Bezugs-Preis in Kom, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. leizte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
öiner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
IXX
Nr. 4. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 5. Januar 1910. Redakt.: 523.,525=,5253,5252. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Ter preußische Landtaa tritt am 11. Januar zusammen.
Gestern fand in Meiningen die Trauung des Großherzogs Ernst von Sachsen=Weimar=Eisenach mit der Prinzessin Feodora von Sachsen=Meiningen statt.
Der Rentner Arnold setzte die Stadt Nordhausen zur Universalerbin ein; die Stadt wird über 1½ Millionen Mark erhalten.
Die Schöneberger Stadtverordnetenversammlung hat den sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Molkenbuhr zum stellvertretenden Vorsitzenden gewählt.
Bei der Verfolgung von Einbrechern erschoß in Berlin ein Kriminalschutzmann einen der Diebe, als er mit einem Hammer den Beamten niederstrecken wollte.
Zum ungarischen Ministerpräsidenten ist Dr. Lukacs ernannt worden.
Der Flugkünstler Delagrange ist mit seinem Aeroplan in Bordeaux aus 20 Meter Höhe avgesturzt; er war auf der Stelle tot.
Eine in ganz Spanien veranstaltete Sammlung für die im morokkanischen Feldzuge zu Schaden gekommenen Soldaten und die Familien der Gefallenen hat die Summe von 1976 000 Pesetas ergebeu.
Die Beamtenmaßregelungen in Kattowitz.
Wie bereits gemeldet, ist elf Postunterbeamten in Kattowitz eröffnet worden, daß sie zum 1. Februar versetzt würden. Inzwischen ist nun auch die letzte Ursache der harten Bestrafung der Lehrer in Kattowitz, die„polnisch“ gewählt haben, bekannt geworden. Als am Dienstag, den 7. Dezember v.., die vier versetzten Volksschullehrer vom Regierungspräsideuten von Oppeln zur Konferenz eingeladen wurden, haben die Gemaßregelten geltend gemacht, daß sie nach der Loyalitätserklärung der zwei„Polen" und nach der über sie erhaltenen Auskunft au ihre Gefährlichkeit nicht geglaubt haben. Sie erschienen jedenfalls weniger staatsgefährlich als ihre beiden Gegenkandidaten, die sich öffentlich als Anhänger der revolutionären Ideen Ferrers bekannt haben. Der Präsident bestritt ihren guten Glauben nicht, stellte aber ihre Schuld mit den Worten fest:„Sie mußten den Kreisschulinspektor fragen, wie Sie wählen sollen!“ So unglaublich eine solche Aeußerung des Regierungspräsidenten von Oppeln auch klingen mag, so kann die Germania nach Mitteilungen, die ihr von zuverlässiger Seite zugehen, nicht daran zweifeln, daß sie wirklich gefallen ist. „Ist doch,“ so sagt das genannte Blatt,„die ganze Maßregelung der Lehrer und Beamten in Kattowitz eine Kette von unglaubFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan. 1910.
c Unter der Last der Krone.
36) Roman von R. M. White.
Lechmere hatte diese nicht eben sonderlich ermutigende Anrede über sich ergehen lassen, ohne sich auf seinem Stuhl zu rühren “ und ohne auch nur mit den Wimpern zu zucken. Er betrachtete den aufgebrachten Redakteur vielmehr mit derselben Miene, wie man etwa ein interessantes Schaustück ansieht. Und nun sagte er in seinem allertrockensten Tone:
*„Was für ein König, Mr. Hunt?“
Verblüfft starrte ihn der Gefragte an.
„Sonderbare Frage!— Der König von England natürlich. Oder meinetwegen irgend ein anderer.“
„Mit Ausnahme Sr. Majestät des Königs von Astorien, nicht wahr?“
Es war eine leicht hingeworfene Frage, aber die Wirkung, die sie auf den Ehefredakteur ausübte, war eine außerordentliche. Er wurde sehr bleich und die Hand, in der er ein Zeitungsblatt hielt, zitterte.
„Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen, Mr. Lechmere!— Wie kommen Sie auf den König von Astorien?“
„Das ist Nebensache.— Jedenfalls habe ich den Weg mitten in der Nacht nicht gemacht, um mir von Ihren Türhütern unverschämte Botschaften ausrichten zu lassen, sondern um mit Ihnen zu reden. Alles, was Sie mir da von Ihrer übergroßen Beschäftigung sagen, ist Unsinn. Denn Ihr Morgen1 blatt ist längst zusammengestellt. Und ich bin überzeugt, daß die ersten Abzüge innerhalb einiger Minuten die Presse verlassen werden.— Wollen Sie die Freundlichkeit haben, mir einen dieser Abzüge zukommen zu lassen?“
Die bestürzte Miene des Redakteurs war zu einer wütenden geworden.
„Was Sie sich da herausnehmen, Mr. Lechmere—!— Ihr Benehmen ist eine offenbare Beleidigung, und ich muß Sie nunmehr dringend ersuchen, mich zu verlassen.“
Er hatte es in herrischem Tone gesagt, aber unter dem
lichen Dingen. Danach hat also der Regierungspräsident von Oppeln zugeben müssen, daß die gemaßregelten Lehrer in gutem Glauben gehandelt haben. Sie haben also nicht in absichtlicher Weise gegen die Bestrebungen der Regierung gesündigt. Und trotzdem diese harte Maßregelung in Form einer Strafversetzung, während z. B. die Eisenbahnbeamten mit einer Art Verwarnung weit glimpflicher davongekommen sind! Dann aber die Begründung, die der Regierungspräsident von Oppeln seinem schroffen Vorgehen gegen die Lehrer gibt:„Sie mußten den Kreisschulinspektor fragen, wie Sie wählen sollen! Da hört doch alles auf! Sind denn die Lehrer, wenn sie ihre staatsbürgerlichen Rechte bei den Wahlen ausüben wollen, nichts anderes, als Stimmvieh, daß sie sich zuerst bei ihrem Kreisschulinspektor erkundigen müssen, wie sie wählen sollen bzw. müssen, wenn sie sich nicht der Gefahr einer Maßregelung aussetzen wollen? Wird das, was der Regierungspräsident von Oppeln hier von den Lehrern verlangt, von ihm ebenso von allen anderen Beamten gefordert? Wo bleibt da das verfassungsmäßig garantierte Wahlrecht für alle Beamten? Die liberale Presse hat bisher bezüglich der Kattowitzer Maßregelungen sich in Schweigen gehüllt, aber die jetzige Mitteilung über den Ausspruch des Regierungspräsidenten dürfte doch die Zunge lösen, zumal sie eine grundsätzliche Bedeutung hat. Wenn ein Regierungspräsident verlangt, daß die Lehrer und die Beamten erst ihre vorgesetzte Behörde befragen müssen, wie sie wählen sollen, dann gewährt das in der Tat einen sonderbaren Ausblick auf die Achtung der garantierten Rechte aller Staatsbürger, die sich in einer Beamtenstellung befinden.“
* Prinz Friedrich Wilhelm von Preußzen hat sich,
wie bereits mitgeteilt, am Neujahrstage mit der Prinzessin Agathe von Ratibor und Corvey verlobt. Der Bräutigam steht im Alter von 30 Jahren, die Braut ist acht Jahre jünger. Prinz Friedrich Wilhelm, geboren zu Kamenz am 12. Juli 1880, ist der jüngste Sohn des verstorbenen HerzogRegenten Albrecht von Braunschweig. Er steht als Major a la suite des ersten Garderegiments z.., hat in Bonn studiert und sich vor zwei Jahren in Königsberg in die innere Verwaltung einführen lassen. Die Braut, geboren am 24. Juli 1888 zu Randen in Schlesien, ist die älteste Tochter des Herzogs von Natibor, Prinzen zu Hohenlohe=Schillingsfürst. Die Blätter heben hervor, daß die Prinzessin katholisch ist.
Dritter Parteitag der preußischen Sozial:
demokratie.
000 Berlin,.Jan.1910.
Im großen Saale des Gewerkschaftshauses wurde gestern der dritte Parteitag der Sozialdemokratie eröffnet. Die Versammlung war sehr zahlreich besucht, doch fiel die geringe Teilnahme der Genossinnen sehr auf. Die Landtagsabgeordneten der Partei, auch der aus der Festungshaft entlassene Liebknecht, waren anwesend.
Den Bericht über die parlamentarische Tätigkeit der sozialkalten, durchdringenden Blick des andern senkte er unwillkürlich die Augen.
„Setzen Sie sich!“ befahl Lechmere mit einem Ausdruck, wie man etwa einen widerspenstigen Hund zum Gehorsam bringt.„Ich sage, daß ich mit Ihnen zu reden wünsche. — Der König von Astorien ist in dieser Nacht bei Ihnen gewesen— nicht wahr?— Wenn Sie sich versucht fühlen sollten, es in Abrede zu stellen, so bin ich bereit, Ihnen den Beweis dafür zu erbringen.“
Mr. Hunt war mit einem Mal ganz kleinlaut geworden.
„Ich stelle es gar nicht in Abrede,“ sagte er.„Der König ist allerdings hier gewesen, und zwar ohne daß er durch mich irgendwie dazu veranlaßt worden wäre. Er kam in einem gewöhnlichen Cab in der Absicht, mir gewisse Insormationen zu geben, deren Veröffentlichung ihm erwünscht schien.“
„Ich bezweifle nicht im mindesten, daß Sie mir das alles im besten Glauben erzählen," erwiderte Lechmere trocken.„Seine Majestät hat sich nachgerade in einen Ruf gebracht, der einen solchen Schritt ganz glaubhaft erscheinen läßt.— Vielleicht war er auch bei diesem Besuch ein wenig betrunken— wie?“
Mr. Hunt erklärte, das sei allerdings nicht ganz unmöglich. Immerhin habe sich Seine Majestät mit solcher Klarheit ausgesprochen, daß an seiner vollen Zurechnungsfähigkeit auch nicht der mindeste Zweifel obwalten könne.
„Es ist gut für Sie, daß Sie davon überzeugt sind. Was aber würden Sie sagen, mein Bester, wenn ich in der Lage wäre, Ihnen zu erklären, daß Seine Majestät heute abend überhaupt mit keinem Schritt in Fleet Street gewesen ist?“
„Ah, das ist Ihre beliebte Manier, jemanden zu verblüffen.— Aber diesmal haben Sie damit bei mir kein Glück. Ich kann mich, Gott sei Dank, auf meine Augen verlassen. Und ich kenne den König von Astorien zur Genüge. Ich sah ihn vor mir, so wie ich Sie vor mir sehe. Länger als eine halbe Stunde saß er dort in dem nämlichen Stuhl,
demokratischen Landtagsfraktion erstattete der Abg. Heimann. In längerer, breit angelegter Rede führte er auf, was die sozialdemokratische Fraktion alles geleistet habe. Die Gerechtigkeit gebiete anzuerkennen, daß die Sozialdemokraten bei allen Beratungsgegenständen zu Worte gekommen seien. Redner betonte u.., die Sozialdemokratie bewillige grundsätzlich keine öffentlichen Mittel für Zwecke der Religion und zwar„im Interesse der Religion selbst". In der Diskussion wurde der Landtagsfraktion die Anerkennung des Parteitages ausgesprochen und bedauert, daß der Genosse Hoffmann nicht mehr dem Landtag angehöre, da dessen urwüchsige Art, den Junkern und Pfaffen die Wahrheit zu sagen, ganz besonders Anklang gefunden habe. Ferner wurde die Herausgabe von Flugblättern gewünscht; diese sollten aber nicht ellenlang, sondern kurz und bündig gehalten sein, wie das Zentrum sie herausgebe.
Einen breiten Raum in den Verhandlungen beanspruchte das Referat des Abg. Hirsch über einen von einer besonderen Kommission ausgearbeiteten Entwurf für ein Kommunalprogramm der Sozialdemokratie Preußens. Die Versammlung schenkte dem Redner wenig Aufmerksamkeit; nur einmal stimmte sie ein lebhaftes Sehr richtig! an, als nämlich der Referent meinte, ein sozialdemokratischer Vertreter, der nicht wisse, daß er für kirchliche und religiöse Zwecke keine Mittel bewilligen dürfe, gehöre nicht an seinen Platz.
Zum Schluß sprach Bartels(Köln) über die Fürsorgeerziehung. Gegenwärtig befänden sich in Deutschlank 40 000 Kinder in Fürsorgeerziehung. Daran sei zum erheblichen Teil die Rechtsunkenntnis der davon Betroffenen schuld. Erhöhte Aufmerksamkeit sei auch der Speisung ungenügend genährter Schulkinder zuzuwenden. Aber man solle radikal vorgehen und einfach die Speisung aller Schulkinder anstreben. Wer darauf verzichten wolle, könne das ja tun.
Um 7 Uhr wurde die Weiterberatung auf Dienstagvormittag vertagt.
Der zweite Tag des sozialdemokratischen Parteitages setzte mit der gleichen Flauheit ein, die den ersten Verhandlungstag gekennzeichnet hatte. Ins Endlose schleppten sich die Diskussionen. Ueber das Kommunalprogramm waren die Meinungen unklar und verworren. Bezeichnend war der Vorschlag des Delegierten Prätzer (Solingen), die Beschlußfassung für zwei Jahre zu vertagen, sowie ein anderer Antrag, der für den Programmentwurf die Herausgabe eines Kommentars forderte.
In seinem Schlußwort kam der Aba. Hirsch auch auf die sonderbare Theorie des Delegierten Barthels(Köln) zu sprechen, daß hauptsächlich die Rechtsunkenntnis der vom Fürsorgeerziehungsgesetz Betroffenen Schuld daran sei, wenn sie in die Maschen dieses Gesetzes fielen. Man müsse zugeben, daß in vielen Familien den Kindern das allerschlechteste Beispiel gegeben werde, wo der Vater ein Trinker sei, der den ganzen Verdienst für sich gebrauche. Die Kinder würden dann auf die Straße geworfen und fielen dem Lastern und der Prostitution anheim.
Der Entwurf des Kommunalprogramms wurde mit nur ganz geringen Abänderungen mit großer Majorität angenommen. Etwas angeregter gestaltete sich die Diskussion über die Schnapsboykottbeschlüsse. Es war folgender Antrag gestellt worden:
„In Anbetracht der Tatsache, daß die Reaktion in Reich und Staat ihre Hauptstütze im preußischen Junkertum findet, das einen wesentlichen Teil seiner politischen und wirtschaftlichen Kraft aus
um mir seine Ansichten und seine nächsten Pläne zu entwickeln.
— Welcher Art seine Informationen waren, können Sie, wenn es Sie interessiert, gleichzeitig mit den anderen Lesern des„Merkur" beim Frühstück erfahren.“
Ohne daß Mr. Hunt es bemerkt hatte, war die Tür ein wenig geöffnet worden und ein Mann von dem Aussehen eines Buchdruckergehilfen war sichtbar geworden, um sich indessen sogleich wieder bescheiden auf den Gang zurückzuziehen, als er den vornehm aussehenden Besucher erblickt hatte. Dem Chefredakteur war sein Erscheinen vollständig entgangen. Lechmere aber, dessen Luchsaugen überall zugleich zu sein schienen, hatte bemerkt, daß der Mann einen feuchten Zeitungsbogen in der Hand hielt, und er folgerte, daß dies ein erster Abzug des fertigen Morgenblattes gewesen sei. Im nämlichen Augenblick war er auch schon entschlossen, sich um jeden Preis in den Besitz dieses Abzuges zu bringen.
Er stand auf, wie wenn er von dem Ergebnisse seiner Unterredung mit dem Chefredakteur völlig befriedigt sei.
„Nun wohl,“ sagte er gleichmütig.„Ich wünsche Ihnen eine gute Nacht oder einen guten Morgen, wenn das besser klingt.— Sie haben eine der größten Dummheiten gemacht, die jemals dem Redakteur eines großen Blattes passiert ist.
— Aber am Ende werden Sie ja nur selber auszuessen haben, was Sie sich einbrockten.— Und ich wünsche Ihnen einen guten Magen dazu— Adien!“
Er ging hinaus und drückte schnell die Tür hinter sich ins Schloß, um zu verhindern, daß der Faktor mit seinem Zeitungsblatt sich an ihm vorbei in das Privatbureau schöbe. Der Mann stand noch immer da, bescheiden darauf wartend, daß der Besucher des Chefredakteurs sich entfernen möge. Lechmere sah ihm mit einem scharfen Blick ins Gesicht, griff in die Westentasche und entfaltete eine Zehnpfundnote zwischen den Fingern, indem er gleichzeitig auf den Abzug deutete, den jener in der Hand hielt.
Und die Sprache des Geldes, die überall in der Welt die verständlichste ist, war auch hier blitzschnell begriffen worden. In den Augen des einfachen Mannes, der eine so große Summe sicherlich bisher nur sehr selten in seinem Besitz

Parteitag der preußischen Sozialdemokratie den Beschluß des
Leipziger Parteitages, der die Arbeiterschaft auffordert, aus politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Gründen den Genuß von
Branntwein zu vermeiden.“...—5 Laß durch
Die Gegner der Boykottbewegung machten geltend, daß durch diesen Boschluß das Denunziantentum mit der Zeit großgezogen werde und daß Genossen, die mal einen Schnaps trinken, als Ge nossen zweiter Klasse angesehen würden.
Nach kurzer Debatte wurde der Antrag angenommen. Zu dem dritten Punkt der Tagesordnung, die Wahlrechts frage in Preußen, lag eine Resolution des Abg. Ströbel vor, in der es heißt:„Die Entschlosenheit, den Wahlrechtskampf mit äußerster Tatkraft und freudigem Opfermut zu führen, ist um so gebotener, als die reaktionären Parteien angesichts der angerundiaten Einbringung einer Wahlrechtsvorlage den rücksichtslosesten Kampf für möglichst ungeschmälerte Erhaltung ihrer Wahlprivigien führen. Tageger haben die angeblichen Versechter des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes, Zentrum und Freisinnige, durch eine unklare und zweideutige Haltung bewiesen, wie wenig ernst es
Preußzen, die Vormact in Deuischen Reich, bat die Pflicht, den
übrigen Bundesstaaten durch ein modernes Wahlrecht richtung ebend voranzugehen. Die Sozialdemokratie Preußens erklärt, daß die Schande und Ungerechtigkeit des Dreiklassenwahlsystems
A5g. Ströbet redete zur Vegründung dieser Revolution unter
a
. Dnarnhaus: Das Rheingold, 7½, Schauspielhaus: Der
Froschköni Hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel, 3, Johannisteuer 7½. Metropol-Theater: Die Geisha, 8, Colosseum (Millowitschtheater): Ueberm grossen Teich, 8¼, Reichshallen
Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr, Caslans Panop tikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgar: 3i Stadto rten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant., Opernhaus-Restaurant: 3½, Jbachsaal, Neumarkt: Pianola-Konzert,
5 Uhr. 4
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Ilansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Baren turm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches, Diözesan-Agseanz, Lo##
hof 8(gröffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 List##, Gewi behalle,
Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.
Neues
aus Köln
starlem Beifall angenommen.
nahezu zwei
Stunden. Diese wurde einstimmig
8 Preisaufgabe.
Geschichtskunde setzt M. aus für
Der Vorstand der Gesellschaft für Rheinische aus der Mevissen=Stiftung einen Preis von die Lösung folgender Preisaufgabe: Die
esch chans hentrerecie hoesches elires esche
Ssch esctensecesele e se esc
rheinische Linienfu):#. den in Frage kommenden Behörden und mnaßgebenden Stellen in geigneten Eingaben und
ean Die Obstreste auf der Straße. Auf eine Apfelsinenschale trat in der Follerstraße ein älterer Mann; er glitt aus, kam zu Fall und brach den linken urm.
#
si
Inventur-Käumung
4
5
Zu aussergewöhnlich billigen Preisen
zum
Verkauf ausgelegt:
Blusen, Jupons, Blusenflanelle, Mati12
nees, Schürzen, Sportjacken, Sporthüte Kinderkleidchen, Kinderhüte, Handschuhe, Strümpfe, Unterzeuge, Damen.<space> k r a w a t t e n.<space>
#X
U
7
X4
4
5
Johanna Wigand Nachf.,
Breite Strasse 86—88. 04
X 1
Rauchbelästigung u.—
Karl Terheagen, Köln-Nippes, kemgeuerst. 28.
Einzigstes Spezial=Geschäft am Platze
für Köln und Umgebung. Prima Referenzen.
5000 M. aus für die Losung forgeneer
Rheinprovinz unter der preußischen Verwaltung von 1815 bis zum Erlaß der Verfassungsurkunde. Gewünscht wird eine aus dem handschriftlichen und gedruckten Quellenmateriale geschöpfte Darstellung in einem Bande ohne Quellenbeilagen. Bewerbungsschriften sind bis zum 1. März 1914 an den Vorsitzenden, Archivdirektor Professor Dr. Hansen in Köln,
ose n.. Zu Nord haben Wohnung genommen: Excellenz
v. Ploetz, Kommandierender General des 8. Armee=Korps, une Oberst Reichenau, der neue Kommandeur des 53. Infanterie=Re2 Der Schoner San Antonio, der Ersatz des am 10. Juli
1908 außerhalb der Kieler Föhrde bei Nachtzeit durch S. M. S.
Lübes überrannten Schoners gleichen Namens, trifft heute auf seiner ersten Fahrt auf dem Rhein in Köln ein. Das Schiff yar volle Ladung Zucker ab Danzig, bestimmt für Köln und Mannheim. Es ist im Jahre 1909 unter Aufsicht des Engl. Lloyd fur die Klasse E 100 A I auf der Schiffsbauwerft Naamlooze Vennootschap Voorheen Jan Smit Czn. in Alblasserdam(Holland) gebaut und bestimmt für Atlantische Jahrt. Die Länge in#,zueter, Pgg linie. 53.50 Meter über Teck, die Breite ist 8,20 Meter; die Höhe ist.75 Meter, der Tiefgang, beladen mit etwa 500 Tonnen, ist 20 Meter. Das Schiff ist außer seiner Dreimastschonertakelage mit einem zweifligeligen Meißner=Segelpropeller, gusggrüstet, von
zwei Meter Durchmesser, welcher durch einen 4 Zyl. 150 PS Diesel motor(der neuen gekapselten Schiffsmotorentype) getrieben wird. Erbauer des Motors ist die Nederlandsche Fabriek voor Werktingen en Spoowegmäterial in Amsterdam. Der Verbrauch des Dieselmotors ist 200 Gramm Rohölpro kS und Stunde. Die Geschwindigkeit des beladenen Schiffes mit seiner Schraube allein beträgt 14· Kilometer oder 8 Seemeilen in der Stunde. Bei günstigem Winde wird die Schraube nicht gebraucht, sondern in die Segelstellung gebracht, d. h. die beiden Flügel kommen senkrecht in den Schraubenrahmen zu stehen in der Längsschiffsrichtung, so daß dieselben die Schraubenrahmenöffnung ausfüllen und beim Segeln nichts auf halten. Die Verstellung der Schraubenflügel fur Vorwärts= und Rückwärtsbewegung ebenso wie in die Segelstellung geschieht von Heer aus und zwar mechanisch durch die Kraft des Dieselmotors durch ein Wendegetriebe, welches zum ersten Male für eine solch Anlage zur Verwendung gekommen ist und sich vorzüglich bewährt Auch sonst ist das Schiff modern eingerichtet wie sein Vorgänger. Es besitzt Doppelboden, etwa 100 Tons Wasserballast starke Pumpenanlagen für Wasserballast und eventuellen Haveriefällen für den Laderaum mit einer Leistungs ähigkeit von 50 Tonnen in der Stunde. Auch befindet sich an Deck im Maschinenhaus hinter dem Fockmast ein 16 PS Deutzer Bronsmotor von der Gasmotorenfabrik Deutz, welcher die Winden zum Laden und Löschen sowie die Ankerwinde und eine Pumpenanlage zum Deck waschen und Brandspritze antreibt. Dieses int auch ein sehr
Quaker Oats kostet
nicht mehr als minderwertige
Marken.
Der Qualitätsunterschied ist aber auffallend. Man beachte, wieviel schmackhafter undwieviel ergiebiger Quaker Oats ist.
Nur in geschlossenen Paketen erhältlich.
SARG
Berlin, S. 42 Ritierstr. 11
Wien-Paris
BESTE
ZAHN-CRENE
Zu früh gevoren.
Es kann ihren aber durch, den Hehrauh, von SeatEmulsion, dieses allgemein bekanntenKräftigungsmittels, sehr wohl aufge holsen werden. Oft haben solche Kinder dann dank Scotts Emulsior solche Fortschritte gemacht, daß sie idre Altersgenossen nicht nur einsenders sogar überholen an Größe und Körperkraft, gegaug und uee tria uach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalslaschen
in Kation mit unserer Schuhmarke(Fischer mit dem Torsch). Scot&amp; o. uc,
gehabt hatte, leuchtete es begehrlich auf. Sein Zaudern währte nicht länger als wenige Sekunden. Dann reichte er Lechmere das Blatt und griff nach der Banknote, ohne daß auch nur ein einziges Wort zwischen ihnen gesprochen worHeiter und gelassen im Gesühl seines, Triumphes, sieg Lechmere die Treppe hinab. Und im Lichte der ersten elektrischen Lampe, die er unten in Flect Street erreicht hatte, las er, was er sich da für einen so hohen Preis erkauft hatte. Selbst für einen Mann von seiner Welterfahrung und Kaltblütigkeit bedeutete es eine geradzu verblüffende Ueberraschung, als er da in fetten Buchstaben als Ueberschrift des Hauptartikels folgendes vor sich sah:
Der König von Astorien und sein Volk.— Majestät erscheint in der Redaktion des„Merkur", um sich freimütig über seine Absichten zu äußern.— Der König ist rezierungsmüde und entschlossen, abzudanken. Er hat das Dokument mit der Verzichtleistung auf den Toron bereits unterzeichnet.— Das Pflaster von London und Paris scheint ihm angenehmer als der heiße Boden der Valkauhalbinsel.— Eine der romantischsten Phasen in der
„Bei Gott de nenne ich kühnes Spiell“ murmelte Lechmere, während er diese in echt amerikanischem Sensationsstil abgesaßten Schlagworte überflog.
Und langsam weiterschreitend vertiefte er sich in Lektüre des mit dieser vielverheißenden Ueberschrift bezeichneten Artilels.
31. Kapitel.
Vielleicht niemals zuvor hatte der„Merkur“ Gelegenheit gehabt, einen ähnlich sensationellen Artikel zu bringen. Es war Hunt ja auch nur daran gelegen, für seinem Blatte Aussehen zu erregen. Auf welche Weise das ge war ihm ganz gleichgültig. Skrupellos griff er nach aulem, was geeignet schien, den Namen seines Blattes bekannt
Lechmare las den Aussatz, der sicherlich aus der Feder
des Amerikaners selbst stammmte, von glez, Erftag, engang letzten Zeile, während er langsam die Fleet=Straße enllang ging. Er konnte sich nicht verhehlen, daß Hunt recht geschickt zu Werke gegangen war. Er begann damit, die Lage in Astorien zu schildern, und wiederholte dabei nur Linge,## in der Oeffentlichkeit längst bekannt waren. Dann aber erwähnte er einen Namen, der von den, Prezinzez#egetunger
von Astorier, ei, entsernten Verwandten des könizlichen Hauses, dessen Abhängigkeit von Rußland öffentliches Geheimnis war. Hun' sprach dies mit unglaublicher Unverfrorenheit offen aus;„dies aber,“ fuhr..,.„
nichts daran ändern, daß der Prinz gegründete Aussicht hat,
die Königskrone von Astorien zu erhalten. Das Volk lievr ihn nicht, aber er hat ihm auch keinen Grund gegeben, iyn zu hassen. Eine gewisse Partei wünscht sehr lebhaft,
er den Thron besteigen und aus Wien, wo er sich gegenwärtig aufhält, nach Astorien zurückkehren möchte.
sches eae sc
königlichen Herrn. Seit der Thronbesteigung Seiner Majestät des Königs Erno haben die Unruhen in diesem Balkanstaate kein Ende genommen; sollte nun ein Wendepunkt darin gekommen sein, so könnte man sich im Interesse des friedens auch bei uns zu diesem Ereignis gratulieren. Vielleicht ließen sich die Passionen des Königs nicht recht mir seinen Pflichten als Landesvater vereinigen; bekannt ist fa, daß Seine Majestät sich während der Dauer Seiner Regierung
konnten sich dazu begluckwunschen, venn es giot einen charmanteren Gesellschafter und liebenswürdigeren Edelmann, als König Erno es ist. Vielleicht aber dachte man in seinem Lande und unter seinem Volke etwas anders darüber; die Astorier sind eben noch nicht so weit in der Kultur und in der Freiheit ihrer Anschauungen, wie wir
es glücklicherweise sind.“—-(Fortsetzung folgt.)
eine Deputation nach Wien unterngegs, um die
Der Schluß dieses denkwürdigen Aussatzes lautete:
* Einwand. Wirt(auf ein Plakat weisend):„Das Mitnehmen
der Hunde ist strengstens untersagt!.. Haben lesen?"— Gast:„Doch— aber ich nehm' auch keinen mit— ich
bring' ja einen!“
* Der Knallprotz.„Kolossal, wie meine Brillanten blitzen!
... Schade, daß sie nicht auch donnern!“
* Unangenehme Verwechselung. Beamter(zu seinem Freunde):
„Denl' dir nur meine Verlegenheit: Laß ich mir zwei Zeugnisse
ausstellen— natürlich von zwei verschirenrtgern, goktosen## ein Hesundheitszeugnis für die Lebensversicherung und ein Krankheits
kanzere:I zeugnis für ein Urlaubsgesuch— und was passiert mir: Verdes: mechsele beim Absenden die beiden Zeugnine

Kölner Local-Anzeiger lf. 4* Minttwoch, 3. Januar 1910.
Seite 3.
Ahrippastrasse 18 99
für gediesenste kaufmännische Vorbereituns und Fortbildung
Die glückliche Geburt eines
prächtigen Mädchens
zeigen hocherfreut an
Dr. jur. Heinrich Billstein und Frau
Frieda geb. Eigel.
Köln, den 3. Januur 1910. r
Nach beendeter Inventur ist der größte Teil meines Warenlagers ganz bedeutend im Preise ermäßigt.
Golt dem Allmächtigen hal es gefallen, heute abend gegen 8 Uhr nach langer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Bruder, Schwager,
Onkel und Vetter,
erstklassiges Fabrikat Wert 11.50, jetzt.75 Wert 17,50, jetzt.75 Wert 23,00, jetzt 11.50 Wert 27,75, jetzt 13.75
1 Posten engl. Tüll-Gardinen
1 bis 3 Fenster auf Extra=Tischen ausgelegt enorm billig.
Halbstores=Muster Engl. Tüll=Gardinen
Kollektions=Muster Muster
Herstellungswert bis 12.00 EA
jetzt jedes Stück.95 jeoes Stück sn
Tüll-Bettdecken
Engl. Tüll oder Erbs=Tüll mit Band und Spachtel Wert bis 35 M.
jetzt.75, 3,50, 5,75, 3,50, 21,75 bis 24,50
Läuferstoff-Reste, Teppiche, Portièren
weit unter Preis.
Teppich-Burschn
Köln, Hohestrasse 81. I. Etage, vis--vis Pariser Kinema.
Herrn Alexander Nalenz
Kgl. Eisenbahn=Landmesser
im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit a zuberufen.
Dies zeigt tiefbetrübt an:
Meta Nalenz, geb. Zwenger.
Köln, den 4. Januar 1910.
nachmittags 3 Uhr,
versteigere ich zu Langenfeld in dem nachbezeichneten Hause für Herrn Milhelm Neuß. Wirt zu Langenfeld, und Kinder teiHerrn Wilhelm Neuß, lungshalber:
1. das Besitztum Langenfeid 221 und 222, umiassend 2 Wohnhäuser mit Aubauten, Regelbahn, Stall, Remise usw., Hofraum und Garten, 32 Nr 45 Meter,
2. den schräg gegenüber liegenden Bauplatz, 7 Ar 70 Meter.
Die Objekte liegen in dem aufblühenden Orte Langenfeld (Station in der Mitte der Staatsbahnlinie Cöln=Düsseldorf, Ausgangspunkt der Kleinbahn Langenfeld=Hitdorf, demnächst auch Station der Kleinbahn Opladen— Langenfeld— Immigrath— Hilden bezw. Ohligs), und zwar an der verkehrsreichen Kreuzung der Staatsstraßen Cöln—Düsseldorf und Hitdorf— Solingen; es ist bestimmt zu erwarten, daß an dieser Kreuzung eine Haltestelle der Kleinbahn geschaffen wird. In dem zu 1 genannten Hause ist seit Jahren Wirtschaft betrieben worden.
Antritt 1. Juli 1910. Plan und Bedingungen liegen beim
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 7. d. ., nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Gereonshof 30, aus; die feierlichen Exequien am darauffolgenden Tage, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon. 0 3
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vorteilhaft im Kölner Local-Anzeiges.
2wöchentl.,.gewissenh.u. energ. bes. für Anfänger, ert. Klavierlehrerin außer dem Hause.
Off. u. 3652 a. d. Gesch. d. Bl.
Violinunterricht
für Seminaristen gesucht.
Off. u. Z 324 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Großes Lager vieler Sorten Särge. Alle Besorgungen bei den Behörden. Trauerdekorationen. Jean Goertz. Fernruf 10277.
Am 11. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Rosenstrasse Nr. 60
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Waschküche und Werkstätte, Gesamtnutzungswert 1524 Mark, groß 1 Ar 97 Quadratmeter,
Eigentümer: Karl Heinrich Nebinger, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p. Königliches Amtsgericht, Abt. 40,
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, eie mat PP#fl“ Köln- Zollstock
Höningerweg 258.
Moderne, hochelegante
Weste 5 bis 10 Mask Ein Posten ganz untes Preis. Weste 3 u. 5 Mr. statt 7 u. 10 Mark. 2“
zu Dingst.
Am Samstag, den 15. Jannar 1910. nachm. 3 Uh
im Lokale des Wirtes Jakob
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
„Meine Frau war ihr Leben lang üb. 50 Jahre mit ein. häßl.
1 großes BierGläserregal
(1 Meter lang)
400 Stühle, Tische,
1 Tellerwärmer
mit Kupferplatte, mit Gaseinr.(gleichz. Büfett),
Gas= u. Regulieröfen
Kovierpresse, Nähmasch. ein= u. doppelsitz. Pult
Aktenschrk., Geldschrk.
Rutzb.=Betten mit Haarmatratzen 60.f
9* billig abzugeben.
Ecke Peterstraße Sternengasse 95.
Jerusalem,
Kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Hebamme.
Habe mich in
Nippes
niedergelassen und halte ruch bestens empfohlen.
Frau Mennicken, Nippes, Wilhelmstraße 35.
Kgl. Lott.-Einnehmer Mauritiussteinw. 110
n, um Laach.c
behaftet. Kein gesund. Fleckchen hatte sie auf d. Leibe. Nachdem sie Zucker's Patent=Medizinal Seife angewendet hat, fühlt sie sich wieneugeboren. Ins Wochen waren die Flechten beseitigt. Zucker's Patent=Medizinai Seifeist Tausende wert. E. W. in.“ a Stück 50 Pf.(15%ig) u. .50 M.(35% ig. stärkste Form). Dazugeh. Zuckoon=Ereme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seife. (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfüm. erh. Nichts anderes aufreden lassen! Es gibt dafür keinen Ersatz.
Zur 1. Klasse 222. Kgl.=Preuß Klassen=Lotterie sind zu haben 1 ½ ¼4 1/10 Lose
Zur 1. Klasse vorrätig
I. a 5 10 20 M
Porto und Bestellgeld auf Wunsch Nachnahme.
außerdem Porto, auf Wunsch unter Nachnahme.
senthaue Kol. Lott.=Einnehmer Truthaus Köln, Neumarkt 35. Laach u. Thieboldsgasse.
Zur 1. Kl. 222. Lott. abzugeben
14 ½ ¼ Lose
40 20 10 M.
von Weger, Kl. Pr. Lott.=Einnehmer, Frankstraße 29A, an der Mauritiuskirche. 9
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im((). Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.

E
*
haus
in Ehrenfeld
Stubenreiner schottischer
mit Toreinfahrt, 200 gm Hof und 100 qm Hintergebäude für Werkstatt,
Schäferhund und
Lager oder Stallung, alles n sauf
zu verhaufen. Bescheid:
Sürth, Rheinstraße 3.
Läger vderoin—
in sauberem Zustande, sehr billig zu verkaufen. 3 Off unter A 3 an die Geschäftsst. d. Bl.
ceines Cafel=Obst
abzugeben per Zentne.
1a MDar?
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkäufen.
Näberes: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
15 Mark.
Heuser.
Haus Dürffenthal,
Post Zülpich.
LadenEinrichtung
K(RI.
Auf der Höhe der Rheinberge bei Bingerbrück gegenüber dem Nationaldenkmal auf dem Niederwald soll dem grossen Mitbegründer und ersten Kanzler des Reichs vom deutschen Vollte ein Denkmal errichtet wverden. In weiten Kreisen unseres Vaterlandes regt es sich, die Bausteine zu diesem Denkmal zu sammeln. Auch die Bürgerschaft der Stadt Köln wird sicher gern und freudig dazu beitragen.
Zu einer
für alle Geschäfte passend. Glas theke, Reale, Schränke, Mahag., fast neu, billig zu verkaufen.
Hohestraße 130.
MittelgroßesStamel,.
4.####ch ftehaulbillig zu verk. Wo sagt die Agent.
SHaUS d. Bl. Siegburg=Wolsdorf Nr.103.
Daae Altstadt. mit!#cubmaran gutund
Altertum.
Standuhr
bill
d. Bl
Pilo ist unbestritten die Krone aller Schuhputzmittel.
Es erzeugt im Moment eleganten, dauerhaften Hochglanz und erhält dabei das Leder)
miln int überau zu haben.
Oersammlung
in guter Lage Altstadt, mit 5 Quadratmeter großem Laden, fein eingerichtet für Butter, Margarine, Fleisch usw.
zu verkaufen oder zu verm.
Offerten unter Nr. 33 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Schuhwaren bialig.“
Rosi Herrenstiefel v.
Bess. Herrenstiefel v. 7,50 K an Bess. Damenstiefel v. 6,50 Al. an Jos. Philipps, Weyerstr. 11.
ZigarrenladenEinrichtung
fast neu, zu verkaufen.
Hohestraße 130.
* Konditorei u. Wiener Feinbäckerei
**
0
80
in der nach einer Ansprache des Herrn Studiendirelctors Prof. Dr. Eckert über Bismarcles nationales Wirleen ein grösserer Ortsausschuss gebildet werden soll, erlauben vrir uns, unscre Mitbürger einzuladen
Mehrere seuerf. u. diebessichere
Ein haus
#### mit Scheune, Stallung.
frere feuers. u.
Geldschränke
&amp; Café
Carl Dillmann
Herzogstrasse 24
Ulrichgasse 18c.
und 2¼ Morgen ObstGemüsegarten sofort unter günst. Bedingungen preiswürdig zu verkaufen. Besch. b. Eigent. Joh. Strang in Lülsdorf.
Baustellen
" Sarf Ein.
D# Tel. 1159 Herzogstrasse 24 Tel. 1199#
Lieferungen nach allen Stadtteilen. 4mal
D täglich frische Brötchen. 6 Uhr, 11 Un
## vormittags, 2 Uhr und 6 Uhr nachmittags. c
Beamter Io a 114
auf Freitag den 7. Januar
abends 7¼ Uhr(genau)
in den Dietoriasaal
Severinstrasse Nr. 226.
K ö1
den 4. Januar 1910.
am Heumarkt und Malzbüchel unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid: Rathausplatz 5,
Zimmer 10.
Der Oberbürgermeister:
J..mit
„ kräft.
Buchengest. u. Wollplüscheinfaß. 35u.38M4 z. v. Basseng, Agrippast.65
Tapeten
und Reste staunend billig. Jahnstr. 27, am
Haus
vom Eigentümer zu kaufen, am liebsten Anfang Nippes.
Off. mit Preisangabe unt. A 20 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße
J..:
Dr. Jarres.
..i Vorteilhaft*
bereits neue Eisendetten mit Matratze, billig zu verkaufen. Kalt,
Mittelstraße 26, I.
gekämmtod.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
noch in sehr hübscher Auswahl, wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote zu verkaufen
Eigelstein 124,
am Tor Neustadt.
Steinmeister, Regierungspräsident Wallraf, Oberbürgermeister
C. Th. Deichmann, Louis Eliel, Louis Hagen, Dr. jur. Gust. von Mallinckrodt, Dr. jur. Hugo Mönnig, Johann Rings, Karl Trimborn.
Stets
m kauf. Brautleute ihre Ausstattung in Bett### waren, Bettwäsche,
∆ Betten u. Möbel bei der besteingeführt. Firma
lcher. G
1 Jcan Menzen, Kalf####
Hauptstraße 123 u. 57.„ Eig.Polsterwerkstätte.
Adreßbuch 1909
zu verk. Nippes, Neußerstr. 335.
Niwas, 2 Sessel, Schreibt., kol. * Küche u. a. Möbel umzugh.
abzug. Brabanterstr. 5, Sout.
Finderwagen, Kinderstuhl u. Lsitz. A<space> S p o r t w a g e n<space> b.<space> z.<space> v e r k.<space> E h r e n <space> feld, Schirmerstraße 38, I.
Pr. Jugobopprisinten
30 Mark an
Drillinge v. 95#an
„ Flobert u. Luftbüchs. v. 9„„
„ einläufige Flinten.16„
„ Revolber..50„„
.Munit. u. Jagdgeräte empsiehlt Fritz Hartstang. Büchsenmach., Eio. Fabrik. u. Reparat.=Werkst. Köln. Streitzeuggasse 31A Köln.
Veine
A. Bucher, Dürenerstraße 75.
Gelegenhei. Bives= Sesen,
billig zu verk. Siebenburgen 66.
Gelegenheit für Brautleute.
Kompl. Doppel=Schlafzimmer, gr.
Kleiderschr., 2 Betten m. Matr., 2 Nachtschr., gr. Waschkommode nit Kachelsp. 240. Wohnzim.
zus. 120 R. Kompl.
Küche mod. 100 Ml
Krefelderstraße 47, Hochpart
Herd, 1 u. 2tür. Kleider schrank zu h. gesucht. A. Schneider, Nippes, Siebachstr.o
kauft gegen Kassa
Storsberg, Follerstraße 44.
Kaufmännische
-<space> A r b e i t e n<space>
aller Art besorgt vorzüglich u
nabor dom Hause
ier liesert Viehhändler Stroh 50 gegen Dünger ev. Ver
prompt in u. außer dem Hause i- Manaitung. Beste
gegen Bunger ev. Vergüt. Ehrenfeld, Wahlenstraße 48.
gegen mäßige Vergütun Referenzen.
nöb., Antiksach. werd. z. höchst.
Werte angekauft Achterstr. 4.
gebr., dill. z. kauf. ges.
Waisenhausgasse 31111.
Lich. Vortmann,
Drachenfelsstraße 10.
Köln
sast neu, billig z. vk. auch Teilzahlung. Alteburgerstraße 8
Leine Kauarien, Seifert,
billig. 4 Blindgasse 4, Part., Hth.
Auch klein Anzeigen snnd
dem(A willkommen.
Schreibarbeiten
aller Art, Zeugn.-Abschr., Vervielfältigungen in Hand- und Maschinenschrift schnell und billig übernimmt
Zteues Eisenbett mit Matr. u. Kinderwagen billig zu verk. Nivves, Uerdingerstraße 12.
g. erh. Adreßbuch f. 3½.6
zu verk. Kupfergasse 3.
eisezimmer neu, b.
Tich. Seeisezimmer neu, o. zu verk. Agrippastraße 65.
Stür. nutzb. Kleiderschrank
Z billia abzug. Erftstraße 19.
Vermischtes
Fr. Reisdorf
Horrem. Bezirk Köln Erftstrasse 11.
#ine eis. Bettstelle zu verk.
Weidengasse 43, 3. Et.
neue Nähmaschinen 65, 75 M. U Rivpes, Siebachstr. 32,
billig zu verkaufen.
Geller&amp; Gonders
Flößerstraße 24.
mit Patentachlen,
1 geschlossener Kastenhandvagen, pass. für Milch= oder Bäckerwagen, 1 kpl. Drechsler bant und 1 neuer Kastenhandwagen sehr billig zu ver kaufen. Ankerstraße 24
Hut erh. 2tür. Rußb.Kleiderschr. .Diwan.pk. Krefelderst. 14,II.
Kaufgesuche
Kaufgesuch.
#Ih IStanonHAIG
Kohlen=Handlung
von
Emil Schumacher
Köln=Sülz Köln=Altstadt
Nikolausstr. 64. Bürgerstr. 19. Dicke Nüsse f. irische Oefen.50 Rüsse.„ Füll=„.62
Kaiserkohlen„„„ 433
Anthrazut=Nüßchen 1,10
Bries 0,50
Hausbrand s. zu empfehlen 0,95 Deckgries mit Lehm gemengt 0,70
oenhohe, geoßes gugl 935
Eier= u. belgische Briketts.05 Union=Briketts. Brennholz. Fuhren billiger. h
Steuer-Erklätungen
werden sachgemäß angefertigt.
Rechtskonsulent Coen
Luxemburgerstraße 53, 2. Etage. Rat in aulen Rechtssachen.
Die noch vorrät. u. zurückgesetzt.
Gefen
werden jetzt zum billigst. Preise verkauft. Martinstraße 12.
1 besseres Etagenhaus von -6 Räumen pr. Etage im nörd lichen Stadtteil zu kauf. gesucht.
Off. m. Ang. d. Preises u. unt. Nr. 23 an die Gesch. d. Bl.
Gebrauchte, guterhaltene
Bureaumöbel
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 35 an d. Gesch. d. B.
Hleuer=Echlätungen
Eingaben, Verträge, Klagen, Rat in Zivil= und Strafsachen.
Rechtskonsaleut Wagner,
Bayardsgasse 23.
habe weine Pratis
ON ens
Spezialarzt f. Hals=,Nasenp
nen#•—
und Ohrenkrankheiten.
Krenzgasse 15.
ra sein. Seelachs Pld. 20 Plg., I..
Großer feiaster hel. Lgesictzehtitz i1 p.
groß=mittel 30 Pfg., mittel 25 Pfg., klein mittel 20 Pf.
kleiner, aber hochseiner Pfund nur 15 Pfg. Rotzungen, Schollen, f.
Kartoffeln!
Nur allerfeinste Oberländer Ware.
Moselrote, 10 Pfd. 35 Psd. Ztr. nur.30.,
a. Moselmag, 10 Pfd.“5 Pig, Ztr. nur.30 2.
Zentnerweise frei ins Haus.
Wer übernimmt Abbruch der von mir gekauft. Militärbaracke am Oberländer Ufer(68 Mtr. lang. leicht zerlegbar), sowie Transport nach Zülpich(Station) und Wiederaufbau dort?
Offert. m. Preisangabe an H. Beiten, Zülpich.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must.
von 28.4 per ½ bug. an.
Probehemd aus Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
liefert leistungsfähige
Bielefelder Wäschefabrik.
Angeb. u. E 71 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstraße 34
Lernspr. 9513 fl.
Aachenerstraße 41. Fernspr. 10654, Krefelderstraße 21. Fernspr. 15093, Severinstraße 64. Feruspr. 1391, Venloerstraße 291. Fernspr. 7422, Sülzburgerstraße. Fernspr. 8075.
Habe mich nach mehrjährig. ärztlicher Tätigkeit in München, Frankfurt, Paris und nesigen Hospitälern
als prakt. Arzt
niedergelassen
0
JI• INSUTTTT•
Perlengrahen IA.
Telephon 10959.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher:— Köln
empfiehlt 9
Zurückgekehrt
Dr. Lessen
EIIOsIEhI.
Kreisw. vorz. Mittagtisch empi. Hüte, Mühen, Schilce uus Krowaltel
I K 530a d Ann.Bl.Neußerst is f. Herren u. Knaden
Spezialarzt f. Chirurgie u. Frauenkrankheiten.
Hohenstaufenring 11, 1. Etage Telephon 8750.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&a Mittwoch, 5. Januar 1910.
Seite 5.
een
RAUMUNGS-VERKAUF
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
.0000 METER
Elsäss. Hemdentuche und Renforcés
gute Qualitäten, volle Breiten, für Leib- u. Bettwäsche geeignet.
PostenI Posten II Posten III
Hemdentuch
stark u. mittelfädig. Meter
.30
Renforcé, Linon0
mittel u. feinfädig. Meter
Renforcé u. sein-O Mako tuch Niete,.55
Ein Posten Elsässer Hemdentuch mit kleinen Webefehlern neter.38
Elsässer Bett-Damaste 08-.05 —10 Meter-Kupons—
Elsässer Hemdentuch Elsässer Renforcé
Elsässer Bett-Damaste 0x 125 Elsässer Hemdentuche—
ca. 160cm breit
10 Meter.75 10 dleter.75
Ca. 130 cm breit. Für Bettbezüge sehr geeignet. □O
Meter.08
Hemdentuche oder Dowlas
Ca. 160 cm breit. Für Bettücher sehr geeignet. 1
Meter.00
13000 Neter Elsässer Renforce hervorragende Qualität, für Damen-Wäsche sehr geeignet.-Inventurpreis Neter.48
Ein Posten Handtuch-Gebild, Panama, Gebild, Gerstenkorn, Reinleinen, Jacquard, kariert und gestreift, mit Rand und weiss Posten I Posten II Posten III Posten IV
Panama Gebild und Gerstenkorn Halblein Gebild" Jacquard
breit..##* 62 BP.24 ca. 60em breit, mit Rand.-- Meter.32 mit Rand..--gheter.55 l. Gerstenkor, hervorragende Lualits: O. 65
Bettuch-Nessel" Bettuch-Halbleinen
ca. 1nocm breit, besondere Gelegenheit„ Inventurpreis Meter.00 ca. 150cm breit, solange Vorrat„ Inventurpreis Meter.80
Bettuch-Nessel Bettuch-Halbleinen
ca. 160cm breit, extra schwer„ Inventurpreis Meter.00 ca. 160cm breit, gute westf. Qualität Inventurpreis Meter.20
KINDER-KONFEKTIÖN
Für Mädchen
Woll-Kleider für-5 Jahre..- früher.75 bis 13.00 jetzt.00
Woll-Kleider für-14 Jahre........— früher 11.50 bis 16.50 jetzt.90
Woll-Kleider für-14 Jahre-.—— früher 15.00 bis 26.00 jetzt.75
Wasch-Kleider für-6 Jahre- früher.20 bis.90 jetzt.90
Wasch-Kleider für-4 Jahre.......— früher.00 bis.90 jetzt.90
Wasch-Kleider für 10—14 Jahre- früher.50 bis.75 jetzt.90
Ein Posten Musselin-Kleider für 2 bis 14 Jahre
3313 Prozent im Preise ermässigt.
Ein Posten Alpaka-Kleider für 3 bis 14 Jahre
=50 Prozent im Preise ermässigt.
Sammet-Kinder-Mäntel für 1 bis 6 Jahre
früherer Preis 15.00 bis 16.50
Paletots für 4 bis 12 Jahre
früherer Preis 12.50 bis 26.00 U—
Kieler Paletots für 4 bis 14 Jahre
früherer Preis 11.50 bis 16.50 U U U U UU
Backfisch-Röcke, Länge 80 bis 95cm
früherer Preis.75
jezt.90
jetzt.90
jetzt.75
jetzt.90
Für Knaben
Anzuge für—8 Jahre--früher.50 bis 13.00 jetzt.90
Anzuge für—14 Jabre-früher 10.50 bis 16.50 jetzt.75
Anzuge für-14 Jahre- früher 12.50 bis 19.50 jetzt 10.50
Anzuge für-14 Jahre-trüher 16.75 bis 26.50 Jetzt 12.50
Anzuge für—14 Jahre--früher 22.00 bis 33.00 jetzt 15.75
Faltenkittel für—3 Jahre-früher.50 bis 10.50 jetzt.90
Jacken-Anzüge
mit Weste, kurze oder lange Hose, für—14 Jahre. früher.75 bis 16.50 jetzt.50
acken-Anzüge
mit Weste, kurze oder lange Hose, für—14 Jahre, früher 16.50 bis 26.50 jetzt 12.50
Ein Posten Blusen-Anzüge
Diagonal-Cheviot, ganz gefüttert, für-9 Jahre jetzt.50
Paletots für 10—14 Jahre früher 12.50 bis 18.75 jetzt.90
Paletots für 10—14 Jahre früher 18.75 bis 33.50 jetzt 12.50
Mosen aus blauem Wollstoff, für—9 Jahre jetzt.20
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges., Köln, Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.

##
Seite 6.
Kölner Lccal-Auzeiger Nr. 4 4 Mittwoch, 5. Januar 1910.
Inventur
Die Preise sämtlicher Warenvorräte sind
ermässigt.
—
Petsa e. 281-2
3
Id*
6. m. b. u. Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
Standesamt der Stadt Köln.(1. Januar 1910.)
&amp; Gedurten. Walter, S. v. Friedr. Pinkle, Kaufm., Ewaldistr. 17. Margareta, T. v. Jos. Lützeneirchen, Eisenbahngey., Neußerw..Maria, T. v. Paul
bergerstr. 29. Eisabeth, T. v. Peter ech it, Eisezhahrschafger, Vorgebirgstr. 31.- Joseph, S. v. Jos. Unger, Schirmmacher, I Hubert. S. v. Peter Theisen, Schreiner, Blaubach 62.- Maria, T. von Herm. Genn, Buchalter, Paustr. 24.: wugeig. 5. S8.,=heu
Steler sbecheslect Plshsche, Sescseaeilsehele esce.
lsce seantertace, Sähsich, Heisile, l. 144 H Sechag
Heuser, Schreiner, Jakobstr. 68.- Anna, T. von Johann Secwald, Maschinenschlosser, Bonnerstr. 476.- Frieda, T. v. Franz Bachem, Bohrer, Brühlerstr. IE.- Peter, S. v. Deter Jansen, Betriebsbuchhalter, Raderthalerstr. 149. Ernst, S. v. Jakob Begt, Stukkateur, Quentelstr. 13—17. thalerstr. 149. 9 Sm### Nachor Karthäuserwall 6.- Jakob, S.
* Rmgato, P. P. Strt, Rittneister u.
Bonnerstr. 497. Helene, T. v. Wilh. Lauterbach, Tagel., Veledastr. 17.= atharing, T. v. Bernh, Riademacher, Tagel, Vondestr. 37.- Karl, S. v. Andreas Steingaß, Vorard., Vondelstr. 28.- August, B. v August
Bäcker, Bonnerstr. 70.- Veronika, T. v. Emil Mannyeim,
c Sierd=, u. Wor. Wilh. Mandt, Lokomotivführer a.., 71. J, Heumarkt 1.- Hans Manderselt, 8 M. 24., Follerstr. 84.- Pauline
Schmitz, 9 M 2., Agrippastr 104.—106.- Wur,„Wig, Zuieggt. 1 Gr. Spitzengasse 12.- Maria Förster, 1 J. 8., Schonsteinstr 11. Wr. Anna Baurer geb. Pauli, o.., 38., Zülpicherwali 48.- Andreas Esch, Schüler, 14., Aachenerstr. 56.- Maria Breustedt, 4 J. 9
F 0.- Lubwig Grnnff
v. hier, u. Cäcilia Gerstter, Altdorf.- August Statt#er, Geschäftsführer,
Westerbauer, u. Anna Hölzer, v. hier.: Jakob Wester,
Marialinden, u. Ida Hermaus, v. hier. Friedrich Nacs, Klavie
Erfolgreiche Behandlung der Lungentuberkulose.
Die Lungentuberkulose wird bekanntlich durch die Tuberkelbazillen verursacht. Zur Entfaltung dieser Bazillen gehört vor allem eine gewisse Disposition der Besallenen. Die Bazillen müssen einen günstigen Nährboden finden, sonst können sie sich nicht entwickeln und es kann auch keine Ansteckung erfolgen. Sobald man also den Gesamtorganismus eines tuberkulösen Patienten so zu verandern vermag, daß die vorhandenen Tuberkelbazillen nicht mehr gedeihen können, keinen Lebensboden mehr vorfinden, so muß damit die Heilung des Erkrankten Hand in Hand gehen. Diesem längst erstrebten Ziel sind wir jetzt nahegekommen. Die medizinische Klinik der Universität Genua, wo an Tuberkulösen ausgedeynte Versuche mit dem in letzter Zeit so viel besprochenen, von Herrn Dr. Feyrlin in Schaffhausen entoeckten Histosan gemacht wurden, veröffentlicht einen Bericht über die mit diesem Mittel gemachten Erfahrungen und schreibt u..:„Die prompte
und außerordentliche Wirksamkeit des Histosans beruht auf einer gründlichen
tochniker. Koblenz. u. Anna Schulz, Kirn.- Otto Kohtz, Postassistent,
Brann, Luxemburgerstr. 70.- Peter Piron, Klempner, Efferen, und Gertrud Wonseifer, Palmstr. 24. Theophil Zawidinski. Bockwärter,
Fleischmengergasse 4, u. Anna Ben, Rothgerberbach 22.- Huvert Faßbender städt. Gartenausseher, Bonnerstr. 4, u. Margarete Grausdorf,
vu g. Wilhelm, 5. v. Felix Endlicher, Schreinergeselle, nicht Hausknecht, Elsaßstr. 34.
Standesamt Köln-Mippes.(Vom 27. bis 31. Dez. 1909.)
&a Sterbefälle. Friedr. Schulz, 38., Niehlerstr. 99.-Berta Schwa., 20., Florastr. 23.— Elisab. Wechsler geb. Fuß, 71., Knechtstedener straße 4.- Joh. Klein, 1., Fürstenbergstr. 178.- Sophia Jausen geb. Eschbach, 59., Hebastianstr. 177.— Per. Fisch, 51., Mauenheimerstr. 32.
8 J Neußerstr. 405.- Hrch. Schlösser, 64., Merkenicherstr. 124.Magd. Burgemeister, 3., Hartwichstr. 1.- Heinrich. Bender, 5., Neußerstr. 355., Jos. Giel, 78., Fürstenbergstr. 74.: Hrch. Häfes,
Georg Benz, Instrumentenmacher, Berlin, Prinzenstraße 59. u. Marg. Kartenberg geb. Steinhausen, Hartwichstr. 52. Peter Ruland, Kesselschmied, Siebachstr. 109, u Emma Helmuth, Köln, Brunostr. 28.: Wilhelm Böid, Schritsetzer, Merheimerstr. 308, u. Sophia Schäfer, Köln, Händelstr. 47.- August Westphal, Fabrikarb., u. Luise
9 Heirasantsnr.9u.9etu, Pcharfnichte 6dz. aes holghage,
Besaurateur, Lind=. In der Steinbreite, u. Marzarsta Schelz, Neuherstraße 500. Heinr. Hätes, Tagel., Hermesgasse 104, u. Anna Kassel, Sebastianstr. 228.— Karl Putz, Kfm., Lenbachstr. 2, u. Marg. Breuer, Köln=Ehrenfeld, Ossendorferstr. 8.
Köln-Ehrenkeld(Vom 25. bis 31. Dezbr.)
&amp; Geburten. Hrch., S. v. Hrch. Schultheis, Tagel., Wißmannstr. 20. Christine, T. v. Hebast. Langel, Stallknecht, U. Dorfstr. 71.- Christ, S. v. Wilh. Leusch, Stellmachermstr., Iltisstr. 1.- Johann, S. v. Peter Fabrikarb., Nagelschmiedgasse 21.- Hrch, S. v. Hubert Bien,
Kfm., Subbelratherstr. 286.- Anna, T. v. Florian Jos. Lefréue, Hutmchr., Venloerstr. 197.- Fritz, S v. Fritz Schielder, Esenb=Assist., Overbeckstraße 78.- Herm., 5. v. Wilh. Kocrver, Reis., Piusstr. 16.- Otto, S. v. Paul Vongers, städt. Bureau=Oberassist., Leostr. 3.- Luise, T. v. Hernr. Glusing, Buchhalter, Röntgenstr. 19.. Jos., S. v. Jos. Hama er, Kutscher, Christianstr. 38.- Agnes, T v. Pet. Saleutin, Tager, ratherstraße 511.- Friedr., S. v. Pet. Schmitz, Tagel., Landmannstr.
- Pet. 5. v. Joh. Abels, Anstr., Subhelratherstr. 154- Agnes, 2. v. Bernh. Kleinmann, Tagel., Christianstr..- Gertr., T. v
Kevlerstr. 36. Aqnes. T. v. Hub. Motzr, Fabrikarb., Körnerstraße 52.- Christine, T. v. Theodor Kno x, Metzg., Venloerstr. 689.
Wilh, S. v. Ferd. nüsten, Tagel, Nachenerstr. 570.Könler, Fabrikarb., Rochusstr. 219.— Gerh., S. v. Johann Schreider, Schlosser. Wahlenstr. 0.- Jos., S. v. Nikol. Gilsdorf, o. B. Overbeckstraße 33.- Otto, S. v. Otto Wot ers. Kernmchr., Geiselstr. 67.- Charlotte, T. v. Wilh. Balzer, Fuhrunternehmer, Herkulesstr. 89.— Bernh,
S. v. Herm. Heeg. Fouragehdlr., Subbelratherstr. 392.- Wilhelmine, T. r
Kornelus Engele, Tagel.,„Mariensr. w. Baoeotxr p. Jof#ulen
Höschen, Baugewerksmstr.. Eichendorffstr. 4.-Marg., T. v. Jos Auten, Former, Venloerstr. 529.- Ludw., S. v. Ludw. Witdelm. Eisenb.=Schaff., Glasstr. 15.- Jak., S. v. Andr. Kroinheim. Arb., Simarplatz 11. 7 v. Hrch. Schmitz, Tagel., Frohnhofstr. 39.- Hrch., S. v. Joh. Kramer Hülfsarb., Marienstr. 62.: Friedr., S. v. Wilh. Blumenhofen, Fabrikarh., Venloerstr. 352.= Elfriede, T. v. Rich. Kleinert, Ing., Dechenstr. 64.- Joh., S. v. Nikol. Od.uthal, Schlosser, Körnerstr. 5o. Wilh, S. v. Wilh. vapfer, Pflastz Leyerheßerstr, 81. ura. S. v. Jah.
Fabrikarb., Keplerstr. 23. Sophia, T. v. Pet. Quast, golder, Turnerstr..- Jos., 5. v. Herm. Hüp. eler, Bohrer, Landmannstr. 21.- Jos., S. v. Joh. Trimvorn, Frbrikarb., Subbelratherstr. 254.Karl, S. v. Dr. med. Karl Sarburg, Arzt, Venloerstr. 310.
∆ Sterbefälle. Katharina Krämer, 23., Keplerstr 25B.- Christoph Hoffacker, 3., Rochusstr. 80.- Theodor Wild, 3., Subbelrather= straße 272.- Wilhelm Wagener, 10., Vogelsangerstr. 51.- Auguste Hopve. 65., Geisselstr. 98.- Wolfgang Graf, 1.., Venloexstr. 296. ### Kömerich, geb. Pallenberg, 60., Barthelstr. 140.- Wilhelmine Böhmer, 1., Stammstr. 11.- Anna Gertrud Roß, geb. Weber, 25., Worringen.: Elisabeth Graf, 6., Rochusstr. 203.; Karl Esser, 16 T. Venloerstr. 689.- Johann Inden, 2 M, Leyendecherstr. 12.- Johann Klütsch, 3., Roßstr. 23.- Johann Eschweil.r. 24., Simrockstr. 28. * Gerhard Schreiver 1., Wahlenstr. 10.- Franziska Küster, geb. Richert, 84., Gutenbergstr. 55.„ Wilhelm Rauschen, 9., Försterstraße 21.= Peter Muner, 59., Gumprechtstr..- Heinrich Reimann 53., Wahlenstr. 43.- Anna Lefrère, 8., Benloerstr. 197. Cremer, 80., Hansemannstr. 24.- Josephine Dischner, geb. Kirchhof,
S Lelratsantäadigungen. Hern. Kusterwener, Bahnhospit, Belecke, u. Johanna Dreißigacker, Venloerstr. 180.
Straßenb.=Wagenf., Gutenbergstr. 274, u Lucia Köhrer, Eifelstr. 56.
Sanierung des Blutes und der Gewedesäfte, wodurch der erkrankte Organismus schnell in einen Zustand versetzt wird, in welchem dann die Natur eingreifen und die völlige Genesung herbeiführen kann.“ Und aus einem anderen Ort des Südens, wo sich so viele Lungenkranke hinfluchten, aus dem berühmten Winterkurort Catania, kommt eine Nachricht, welche die in Genna erhaltenen Resultate nicht nur bestätigt, sondern noch weit glänzender charakterisiert. Das Institut für pathologische Anatomie der Königlichen Universirat Catania hat nämlich einen Bericht über die mit dem Histofan gemachten Erfahrungen mit den Worten geschlossen:„Nach alledem gereicht es uns zum Vergnügen, Ihnen aufrichtig zu gratulieren, daß es Ihnen gelungen ist, ein solches Heilmittel herzustellen, welches mit leichter unwendbarkeit eine siche re und dauernde Wirkung vereinigt, Histosan darfmit ruhigem Gewissen nach Ursache wie Wirtung, als das beste, wirrsamste und geeignetste Mittel gegen die Lungentuberkulose bezeichnetwerden.“
Zahlreiche andere Untersachungen in Krantenhäusern und Sanatorien des In= und Auslandes haben ebenfalls ergeben, daß das Histosan geradezu überraschende Resultate in Bezug auf Entfieberung, Aufhebung der katarrhalischen Erscheinungen, Kräftigung und Belebung des Organismus und Erhöhung des Körpergewichts bewirkt. In den Sanatorien von Davos, Arosa, Leysin, auf dem St. Gotthard=Sanatorium, ferner in Bozen, Meran, Abbazia und in vielen Heilstätten des deutschen Reiches ist das Histosan in täglicher Verwendung, ebenso in Kinderspitälern und Krankenhäusern. Die wohltuende Wirkung des Histosans macht sich sehr bald geltend. Besonders merkwürdia ist, wie gut es gegen die Hustenanfälle wirkt. Die Verabreichung von Codein und ähnlichen Narcoticis wird vollständig überflüssig. Deswegen wird es von vielen Aerzten auch bei gewöhnlichen, nicht tuberkulösen Erkrankungen der Atmungsorgane jetzt allen andern Mitteln vorgezogen. Es liegen hierüber ausführliche meorzinische Berichte vor. So berichtet z. B. die Eisenbahnheilstätte Melsungen bei Cassel, daß do Histosan bei meit tuberkulösen, bronchitischen Erkrankungen sehr gunstig wirte und zwar sowohl auf die
subjeltiven Beschwerden als auf den Krankheitsprozeß selbst, und bei Reuchhusten, Ratarrh, Beiserkeit gibt es entschieden kein Mittel, das auch nur annähernd so zuverlässig wirkt wie das Histosan.
Natürlich sind jetzt schon sogenannte Ersatzprodukte aufgetaucht und es sei deshalb hier jedermann gewarnt, sich solche Mittel unter irgendwelchem Namen empfehlen zu lassen. Es gibr keinen Ersatz für Histosan.
Das Histosan ist kein Geheimmittel, sondern eine Eiweißverbindung des Guajacols, welche in allen Kulturstaaten gesetzlich geschützt ist, wahrend die sogenannten Ersatzprodukte keinen Patentschutz genießen, weil sie nur wertlose Nachahmungen des Histosans sind.
Es wird hergestellt in der Histosan=Favrik in Singen am Hohentwiel. Ein direkter Verkauf des Histosans an das Privatpublikum findet seitens der Fabrik nicht statt; es wird von derselben nur an Großhändler und Apotheker verkauft. Wo das Histosan nicht in Apotheken erhältlich ist, bestelle man es bei der Stadtapotheke in Singen./H. Eine Flasche kostet portofrei Mk..20.

0
*
*
ristoph ratherluhuste 296.— selmine 25.,
16., sohann str. 28. r. geb. förstermann,
onhard
ofswirt,
meyer,
r. 56.
ikheitstarrh,
el, das die das
Ersatzrjeder. irgendgibt
sondern lche in dährend entschutz mungen
avrik
er Veri findet oon derker vereken ertadt= Flasche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Mittwoch. 5. Januar 1910.
d. h. es ist entschieden, daß die CXO BOUH. LON-WÜRFEL der Comp. LIEBIG es ihnen ermöglichen, für 5 Pfennig eine große Tasse Rindfleischbrühe durch einfachen Aufguß heißen Wassers herzustellen.
S S
::<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e<space>::<space>
zimmerweise billig
m Cöln, Severinstr. 22, Nippes, Neusserstr. 211. Mülheim, Buchheimerstr. 27
Sie
kauten
am billigsten
Betten, Kommoden,
Vertikos, Schreibtische, Büfetts, Küchen, kpl. Schlafzimm. sowie sämtl.
Möbe
Jak. Weber,
Blindgasse 19-21.
Daselbst auch Detailverkauf
Unübertroffen
Fi
Arlilihl
Pfund-Paker 60 Pig.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
*
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
5
S
der Zigaretienfabrik Karl Gust. Gerold(Berlin,
Roflieferant S. M.
Hcichsstern ohne, mit u. Goldmundstück 3 9
U. d. L.„ 43
Skalde Kork.„„ 5 3
Jockey Club mit Korkmundstück 6 3
Reine Handarbeit— Leichte Qualität.
Alleinverkauf für Köln:
Fritz Menke, Hohenzollernring 26
(Ecke Ehrenstrasse).
Fernsprecher 5200.
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermiich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 5
Eier=Abschlag
Johann Klefisch
Heumarkt.
Garantiert Crinkeier
59—60 Gramm schwer.... Stück 12 Pfg. 53—54„„„ 9„
44—45„„„ 6½
Truteneier, 67—70 Gramm schwer„ 12„
Ferner Rocheier und Kalkeier billigst.
* Buttere
Allerseinste Süß ahm..... Psd 1,50 M.
„ Algäuer Nahm„ 1,40„
„ Holsteiner„.40„
„ Sibirische„.30„
bei 5 pfd. jedes pfd. 5 Pfg. billiger.
Geflüge
Hochprima Mastgänse..... Pfd. 70 Pfg.
Enten, Hahnen, Suppenhühner, Truthahnen, Cruthühner, Brüsseler ponlarden billigst.
e Kaninchene
ausgeweidet, mit Fell gewogen.. Pfd. 50 Pfg.
Raninchen=Partien billiger.
Geflügel, Kaninchen auf vorherige Bestellung in allen Verkaufsstellen:
Ehrenfeld, Venloerstr. 249, Kalk, Hauptstr. 239, Lindenthal, Dürenerstr. 214.
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.*
A. Helsdorft
Sternengasse 34. Foke derHosengasse.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
atage 54. an des Bruckenstraße, Onderius=Drogerie.
v. J. O. Sachem. Verantwortl. kesak###n
0. Oestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt et. Bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gkle
Alle in Köln.
Grösste Ersparnisturjede Familie!
No. 121.
mit Porto Mh. 4.
Haarschneidemaschine — hauswoh!—
die Haare 3, S und 7 mm schneidend, sollte in keiner Familie fehlen.
Per Stück komplett mit 5 Kämmen und Ersatzfeder Mk..50,
Versand gegen Nachnahme oder gegen Vereinsendung des Betrages. Haupt=Katalog mit ca. 4000 Gegenständen über Solinger Stahlwaren, Haus= und Küchengeräte. Gold=, Silber= und Lederwaren, Uhren. Pfeisen, Musikwerke, Spielwaren m. gratis und franko an jedermann.
Marcus&amp; Hammesfahr, Wald=Solingen
Stahlwaren=Fabrik.
An Leute, welche sich Rebenverdienst verschasfen wollen, gebn wir hohen Rabatt für Aufträge in Bekonntenkreisen und bitten, dajür besondere Bedinzungen zu verlangen.
Seite 7.
— Mündelsicher.:
Spareinlagen
0
0
bei einjähriger Kündigung, bei halbjähriger Kündigung 3¾4%, für tägliche Gelder 3½%.
Annahme in jeder Höhe. Tägl. verzizsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Einzahlungen gebührenfrei. a“
0
0
Zinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
— mündelsicher— für sämtliche auch durch
die Dos. ocei Reich-bank Kömn gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinjung und jährlicher Kündigung; bei täglicher Kündigung DOe.a. 8
Postscheck=Konto 1714. Cel. Nr. 25.
Puppen
Maria Strauch
Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum.
Spezialität: Kugelgelen.=Puppen. Rümpfe in Leder u. Stoff, Könse in Biskuit, Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme, Beine wie alle Ersatzteile, Kleider, Schuhe,
Strümpft, Wäsche in allen Größen Reparaturen gut und billig. 3 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden tostenlos aufgeleimt und angenäht.
Ein Triumph der Technik
Goldene Medaille
Jubiläums-Ausstellung Köln Juli 1909.
Ludwig Hirsch
Köln, Metzerstr. 10
Ständige Ausstellung und Lager von Misch- und Knetmaschinen
samtlicher Bäckereibedartsartikel. Teigteilmaschinen. Rühr- u. Anschlagmaschinen, Semmelmühlen etc.
Generalvertretung der
Herkules
Maschinenvertriebsges. m. b. H. 5
Berlin W. 9.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie 12.) etwas gutes zu verkaufen haben?
Praktische
Geschenke
Oefen— Herde Gaskoch-— Bratapparate
Rein-Aluminium-Kochgeschirre Ofenschirme, Koblenkasten nur erstklassige Fabrikate
W. Dern
4 Venloerstrasse 4
am Friesenplatz.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4 K
Nu a..,.#en Sran Taktor d Jue 14
Kölner Losal-Anzeiger.
2 Frauenzeitung.
Ke
c Ein Blütenkranz.
Humoreske von Helene Lang=Anton. dr. Manne. mit der albernen Kathrine geht es nicht
Seshesch esease ide stesch elscähse segen
klößchen aus ihrem braunen Inhalt hervor, Klößchen,
üder der der Doter kauteanscheingzd alsez Apet uerigren.
Sden), Sielkhet, ereic, Seraisihe Kuise Gase,
Ach deshalb haben wir sie auch bekommen, als wir uns verUnd da ist eine alte treue Person im Hause, die noch dazus vorzüglich kocht, von ungeheurem Wert.
Ich habe auch die feine Küche gelernt..., HauzmaunsSesrshescecescice elchend ec e chon ue
Ende. Ich habe ihr gekündigt, und damit ist's gut!
Du haost ihr getindgt). Jaeye denist budir das eigentliche
Willst du ihr eine Rente zahlen?
Na sa. Man kann doch eine alte Persen, die einem soviele Jahre treu gedient hat, nicht auf die Straße setzen!
Mir hat sie nur zwei Jahre gedient.“....
Mich aber hat sie auf den Armen getragen. Und deshalb wirn du begreifen, daß von einer Kündigung keine Rede sein kann. Die Eltern sind tot, mein Bruder lebt in Rußland, ergo
esteite banh uch edet die se eiangt werdet, Aier 885
e ba
des Scheidens herankau, vergbschiedetg, ie lich von der grau
mit den Vorten:„3ch gep lept.,—. Lied doch erwas unbeae c ie ie escchecte ceschce she
aine Dane, fragte racz. rer, Zinger und benere: G5.
Der Ton hatte etwas Hoheisvolls und se besigsenae füe den unstang enitsegelbonenund ehnete hale
masch ais Kasteahn uld ushalt, se. 1icg ur eie
Lach ald sich dos Ltendtrng Tag, fnr T og. i, eider Kihalge.
Cusdmuiget wederholte, außerden Die Hosfage 1ihk unier.
brücken, wann es denn nun endlich einmat wieder warnes
„IJo, lebte, Migucher, dad it.o v. Srhrezg, 7. 6He. ehe sir Harnes Abgdgrot, und— es, auch witlich ene grise Eiten Augenbick sch ihr Mann se sprachios an.„Na, da Thaerse son mit ipren Kedichigen Scherit und ih s6h, die
scscschelche lse chelsieh elhe
halte die Verson aus Niedertrache dies getan. Und schon wolle er als sie die Vierslasche wecselt, dariber Zenr,zReungtigen, al? ihm seine Frau einen ängstlichen, bittenden Blick zuwarf.
die die Tür hinter Therese schloß, sagte er ärgerlich:
„Ja, abe, das Schnitzel,“ kam es von den Lippen der jungen
Frau.—„ 4
Ist unter aller Kanone.“
„Aber das hat doch gar nicht Therese gebraten.
eschececheh seseee ee
sie ihre Künste an jeder männlichen Person, die ins Haus kam.
Beder der Michnam,
ae schese hce esch ae ebsche
Sscschse, sesce, chesechece
Haunt, Frau Voagser ernahute ihren Nam, leie, C Pean
in Esiuner Aicte— sie de Tihre Istelen, bot 5, hen
ein überraschender Anblick. Auf der Chaiselongue lag emn Mann
sche Gericste, ech sie liche laesie ice blechie scer
leckoren Abendessens. und die schöne Amalia saß in einer blauet
alct li. esce scelsge cesceche e
in der nächsten Maute sag der Bursche, sont seiner, Holgunge
zur Türe hinaus. Am nächsten Morgen folgte ihm die schöne
sehez, Wes meiuse dai, wein ich unsere ale Kathrige wicher
Die kleine Frau schwieg. Nur zu gern hätte sie eingewilligt.
Nun Sogn ie u. lcher, Udze Ggern- Pain Mrsdie
Ja uo saher, wird sie denn auch konnen 34
Sie wird.“
„Ist sie denn nicht in Stellung?"..
Laß mich nur machen, ich bringe sie dir.". 3e#
Und er brachte sie. Am nächsten Morgen hielt ne ihren Ein zug, von Frau Doktor Wagner verlegen, aber doch herzlich willkommen geheißen. Und als mittags wieder die köstliche Suppe
mit den deleisen Eierklöschen auf dem Tische dampkte und die
kleine Frau wieder ihr Kirschkompott schleckerte, da sagte Doktor
Waaner mit einem tiefen Atemzug:
Gott sei Dank, daß wir den Blütenkranz holder Weiblichkeit, der uns in den letzten Monaten umduftete, nicht vermehrt
hoben!
*
krätcher
schchchesc chschchcee ass
Niu sa,“ schmollte die kleine Frau;„aber ich kann doch nicht wegen Kloßchen, Kirschkompott und Napfkuchen mich der
.,Pa, na so schlimm wirds ja nicht sein. Kathrine hat sa manchmal ihre Launen. Da wurde ich sie an deiner Stelle
du den ganzen Tag mit ihr zu tun hättest, da hätte sie schon
lange die Tür von außen zugemacht.. Aus mäiglsich, aber bei
Bei jeder anderen, liebes Kind, wäre das möglich, der alten Kathrin—! Du mußt dich also mit ihr zu stellen suchen. Und wenn es absolut nicht geht, dann muß ich tief in den Beutel greifen und sie anderswo unerbringen
rr machte eine Pause und fuhr dann sehr bedächtig fort: Freilich werden wir uns dann etwas einschränken müssen.
cscheas chtge sesheie ue herehce
9 der, Hhise bas“ und beser gelocht häitek lnd dann in
Lai sen heneragenden Gericgzien
Als Doktor Wagner die Entscheldung seiner Freuiz erkonntz,
Psch bsecane chacte aschahechesg aschantzie den
risch ene etnos ephaupe., zuix maglich gehaltene Kündigung,
eiate ich durchaus nicht in ihren Ausdrüicken, und Doktor Wagner mußte sehr an sich halten, um nur eine halbwegs beWas er aver mit Kathrine ausgemacht hatte, erfuhr die junge
Frau nicht. Er teilte ihr nur das Resultat mit den wenigen
blieb, totzise vie
utige nischt ein Mort darüdber. Und als der große Aungenbick
Die Bariante mit Käse kam auch noch dazu. Und dann blieb
Aber weam sch Dotor Wagger auch in sein Schiäsa ergk,
easc she hesch chee
asce hcec hece Laice il ear and Ssiaer äh cher
einen, borbchen ie eine Heine. zarte Verion mit einer nie veron Fräzendrüse. Sie fand alles, was man ihr sagte, so
schmertlich, daß sie darüber in Tränen zersioß, Vierzehn Tage Frau Wagner dieses Jammern aus, dann wurde sie so davon angesteckt, daß ihr Mann schleunigst Juliens Entfernung
Alsbald erschien Luise. Sie liebte den Tanzboden und das zweierlei Tuch mehr wie ihre Küche und ihre Arbeit und mußte
Der vrsg, eine fe as Aeltere, die den vertrauenerwekenden Ranen Barbara trug. Aber auch Namen Knnen, Huschen.
mittag bis Sonnabendnachmittag verschmähte sie jede Arbeit. on
die Arbeit entweder liegen, oder Frau Wagner mußte sie selbst
Da Barbara außerdem noch Bekehrungsversuche anstrebte und sich höchst ungemütlich benahm, wenn Besuch kam, Klavier ge piell, gesungen und getanzt wurde, so verschwand guch sie bald von der Bildfläche. Ihr immerwährendes:„Die Welt vergey
in ihrer Luste war nicht länger zu ertragen.„te 1.
Als sie mit einem verächtlichen Kopfnicken abzog, konnte sich
Doktor Wagner nicht versagen, ihre stehende Redensart spöttisch
zu variieren:„Barbara geht zu unserer Lust. Nun arbeitete die blonde Auguste drei Tage. Sie war mit Unaeschicklichkeit behaftet und in einem Dämmerungszustan von Zerstreutheit, der Menschen und Sachen gefährlich wurde. Nachdem sie die Hälfte des täglichen Geschirres glücklich zerIhr fogte die drale Muna. Sie aß füir drei und stahl fütr
WDie nächste wor die schne= Aualia, Sie warf den
liebealühende Blicke zu. Als sie damit kein Glück hatte, versuchte
(Nachdruck verboten.)
4) Der schlaue Köbes. De Zappesköbese sin off arge Grielächer. Küt do ene Fremde en der Baat un frog:„Sie Ober, kriegt man hier Rum?“„Enä,“ säht dä Köbes,„he
weed nit erömgekroffe.“
CO Et schlaue Pitterche. Et Pitterche mat en der Schull auerlei Krätz statt opzepasse un zo lehre. Der Lehrer wor dat endlich satt un gov dem Pitterche enen Breef an se Vatter met, woren hä däm et Leid üvver dä Jung klag. Et Pitterche be süht sich dä Breef un säht dann:„Här Lehrer, dä Breef bruch ich gar nit metzonemme, dat hät keine Zweck, unfrankeete Breef wähde zo Hus nit angenomme.“
* Schlaafertig. Vater(beim Lesen des Zeugnisses, das ihm in gefällt zu seinem Sohne):„Weißt du vielleicht, daß Georg
und in deinem Alter war
er Präsident der Vereinigten Staaten.
* Drastisch. Ach. hört mir doch auf mit dem Reichtum der Rätm— das ist nur Großtuerei! Wenn bei der die Mäuse einmal was suchen, kommen sie sicher mit verweinten Augen heraus.
* Er läßt mit sich handeln. Bettler:„Geben Sie einem
erue Plrlsk Alene slachs basese—. Pesiecke cde. boerse
haben ja noch ein ganz gesundes Auge!"— Bertler:„Nca, geben Sie fünf Pfennige."
* Der„Farbentragende“. Am Morgen nach dem Kommers
war Studtosus Rot noch ganz blau, sah im Gesicht grungelb aus und sagte, er befände sich so lila.(Der Gucklasten.)
* Warnung. Sonntagsjäger:„Wie, du gehst zum Förster Huber auf die Jagd? Weißt du nicht, daß der mit den Treibern
auf Teilung steht?"
* Erklärlich. Student A.(zu.):„Bisher habe ich immer
geglaubt, daß meine Logiswirtin mich nicht übervorteilt, als sie mir aber neulich drei Mark für Beleuchtung aufsetzte— da ging mir ein Licht auf.“
* Ein zuverlässiger Wächter. Ein Bankier hat sich in einer
zuemlich einsamen Gegend eine Villa
etwas unsicher erscheint, nimmt er sich einen Wachter für die Villa.— Eines Tages trifft er einen Bauer und fragt ihn, ob n auch der Wächter ein Mann sei, auf den man sich verlassen
kann.—„Dös moan i, erwiderte der Bauer,„da gschiept Iyna
nix; der is mit alle Dieb’ und Wilderer per du!
* Man muß sich zu helfen wissen. Sommerfrischler(zu der Wirtin):„Um Himmelswillen, Frau Wirtin, was mag nur Ihr Mann vorhaben? Der sitzt unten am See und hat ein Rasiermesser in der Hand!“—„Haben S' nur keine Sorge, gestern bei der Rauferei haben s' auch die Spiegel'sammen'wichst, und da schaut er halt ins Wasser beim Rasieren.

Kösner Escal-Auzeiger Nr. 4# Mittwoch, 5. Januar 1910.
Fleißiges braves
Dienstmädchen
mit guten Zeugn. gesucht.
Manufakt.-, Kurz-,
Weiss= u. Wollwar.=. Anter Taschenmacher 26.
Engrosgeschäft
Haus ersten Ranges, sucht
für gut eingeführte Tour am Riederrhein einen tüch tigen, gewandten
Reisenden.
Herren, welche den Bezirk bereits m. Erfolg bereisten, werd. bevorz.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprächen
und Lebenslauf u. K 7 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.b
Mode=Journale! Allererk. Wien. Modeverlag
sucht tüchtige, bewährte Vertreter. Vorstellung, Mittwoch 5 bis 8 abends u. Donnerstag 9 bis 1 morgens.
Hoiel Stortz, hohe-Pforte,
Zimmer 24.
Stalljunge
oder
gesucht mit vorzüglichen Empfehlungen über bisher. Tätigkeit.
Nippes, Niehlerstraße 102, (10—11,—).
Leistungsfähige Weberei
Paramentenfabrik
sucht gut eingeführten
Reisenden
zum baldigen Eintritt. Fr.=Off. mit Angabe der Ansprüche und bisheriger Tätigkeit unter K 6 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.“5
Likörfabrik ersten Ranges sucht Reisenden.
Fr.=Off. u. K 4 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Seusenarb. u. Würmejungen
werden eingestellt.
Sensenfabrik Kalk.
Zeugnisadschriften lauf
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestr.47-49.
10 Reisende, kath., auf Bilder **“ gesucht. Beste Zeugnisse ersorderlich. Gut. Verdienst zuges. Ehrenfeld, Venloerstraße 355.
Böcherlehrling gleithz gel.
J. Adeneuer, Thieboldsgasse 59.
Ig. Schneidergeselle a. Liefe.
rungsarbeit gesucht. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 17,1I
Tüchtige
Näherinnen
für weiße Mannshemden und bessere Damenwäsche in unseren vergroßerten elektr. Betrieb sofort ges
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59—67, Toreing. d
Ces. Köchin, Küchen=, bess. Zweit.
Dritt=, Kind.= u. Mädch. f. all. Frau.Wilkens, Stellenvermittlerin, Hochstadenstr. 14. T. 292.
Geübte
Näherinnen
für Koch=, Konditor=, Friseur=, und Metzgerjacken gegen hohe Akkord=Löhne gesucht. Dauernde Beschäftigung. Auch werden Näherinnen in diesen Sachen angelernt.
Vierbaum=Heoenen
Domstraße 59/67. Toreingang.
Intern. Stebenvermittlung für besere Frauenberufe
sucht und empfiehlt tüchtiges Lehr= und Hauspersonal.
Frau Lanny herrmann,
Stellenvermittlerin. 2
haln Boissersestraße 9, II.
AvIs, am Königsplatz.
Für größeres Butter= und Eiergeschäft wird tüchtige
Verkäuferin
sowie kantionsfähige
Off. mit Ang. über Alter, Rel., bish. Tätigk, sow. Zeugnisabschr. u. Nr. 32 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kalk
Ordentliches Mädchen von 16-17 Jahren für nachmittags gesucht. Mittelstraße 2 BI.
Haushälterin
sucht wegen Sterbefalles ihres Herrn wieder selbständ. Stellung auf einem Gute. Off. u. L M 125 an das Josephsstift, Nachen, Seilgraben, erbeten.
Fortzugshalber
Einfach., kath. Fräulein sucht
Steile als Verkäuferin
in einem kleinen Geschäfte.
Off. mit Gehaltsanspr. unter “<space> 3 2 6<space> a n<space> d i e<space> H a u p t v e r t r e t u n g<space> Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
J##l(Waise) sucht Stelle
Ju. 74- zur Erl. der Küche, wo Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Off. u. 3687 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Jgrädchen v. sch. ged.
Lande, 17 J. alt, w. sch. ged., s. bald. Stelle in kath.Haush. Fr.=Off.u. F K 100a.d. Annahmest. Friesenpl. 23,Teegesch.
ur jg. Mädchen wird Mitte Jan. Stelle gesucht in kath. Privathaush. Off. u. F 143 a. d. Annahmest. Brüsselerplatz 6.
gesseres Mädchen, in der Kinder 9 pflege erfahren, sucht biJanuar passende Stelle. Angebote Venloerstraße
15. 20 I.
Herrschaften empf. 5·,Räöchm.
langj. Zeugn. Frau J. Wilkens, Hochstadenstr. 14 1. Stellenverm.
J. pr. Frau s. Stundenarbeit
auch zur Aushülfe.
Ehrenfeld, Geisselstr. 10, 1. Katholisches Mädchen,
im Näh. u. Büg bew. s. Stelle a. l. z. Kind. Offerten unt. 39 a. d. Gesch. d. Blattes.
in der Neustadt von 8 großen Räumen, Küche, Badezimmer u. Zubehör, unter der Hand preiswert per 1. April zu vermieten. Ang. u. 15 a. d. Geschst. d. Bl.
Rüchenhaushälter. sucht Stelle. Köln, Elstergasse 16, K. F.
(Icotugnuche)
Japezieren a Rolle 25, MalerAnstreicherarb. w. pr. u. billig ausges. Relchiorstr. 36, Anderes.
Zelt. Fräul. s. Kund. im Weißnäh.u. Ausb. Sterneng. 71,I.
Zu vermieten
Hippes.
In besserem Hause ist eine abgeschl. Wohnung mit 4 Nänmen, einer Mansarde, Kochund Leuchtgas ist vorhand., mit allen Bequeml. in der Nähe der Flora u. des Zoolog. Gartens zum Preise v. 40.A. per 1. Febr. zu vermieten. Besch. bei Hans Pilgram, Beuelsweg 3 Hochparterre an der Niehlerstraße.“
Tochnerstr.
am Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt,
Hochpart. u. 3. Eig.
je 4 bzw. 5 schöne Zimmer, Küche mit Spind, Badez., Mans. u. allem Zubehör, groß. Erker bzw. Balkon, Rachelöfen usw. per sofort zu vermieten.
h Bescheid Roonstraße 28.
suche für meine Tochter, 17J., welche die Küche i. Hotel erl. hat, Stelle zur weiteren Ausbildung in besserem Hause, wenn möglich mit Familienanschluß.
Offerten u. C220 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Beg. Mädcen vem Lande
s. zum 15 eine Stelle in Köln in kl. Haush., am l. wo Kind.
Angeb. unt. M. Welteroth, Eitorf(Diedrichshof).
elst.1
abgesch. 1. Etage mit Erker per 1. 2. 1910 Zimmer, Bad, Küche m. Plättch., Spind, Mansarde u. Kell. 1300. K.
Val. 3. Etage mit Lalkon
satort 7 Zimmer, Küche mit UsoKI Plättchen, Spind, Mans. und Keller 1100.4. 6
Bescheid Lindenstraße 69.
abgeschl. 3. Et. gartenwärts m. gr. Ver. u. hinten 4 sch. Zim., Küche, Spind, Mans. u. Keller zu M. 54. Besch. Lindenstraße 69. 9
hübsche
Wohnung
Mitte Altstadt, 6 Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Off. u. 3609 an die Gesch. d. Bl.
1.
Soutereain, für Wohn., Bureas u. Tager geeignet,
per 1. Januar 1910 für 56.4. zu vermieten.
4 Räume und Küche. Besch. Lindenstraße 69.
Aippes, Sechzigstraße 119:
sch. abg. 3. Etg., 4 Zim., Küche, Veranda, Heizgas m. allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid 1. Etage b. Eigent.
Bismorckstraße 8
3. Etage, mit Blick auf Kaiser Wilhelmring, 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Bädeeinrichtung, zu vermieten.
Preis 1550 K. Bescheid * Bismarckstraße 18, Hochp.
chentelst. 4
ist Parterre, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, Koch= u. Leuchtgas billig zu vermieten.
Auskunft 3. Etage.
a.
RAOGC
Breitestraße 122,
ganz oder geteilt, billig zu vermieten, event. zu verkaufen. Bescheid: Bayenstraße 81 II
1. oder 3. 6.
je 4 Zim. u. Küche
mit Mansarde usw. Saarstr. 2, Nähe Salierring zu verm. Besch. dort p. u. Wormser Platz 11, 1.
Thürmchenswall.
In bess. Haus. abgeschl. 1. Etg., 4 Zim., Küche nebst a. Bequeml. zu vermieten.
Bescheid Kahlenhausen 13
1 Zim., Küche, 2 Spind., in herr schaftl. Hause, Cleverstr., 35 K Daselbst 2 Mans.=Zimmer 18#. Bescheid Cleverstraße 3.
Unterhaus
m. Gart. u. Hühnerstall.4 Räume sowie 3 Räume 1. Et. zu 50.4 zu verm. Bayenthal, Bonifazstr. 16. Bescheid Bonnerstraße 266.
an ruhige Familie zu vermieten Kl. Griechenmarkt 81.
Nippes, Niehlerstr
Abgeschl. Etage zu 3 und 4 Räumen zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße 7.
schön mobliertes Zimmer(Villa) auch mit Pension zu verm. Lindenthal, Theresienstr. 29.
Zeizb. möbl. Zim. an 1 o. 2 Hrn. a 10 M..verm. Antoniterst.31.
5bl. 5 m. Pens.strw. a. b. Hrn. f. 55.. z. v. Domstr. 66, 2. Et.
Kreselderstr. 31 4. Ct. 3. verm.
nterhaus, 3., zu vermiet. Vor St. Martin 17.
infach möbl. Zimm. billig zu verm. Marzellenstr. 58, II.
Bon u. Logis!7 Becherg..,
am Dom.
Miebggsnche
Unterricht
he
an der Schildergasse.
Ein geschlossener 9
Sonntags-Nachmitt.-Kursus
Honorarermäß., beg. am 9. Jan. Gefl. weit. Anmeld. bald. erbeten. Privatstunden jederzeit.
V. A. C. Schrimpf u. ktau.
mieten vornehme
Kippes
2. Etage, schöne 5 ZimmerWohnung zu 50 M zu vermieten.
Neußerstraße 201.
Unterhaus
Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten.
Niederichstraße 11, 2. Et.
Ehrenkeld,
Kruppstr. 17, 1 sch. Ladenlok. s. b. z. verm. Besch. 1. Etage, Schmitt.
1. Etage, abgeschl.
4 sch. Räume mit Mans. a. Bequeml. zu 46 K. zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55.
Unterhaus Rosensraße 11
mit 5., Küche u. Mans., zu verm. Besch. b. E. Blindgasse 9.
möbl. Zimmer
an besseren Kausmann zu verm. Neußerstr. 141, d. a. Eigelstein.
Karlstr. 52, 1. Etage 3 Zimmer, Küche und Mansarde mit Koch= u. Leuchtgasanlage zu vermieten.
mit oder ohne Pension billig. Trutzenberg 43, Part.
9 Jimman 3. Et., 19 Mark,
4 Ammrt, zu vermieten. Große Neugasse 25.
wei schön möbl. Part.=Zimm. “<space> a n<space> a n s t.<space> H e r r n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Saarstraße 11, part.
Einfach möbliertes Zimmer an anständ. Herrn zu vermieten. Machabäerstr. 161.
öbl. Mansarde m. Pension an M anst Herrn od. Mädch..verm. 2. Etg., Lungengasse 36, 2. Etg.
Lehr s. u. f. möbl.., a. vorübg. 2 u. möbl. Mans.,., i. anst H. b.
Maximinenstr. 52, i. Zigarrengesch.
herrschaftliche erste Etage, event. Hochparterre, enthaltend —7 große Wohnräume, Küche, Badezimmer und Mansarden. Zentralheizung und elekt. Licht erwünscht. Es wird besonders Gewicht auf freundliche schöne Aussicht gelegt.
Anerbieten mit Preisangabe unter Nr. 10 a. d. Gesch. d. Bl.
In ruhigem
Einfamilienhanse
wünscht akadem. geb. sol. Herr 2 ruh. Zimmer mit voller Pens. Suchender möchte gern nebenbei Beschäftigung verwaltungsrechtl. oder jurist. Art übernehmen, ist aber nicht darauf angewiesen. r Off. u. 38 an die Gesch. d. Bl.
Großes, gut eingerichtetes
Zimmer
ohne Pension in der Rähe der Prov.=Taubst.=Anstalt v. 9. Jan. 1910 an auf 4 Wochen zu mieten gesucht von kath. Geistlichen.
Off. m. Preisang. u. B. 2 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Aelterer Herr
sucht zum 1. Februar als Alleinmieter größeres
möbliertes Zimmer
mit voller Pension
in ruhigem besseren Hause.
Off. mit Preis u. Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Busch oder Heide
in kaninchenreicher Begend auf längere Jahre zu pachten gesucht.
Off. u. 21 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufs Land.
3 Zimmer in einem für Schuhmacher günstigen Orte gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 3688 an die Gesch. d. Bl. erb.
Zwei Herren suchen gemeinsames 8 Wohn= und ein oder zwei Schlafzimmer mit Frühstück, ev. mit Pension, in besserem Haus.
Off. mit näheren Angaben u. 37 a. d. Gesch. d. Blattes.
Buchf., Maschinenschr., Stenogr., Wechsellehre, Korrespondenzusw.
erteilt H. Janson,
staatl. gepr. u. kaufm. Lehrer, Dagobertstr. 28,., Ecke Domstr.
Käh= u. Zuschnei
Kursus.
Damen erlernen in kurzer Zeit, das Matnehmen, Zuschneiden, Ansertgen sämtl. Danien= u. Kinder=Garderoben, gegen ger. Breis ohne Nedenausgabe. Eintritt täglich. Heumarkt 51, I. Etage.
Jur. Repetitorium
in kleinen Kursen zwecks gründl. Vorbereitung zum Referendaru. Doktorexamen leitet erfahr. prakt. Jurist. Angeb. unt. 3641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier=Unterricht
erteilt energ. Musiklehrer 3 Stunden wöchentlich
6 M. monatl.
Off. u. 30 an die Gesch. d. Bl.
Violin=Unterricht
erteilt gewissenhafter Lehrer
gründlich nach gut. Methode. Stunde 1 Mark.
Off. u. 31 a. die Ges#. d. Bl.
1- u. KlavierUnterricht
Für Anfänger Instr. leihweise. „ Breitestraße 86—89, L.
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16
Klavier=Unterricht
sorgfältigste Ausbildung wirdert. pro Monat 10.,
2 Stund. wöchentl. Angeb. u. 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 helle Zimmer( Zu verkaufen
von einer ält. Pers. gesucht, am liebst. in der Nähe St. Martin od. St...Kapitol, ab. n. zu hoch. Fr.=Off. u. 22 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl.
mit Frühstück sucht ein Ehepaar.
Offerten mit Preisangabe u. 36 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kindenthal=Melaten. Einz. kath. Dame, s. Haus m. Gart. usw. sich. gel. v. Eigent. z. miet. G. Ag. d. Str. u. Nr. u. P. f. n. Beück.. Fr.=Off. u. 4 a. d. Geschst. d. Bl.
Nähe feste Brücke möbliertes
Off. mit Preisangabe unter Nr. 20 an die Gesch. d. Bl.
u. Fabrikterrain
rund 50 Morgen,
bei Köln, Eisenbahnstation, Anschluß zulässig, Braunkohle nahe, guter Ziegelboden, sehr preiswürdig
zu verkaufen
Offerten unt. A 2 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 9*
( Kagstalien)
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypotheken
provisionsfreizumatigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse1(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
15000 Mark,
1. Hypothek auf Haus in der Altstadt vom Selbstdarleih. ges. Off. u. l. a. d. Gesch.=St. d. Bl.
1500 Mark
als 2. Hypothek hinter Sparkasse aufs Land gesucht. Nur v. Selbstdarleiher. Off. u. Z 325 a..Hptv. Ehrenf., Rothehausst.2.
ebande werden es. nach Wunsch ausgeführt. StraßenbahnOff. u. A 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eleg., 5 J. Garantie, ganzbill. Engeldertstr. 9. Hochp., am Rudolfpl.
Fortsetz. siebe Seite 9.

Säite 9.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach.
Rösrath. Morgen, am Dreikönigentage, findet nach mitags 5 Uhr im Saale des Hrn. Rob. Rohr eine, alsgenerge
Bählerversammlung der Zentrumspiser=Reigagg welcher Hr. Oberlandesgerichtsrat Marr. unser kandidat, sich seinen Wählern vorstellen und zu ihnen sprechen wird. Es ist ue Ehrenplicht aller Zentrunsanhänger, zu
ester Sersanuu, G. 1610. Ein fricher kampfesfrendiger
Zug und begeisterte Stimmung hexrchzez geve,„Verfrgn.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&a Mittwoch, 5. Januar
1910.
a4 Geilaide uicd dace vorsanc, Ceisehing eie shenice s lbse in Sale. den Staeste, Aser Rechzelagstabdsha,
erscheint in Massen zu dieser Versammlung. Gebt durch euer Erscheinen die Antwort auf die roten Schwindeleien und Phrasen und zeigt, daß Overath die schwarze Hochburg bleiben wird.
( Urbach. 3 Jan. 191o. Sonntag, den 9. Januar d.., nachmittags 5 Uhr, finder aus Anlaß der bevorstehenden Reichsaasersatzwahl bei Hru. Hohnrath hierselbst eine große Zenrumswählerversammlung statt. Mehrere tüchtige ausvärtige Redner sind gewonnen. Pünktliches Erscheinen## Fflicht eines jeden Zentrumswählers.
4 Abgabe der Steuererklärungen.
Pom 4. bis 20. Januar läuft die allgemeine Frist zur Ababe der Steuererklärung. Jedermann, der im ergangenen
Jahre nach einem Einkommen von meyr als 3000 M. zur Ein
unmensener veraulig Neusen It, PFeitsesteleskelereickeung forderung verpflichtet, während obiger Frist seine Steuerertlarung dem Vorsitzenden der Veranlagungskommission einzureichen. Anderenfals hat er eiten Zuschlag von 3 Proz zu der zu verDie Steuereflärungen kömen während dieser Frit auch zu
Protokoll erklärt werden(bei Köln=Stadt Göbenstraße 10 den Vormitagsstunden von 9 bis 12 Uhr). Es enpsiehlt sich jedoch, daß hiervon nur diejenigen Gebrauch machen, die sich über die Berechnung ihres steuerpflichtigen Einkommens im Unaren sind und eine Auskunft haben wollen. Erfahrungsgemaß der Andrang des Publikums in dieser Zeit ein so großer, daß sich oft ein stundenlanges Warten garnicht vermeiden läßt.
Ganz besonders ist dies in den letzten Tagen der Frist der Fall, so daß denjenigen, welche ihre Steuererklärung zu Protokoll erklären oder eine Auskunft zu haben wünschen, nur dringend geraten werden kann, recht bald auf das Bureau der Veranlagungsungon. hen Beamten, Lehrer und Geistlichen, welche
im vergangenen Jahre Gehaltserhöhungen narzgegafte, erhoiteg haben, sei noch besonders bemerkt, daß diese Gehaltserhöhung insoweit steuerpflichtig ist, als sie für die Tätigkeit jahre 1909 gezahlt ist, nicht aber insoweit, als es sich um eine Nachzahlung für das Kalenderjahr 1908 gehandelt hat
Eine sorgfältige Ausfüllung des Formulars für die Steuererklärung kann nicht genug empfohlen werden. Mangelha Ausfüllung führt immer zu Rückfragen, die für Publikum und Behörde lästig sind. So ist auf Seite 3 des Formulars beispielsweise beim Einkommen aus Grundvermögen anzugeben, wi
die auf Seite 1 engesetze. Sumne herschret worden ist. 9
Seite 4 sind die Gläubiger von Schulden, deren Zinsen ab aczogen werden, genau zu bezeichnen, ebenso wie die Schuld beträge und der Zinsfuß. Diese Angaben werden nicht aus Mißtrauen verlangt, sondern um prüfen zu können, ob die Berechung in einzelnen den gesetzlichen Vorschriften entserich Bekanntlich sind das Einkommen aus Kapitalvermögen und die Zinsen von Schulden bei Aenderung der Zinsfüße nach derjenigen zu berechnen, welche für das neue Steuerjahr ausbe ### n<space> i s t.<space> G e g e n<space> d i e s e<space> B e r e c h n u n g s a r t<space> w i r d<space> o f t<space> v e r s t o ß e n,<space> u n d<space>
die Gläuöiger von Hpotheker, Jeher Zzuweilen enen anaren
Zinsfuß ein als die Schuldner abziehen...... Stms
Steuerpflichtige, welche auf eine Ermäßigung des Steuersatzes nach S 19 Anspruch haben, oder eine besondere Ermäßigung nach S 20 winschen, haben die zu diesen Zwecke auf Seite 2 des Formulars freigelassene Stelle möglichst genau auszufüllen.
** Vorträge. Am Freitagabend 7¼ Uhr findet im Viktoriaeine Versammlung statt, in der ein Ortsausschuß für das bei zingerbrück geplante Bismarckdenkmal gebildet werden soll. Prat Dr. Eckert wird über Bismarcks natignales Mirkenspgecen Auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Kolonial= gesellschaft wird der hiesige Kaiserlich Japanische Konsul. Hr. (hiolen, ai 7. Januar d.., abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen Vortrag über Japan und seine satorische Tätigkeit halten. Konsul Gielen hat von 1886 bis 1907 in Japan gelebt. Der Vortrag wird mit der Vorführung einer Reihe von Lichtbildern verbunden werden.— Für den 7. Marz is Hr. Professor v. Drygalski gewonnen worden. Derselbe wird über
Polarorshung sprecen.—atilich warme Mitterung herrscht
Lei zn Jeit mies., ein soiches Meter wäre ein den Wachetun
sohr förderlicher Umstand im April oder im Mai; so aber kommt
schon jetzt die jungen Triebe aus der Erde und aus den Deckungen
hat das breite Strombett des Rheins bis zum Rande gefüllt; die abziehenden Wasser gewähren namentlich in den Abend= und
Cis Kämmernung und der Nebel verbergen das
senseitige Ufer und täuschen uns eine endlose Wasserfläche vor, und
lagerten Maeser zui Aogen austreict, damn werden wie aus unW Vergiftu:. Zu dem in Nr. 3 mitgeteilten Fall der Versc echshe, eseche eclie cheltchke cesch
an die Kliashte, in der sch die verdimnte Säure, besand, in emen Weihnachtsurlauber in der Stärke von uber 3300 Mann in ag
Streasharg, Dietz und Dicbengosen von siesgen Haupboehunge
befördert.
Einbruchsdiebstahl. Iu eitem Hausein
straße wurde am Dienstagnachmittag eingebrochen und ein großerer Geldbetrag, sowie eine Menge Schmucksachen gestohlen.
Ein Brandunglück. Am Dienstag wurde der achtjährige Sohn der Familie Dörffer, der beim Brand eines Christbaumes und des Zimmers einer befreundeten Familie am Weyerthal am Freitag so schwere Brandwunden erlitten hat und bald nach seiner Einlieferung ins Alexianerhospital gestorben ist, von dort aus
wnter zastreicher Teiluahue Loch, Velates. uscerisge Heras haue
Das Kindermädchen und die Tochter der Familie, in veren das Unglück sich ereignet hat, befinden sich noch im Hospi
Aus Köln-Deutz.
Wer ist die Cote? Am 2. Januar d.., nachmittags, wurde an der Südbrücke zwischen Deutz und, gal vene,wughrigppge
weibliche Leiche getander.„Ste. Is Lut ug 16 bis 12 Wochen
in Deutz geschafft worden. Die Leiche hat etwa 10 bis 12 Wochen
im Wasser gelegen und ist stark in Verwesung übergegangen. Die
Tote dürfte 25 Jahre alt gewesen sein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die mittleren Justizbeamten des Oberlandesgerichtsbezirks
Völn veranstalten imter Aitwirkuag der Adiner Liezestagt zu
weißen Saale der Bürgergesallschaft, am 26. Januar, abends 8½ Uhr, eine Kaisergeburtstagsfeier.
Er war am 18.
WPei lc u. ehleroe;, ei escz Se iligeik Kot Kio 13
Withelm=Gymnasium in Koln un Hotor hergeczte und wurde am 9—s 186a ber heiger Lanigericht zur Vgrheisgeangesn
nieder. Bei dieser Gelegenheit wurde ihm der Titel Geh. Justizrat
dem Jahre 1882 gehörte er dem Stadtverordnetenkollegium als Mitglied der Zentrumspartei an, und seit einer Reihe vo
Jahren war er deren Fraktionssührer. Im Plenum trat Eich in den letzten Jahren seiner Wirksamkeit nicht zu sehr
Gesinnung und seines versöhnenden Wesens Achtung entgegen..auenden zuristischen
Seine Kollegen schätzten an ihm seine hervorragenden juristischen kenntnisse. Wer mit ihm in Berührung kam, empfand seine große Liebenswürdigkeit und Bescheidenheit. In allen großen Fragen hat er mit Verständnis und der iym eigenen innigen Lieb###
wicgetniek. ee hezer seaisen der Bürgerschelt
schätzung sich der Verstorbene in weiten Kreisen der erfrer“ zeigten vor allen die herzlichen Kundgebungen, die unn bei der Feier seines 70. Geburtstages, sowie seines 50jährigen Doktorjubiläums und seines 25jährigen Jubiläums als Stadtverordneter zuteil wurden.
dem Bergischen Land.
Immekeppel,.Jan.1910. Am Donnerstag, nachmittags
5 Uhr, wird die Marianische Jungfrauenkongregation nochmals die beiden Theaterstücke: Das Hirtenmädchen von Lourds und Friede oder der Engel der christl. Caritas vorführen und zwar in Unter=Eschbach im Saale des Hrn. Theodor Schumacher. Punkt 5 Uhr ist Anfang.
Fruchtpreise.
Käln. 5. Januar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00
12.00, Wiesenben, N 950-1020, Pechtzigosg tiefe
bis.%, Krumm- und Pressstrob.80 bis 5,30 die 100 Kilo.
Neuss, 5. Januar 1910
Theater und Konzerte.
6 Jühnengenossenschaftsfest. Zu dem am 11. Januar in der Lese stattfindenden Bühnenballfest hat der Kartenverkauf u. der Kasse aller vier Theater(Opernhaus, Schauspielhaus, Residenzund Metropoltheater, sowie den Musikalienhandlungen von Neubauer, Leugfeld, Könemann sowie bei Pappermann, Breitestraße, begonnen. An das Festkomitee sind Anfragen in bezug auf den Anzug der Festteilnehmer gelangt und werden diese dayin beaniwortet, daß Ball= oder Gesellschaftsanzug gewünscht sind.
Millowitschtheater im Colosseum. Am Dienstag ga die plattkölnische Bühne der Familie Millowitsch das Lebensbild mit Gesang und Tanz in fünf Abteilungen von A. Philippt:
Ueberm großen Teich in ausgezeichneter Einstudierung. Das Stück erscheint uns in hohem Grade geeignet, dem Theater auf Wochen hinaus volle Häuser zu sichern. Es ist ein echtes Volksstück, das durch das Spiel des Ensembles zu schönster Wirkung kommt. Es stellt eine überaus glückliche Mischung von Scherz und Ernst dar und gibt den Künstlern in den fünf. Bilder: Köln auf Ellis Island, Verstoßen, Ruiniert, In der Wörmanns und Allright Gelegenheit, ihre Befähigung in gleichem Maße für das heitere Genre, wie für die Herausarbeitung ernster Szenen zu beweisen. Tarstellerisch bietet das Ensemble in diesem Stück so ziemlich das Beste, was es zu leisten vermag. In der Stück wird uns erzählt, wie ein aus kleinen Vexgältzissen großem Reichtum gekommener Deutschamerikaner geschäftlich rur niert wird durch die Verschwendung seines adeligen Schwieger: ohnes, wie sein Sohn, der aus Liebe ein Dienstmädchen heiratet, vom Vater verstoßen, und wie am Ende die Familie durch die Bemühungen eines wackeren Brauburschen wieder zusammengeführt wi:. Die Aufführung des Stückes beansprucht beinahe vier Stunden, ermüdet aber keineswegs, da die ausgezeichnete Darstellung über die ungewöhnliche Länge glücklich he upegyulft. Alle Szenen waren aus einem Guß, der Humor, den die Kölschen Typen im Lande der Freiheit entwickelten, war überwältigend, namentlich Karl Blaß(Tünnes) bot eine unübertreffliche Leistung. Aber auch die übrigen Darsteller, die Herren Peter Millowitsch(Hänneschen, Willy Stassar, Aug. Vollstedt(Schäyl), Franz v. Effner, Karl Mil lowisch, die Damen Millowitsch, Douque, Stassar usw. hatten ihre Rollen aufs sorgfältigste durchgearbeitet. Die Regie führte in der bekannten vortrefflichen Weise Peter Millowitsch, Hr. August Wolff dirigierte. Der ungewöhnlich starke Beifall auch bei offener Szene dürfte der Familie Millowitsch gezeigt haben, daß sie mit diesem Stück auf dem rechten Wege ist.
Weizen,
Hafer,
Roggen,
Gerste
1. Sorte
2.
1.
*„
1.
*.„
1.
die 100 Kilo
M. 22,00 21,00 15.50 14.50 16,00 15.00 15.00
Kartoffeln, P. 2/79-.00
Hen zl. 4,50—5,00
Luzerneheu M..50—6,00 die 20 Kilo Krummstron„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 14.— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,2 mmn. Höchste Temperatur gestern+ 8,1., niedrigste heute— 4,9 C.
Mutmaßliche Witterung für den 6. ds. Mts.: Etwas kälter, sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstand am 5. Januar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,07—0,17 m 1 Köln, 11 vorm.,
Caub, 9 vorm., 3,02—0,27 m Wesel, 9 vorm.,
3,80—0,32
.58—0,37
b e i l n<space> K e u c h h u s t e n,<space> K a t a r r h e,<space> I n f l u e n z a<space> u.<space> d e r e n<space>
Lungenkfälläheiten, Folgen werden von zahlreichen Aerzten mit
SIROLIN„Roche“
gratis und franko durch
F. HOFFMANN-LAROCHE&amp; Co., GRENZACH(Baden),
Sie sparen viel Geld, Räumungsverkauf
in soliden guten Herren= und Damenstiefeln
6 50 750 850 p.
Kinderstiefel von.50—.50 g“
.#n 97 r 61.
lis Kleines Feuilleton.
Sask icten K)
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. Januar 1910.
Sternen besäten Gegend, in den Sternbildern des Steinbocks und
der Nenus 118 Grad beträgt, ist ihr Licht am stärksten, und man der Benus 118 Grad veragt,.2 uar und nach diesem Ternin
vermag in den Wochen un., Aart, deutlich einen Schattenst. aontont auich dei Mhonisht in der Veriche geisten Giange,
nicht in Betracht. Verschönt wird der Anblick des Mars und Saturn.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Dorz a. Rh.,.Jan.1910. In der vergangenen Nacht wurde in einem hiesigen Geschaft eingebrochen und für erwa 700 Mark
Dr; drath.Jan.1910. Der Kirchenchor Cäcilia veranstaltet am 6. Januar(Treikönigen) bei Gclegenheit seines Stiftungsfestes ein öffentliches Konzert. Der Ruf des Chores gewährleistet einen künstlerischen Genuß. Tüchtige Solisten für Violine,
Bariton und Cello sind gewonnen.#irst Sr Terdinand
m Bonn, 4. Jan. 1910. Geheimer Justigrat Dr. Ferdinand
Eich ist, wie bereits kurz gemeldet, in vergangener Nacht gegen
4% 4%
3½%
3% 4% 4% 4% 4% 3½% 3
3 ¾% 3,6%
3½%
3½3%
3%
4%
4% 3¾% 3½% 4½2%
3%
3%
4% 4% 3½%
D. Schatzanw. f. i. 7. 12/100,60G
Deutsche Reichsanleihe desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08/101·256
Gesel.e A.30
desgl. 85.3046
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101, 306 desgl. Reihe 22 u. 23 98.250 desgl. Reihe XXX 96,750 desgl. R.-7, 10, 12-17,
* 24-27 und 29 95.006
desgl. Reihe XXVIII 93.006 desgl. Reihe XVIII 89,256 desgl. Reihe 9, 11. 14 87.000 Anl. d. Prov. Westfalen 100.90* desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 30G desgl. R. 4, ukb. 1909 96.80 G desgl. Reihe II, III, IV 92,7062 desgl. Reibe IV, uk. 1915 92, 70 br desgl. Reihe II 86.006
Anl. d. Stadt Köln v. 1900 100, 60 G desgl. 1906. unk. 1911(100,6000 desgl. von 1908 100,806
desgl. von 1894, 1896,
1890. 1901, 1903 00.00
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 90 1% Pfandbr..Preuss. Centr
Bodenkr.-.-G. v. 1890 99 4% desgl. v. 195, unk. 19v5, 92. 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 99, 4% desgl. v. 190., unk. 1912.100, 4% desgl. v. 1900, unk. 1915/100, 4% desgl. v. 150.. unk. 1917 1CO. 3½2% desgl. v. 189r, 1889 99
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 91
desgl. 1904, unk. 1913|91,
Pfdbr..Rh.-Westf. Bo□O
90
901
805
80
11½
40i
6000
306
20Uz
8081
4%
denkr.-.,.1, 3, 5, 7 u. 7a 99. % desgl. R. S. 8a. uk. 1910 9x. % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912/ 92, % desgl. R. X. unk. 1915/100. % desgl. R. XI. unk. 1918/100 3½% desgl. R. II, IV. VI91
desgl. R. LI, IV, VI 0 Pfdbr. d. Westd. Bodenkred.-Anst., S. I, II u. V 99
4% desgl. R. VI. unk. 1910 9p. 4% desgl. R. VII. unk. 1913 99 4% desgl. R. VIII. uk. 1915100 4% desgl. R. X. unk. 1918101 3½% desgl. Reihe III 92
3½2% desgl. Reibe IV. 92
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 93
2010 2010 3050 TUN 7003 000
4050
4051
8
2057
000
5037
5061
306
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
•***— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesTtahlbautmo“ gJahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStühlkummtt#otat der Aumistel, Normalfach 10Apre

Lecal-Anzeiger Nr. 4&a Mittwech, 5. Januar 1910.
Große 1910
Karnevals=Gesellschaft Köln.
Präsident: Gerhard Becker.
Donnerstag, den 6. Januar 1910, nachmittags 3½ Uhr:
2. Herren=Sitzung
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz).
Fremde haben Zutritt.
Tageskarten a 2 M. erhältlich in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Gürzenich, mittags 11—1 Uhr(woselbst auch Mitgliedkarten a 12 M. inkl. Mütze zu haben sind), im Hauptrestaurant der Bürgergesellschaft, sowie in den bekannten Debitstellen.— Mützentwang.
Der Kleine Rat.
Seite 11.
Karnevals-Gesellschaft
Greesberger
Präsident: Joseph Adler.
Donnerstag, 6. Januar(Dreikönigen), abends 8 Uhr:
Sitzung mit
und auschließendem Ball im Fränkischen Hofe, Romödienstraße.
I. Abteilung: Reden und Lieder.
Abteilung: Theateraufführung:
„Der falsche Leutnant“
Militärische Humoreske, ausgeführt von Rohrbachs Burslesken=Ensemble.
3. Abeilung: Tanz.
Karten zu ermäßigten Dreisen zu haben in den durch Plakate kenntlichen Oebitstellen.
Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.
OOIE
Donnerstag, b. Januar 1910
(Dreikönigen)
Eintrittspreis:
Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
1 HOME STR.11-1.
dte Mittwoch, d.
Sensationelles Programm!
Cliffe Bereac's 19 dressierte Beelöwen
Karl Bernhard, Humorist
H sowie die übrigen Attraktionen.##
# Donnerstag, den 6. Januar 1910
nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:# abends 8 Uhr zu Sonntagspreisen:
Clille Bereac's 10 dressierte Seelögen&amp;
Karl Bernhard, Humorist
Nr. Bostock mit seinem boxenden Känguruh sowie die übrigen Attraktionen.
Opernhaus.
Donnerstag, den 6. Januar 1910. 117. Ab.=Vorst. Serie A. (99. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Gastspiel d. Kammersängers K. van Rooy Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel, in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Müller(Fricka), Widhalm(Freia), Welden(Erda), Dur(Woglinde), Böhmer(Wellgunde), Rohr (Floßhilde); die Herren: van Rooy a. G.(Wotan), Liszewsky (Donner), Winckelshoff(Froh), Rémond(Loge), Neldel (Fasolt), Giesen(Fafner), Hemsing(Alberich), Vanoni(Mime). Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 7. Januar 1910. Vorstellung außer Abonnement. 8. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 3 Uhr.
Madame Butterfly.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Volkstümliche Preise.
MAAADZAA
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
4 Heute Mittwoch, den 5. Januar, abends 8 Uhr Zum 1. Male:
Die Geisha.
· Mimosa— Mia Werber vom neuen Operettentheater Berlin als Gast.
ap; Morgen Donnerstag, den 6. Jan., zum 2. Male:
Die Geisba.
, Mimosa— Mia Werber dis Gost.
Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise.
Der fidele Bauer.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag nachmittags von 4 Uhrab:
Barometer
in allen
Holz= u. Stilarten
empfiehlt 0*
Jak. Weisheim,
Optiker, Herzogstraße 16.
OGNAK
hchf., irz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode
grat. Ltfl.
Oskar J. Esser,
101.
im(4) es nutzt dir!
Kölns vornehmstes
Kinema-Theater
mit Varieté-Vorstellungen
als Einlage.
Neu Neu:•30
Fly and Cumberland
Wunder des menschlichen Gehirnes.
222 Uebersinnliches???
Sensationelle Experimente und Enthüllungen.
Ben Alis dunkles Geheimnis
Demonstrationen aus der orientalischen Magie.
Auf vielseitigen Wunsch für Januar prolongiert:
Prinz Jarim Baron Nicolay
23 Jahre alt, 98cm gross 591. alt. 83cm gross
Die kleinsten Zwerge der Welt
als russ. Tänzer, Feuerfresser, Fesselkünstler usw.
Eintritt 50 Pfa. Eintritt 50 Pfg.
Im anatomischen Museum:
Die weltberühmte tätowierte Schönheit.
Herren-Paleiot und Oister
prima Verarbeitung, noch sehr große Auswahl, wegen vorgerückter Saison früher 33—55 M.“
1
F
2
Plattköln. Bühne der Familie Millowilssk.
Heute, Mittwoch, den 5. Januar, 8 und folgende Tage. 8
abends 8¼ Uhr: 5
Ueber'n grossen Teich.s
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen
#
von Adolf Philipp. Kartenbestellungen durch Fernruf 37
B
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 6. Januar 1910. 138. Vorst.
Der Froschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen gedichtet u. komponiert von Adelheid Wette.
Instrumentiert von A. von Othegraven.
Inszeniert von Fritz Odemar. Musik. Leitung: Joseph Snaga.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Königin), Reimers(Adelheid), Odenthal(Gertrud), Saleska(Gudrun), Schlege (Isolde); die Herren: Eckert(König), Salomon(Froschkönig) Portz(Der treue Heinrich).
Hierauf:
Ein deutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und ergänzt von Otto Falckenberg.
Musik von Bernhard Stavenhagen.
Inszeniert von Georg Kiesau.- Musik. Leitung: Joseph Snaga
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen(Maria), Reimers(Engel der Verkündigung), Böhmer(Engel bei den Hirten), Landen (Engel mit dem Rosenzweig), Scholtz(Wirtin); die Herren: Turrian(Joseph), Heber(Der alte König), Mercklein(Der junge König), Diehl(Der schwarze König), Nitzgen(Pitter), Portz(Der alte Hirt), Ekert(Wirt), Senden(König Herodes, Salomon(Der Ausrufer), Kiesau(Das Gewissen), Spennrath (1. Teufel), Doser(Der Sprecher).
Anfang 3 Uhr. Ende vor 5 Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 139. Vorst.
Jehannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz(Frau Vogelrenter), Hensgen(Trude), Neuhoff(Marikke), Teller=Habelmann(Weßkalnene), Lipski(Mamsell), Snaga(Dienstmagd); die Herren: Dr. Krüger(Vogelreuter), Aßmann(von Hartwig), Kiesan(Hülfsprediger), Doser(Inspektor).
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 7. Januar 1910. 118. Ab.=Vorst. Serie B2.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Dresber.
Mittel=Proise.
Weltbeherrschend
27
Inseriere
Verkaufs. Et. daher Ersparnis hoher )<space> L a d e n m i e t e<space>
Der Kursus beginnt Freitag, den Januar d.., 1 Uhr, im Kaufhaus Carl Peters, wo auch die Anmeldungen zwischen 1 und 6 Uhr nachmittags angenommen werden. 3
Abbruch
Die Häuser Hämergasse 19, 21, 23
und 25 sind per 1. Febr. auf Abbruch verkaufen. Nähere Bedingungen einzusehen bei
Peter Gaertner Architekt
Baubureau für Entwurf und Ausführung
Hohenstaufenring 40. 3
end wei unzertrennliche Dinge
Frauenschönheit und
Leichner' Fettpuder
bester unschädlichster Gesichtspnder, gibt dem Teint zarten, rosigen, jugendfrischen Ton; man merkt nicht, dass man gepudert ist. Gleichberühmte Marken sind auch:
Leichnen's Hermelinpuder M..— u. 1,50
Leichner-.pasinpuder M..—
Man verlange stets: Leichner'sche Pader. Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parftimerien und der Fabrik. 3*
Teiohnor Lieferant der BERLIN SW.
E. Leiöhner, Königl. Theater Schützenstr. 31.
Weltausstellung Mailand 1906, Grand Prix##
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernard.„Eckeshren= u. Albertussr.
2.56
Call
Hochherz
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
ist d.(DGeschäftsstelle f. Adressen u. Nichtabonn.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.

er Lesal-Hnzeiger Nr. 4 a Mittwoch, 5. Januar 1910.
iinm Kölner HarrenDas Abonnement für das Jubiläumsjahr 1910 kostet:
20.
10
Für einzelne Personen über 25 Jahre Für einzeine Personen unter 25 Jahre Für Familien:
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Person......4
Jede folgende Person.....44
Täglich
Militär-Konzert,
Zunft.
Nun eylt herbey voll Schelmerey Tzu Tanz und Spill mit Mummerey Tzum zünft'gen Maskenballe,
Ihr Schwesterleyn, ihr Bröder fein, Laßt heut die Arbeit Arbeit seyn Undt kummbt mir all, kommbt alle!
Ja, kommbt herbey tzum Mummenschanz Undt tanzt und springt im Rosenkranz Es wirdt euch nicht gereue,
Mir wollen heut uns, daß es kraach, Biß an der lieben hellen Dag, Biß an der Morge freue.
Nur von auserles. Kühen. der best. Trochensütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Misch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt S. Pütz, Hohenzollernring 52
Großartiger
Gelegenheitskauf!
herde
ilder zu
reisen
tie.
9 Hosengasse 9.
DH
Flora.
* Täglich 3½ Uhr:
Taglich 3½
! Konzert.
räumungshalber zu
Fabrikpreisen
unter aller Garantie.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel. 4zyl. Decauville, 4zyl. Mercedes, 4zyl. Renault.
Fste. Refar* Prüf. Berecht
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Donnerstag, den 6. Januarius A. O. 1910(Dreikönige),
abends 8½ Uhren:
I. großer zünftiger Maskenball
in den sämblichen Räumen des Ballhausses„Gürzenich“.
Der Eynlaß geschieht für eyngeschriebene Zunfbröder und Schwesterleyn gegen VorSeieung der ibuen mit der Ainghodtgr, u zeur(iüirtgnich 3 Mark a Versohn, so sie nicht vorher
Eynlatschein tzu 2 Mark gelößet haben bey denen Anbsmeisteren oder im Restaurant
Die Ambsmeistere derer K. N. 2.
I.: Jean Weber, Bannerhät
Gürzenich-Maskenball
ensan am 6. Januar 1910 sind
bei Jos. Barth. Apostelnstrasse 36. 1 E r m ä ß i g u n g s k a r t e n<space> b e i<space> m i r<space> z u<space>
haben. Phil. Meichers, Zigarrengeschäft, Eigelstein, 6, Ecke Allerheiligenstraße
Kölner Harrenzunkt
Eintrittskarten zu ermässigten Preisen zu h.
Kölner Karren=Zunst
Ein reines SauerstoffSchnell-Bleichsalz
Voller Ersatz für Rasenbleiche
Garant. unschädlich, chlorfrei
Blütenweisse Wäsche Entfernt Flecken aller Art.
Krankheitskeime werden vernichtet.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90 4 Ehrenstr. 4. Ech
Ecke Albertusstr. h
BIANOS: Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. Anostelnstr. 9.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((4) eine tüchtige Kraft fand!
Ite Geschäftsbücher Briefe und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Jedermann
ist mein am 5. Januar beginnender
ist mein am 5. Januar beginnender
Inventur-Räumungsverkauf
Für Kinder Schnürstiefel in Boxcalf
Natura-Form
4% 450 per Paar
Grösse 27—30 31—35
Knopf-und Schnürstiefel
mit Lackkappen
28 340 per Paar
Grösse 22—24 25—26
Schnürstierei mit Lackkappen
55 635 per Paar
Grösse 27—30 31—35
Weisse und graue
Sämisch-Leder-Schnürstiefel 21—26.
Grösse 22—24 25—26
Für Damen Für Herren
Cheyr.-Schnürstiefel Lackstiefel, Zug-,Schnür- u. Knopfteilweise auch mit Derby- und Lackkappen. früher bis 18., jetzt 10.500 M. per Paar.
e., bpiür, 28 u. Per Cheu.-Zugstiefel
n Auduen Schahe Seih 88b.-., gr 10.50 U. ger Par.
trüher t9..„###es. Schnallenstiefel
Schnürstiefel ffe atere fauren
früher 10.50. u ner Paar, früher bis 18M., jetzt 11.50 M. per Paar.
Weisse Glage-Stiefe! Halbschuhe, Schnür-, Zug,
trüher 10.50 bis 12.50 M. jetzt.25 M. per Paar.
Lack-Spangen-Schuhe
früher.50 bis.50 M. jetzt 3,90 M. per Paar.
Ein Posten Tanz- u. Gesellschaftsschuhe
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
früher.50 bis 10,50., jetzt 6 M.
Gummischuhe
früher 5 bis.75., jetzt.75 M.
Grosse zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
eichter 4bis tHu, et#opeel, Fabrikat 8. Wolf, Mainz, gillerger Preis bs N. 2030, mi
suend uer Baschenriender unrdien Artdiche Baunan-Kuopentech u ee ueer
edd Der eaut W88p„ währand dieser Zeit auf alle Damen-Schnürstiefel, Fabrikat S. Wolt, mainz.
10 Prozenf Raßatt sopähre auf alle varm gelüiterten Schucbe und Stiekel von A..— an per Paar
Prozent Rabatt gewähre auf alle warm gelutterten Schune
Schuhwarenhaus Louis Berg
Hohe Strasse 56/58— Eigelstein
crsohb*