Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pkg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg, die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser und die portugiesische Armee.
Der Kaiser nahm bis jetzt in der portugiesischen Armee die Stellung eines Ehrenobersten des Königlich portugiesischen Kavallerieregiments Nr. 4 Kaiser von Deutschland Wilhelm II. ein. Diese Würde wurde ihm am 18. Oktober 1888, also kurz nach dem Regierungsantritt verliehen. In dem neuesten Gothaischen Hofkalender findet sich diese Stellung nicht mehr vor. Der Kaiser scheint sie also niedergelegt zu haben.
Zusammenstoß der Linienschiffe Elsaß und Schwaben.
Als das Linien= und Artillerieschulschiff Schwaben Mittwochabend auf der Fahrt von Kiel nach Sonderburg die Kieler Außenföhrde passierte, stieß es in schwerem Nebel mit dem dort draußen übenden Linienschiff Elsaß zusammen. Der Zusammenstoß konnte durch Ausweichmanöver beider Linienschiffe etwas abgeschwächt werden, war aber doch sehr heftig. Soweit bis jetzt feststehl, sind auf dem Linienschiff Elsaß zwei Geschütze gebrochen und auch die Außenhaut des Schiffes ist erheblich beschädigt worden. Auch Schwaben hat ähnlichen Schaden davongetragen und soll ebenso
wie Elsaß oberhalb der Wasserlinie ein Loch haben. Schwaben ist
sofort nach Kiel zurückgekeyrt, um ins Dock zu gehen.
Ein deutscher Dampfer gescheitert.
amburg, 15.Dez.1910.(Draytber.) Nach einem bei der Reederei Sloman aus Coruna eingegangenen Telegramm ist kaum noch daran zu zweifeln, daß bei dem Untergang des Dampfers Palermo die Passagiere und die Besatzung, die angeblich gerettet sein sollten, ihren Tod gefunden haben. Der Dampfer hatte bei seiner Abfahrt von Coruna fünf Passagiere und 19 Mann Besatzung an Bord.
— Madrid, 15.Dez.1910. El Liberal meldet aus Villa Garcia (Pontevedra): Das Meer hat mehrere Leichen angeschwemmt, die vermutlich zu der Besatzung des untergegangenen Slomandampfers Palermo gehörten. Eine dürfte die Frau des Kapitäns sein.
Vom russischen Räuberunwesen.
Warsch u. 16.Dez.1910(Drahtber.) In Lodz kam es zu einem blutigen Zusammenstoß zwischen Eisenbahnräubern und Beamten.
Heute mittag, kurz vor Abgang des Zuges nach Warschau, erblickten Agenten der Ochrana fünf bekannte Eisenbahnräuber, die sich Billette lösten. Als sie einen verhaften wollten, hustete dieser einige Male, worauf ein wahrer Kugelregen von seinen Komplizen abgefeuert wurde. Die Passagiere warfen sich zu Boden, um den Geschossen zu entgehen. Ein Beamter und ein Offizier, der mit gezogenem Säbel aus der Bahnhofsrestauration stürmte, weil er glaubte, seine Rekruten meuterten, wurden gerotet. Ein Gendarm, ein Maschinist und ein Passagier wurden schwer verwundet. Die Rauber benutzten die allgemeine Verwirrung und entkamen.
* Keine neue Flottenvorlage. In einer Rede, die Großadmiral v. Könter in Berlin gehalten hat, führt er
folgendes aus:
Mit meiner neulichen Rede in Eisenach hat sich die Presse über Gebuhr beschäftigt. Man hat sich bemüht, aus derselden neue Forberungen des Flottenvereins zu konstruieren. Wenn die beLressenden Herren sich das Programm des Präsidiums aus dem derost 1908 hätten vornehmen wollen, so wurden sie daraus aber ##ehe haben, daß meine Ausführungen nur erläuternde Worte
#####sem enthielten. Nach wie vor steht das Präsidium des Fiontenvereins auf dem Standpunkt, daß das Flottengesetz durch54jUhren, daß über den Rahmen desselben hinauszugehen ein Stund zurzeit und in absehbarer Ferne aber nicht vorliegt. Wenn
Dnt einer Seite gesagt worden ist, daß unsere Forderungen zwar gechmäßig seien, daß dieselben aber nach den Wahlen eine andere Fotm annehmen wurden, weil es uns unzweckmäßig erschiene, vor * Teuwahlen zum Reichstage die Massen zu beunruhigen, so kann dies ebensowohl nur ein Lacheln entlocken als die Nachricht
hal schlecht informierten ausländischen Zeitung, Deutschland Wiie mit der Ausführung seines Flottenprogramms zurück.
### Khongebühren und Oresse. Der Berl. Lok.=Anz. meldet: .„%u. Nacken, der Vater des jetzt von der Kommission anbeschäft.. derittelungsvorschlags, ist, wie wir erfahren, damit das.:9“ einen Abänderungsantrag auszuarbeiten, nach dem der Gebührg.. t. denutzenden Presse eine Ermäßigung der
dazu mit..gt werden soll.“ Wie uns von unterrichteter Seite der als...: wird, hat in der Tat der genannte Abgeordnete, Korreserent bei den Verhandlungen über die Vorlage eine
führende Rolle spielt, der Frage der Ermäßigung der Telephongebühren für die Presse seine besondere Aufmerksamseit zugewendet. Wenn die nähere Prüfung der Verhältnisse die Möglichkeit einer derartigen Regelung erweisen sollte, so soll ein entsprechender Antrag gestellt werden. Die Presse, die das Telephon in ganz ausgedehntem Maße zu benutzen gezwungen ist, würde für ein solches Entgegenkomimen sehr dankbar sein.
Das Verhältnis zwischen Deutschland und England.
Die amtliche Wiener Allgemeine Zeitung bringt an auffallender Stelle folgende Mitteilungen:
Wie wir hören, hat in den letzten Tagen die schon seit einiger Zeit begonnene Entspannung in der internationalen Frage wesentliche Fortschritte gemacht. Deutschland und England sind im Begriff, sehr wichtige Verhandlungen einzugehen, die einen Austausch der Meinungen über die gesamte politische Lage zum Inhalt haben. Zweck dieser Besprechung ist der, daß festgestellt werden soll, daß zwischen Deutschland und England weder in wirtschaftlicher noch in politischer Beziegung unüberbrückbare Gegensätze bestehen. Es gilt als wahrscheinlich, daß bei dieser Gelegenheit auch einige konkrete Fragen, wie die persische, soweit es sich um Südpersien handelt, zur Erörterung gelangen werden. Was die Frage der Einschränkung der Rüstungen betrifft, so wird diese bei dem deutsch=englischen Gedankenaustausch nicht berührt werden, da kein Staat sein Rüstungsrecht vertragsmäßig binden kann. Wohl aber läßt sich erwarten, daß, wenn der deutschenglische Gedankenaustausch das erhoffte Ergebnis zeitigen wird, die naturmäßige Folge der Feststellung des Nichtbestehens eines englisch=deutschen Gegensatzes ein mäßiges Tempo in der Fortsetzung der Rustungen zur See in beiden Staaten sein wird. Die persische Frage, soweit sie die russischen Interessen anlangt, kann als geregelt angesehen werden. Der Einfluß Stolypins, der auf dem Standpunkt steht, daß Rußland ausschließlich russische Politik zu treiben hat, hat die Annäherung Rußlanos an Deutschland größtenteils vorbereitet.
In Wiener politischen Kreisen, die mit maßgebenden Stellen in guter Fühlung stehen, verlaute auch, daß zwischen dem Erzherzog Thronfolger einerseits und Kaiser Wilhelm und dem Reichskanzler anderseits in Springe wichtige Unter haltungen über die politische Lage gepflogen wurden, über deren Inhalt man bald Näheres erfahren wird.
* Zum Kapitel der unverständlichen Duellsitten
wird den Münch. Neuest. Nachrichten ein weiterer Beitrag aus Straßbura i. E. gemeldet:
An einer dortigen Kinderklinik sind zwei Assistenzärzte beschäftigt, ein Norddeutscher und ein Süddeutscher. Ersterer erhöhte die bestehende Spannung dadurch, daß er beim Kommen und Gehen keinen Gruß bot. Der Süddeutsche(Elsässer) ließ sich deshalb, als er sich infolge einer gutgelungenen Operation in gehobener Stimmung befand, dazu verleiten, dem unhöflichen Kollegen eine kleine Lektion zu erteilen und rief, als jener wieder ohne Gruß den Saal verließ, ihm Adien zu. Der Norddeutsche erblickte in dem bedeutungsvollen Adieu eine Beleidigung und forderte den Elsässer auf Säbel, wozu dieser keine Neigung verspürte. Auf die Weigerung einer Duellannahme denunzierte der Fordernde den Elfässer bei der Militärbehörde, und auf dem ehrengerichtlichen Instanzenweg wurde dieser Tage der Elsässer aus der Reihe der Reserveoffiziere gestrichen.
Welche Partei hat die hervorragendsten Parlamentarier?
Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Otto Arendt bringt in Nr. 286 des Tag vom 7. Dezember einen größeren Aufsatz über das Thema:„Was wir Deutschen bei den englischen Wahlen lernen können.“ In seinen Ausführungen kommt er auch die Anforderungen der Wahlagitation zu sprechen, die infolge der persönlichen Opfer der Kandidaten, des häßlichen Wahlkampfes usw. die geeignetsten Kandidaten abschrecken, so daß sie oftmals auf eine Wiederaufstellung Verzicht leisten:
„Das ist," führt Dr. Arendt dann wörtlich aus,„zweifellos auch einer der Gründe für die bedauerliche Tatsache, daß das geistige Niveau des Reichstages bedenklich sinkt. Nicht mit Unrecht wird die unbestreitbare Erscheinung, daß keine andere Partei so viel hervorragend tüchtige Parlamentarier aufweist, wie das Zentrum, darauf zurückzufüyren sein, daß keine andere Partei so sichere Wahlkreise besitzt und die Mandate mit so wenig Aufwand an Agitation zu behaupten vermag.“
Abg. Dr. Arendt gehört der Reichspartei an und ist als scharfer Gegner des Zentrums bekannt. Um so stolzer kann darum die von den Gegnern so viel geschmähte Zentrumspartei auf dieses Urteil sein.
Aus einer kleinen roten Garnison.
Der Prager Deutsche Volksvote berichtet in seiner kürzlich erschienenen Nummer 47 folgende ergötzliche Geschichte aus Leitmeritz:
Am 29. v. M. fand in Leitmeritz die Generalversammlung des sozialdemokratischen Konsumvereines statt, die einen interessanten Einolick bot, mie sich in dieser Vereinigung die Geschäfte abwickeln. So beschuldigte u. a. der ehemalige Kontrolleur FH den derzeitigen Kontrolleur der Bestechung durch einen Reisenden der Großeintaufsgenossenschaft in Wien. Der Reisende wußle sich durch die Schenkung von Hemden die Gunst der KontrolNummer 4 liegt heute dem( für die beson:: deren Bezieher bei.::
leure zu erhalten, damit der Konsumverein seine Einkäufe in Wien besorge; damit diese Einkäufe das geschenkte Hemd wieder einbrachten, wurden entsprechende Aufträge durch den Reisenden erzielt und Waren in Mengen bestellt, die auf Jahre hinaus ausreichten. Ein Kontrolleur beschuldigte den anderen, er habe die Schenkungen des Reisenden nur deshalb verraten, weil er nicht mehr in den Vorstand gewählt wurde, und er habe früher selbst solche Geschenke erhalten. Auch von geschentten Zigarren und Branntwein, der den Vorstandsmitgliedern so gut geschmeckt habe, wurde bei dieser Hauptversammlung recht interessant geplaudert und daß man Kissierer, die 18 Jahre in der Partei und mehrere Jahre im Konsumverein tätig waren, nicht wieder wählen wollte, weil diese den Herren Vorstandsmitgliedern wohl zu sehr auf die Finger geschaut hätten...
Hemden, Zigarren und Branntwein von Großkaufleuten geschenkt zu erhalten und dafür den Konsumsvereinsmitgliedern höhere Preise zu berechnen, das ist ohne Zweifel ein prattisches Verfahren für sozialdemokratische Teuerungspolitiker.
Aus der Schweiz, Die Katholiken der Schweiz haben eine ungewöhnliche Genugtuung erfahren: Sowohl im Ständerat wie im Nationalrat ist einer der ihrigen zum Präsidenten gewählt worden. Ständeratspräsident wurde der Redakteur des Luzerner Vaterland, Winiger, und Präsideut des Nationalrats das Haupt der Walliser Kantonsregierung, Kuntschen. Der ganze Kanton Wallis war am 9. Dezember des Jubels voll, als Nationalrat Kuntschen aus Bern nach Sitten kam. Auf den Stationen fand begeisterte Begrüßung statt und in Sitten, am Sitz der Regierung angekommen, wurde Herr Kuntschen mit Kanonendonner, Feuerwerk, Illumination und Fackelzug begrüßt, Behörden und Vereine, Studenten und Mädchengruppen geleiteten ihn zum Rathause, wo in Gegenwart einer großen Volksmenge begeisterte Reden gehalten wurden. Mehr intern vollzog sich die Feier zu Ehren des Herrn Winiger. Es versteht sich von selbst, daß bei der Ehrung Winigers seine Stellung in der Presse ihr Teil mitbekam; letztere darf sich, ohne Unterschied der Partei, durch diese Wahl ebenfalls geehrt fühlen. Es ist nicht das erste Mal, daß ein Katholisch=Konservativer Präsident des Nationalrats wird; aber die Zeiten sind noch frisch im Gedächtnis, in denen dergleichen einfach unmöglich war infolge der intoleranten Haltung einer kulturkämpferischen Mehrheit.
von Nah und Fern.
7 Essen, 15.Dez.1910.(Eig. Drahtber.) Bei den heute beendeten Stadtverordnetenstichwahlen erhielten im ersten Bezirk Oberlehrer Kuckhoff(Zentr.) 2325 Stimmen, Anstreichermeister Schreiber 2480 Stimmen; im zweiten Bezirk Rentner Kroll(Zentr.) 662, Fabrikbesitzer Brune(ntl.) 698 Stimmen; im dritten Bezirk Dr. Vonessen 2041 und Steinbüchel(Soz.) 2179 Stimmen. In Essen=Rüttenscheid erhielt Rechtsanwalt Eckardt(Zentr.) 1276 und Malermeister Stelte(ntl.) 1401 Stimmen. Das Zentrum ist also in sämtlichen Bezirken unterlegen. Heute nachmittag sind die Wähler sowoyl von den Nationalliberalen wie von den Sozialdemokraten durch Flugblätter zur Stimmabgabe zugunsten einer der beiden genannten Parteien aufgefordert worden. Wie die Wahlergebnisse zeigen, haben diese Aufforderungen den von den beiden gegnerischen Parteien erwarteten Erfolg gezeitigt.
((A) Die Ueberschwemmungen in Oberitalien. Aus Bellinzona kommt die Meldung, daß durch die Regenmassen die schweizer Seen übergetreten sind und der Quai von Lugano überflutet wurde. Die Schiffahrt gestaltet sich immer schwieriger. Von der ganzen Dampferflotte auf dem Luganersee können nur noch die drei Schiffe Generoso, Helvetia und Mailand wegen ihrer kleinen Dimensionen unter der Brücke bei Melide herfahren. Auch der Lago Maggiore ist bedeutend gestiegen; in Pallanza steht das Wasser ein Meter unterhalb des Werfts. Der Zug, der am 12. Dezember von Domodossola über den Simpkon fahren wollte, ist infolge eines Bergsturzes anderthalb Kilometer von Pallanza aus dem Geleise geraten und wäre beinahe in den Mergozzo See gesturzt. Die Reisenden begaben sich teilweise zu Fuß nach Pallanza, andere benutzten das Dampfschiff. Infolge Unterbrechung der Bahnlinie zwischen Porto Maurizio und San Remo hat die GeneralEisenbahndirektion das Schiff Cypern gemietet, das den Transport der Reisenden und des Passagiergutes zwischen den beiden Städten versieht. Vier Minister sind in das Ueberschwemmungsgebiet abgereist. Aus Spezia sind Matrosen zur Hülfeleistung nach den ge„ fährdeten Ortschaften in Ligurien kommandiert worden. K
Nr. 344. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420., Köln, Freitag, 16. Dezember 1910. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 24 Seiten.

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344 5 Freitag, 16. Dezember 1910.
für die Aufgabe Ihrer Anzeigen für die morgige
Samstags-Ausgabe
des Kölner Local-Anzeigers. Grössere Inserate bitten wir uns bis längstens heute abend 7 Uhr zukommen zu lassen. Nur kleinere Anzeigen können auch am Samstagmorgen bis 9½ Uhr noch aufgegeben werden.
Für die
Sonntags-Ausgabe
vom 18. Dezember(Goldener Sonntag) findet der AnzeigenAnnahmeschluss Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Für grossere Inserate erbitten wir die Manuskripte bis Samstagvormittag 12 Uhr.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
* Nach dem Gesundheitsbericht der Stadt Köln für die der Vorwoche 20) Personen, an Diphtherie und Krupp 34(40). Von den ersteren wohnten 11(6) in der Altstadt, 10(2) in der Neustadt, 8(2) in Köln=Nippes, 5(2) in Köln=Ehrenfeld, 3(2) in Köln=Lindenthal, 1(2) in Köln=Sülz und 1(2) in Köln=Kalk, von den letzteren 10(9) in der Altstadt, 7(10) in Köln=Nippes, 7(8) in Köln=Ehrenfeld, 6(6) in der Neustadt, 2(2) in Köln=Deutz, 1 (3) in Köln=Sülz und 1(—) in Köln=Bayenthal. Außerdem wurde eine Erkrankung an Typhus aus der Altstadt gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 956(914) Kranke auf, während 874(935) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 42 größer, der Abgang um 61 geringer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken vermehrte sich dabei um 82(verringerte sich um 21) und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 3970(3888), d. s. bei 5080 Betten 78,15(76,55) Proz. der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hielt sich ungefähr in der Höhe der Vorwoche. Es starben im ganzen 166(173) Personen, darunter 46(46) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vortommenden Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der
Aimungsorgane 38(39) Sterbefälle, Tuberkulose 23(15), Herzkrankheiten 12(18), angeborene Lebensschwäche 11(14), Kinderträmpfe 10(), Darmtatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 9(10), darunter 7(9) Kinder im ersten Lebensjahr, Altersschwäche 9(), gewaltsamer Tod 7(), Gehirnschlag 5(), Masern 3(3) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 26 (34), die niedrigste 19(18).
Auszeichnungen. Der Titel Rechnungsrat wurde verliehen den Eisenbahnoversekretären Tullmann und Hullen, dem Betriebskontrolleur Schreiver. den Oberbahnhofsvorstehern Laack und Kummer, dem Eisenbahnobergutervorsteher Rener.
Flora. Am Samstag, den 17. Dezember, findet nachmittags in der Flora ein Sinfonie=Konzert des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler statt. Beethovens achte Sinsonie kommt zur Auffuhrung. Der neue Solo=Cellist des Orchesters, Hr. Ferdinand Reyl, wird sich in Volkmanns Serenade für Violoncello=Solo und Streichorchester zum ersten Male den Besuchern der Flora=Sinfonietonzerte als Solist zeigen. An modernen Werken bringt das Konzert noch die Ungarische Rhapsodie Nr. 6, betannt unter dem Namen„Pester Carneval“ von Liszt, die Steppenfkizze aus Mittelasien von Borodin und die effektvolle Ouvertüre 1812 von Tschaikowsky.
Kinder unter vier Jahren auf der Straßenbahn. Bisher hatten Kinder unter vier Jahren auf der Straßenbayn nur dann freie Fayrt, wenn sie auf dem Schoße getragen wurden und einen eigenen Platz nicht beanspruchten. Diese Bestimmung ist dahin abgeändert worden, daß ein solches Kind einen eigenen Platz einnehmen darf, solange der Wagen nicht besetzt ist und zahlende Fayrgäste diesen Platz nicht beanspruchen.
# Die Fledderer. In der vergangenen Nacht setzte sich an St. Katharinen ein Arbeiter in eine Turnische und schlief ein. Als er erwachte, sah er, daß man ihm die Uhr mit Kette, das Portemonnate mit 28 M. Inhalt und die funtelnagelneuen Stiefel von den Füßen gestohlen hatte.
Ueber einen Zaun klettern wollte am Hansaring ein Student; er stürzte ab und erlitt einen schweren Armbruch. Man brachte den Verletzten in die Krantenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Sülz.
Der Volksverein für das katholische Deutschland, Köln-Sülz, veranstaltet Freitag, den 16. Dezember, abends Punkt 9 Uhr, im Saale des Hrn. Merkert, Berrenratyerstraße, eine besondere Vertrauensmännerversammlung, zu welcher jedoch auch Mitglieder Zutritt haben. Neben der Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten vermerkt die Tagesordnung einen Vortrag des Hru. Parteisekretärs Oskar Scola üder moverne Arbeiterbewegung.
Bei der Explosion eines Karbidkessels zog sich ein Schlosser aus der Lechenicherstraße in Sulz schwere Brandwunden im Gesicht zu. Er wurde in die Krankenanstalt Lindenburg aufgenomimen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Vermißt. Seit dem 21. August d. J. ist der Hausbursche Peter Wea aus seiner Geisselstraße 60 gelegenen Wohnung verschwunden; er war bis heute nicht ermitteln. Er stand im 17. Lebensjahre; über dem linken Ange tlagt er eine Narbe.
Aus Köln-Nippes.
Auszeichnung. Dem in der hiesigen Eisenbahnhauptwerkstätte beschäftigten Eisenbahnoberpostsekretär Berg, den Schlossern Johann Eichholz, Franz Struben, Wilhelm Schumacher, Albert Chabriosky, Heinrich Wirf, dem Schreiner Hermann Drechsler, dem Wagenheber Joseph Friesdorf und Hülfsarbeiter Wilhelm Olbertz wurde das Erinnerungszeichen für 40jährige treue Dienstzeit, sowie dem technischen Oberbahnassistenten Schöning, dem Fräser Johann Lück, den Schlossern Johann Decker, Jakob Karbach, Wagenheber Wilhelm Geuer und dem Hülfssattler Andreas Johnen das Erinnerungszeichen für 25jährige treue Dienstleistung überreicht.
Aus Köln-Riehl.
i Bauunfall. Heute vormittag stürzte an dem Neubau der 65er Kaserne auf der Mülheimer Heide ein Zimmermann aus der Höhe des Dachstuhles in die Tiefe und erlitt schwere innere Verletzungen. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Katholische Arbeiterverein und der Jünglingsverein hielten am Sonntagabend zum exsten Male im Saale des Hrn. Lages eine gemeinschaftliche Sitzung ab. Der Saal war dicht besetzt. Hrn. Bezirkspräses Schüller(Köln) sprach in längerem Vortrag über die moderne Arbeiterbewegung. Er verbreitete sich über die Notwendigkeit apologetischer und sozialpolitischer Schulung, die geboten wird in dem Arbeiter= und Jünglingsverein. Aber auch Ueberzeugungstreue und mannhaftes Eintreten im Kampfe um die idealen Güter wie im wirtschaftlichen Leben. Hier sind es die christlichen Gewerkschaften, welche in der Zukunft bestimmend sein werden über das Wohl und Wehe der christlichen Arbeiterschaft. Sehr zu begrüßen sei die von den Gewerkschaften ins Leben gerufene Jugendabteilung. Das Hand in Hand arbeiten von Arbeiterverein, Jünglingsverein und Gewerkschaft sei dringendstes Erfordernis. Diesem Ausspruch stimmten die Präsides des Arbeiterund Jünglingsvereis rückhaltlos bei und sicherten den Gewerkschaften wie bisher die nachdrücklichste Unterstützung zu. Der Vizepräses des Jünglingsvereins verwies auf die Zweckdienlichkeit der im beiderseitigen Interesse liegenden gemeinsamen Versammlungen oder Vorstandssitzungen der drei Korporationen. In der Aussprache wurde von allen Rednern die Notwendigkeit des Beitritts zu den Gewerkschaften bzw. deren Jugendabteilungen als im persönlichsten Interesse liegend betont.
Aus Köln-Kalk.
a haus- und Grundbesitzerverein. In einer am Donnerstag im Schorodtschen Saale abgehaltenen Versammlung wurde in Sachen der Reichswertzuwachssteuer eine Resolution angenommen, in der gegen die Vorlage der Reichswertzuwachssteuer protestiert und gebeten wird, die Reichswertzuwachssteuer überhaupt abzulehnen, bis der Gesetzgeber Mittel und Wege gefunden hat, welche auch das mobile Kapital in seinem Wertzuwachs treffen. Jedenfalls sei eine rückwirkende Kraft des Gesetzes einfach unannehmbar. Bei Verkauf von Grundstücken, d. h. beim Umsatz des immobilen Kapitals ins mobile, handele es sich nicht um zuwachsendes Vermögen=Einkommen sondern um zuwachsendes Eigentum.
von Nah und Fern.
Ein Weihnachtsgeschent für Eisenbahner. In einer zum Sonntag vom Elberfelder Eisenbahnerverband nach Elberfeld einberufenen Versammlung erklärte der anwesende Vertreter der Kal. Eiseubahndirektion Elberfeld, Oberregierungsrat Schneider, daß den Eisenbahnarbeitern ab 1. Dezember ds. Is. eine Lohnerhöhung seitens der Verwaltung bewilligt sei. Für den Direktionsbezirk Elberfeld betrage die jährliche Mehrausgabe an Löhnen 450000 M. und für das gesamte preußisch=hessische Verwaltungsgebiet 12 200000 M. Ebenso soll nach den Ausführungen des genannten Vertreters der Verwaltung in der Elberfelder Versammlung in Zukunft auch den Eisenbahnoberbauarbeitern unter gewissen Voraussetzungen Erholungsurlaub gewährt werden.
** Rettung durch drahtlose Telegraphie. Mit Hülfe der drahtlosen Telegraphie ist wiederum eine neue Rettung von in Seenot befindlichen Dampfern zu verzeichnen. 106 Personen, darunter 52 Passagiere, wurden vom Dampfer Olympia, der in einem fürchterlichen Sturme im Prinz Wilhelm Sund, Alaska, scheiterte, gerettet. Am Montagmorgen kam eine schwache drahtlose Meldung, daß die Olympia auf den Felsen liege und daß die Passagiere der Hoffnung seien, gerettet zu werden, ehe ihr Wrack in Trümmern gehe. Der Ruf um Hulfe wurde in Cordova aufgefangen. Ein Regierungsschiff und ein Dampfer verließen sofort den Hafen und nahmen die Passagiere und Mannschaften ohne jeden Zwischenfall an Bord.
M Hamburg, 15.Dez.1910. Die Margarine=Vergiftungsaffare wird die Hamburger Polizeibehörde noch langere Zeit beschäftigen, da an den Proben chemische Untersuchungen auf meyrere tausend bekannte Pflanzengifte angestellt werden müssen. Der Hamburger Makter, der der Firma Moyr&amp; Co. in AltonaOttensen das Pflanzenfett als„billiges" Produkt für die Bereitung der Margarine„Backa" vermittelte, will nicht wissen, aus welcher Pflanze das Fett bereitet ist. Ebenso will er von der Lieferantin in England auf Anfrage keinen Bescheid über die betreffende Pflanze erhalten haben. Somit bleibt der Behörde nichts weiter übrig, als die„Backa“ auf sämtliche bekannten Pflanzengifte zu prüfen. Das Ergebnis über die Untersuchung des Darminhaltes des angeblich nach dem Genuß der Margarine„Backa" verstorbenen zweieinhalbjährigen Knaben Greske ist noch nicht bekannt. Das Reichsgesundheitsamt hat die Akten von der Staatsanwaltschaft in Altona eingefordert.
** Bestrafte Ausstellungsmacher. Nachdem erst vor wenigen Tagen vom Landgericht I Berlin der Ausstellungsunternehmer auf Grund seiner Tätigkeit für eine von ihm betriebene Ausstellung wegen Betruges zu 1½ Jahren Gefängnis verurteilt worden ist, wird soeben gemeldet, daß auch der unvorteilhaft bekannte und wegen ähnlicher Delikte bereits vorbestrafte Ausstellungsmacher L. von dem Landgericht Altona gleichfalls wegen Betruges und zwar anläßlich eines im vorigen Jahre veranstalteten Internationalen Ausstellungs=Unternehmens zu neun Monaten Gefängnis verurteit worden ist. In beiden Fällen hatten es die Verurteilten verstanden ihre Machenschaften unter dem Decknamen von Vereinen ins Wer zu setzen.
Theater und Konzerte.
* Schauspielhaus. Die nächste Aufführung von Hebbels Nibelungen findet am Mittwoch, den 28. und Donnerstag, den 29. Dezember statt. Zu dieser Doppelvorstellung werden wieder Doppelkarten ausgegeben, die in den Tagen vom 20. bis 23. Dezember zum Verkauf gelangen. Die etwa übrig bleibenden Plätze werden dann in üblicher Weise zu großen Preisen abgegeben. Hr. Alexander Engels(vom Stadttheater in Königsberg i. Pr.) wird auf Anstellung gastieren. Er tritt am nächsten Dienstag als Herzog
Ernst in Agnes Bernauer auf, am Donnerstag als Nathan de
Weise, am Freitag als Konsul Bernik in Stützen der Gesellschaft k Auf den Märchenvortrag Franziska Ellmenreich= der morgen(Samstag), nachmittags 5 Uhr auf Veranlassung und zugunsten des Vereins Kölner Krivve im großen Gürzenich, saale stattfindet, sei hier nochmals aufmerksam gemacht. Die Vorträge der Künstlerin werden jung und alt in gleichem Maßfesseln und eine reizvolle Ergänzung durch Lieder finden, die von der Hamburger Konzertsängerin Klara Werdemann gesungen werden
Gesellschafts= und Vereinsleben.
u Katholischer Arbeiterverein Köln-Nord und katholischer Jünglingsverein für die Pfarreien St. Ursula, St. Agnes,## Kunibert und St. Andreas. Die zweite gemeinsame Versammlung findet am Sonntagabend 8½ Uhr im hinteren Saal der Restau, ration In der Gaffel auf dem Eigelstein statt. Herr Bezirksprasez Schüller wird sprechen über: Die Arbeitervereine in der Arbeiterbewegung.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 mn Höchste Temperatur gestern+ 12,3., niedrigste heute+— 700 Mutmaßliche Witterung für den 17. Dezemder: Fortgesetzt mild für die Jahreszeit. Wetter wolkia und veränderlich bis zu zeitweise Regen und windig aus Süd bis West.
Wasserstands-Nachrichten am 16. Dezember
Konstanz, vm. Bodens. 3,21—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,67--0,07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,44—0,02 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,53—0,05 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,10+-0,14 m Caub, 9 vorm., Rhein.39—0,04 m
Bingen, 6vm., Rheingau.09—n Bingerloch 1,69-—42 Trier, 7 vorm. Mosel 2,12-40n
Köln, 7 vorm., Rhein 2,92—
Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,31—000 m.
Wesel, 9 vorm., Rhein 2,10—033u.
8
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnung: Cöln. Rheinisch-Westfälische Oel-Vertriebs-Gesellschaft m. b. H. zu Cöln, früher Weissenburgstr. 74, dann henzollernring 33, jetst Weidengasse 72, Hofgebäude, 1. Etage links. Eröffnungstermin: 13. 12. 1910. Offener Arrest: 3. 1. 1911. Schluss der Anmeldung: 3. 1. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 13. 1. 1911, Präfungstermin: 13. 1. 1911. Konkursverwalter Rechtsanwalt Justiz. rat Reuss in Cöln.
* Köln, 16.Dez.1910. Amtlieher Berieht der stüdtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höahster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule 4..85-0,94, vom Bauck 0,70—.80, Kalbfleisch von der Keule 0,94-.00, Hammeltleiseh von der Keule.87-—.95, Schweinefleiseb von der Keule 0,94-1,04,(alles einschl. Knoehenbeil.), Speck, hiesiger, geräuehert.92-.00. Rotwild.00, Rehwild.75. Wildsehwein 1,20 das Pfund. Hasen,.50-.80, Kaninchen, wilde,.10, Fasanhähne 3,00. Fasanenhühner.50. Gänse 5,25-.50. Enten, .25-.00, Hähne alte,.50 1,80, junge.15-2,00, Hühner. alte, .45-2,65, junge 0,00, Taubeu, alte, 0,30—0,40, junge,.55-.65, lebend das Stück. Gänse. 0,75-0,88 das Pfund, Enten.50-.80, Hähne, alte,.60-2,00, junge.20-.50, Hühner, alte, 1,60-3,00, Tauben, alte, 0,35-.50, junge 0,65-0,75, Truthahn.80-9,00 geseblachtet das Stück.
Hechte 0,90-.00, Zander 1,10-.20, Barsche.00, Schleie 1,30-.50, Brasse(Bleie).00. Aale.20-1,40, Karpfen 1,00-.20, Barben.800,90. Forellen 3,25-.50, Rheinsalm 0,00, Kabeljau, Mord##e. 0,25-.30. Isländer 0,00. Schellfische, Nordsee, gross.45-.50, mittel 0,30-.35, klein.20, Isländer 0,00, Rotzungen.45-.55, Schollen.45-.50, Heilbutten 0,90, Flusshechte 1,10-.20 das Pfund.
Bückinge, Brat- 0,07, Ro esser 0,09, Lachsforellen.20-0,30 das Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfand, Heringe, Salz-.0 Rollmops 0,08 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.,60 das Pfund, Brat heringe 0,10 das Stück. Stockfisch, gewässert.25 das Pfund. Krebse.05.75 das Stück.
Holkereibutter.35-.40, Kochbutter 1,15-.20. Landbutter.30-.35 das Pfund, Landeier, frische, 3,50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse..20.70, Holländer 0,8-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-1,00. Limburger.55—0,60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert 0,45-.50 das
Stück.
Aepfel, holl., Ess-.15-.20, Koch- O,12-.15, hies. Ess-.15-0 30. hies. Koch- O,10-—0,18, Birnen, Ess-.18-0 40, Koch-.12-.18. Preiselbeeren, bies..00. Weintrauben, Almeria.45, Ananas.10, Bananen.25, Maronen, ital. 0,15-.20, franz..15, Nüsse, Hasel.45-.60, Wal.45-.60, Datteln.60.70, in Karton 0,30-.40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-.05, Murcia.05-0,08. Zitronen.05-.06 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,07-.08, weisse 0,04-.05 das Pfund, Endiviensalat inl..05-0,10, franz..00, Kopfsalat, inländ..00. frans. 0,10—0,12, das Stück, Feldsalat 0,15-0,18 das Pfund, Blumenkohl, inl. .20, ausl..200,50, Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,15-0,20 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0. 20, ausl..15-.45, Weisskohl. inl..10-0,15, ausl..15-.45, Wirsingkohl, inl. 0,05-.08, ausl..00 das Stück. Spinat.10 das Pfand. Stielcher.00, Breitlauch.15-.35, das Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,04-.08, Ober-.03-,06 das Stück, Rüben, weisse.05 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund, abgesehn..05 das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,C0 das Gebund, abgeschn..00 das Pfund, Petersilie 0,00 die Portion, Sellerieknollen.030,15. Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer 0,05-0,06 das Stück, Radieschen, inl. 0,00, Schwarzwurzein, hiesige.10-0,12 das Gebund. ausl..20-.25, Zwiebeln, gewönnliche 0,06-.08, Tomaten, ausl..45 das Pfund, Gurken, eingemachte, Salz.50-.00, Essig-.00-.50 die 100 Stück.
+ Köln, 15.Dez.1910. Schlachtviehmarkt.Berich der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb: Am 1
gefuhrt: 210.——
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachbendgewi
Am 15.Dez.1910 wurden an frischem, eingeführt: 216 Viertel Grossvieh, 114
geschlachtetem Fleisch aus Holland Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
m Wreiekr., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..58-.62, 2. M..42-1f. 3. M. 1,32-1,36. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00 0,00, 2. M..36-140 3. M..28-1,34. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..38-142
2. M. 1,30-1,34, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch. 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. M..26—.30, 3. M..20-.26. fleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,60, f. M. 1,36-1,44, 3. M..2 .32. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00-00
3. M. 0,00-0,00.
Handel langsam.
a Köln. 16.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 M..40, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch) M..90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
+ Köln, 16.Dez.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.00 Mai 58,00 B, 57,500.
htmarkt.
Kartoffeln M..30—
Heu, M. 270--329
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kl0 Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19.00 die 59.“
Kleie
Eier
Neuss. 16.Dezember1910. Fruc Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.70
2.„„ 18.70
Hafer, neuer 1.„„ 14,80
2."" 13.80
Hafer, alter 1.„„ 15,60
„„ 2.„„ 14,60
Roggen, neuer 1.„" 14,80
2.„„ 13,80
die 100 Kilo
O Neuss, 15.Dez.1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller.
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 57.50, beim Kauf., 100 Ztr. aber M 58.00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereimgtes 00 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 81.00 die 1000 Kil.
Weihnachts-Kataloge erscheinen in dieser Zeit zu Nicht jeder ist aber einwandfrei und kann ohne Bedenken in katholischen Familie Eingang finden. Man sei in der Ausway derselben vorsichtig. Die Buchhandlung Benziger&amp;
am Gürzenich, liefert gut ausgestattete Weihnacht? Kataloge gratis ev. gegen billigste Berechnung. Die in den Kar logen angezeigten Bücher sind auf ihrem Lager vorratig werden von ihr, soweit nicht vorrätig, prompt besorgt.

Lecal-Anzeiger Nr. 344 g Freitag. 16. Dezember 1910
Seite 3
Ecke Richmodstrasse
Sport-Paletots, Ulster
13.50, 17, 22, 28, 34, 39, 58 68, 78, 88, 98, 110.6
Schlafröcke, Bozener Mäntel Gummi-Mäntel
Auswahl in Phantasiestoffen
.75..50,.50,.50,.90
.75, 10.50, 13.50, 16, 19 M
Pelerinen, Loden-Joppen Morgen-Joppen, Sammet-Joppen.
hochmoderne Stoffe, elegante Fassons
Gehrock-, Frack- und Smoking-Anzüge
Livree- und Auto-Bekleidung. Reisedecken, Fusssäcke.
und Jünglingsanzüge, Paletots und Capes.
und Mädchen-Konfektion
fertig und nach Mass.
Damen-Paletots Blusen,
in allen Stoffarten und Fässons
.90,.90,.90,.90,.90,.75, 10.50
grossartige Auswahl, hochmoderne Fassons moderne Stoffe
19, 26, 32, 39, 48, 58, 68, 78..75.
88 bis 145 M. 48.
Morgen-Röcke. Matinees
.90, 10.50, 13.50, 16, 22,
26, 32 M. 10.50,
Mädchen-Kostüme
. 13.50, 16, 19 bis 48
Kostüm-Röcke
.90,.90,.50,.50, 13.50, 16, 19, 26
Jupons
.90,.90,.90,.75, 11.50, 13.50, 16,19
Blusen. Röcke.
Golf-Jacken
Grösste Auswahl in sämtlichen Abteilungen!
Muffe
Sonntag. den 18. Dezember. bleibt das Geschäft bis 9 Uhr geöffnet

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 344* Freitag, 16. Dezember 1910.
Vorläufiges Ergebnis der Volkszählung vom 1. Dezember 1910 in der Stadt Köln.
)<space> D a v o n<space> i n<space> D e u t z= N e u s t a d t:<space> 6 1.<space>—*)<space> D i e<space> a n f ä n g l i c h<space> v e r ö f f e n t <space> lichte Zahl 511042 hat sich als rechnerisch unrichtig ecwiesen.
Für die politische Gemeinde Köln betrug der Bevölkerungszuwachs seit 1905 84 769 oder 19,8 Prozent. Nahezu zwei Fünftel kommen jedoch davon auf die am 1. April l. I. eingemeindeten Orte Kalk und Vingst. Für das alte Stadtgebiet allein stieg die Seelenzahl von 428 722 auf 479 452, d. i. um 50 730 oder 11,8 Prozent, für das erweiterte Stadtgebiet von 459 019 auf 513491, d. i. um 54 472 oder 11,9 Prozent. Von den einzelnen Stadtteilen weisen die verhältnismäßig stärkste Entwicklung Köln=Sülz mit 110,7 Prozent und Köln=Zollstock mit 109,3 Prozent auf. Es folgen darauf Köln=Riehl mit 82,6 Prozent, Köln=Humboldtkolonie mit 77,3 Prozent, Köln=Marienburg mit 64,8 Prozent usw. Eine Abnahme der Bevölkerung war zu verzeichnen in der Altstadt mit 3,4 Prozent und in Köln=Deutz innerhalb der Umwallung mit 5,1 Prozent.
O Der Weihnachtsurlaub der Soldaten wird in diesem Jahre am 22. bzw. 23. Dezember beginnen und am 4. Januar sein Ende nehmen. Die Rekruten werden auf 6 Tage in ihre Heimat beurlaubt, und zwar vom 23. bis 28. Dezember. Die alten Mannschaften des zweiten Jahrganges erhalten, soweit sie nicht wegen des Wachdienstes früher zurückkehren müssen, den vollen Urlaub bis zum 4. Januar. Für den Transport der Militärurlauber werden auf allen Haupteisenbahnstrecken Sonderzüge eingelegt, damit der übrige Personenverkeyr, der an diesen Tagen besonders stark ist, sich glatt abwickeln kann und nicht durch den Andrang der Militärurlauber beeinträchtigt wird. Für die in der Garnison zurückbleibenden Soldaten werden am 24. Dezember, abends, bei den einzelnen Kompagnien bzw. Eskadronen in den Kasernen besondere Feiern veranstaltet.
* Auszeichnung. Frau Schwarze=Haasters(Korsetts und Jupons), Mauritussteinweg 108, wurde von der Prinzessin Eltel Friedrich der Hoflieferantentitel verliehen.
„ Kölner Architetten. Die Stadt Uerdingen beschloß auf dem Rheindamm anstelle des alten Rheintores ein Bismarckdenkmal zu errichten und hat zur Erlangung von Entwürfen folgende Künstler zu einem engeren Wettbewerb eingeladen: Professor Billing, Karlsruhe, Architekt Brantzky, Köln, Architekt Breuhaus, Dusseldorf, Architekt Brurein, Berlin, Professor Dr. ing. Fischer, Munchen, Geh. Regierungsrat Professor Dr. ing. Henrici, Aachen, Professor Kreis, Düsseldorf und Stadtbauidirektor Professor Schumacher, Hamburg.g2as Preisrichteramt haben die Herren Professor Dulfer, Dresden. Belgeordneter Rehorst, Köln und Geh. Baurat professor Wickop, Darmstadt, übernommen. Als Stellvertreter sind die Herren Regierungs=Baumeister Moritz, Köln, Baurat Kullrich, Dortmund und Professor Pützer, Darmstadt, vorgesehen.
Aus Köln-Sülz.
Neue Hebestelle. Auf Grund einer besonderen Eingabe des tatholischen Burgervereins an die städtische Verwaltung beyufs Einrichtung einer besonderen Steuerzahlstelle für Köln=Sülz und Klettenverg wurde dem Verein der Bescheid, daß neben den bereits für Köln=Sülz eingerichteten Lokal=Hevetermine versuchsweise für Köln=Klottenberg vom 1. April 1911 ab im Restaurant der Witwe Deuse, Luxemburgerstraße 299, am 19. Mai, 11. August, 10. November 1911 und am 3. Januar 1912 Lokaltermine abgehalten werden sollen.„
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Vier Dinzenz- und zwei Elisabethenvereine haben sich innerhalb der hier besteyenden Pfarr= bzw. Rektoratsbezirke die große Aufgabe gestellt, die ver schamten Armen nach Kräften zu unterstutzen. Die Miglieder besuchen jene allwöchentlich persönlich und haben Gelegenheit genug, viel Not und Elend zu lindern. Wer Gelegenheit hatte, so schreibt man uns, von der Größe der gerade im hiesigen großen Industrieort herrschenden Armut sich zu überzeugen, wird den edlen menschenfreundlichen Bestrebungen obiger Vereine gewiß seine warmen Sympathien entgegenbringen. Wo jetzt im Winter die Ansprüche, die an die Vereine gestellt werden, täglich wachsen, mögen sich recht viele Menschenfreunde finden, die die edlen Bestrebungen durch gütige Zuwendungen von Geld, Kleidungsstücken usw. recht unterstützen.
Aus Köln=Nippes.
5 Windthorstbund. In der am Donnerstagabend unter Leitung des geschäftsführenden Vorsitzenden, Hrn Leising, abgehaltenen Sitzung sprach Hr. Verbandssekretär Saupe über Zentrum und Konservative. Der sehr interessante und klar aufgebaute Vortrag fand lebhafte Anerkennung und gab Anlaß zu einem regen Gedankenaustausch. Nach dem Vortrag nahmen verschiedene Mitglieder Stellung zu der vorgeschlagenen Erhöhung des Mitgliederbeitrages auf 4 Mark; die nötig wurde durch die obligatortsche Einführung des politischen Organes Das Zentrum. Im allgemeinen fand der Vorschlag die Zustimmung der Versammlung.
Aus Köln-Deur
A Ein dreister Schwindel. Vorgestern erschien an einem Neubau in Deutz ein Mann, der sich als neuer Bauführer der Firma ausgab und meldete, er sei beauftragt, Eisenträger abzuholen. Er hatte sich gleich ein Fuhrwerk mitgebracht und ließ die Schienen aufladen. Er verkaufte das Eisen dann bei einem Althändler auf der Aachenerstraße. Er erhielt 20 M: Anzahlung. Als er den Rest des Geldes gestern abholen wollte, wurde er verhaftet.
Aus Köln-Kalk.
* Der Pfarr-Cäcilien=Verein St. Marien wird wie alljährlich ein Weihnachtsfestspiel veranstalten und zwar im neuen katholischen Vereinshause. Unter der bewährten Leitung seines rührigen Dirigenten Hrn. J. Kloth werden die Spieler bestrebt sein, ihr bestes Können auch im Theaterfach zu zeigen. Durch die neue vornehme Bühnenausstattung wird die ganze Veranstaltung besonders gewinnen. Alles nähere später durch Anzeige.
" Aus der Arbeiterwelt.
9 Zur Neutralität des Buchdruckerverbandes.
Der Ortsverein Elberfeld des Buchdruckerverbandes sendet uns folgende Berichtigung:
In Nr. 330 vom Freitag, den 2. Dezember, wird in einer Zuschrift aus der Arbeiterwelt mit der Ueberschrift„ Ist der Verband Deutscher Buchdrucker wirklich neutral:: u. a. gesagt:
Sowohl bei Stadtratswahlen wie bei Reichstagswahlen ist offen zur Wahl sozialdemokratischer Kandidaten seitens des Buchdruckerverbandes ausgefordert worden. So bei der Stadtratswahl in Elberfeld 1905 durch ein besonderes Flugblatt, das vom Elberfelder Ortsverein herausgegeben wurde.
Da dieser Passus auf Unwahrheit beruht, sei hierdurch mitgeteilt, daß vom Elberfelder Ortsverein zu den Stadtratswahlen niemals ein Flugblatt herausgegeben wurde. Den Beweis wird niemand zu bringen imstande sein.
Dazu haben wir folgendes zu bemerken: Die fragliche Feststellung haben wir der Westdeutschen Arbeiterzeitung, No. 1, Jahrgang 1906, entnommen. Sie ist in einem längeren Artikel enthalten, in welchem an Hand von Beispielen die eigenartige„Neutralität" des Buchdruckerverbandes beleuchtet wird. Darin heißt es unter Punkt 4 folgendermaßen:
4. Wurde noch bei der letzten Stadtveroronetenwahl in Elberfeld vom Vorstand den Mitgliedern des Buchdruckerverbandes in einem Flugblatt die Wahl der sozialdemokratischen Kandidaten Gewehr und Ullenbaum empfohlen.
Es genügt wohl, wenn wir darauf hinweisen, daß gegen diese Ausführungen in der Westdeutschen Arbeiterzeitung weder der Elberfelder Ortsverein des Buchdruckerverbandes noch sonst jemand aus demselben damals etwas zu berichtigen hatte. Glaubt man vielleicht, heute sei längst Gras über diese Sache gewachsen und man erinnere sich derselben nicht mehr? Die Berichtigung hätten sich die Elberfelder Buchdrucker also besser geschenkt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 16.Dez.1910. Ein Schiffsunfall ereignete sich gestern auf dem Rhein, wo der Dampfer, Jan von Werth. Maschinendefekt erlitt uno mit der Breitseite gegen die Schiffbrücke trieb. Schnell wurden mehrere Joche ausgefahren; es trat kein weiterer Schaden, sondern nur eine Vertehrsstörung ein.
V Mülheim(Rhein), 15.Dez.1910. Bei Ausfüyrung eines Diebstahls erwischte die Polizei gestern einen Mann aus Köln. Es handelt sich um eine steckbrieflich verfolgte Persönlichkeit. Der Mann stand Schmiere. Der eigentliche Einbrecher ist entkommen. — Auf der Gladbacherstraße wurde einem Schuhmachermeister für etwa 200 M. Leder gestohlen. Ferner stiebitzten Diebe auf der Gladbacherstraße für etwa 600 M. Waren. In einem verrufenen Lokale in Köln fand die Kriminalpolizei die Diebe und verhaftete sie.
O Holweide. 15.Dez.1910. Schon sehr häufig ist der Wunsch geäußert worden, die fur die Bürgermeisterei Merheim bestehenden Ortsstatute, Orts= und Kreis=Polizeiverordnungen usw. in einer Zusammenstellung zu besitzen. Die Drucklegung der zusammengestellten umfangreichen Bestimmungen ist nunmehr erfolgt. Um das Interesse für die Zusammenstellung meyr zu heben, ist ihr eine spannende Einleitung über die Geschichte und Entwickelung der Gemeinde Merheim beigegeben worden. Wenn diese auch mit Rücksicht auf den eigentlichen Zweck des Buches verhältnismäßig kurz gefatzt werden mußte, so enthält sie aber doch manches Wissenswerte und Interessante aus der Heimatkunde. Das Buch füyrt den Namen Bürgerbuch der Bürgermeisterei Merheim und ist im Auftrage des Hrn. Burgermeisters Bensberg von Hrn. Gemeindeobersetretär Wilyelm David zu Holweide zusammengestellt. Druck und Verlag ist der Firma Ty. Quos zu Köln, Jakordenstraße 16, übertragen worden.
s Schlebusch, 14.Dez.1910. Eingebrochen wurde gestern nacht bei einem Anwohner in Steinbüchel. Die Diebe versuchten Hühner zu stehlen, wurden aber vom Hauseigentümer überrascht. Es enspannsich ein Kampf,, bei dem einer der Diebe zu Boden geworfen werden konnte. Schließlich gewannen die beiden Kerle aber doch die Oberyand und entkamen. In derselben Nacht wurde in Manfort eingebrochen. Den Dieben fielen Waren eines Kolonialhandels in die Hande; sodann erbrachen die Spitzbuben in einem anderen Hause einen Huynerstall, schlachteten ein Dutzend Hühner ab und nahmen sie mit.
X Brühl, 15.Dez.1910. Ein 17jähriger Fuhrmann hatte sich reher Tierquälerei schuldig gemacht. So hatte er auch dem Pferde die Nustern gewaltsam aufgerissen. Das gestrige Mülheimer Jugendgericht verurteilte ihn zu einer Woche Haft.
&amp; Roagendorf. 15.Dez.1910. Auf dem Wege zwischen Hackenbroich und Roggendorf hatte ein Maschinistzeinen Hülfsbahnwarter aus Hackenbroich ohne direkten Anlaß mittels eines Gummischlauchs und eines Stockes mißhandelt. Das Kölner Schöffengericht hielt eine recht rohe Mißhandlung vorliegend, setzte aber nur 40 Mark Geldstrafe fest.
# Wesseling, 15.Dez.1910. Gestern abend wurde vom Kats lischen Arbeiterverein der erste Unterrichtstursus abhalten. Es kann als ein sehr erfreuliches Zeichen angesehen werd.. daß sich gleich am ersten Abend eine große Anzahl Mitglieder demselben beteiligten, sogar von den benachbarten Dörfern Urfe und Widdig hatten sich Teilnehmer eingesunden. Der Kursus m geleitet von Hru. Pfarrer Frank, der auch einen sehr interessantgVortrag hielt, an den sich eine lebhafte Diskussion anschloß Zukunft wird der Unterrichtskursus alle 14 Tage und zwar abend: um.30 Uhr im hiesigen Kloster gehalten.03
X Sieaburg, 15.Dez.1910. In der gestrigen Stadtveror# netensitzuug wurde mitgeteilt, daß die Reichsbank in Kön" der Ueberzeugung gekommen sei, daß die Errichtung einer Reig“ banknebenstelle in Siegburg nicht rentabel sei. Es sei daher hein Reichsbankdirektorium beantragt worden, die Sache auf ein da#zurückzustellen.
Sieabura, 15.Dez.1910. Bei der letzten Volkszählu, wurden ermittelt 9081 männliche und 8210 weibliche Personezusammen 17•291. Die Zunahme beträgt gegen die vorletzte 3ag. lung 1116 Personen oder 6,9 Prozent.
Aus dem Bergischen Land.
k Berg.-Gladbach, 14.Dez.1910. Der hiesige Bahnhofz, neubau schreitet nunmehr rüstig voran. Die Erd= und arbeiten sind bereits fertiggestellt. Das Gebäude ist u heimischen bergischen Bauart aufgeführt. Ein großes Stück dürfte jedoch die Unterführung der Mülheimerstraße kosteg noch nicht in Angriff genommen ist.
Aus aller Welt.
() Ein Prozeß um zwei Kaiserinbroschen. Brüssel .Dez.1910. Seit den Brüsseler Kaisertagen herrscht Kriegszustan auf dem Brusseler Marktplatz zwischen den Blumenhändle, rinnen. Die Blumenfrauen und=mädchen gehoren seit alten Zeiten zum Brüsseler Marktplatz, wie die skulpturenreichen, ver goldeten Fassaden der Zunfthäuser ringsum, und ein auf Traditio und Geschichte begründetes Privileg dieser Damen besteht dari daß bei jedem Besuch, den ein gekröntes Haupt dem herrliche Rathause abstattete, die Blumenfrauen durch ihre beiden älteste Zunftschwestern dem hohen Besuche eine Blumengabe überreiche lassen. So auch an dem Tage, wo der Deutsche Kaiser mit der Kaiserin gegen Ende Oktober zum Rathause von Brüssel fuhren. Die beiden doyennes’äge der Blumenhändlerinnen empfingen die Kaiserin, als sie ihrem Wagen vor dem Rathause entstieg, wurder vom Bürgermeister Max vorgestellt und überreichten der Kaisern mit einem entsprechenden Sprüchlein ihre farben= und duftreig Gabe. Die Kaiserin dankte in freundlichen Worten für der blumigen Gruß und die ältere der beiden Marktmatronen ga# ihrer Freude über die huldvolle Aufnahme mit den in unnachahm lichem Französisch gesprochenen Worten Ausdruck:„Eure Majesta sind wirklich gütig und auch nicht ein bißchen stolz.“ Am nachst Morgen beschied der Bürgermeister die beiden Blumenmütter; sich ins Ratyaus und überreichte ihnen im Auftrag und als Dau der Kaiserin je eine prächtige Goldbrosche mit Edelsteinen und den Monogramm der Kaiserin. Hochbeglückt kletterten die beiden di Rathaustreppe auf den Markt hinab und taten den Blumen schwestern kund, wie die Kaiserin sie geehrt hatte. Zu ihrer namenlosen Ueberraschung rief das nicht die geringste Begeisterung hervor— im Gegenteil!„Die Broschen gehören uns allen gemeinsam, ihr habt sie für uns alle erhalten; ihr wart nur unsere Abgeordneten!“ scholl es von allen Seiten.„Nie und nimmer!“ kreischten die beiden Blumenmatronen;„die Broschen sind unser Eigentum!“ Seitdem herrscht Krieg in den Blumenzelten der Brüsseler Marktes, und über den Broschen vergessen die alten und jungen Weiblein ihre Rosen und Veilchen und Chrysanthemen Gestern vormittag, nachdem ein letzter Angriff auf die beider Broscheninhaberinnen von diesen verächtlich abgeschlagen worden hielten die Blumendamen Kriegsrat und beschlossen, den Burgermeister Max als Haager Schiedshof anzurufen. Gesagt, getan Die Damen erbaten Audienz, die ihnen sofort gewährt wurde, und trugen dem Bürgenmeister vor, daß sie die beiden Kaiserinoroschen als Kollektivgut der Zunft beanspruchten. Der sonst nicht leicht um eine Antwort verlegene Max, der doch selbst den beiden die Broschen überreicht hatte, kratzte sich bedentlich seinen salomonischen Schädel und meinte schließlich:„Wißt ihr was? Ich gebe euch einer jeden fünf Franken und dann laßt iyr mich in Ruhe!" Der arme Max! So ein Weiberkonzert haben seine Junggesellenohren noch nie erlebt.„Was? Fünf Franken für historische Broschen Was denken Sie von uns? Fünf Franken! Wir haben das Kleingeld des Bürgermeisters nicht nötig! Da gehen wir lieber anGericht!“ Und in der Tat, die Blumendamen, hinter die sich schon der sozialdemokratische Advokat und Abgeordnete Meysmans gesteckt hatte, gaben unverweilt diesem den Auftrag, auf Herausgabe der beiden Broschen gegen die Doyennes zu klagen, und noch vor abend war die Klagezustellung durch Gerichtsvollzieher erfolgt Der Prozeß verspricht lustig zu werden. Selbstredend muß der Bürgermeister von Brüssel als Zeuge aufmarschieren— vielleicht auch läßt Genosse Meysmans die Kaiserin selbst laden! Das neue Kaisertage in Brussel— aber wohl niemals mehr Broschen. L
() Einbruchsdiebstahl beim Bischof von Southwat London, 13.Dez.1910. Zum vierten Male in den letzten# Jahren sind Diebe in die römisch=katholische Kathedrale von### wark eingebrochen. Sie entfernten eine der großen Scheibe## einem der gemalten Fenster und stiegen dann ein. In selbst fanden sie nichts, weil seit den letzten Einbrüchen alle sachen immer entfernt werden. Sie erbrachen mehrere der in kassen, die sie aber leer fanden, da diese immer am Sonm### nach dem letzten Gottesdienst entleert werden. Dann suchlen den Hochaltar ab, fanden aber auch nichts. Sie brachen da#### noch in die Marienkapelle ein, aber mußten auch hier entlal den Rüweg antreten. Dann verließen sie die Kirche und dran# in die Wohnung des Bischofs ein, wo sie den Kirchens fanden. Sie stahlen eine Reihe wertvoller Kirchengerätschalt; darunter sechs aus dem Mittelalter stammende außerorden“, wertvolle Abendmahlkelche mit prachtvoller Silberarbeit. einen Edelsteinen besetzten alten Ring und mehrere andere werl## Gegenstände, die von dem berühmten Antiquitätensammler Rock der Kathedrale vermacht wurden. Zuerst hieß es, daß eine unschätzbare Reliquie aus dem zwölften Jahrhundert gesten worden sei, aber dieselbe hat sich nachher wieder aufgefunden, war von den Dieben nur beiseite geworfen worden. Ungluatt weise fehlt jede Spur von den Kirchenräubern, eben in den bisherigen Fällen die Täter nicht ausfindig gemacht konnten. Man hat auch niemals etwas von den gestohnn Dingen wieder bekommen. In diesem Falle hat aber die 2% einige Hoffnung, denn der Pfarrer der Kathedrale erhielt10 vor einigen Tagen einen Brief von einem Sträfling in Wor un, Prison, in welchem dieser eingesteyt, an einem der früher ung bruche beteiligt gewesen zu sein. Gleichzeitig kündigte der an, daß am 11. Januar wieder ein Einbruch beabsichtigt zu solcher fand genau einen Monat früher statt, namlich 11. Dezember oder vielmehr in der Nacht vom 11. Jun Tezenüber.
sie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344* Freitag. 1v. Dezember 1910.
Seite 5.
ulius Krewerth
relephon 7s59 Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt
Weihnachtsgeschenke
Telephon 7359
Schlittschuhe von 755an— 1500
Turngeräte: Zimmerschaukeln, Hanteln,
amerikanische Muskelstärker,
600 750 075
Turnrecke, an jeder Tür leicht anzubringen, 450
Luftgewehre- Flobert Heimsparkassen
Rodelschlitten 450- 1500
Werkzeugschränke 80— 0500 Werkzeugkästen 12— 2500 Laubsägekästen 603- 600 Lötzeugkästen 250-— 800 Kerbschnitzkästen 350— 1500
Rollschuhe
von 80s bis 450% Winslow-Rollschuhe, feinste Marke.
sämtliche Ersatz- und Zubehörteile.
Laubsägen, Laubsägeholz, Kerbschnitzmesser, Laubsägevorlagen, Laubsägebogen, Drillbohrer, Nagelbohrer, Lötkolben, Lötzinn, flüssiger Lötzinn, Messing-Scharniere, Schlösschen, Haken, Knöpfe usw.!!
Neu! Schneeschlittschuhe „Express“
mit breitem Lauf, bietet bei wenig Schnee sofort Gelegenheit zum Laufen, gänzlich gefahrlos, Paar.00.75.50
Automobilrollschuhe
Wandkaffeemühlen Kaffeemühlen Haushaltungswagen Messerputzmaschinen Wringmaschinen Bügeleisen Spiritusbügeleisen Kartoffelschälmaschinen Tafelwagen Bestecke Geflügelscheren
Christbaumständer 603 bis 550 Lichthalter Dtzd. 753
Fleischhackmaschinen Brotschneidemaschinen Reibmaschinen Eismaschinen Fruchtpressen Waffeleisen Schneckeneisen Kaffeemaschinen
Gänsebräter
inoxid. Koch- und Bratgeschirre
Schleifmaschinchen
Schieblehren
Schraubstöcke 3
Feilen
Mikrometer
Gewinde-Kluppen Lötlampen Sägen, Hobel
Leimtöpfe Benzinlötkolben
Schleifsteine 4 und 5
Taschenmesser in grosser Auswahl
Geldkassetten
Haarschneidemaschinen 29— 700 Rasierapparate 990.—0000 Rasierkästen Elektrische Taschenlampen Revolver Munition Scheren
Sämtliche Solinger Stahlwaren
Preise wie bekannt billigst bei nur erstklassiger Ware.

schw. lange Glockenfasson, helle u. dunkle Stoffe, zum Aussuchen,
10 13 17 21 25 K Wert bis 35.#.
am Malzbüchel,
Verlangen Sie überall Grüne Rabattmarken.
b“
Paletots Ulster
Anzüge
staunend billig,—29 M.
Gehrockanzüge leihweise
im Tuch= u. Maßg. Albertusstr.40.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Dez. 1910.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 8 Freitag. 16. Dezember 1910.
Sattlerinnung Köln
Die unterzeichneten Ladenbesitzer der Sattler innung Köln richten an das geehrte Publikum vor Köln und Umgegend die höfl. Bitte, sie bei Welh nachtseinkäufen von Herren- u. Damentaschen, Hand u. Reisekoffern, Schultaschen, Tornistern, Portemon nales, Zigarrentaschen, Brieftaschen, Aktenmappen, Hosenträgern usw. gefl. bevorzugen zu wollen.
Reelle, aufmerksame und fachmännische Bedienung zugesichert, wie solche die
Warenhäuser niemals bieten können.
Peter Becker Ferdinand Heyden
Aachenerstr. 56 Sternengasse 6
Heinrich Kintgen Peter Mandt
Severinstr. 162A
Anton Kieven
Marsilstein 25
Johann Müller
Eigelstein 99
Jean Oestreich Rudolf Rützenhoff August Ruhe
Köln-Lindenthal Dürenerstrasse 236
Kolumbastrasse 11 Fernruf Nr. 11030
Weyerstrasse 70 Fernruf 8661
Karl Rudolph, Ferd. Schumacher
Blindgasse 35 Marzellenstr. 42
Fernsruf 5495
Köln-Kalk Hauptstrasse 53
Johann Weibeler
Lübeckerstr. 4
Fernruf 8499.
leuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im □) angezeigt.
Wer würde es übernehmeneinen Herrn in der gesamten
Zahnheilkunde
auszubild.? Ang.m Preisang unt Z 514 a. d. Haupt.=Vertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Grosser Saal der
Lesegesellschaf
V. m. R. P. u. T. B.
Sonntag, 18. Dezember. nachm. 3½ Uhr
(Einlass 3 Uhr)
Zum 1. Male! Zum 1. Male;
Peter der Flötenspieler.
Weihnachtsmärchen in 4 Akten mit Musik und Reigen von Bernh. Schneider.
Grosses Orchester!
Mitwickende: 100 Personen. darunter 70 Uug
Eintritt: Numerierter Platz 1,00., SaalboP
*
Kartenverkauf: Samstag, den 17. ds., v. 32 Uh nachm. und Sonntags ab 11 Uh „ vormittags im Portierzimmer der Lese(Eingang Langgasse).
St. Kuniberts=Bauverein
Zur Feier des
60. Stiftungsfestes
findet
Sonntag, den 18. Dezember cr., morgens 9 Uhr,
ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche von St. Kunibert und abends 8 Uhr im Vereinslokale Johannisstraße 38 die
Generalversammlung
statt. Um zahlreiche Beteiligung bittet * Der Vorstand.
6 Der polizeihund.
Humoreske von A. Stark.
Ich lebte ziemlich toll, und wenn ich überhaupt gerechnet hätte, eine Kunst, die ich damals gar nicht verstand, so hätte mich mein finanzieller Zusammenbruch nicht so überrascht, wie es wirklich geschah. Allerdings, daß mein„Blitzjunge“ knapp vor dem Ziele zusammenbrach, war ein ganz besonderes Pech, und ich schrieb diesem Umstande allein den Eintritt der finanziellen Katastrophe zu. In Wirklichkeit hat dieses Ereignis höchstens um Monate beschleunigt, was unvermeidlich war, und war sogar ein Glück, denn acht Wochen später wäre mein Onkel nicht mehr Minister gewesen, dann hätte er mich nicht mit der Mission betrauen können und...
Also, hübsch der Reihe nach! Sobald ich mir klar war, daß ich nicht viel mehr besaß, als die Kleider auf dem Leibe, rückte ich meinem Onkel auf die Bude. Da ich bisher nie etwas von ihm verlangt hatte, weder Geld, noch Protektion, so war unser Verhältnis das denkbar freundlichste, und er konnte mir trotz meiner Verarmung nicht die Türe weisen, wie er es vielleicht gerne getan hätte.
„Ja, lieber Junge“, sagte er und schob mir die Kiste mit Zigarren hin,„ich würde gern etwas für dich tun, wenn es nur ginge. Ja früher, das war etwas anderes, aber diese verdammte Opposition, die wittert überall gleich Nepotismus. Da muß man sich höllisch in acht nehmen! Ja, wenn du irgendetwas verstehen würdest! Pardon, ich wollte dich nicht beleidigen, ich weiß, du bist ein wohlerzogener junger Mann, ein trefflicher Gesellschafter, ein erstklassiger Sportsmann. Aber das sind alles Fähigkeiten, mit denen sich nichts anfangen läßt. Oder hast du sonst noch irgendwelche vorborgene Talente, die ich nicht kenne?
Leider mußte ich gestehen, daß mein Oheim ganz recht hatte und daß meine Erfahrungen sich auf Wein, Zigarren, Pferde und Hunde beschränkten.
Plötzlich schlug mein Oheim, der Minister, mit der Faust so fest auf den Schreibtisch, daß die Akten umherflogen, und schrie: „Ich hab's, mein Junge. Bei Gott, du hast Glück. Ich weiß eine Stelle für dich, eine famose Stelle. Allerdings— er legte die Stirn in ernste Falten— es ist ein Wagnis, ein großes Wagnis, eine so wichtige diplomatische Mission in die Hände eines jungen Menschen zu legen, wie du es bist. Nun, ich hoffe, du wirst dir die Sache angelegen sein lassen und dir alle erdenkliche Mühe geben. Du erhälst deine Instruktionen natürlich noch schriftlich, aber ich will dir in Kürze mitteilen, um was es sich handelt. In Dingsda, na, der Name ist mir entfallen, also, hart an der Grenze einer unserer Kolonien liegt das Reich eines eingeborenen Sultans, den zu unserem Freunde zu haben für uns sehr wichtig ist, um so mehr, als sich auch eine andere Macht bemüht, dortzulande festen Fuß zu fassen. Nun hat uns unser dortiger Konsul kürzlich mitgeteilt, seine Majestät hätten von den Leistungen unserer Polizeihunde gehört oder gelesen und den Wunsch ausgesprochen, ein derartiges Tier zu besitzen. Wir haben deshalb im Ministerrat beschlossen, einen Polizeihund dem Sultan als Geschenk zu übersenden, natürlich in Begleitung eines diplomatischen Vertreters, und der sollst du sein.
Ich müßte lügen, wenn ich sagen wollte, daß diese Mission mir besonders sympathisch war. Schließlich, trotz aller Redensarten, war ich doch nur so eine Art besserer Hundewärter. Aber ich hatte keine andere Wahl und dann hatte die Sache doch auch ihre guten Seiten. Ich war vor aller Not geschützt, machte eine hoffentlich recht angenehme Seefahrt, kam in fremde Länder und, was mir am wichtigsten war, ich konnte auf schickliche Weise aus den Kreisen heraustreten, in denen ich bisher verkehrt hatte, wo aber weiter zu leben mir meine Mittel nicht mehr gestatteten.
Zehn Tage später schifften wir, das heißt der Polizeihund Nero und meine Wenigkeit, uns in Marseille ein. Was Nero's körperliche Vorzüge anbetrifft, so ist es am besten, darüber zu schweigen. Meine Erfahrung auf dem Gebiete der Kynologie erstreckt sich nicht auf Polizeihunde und es ist ja möglich, daß bei diesen als Vorzug gilt, was sonst das Gegenteil ist, nämlich möglichst weitgehende Rassenkreuzung. Da leistete allerdings Nero das menschen=, pardon hundemöglichste. Der Kopf war der eines Bulldoggs, nur die lang herabhängenden Ohren deuteten auf Verwandtschaft mit einem Jagdhund. Der Körper hatte die Dimensionen eines Neufundländers in Verbindung mit der Magerkeit eines Windhundes, und die prächtig gekrümmten Beine verrieten den Einschlag von Dackelblut. Wahrscheinlich ersetzten seine geistigen Eigenschaften vollständig diesen Mangel der körperlichen Schönheit, aber als richtiger Kollege Sherlock Holmes' hütete er sich wohl, seine reichen inneren Schätze so ohne weiteres zu verraten, und nur sein Mißtrauen gegen jedermann, mich eingeschlossen, verriet die Polizeinatur. Da er außerdem, wie man das bei der Polizei leider öfters findet, im Verkehr einen gewissen barschen Ton anzuschlagen beliebte, der sich in wütendem Knurren äußerte und oft genug von einem sehr bedrohlichen Zähnefletschen begleitet wurde, so wird man es begreiflich finden, daß ich den Verkehr mit meinem Begleiter auf ein Minimum reduzierte und bald ganz aufgab. Ein Matrose übernahm es gegen ein kleines Entgeld, die Bestie zu füttern und zu beaufsichtigen, während ich mich einer angenehmeren Veschäftigung hingab. Auf dem Schiffe fuhr nämlich eine Pariserin mit, die ihren Bruder besuchen wollte, welcher irgendwo in Afrika als Ingenieur Bahnen baute. Sie war ein entzückendes Geschöpf, dabei stets munter und guter Laune, kurz, schon am dritten Tage war ich bis über beide Ohren in sie verliebt und...
Doch ich will keine Liebesgeschichte schreiben, und nicht die süße Lolotte ist die Heldin meiner Erzählung, sondern Nero, das Scheusal. Oder eigentlich nicht einmal er. Denn die Geschichte fängt erst an dem Tage an dramatisch zu werden, wo mein lieber Nero mir auf Nimmerwiedersehen Adieu sagte. Es war dies in einem kleinen Hafen, wo wir für wenige Stunden hielten. Ich benützte die Gelegenheit, um— natürlich in Begleitung Lolotte's— ein paar Stunden auf festem Lande spazieren zu gehen, und Nero scheint das gleiche Bedürfnis gehabt zu haben, nur daß er nicht so pünktlich war wie wir, die wir rechtzeitig vor Abfahrt des Schiffes uns am Bord wieder einstellten, was er versäumte. Leider wurde das Fehlen des Tieres erst bemerkt, als das Schiff schon längst wieder auf hoher See fuhr, und der Kapitän wollte durchaus nichts davon wissen, noch einmal umzukehren, um den Flüchtling zu suchen. Nun, da war guter Rat tteuer. Ich war so verzweifelt, daß nur der Trost aus dem schönen Munde Lolotte's mich aufrecht hielt. Sie gab mir auch den Rat, mich dadurch aus der Klemme zu ziehen, daß ich im nächsten Hafen einen anderen Hund einhandle.
„Alles schön und recht“, stammelte ich.„Aber die Dressur?“
Doch Lolotte wußte für alles einen Rat. Unten im Zwischendeck fuhr ein Landsmann mit, ein alter Landstreicher, der in einmal erzählt hatte, daß er in einem Zirkus und in verschiedenen Menagerien gearbeitet habe. Wir holten den Alter herauf und er schwur mir hoch und heilig, daß es ihm leichtes sein würde, in den drei Wochen, welche die Seefahr noch hauerte, jeden Köter auf das exakteste zu dressieren. Zwa war ich von der Wahrheit seiner Versprechungen nicht set überzeugt, ja, offen gestanden, ich sagte mir heimlich, daß der Alte wahrscheinlich ebensoviel oder besser gesagt, ebensoweni von Polizeihunden verstehe, als ich, aber in der Not frißt de Teufel Fliegen.
Uebrigens, was die äußere Schönheit anbetrifft, machte sein Majestät an dem Stellvertreter Nero's ein glänzendes Geschäft. Wir hatten nämlich in dem kleinen Hafen kein anderes Tie auftreiben können, als einen allerliebsten weißen Pudel, zu den der blutige Name nicht recht passen wollte. Uebrigens erklänte sich der Alte, der die Dressur übernommen hatte, mit seinen Schüler sehr zufrieden und es wurde vereinbart, daß„Neroder zweite“ drei Tage vor unserer voraussichtlichen Landung seine Kunst zeigen solle. Dazu kam es aber nicht, weil der Dresseu sich dank eines Vorschusses, den ich ihm unvorsichtigerweise gewährt hatte, an diesem und den folgenden Tagen so betrank, daß mit ihm nichts anzufangen war.
Lolotte hatte für unseren Nero ein prachtvolles Perlenhalband gestickt, und der Kerl sah äußerlich wirklich niedlich aus Aber die Dressur! Mir klopfte das Herz, während ich in Ge sellschaft des Konsuls in dem übrigens sehr primitiven Empfangssaal des Sultans stand und seine Majestät erwartete.
Endlich kam der Gewaltige. Als er eintrat, begrüßten ih die anwesenden eingeborenen Musiker mit einem lauten Tush, und da geschah etwas Unerwartetes.
Kaum hörte unser Nero die Musik, als er sich zierlich aufda Hinterbeinen aufrichtete und, die Vorderpfoten in der Luft## richtiges Menuett zu tanzen begann. Das also war die Dresut des Alten! Mir stand das Herz still vor Schrecken, seine M jestät aber war außer sich vor Entzücken, das sich noch steigent, als Nero ganz unaufgefordert seine anderen Künste zu r begann. Er sprang über den Stock, stellte sich tot, kurz, ernalle Künste der Dressur, wie sie bei uns in Europa weilen von Jahrmarktkomödianten gezeigt werden, und Majestät, der schwarze Monarch, war darüber ebenso wie es bei uns die Kinder sind. Allerdings wie mir der# sul später mitteilte, trug das Perlenhalsband nicht weng Wertschätzung Neros bei, denn da Glasperlen dortzulande i fahr die gleiche Rolle spielen, wie bei uns Brillanten, so wa seine Majestät sofort überzeugt, ein Hund, der ein so kostelt Halsband trage, müsse eine Perle und ein Schatz sein. Unt dem Eindruck dieses entzückenden Geschenkes gelang es mit gar, mit seiner Majestät einen Vertrag abzuschließen, weicht unserer Konkurrenzmacht allen Wind aus den Segeln nah Und damit hatte ich den Beweis für meine hervorragende di#e matische Fähigkeit geliefert, die mich später auf die wichtg Gesandtenposten brachte, natürlich vorläufig nur als Attac
Doch nicht von mir wollte ich sprechen, sondern von„•:“ dem zweiten“, dem Polizeihund. Als ich abreiste, gab mir Majestät die Ehre, mich bis zum Schiffe zu begleiten, und# Pudel, der sich an seinen neuen Herrn sehr gut gewöhnt, trottete mit. Da bemerkte ich plötzlich, daß er seinen sch0 Schmuck, das Perlenhalsband, nicht mehr trug. Schonl ich darnach fragen, als mich ein Blick auf seine Majestal
zeitig zurückhielt. Denn das Perlenhalsband—— praniz“
strahlender Pracht an dem königlichen Halse.

Lamder tz.scheklsdenr-.Frinz- Printel
Marzipan, Wiesbadener Ananas-Dessert-Torten
rger Leb- und Marzipan-Kuchen, Baseler und Schweizer Leckerli
Wiener Wein- und Tee-Konfekt. Gakes und Biskuits, Waffeln
Hochteine Dessert-Schokoladen, Pralinen, Fondants
fl. Klever Mandel-Spekulatius und ff. Spekulatius, Marzipan Knailbonbons, Nüsse, Tafel-Mandeln und Rosinen, Feigen, Datteln
Kaiser-Malossol, Pasteten, Plum-Pudding
Frische Ananas, Mandarinen, Trauben, Apfelsinen usw.
Fleisch- und Wurstwaren, Fleine Käse.
rner* Sellner-Punsche.
Fernsprecher 392.
Gemüse-, Obst-, Fleisch- und Fisch-Konserven
Kognak- Liköre- Champt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 ap; Freitag, 10. Dezember 1910.
*
Seite 7.
HERRMMAN
63che
Gegründet 1872!
Jedes von mir hergesteilte„Oberländer
66
(Spezialität) trägt nebenstehende Metallmarke.
Vgess)
Gegründet 1872!
Gleichzeitig bringe meine„echten Dresdener
rste Oberländische Brotfabrik
6
Von
*“ in empfehlende Erinnerung!
Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282, Fernsprecher: 3443. Hauptgeschäft: Severinstrasse 192, Fernsprecher: 5933.
Verkaufsstellen: Neue Markthalle, am Heumarkt und Weyerstrasse 82. Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
Natürlich Mineslu####
Ueberall erhältlich:
Königl. Fachingen wirkt belebend und erhaltend auf den Organismus.
Natürlc Miness####r
Fachingen
Litcratur auf Verlangen durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Bez. Wiesbaden).
In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmar
Appetitanregend,
stoffwechselfördernd,
harnsäurelösend.
atürl Minessl#####r
Fachingen
Natürliches
Minessl###
Fachingen
spforten 20.
Inh. Herm. Schaefer Köln
Unter Taschenmacher II
zwischen Dom u. Alterm#rkt.
Glas— Kristall— Porzellan— Steingut— Luxuswaren
aus den bedeutendsten Fabriken des In- u. Auslandes.
Lieferung ganzer Aussteuern.
Versand bruchfrei.
Telephon 485. Neu eröffnet seit Anfang Dez mber
Zweiggeschäft in Dielhaus
Ecke Minoritenstr. und Richartzstr. 2
Sattlermeister.
Severinstraße 182a, gegenüber Perlengraben, sirekt a. d. Haltest. d. Neumarkt— Bicken dorfer u. Merheimerbahn.
dbescläft für solide Lederwaren und Reiseeffekten.
Damentaschen, prachtvolle Neuheiten,
settetaschen, Schultaschen, Markttaschen, Portemonnates, Zigarrentaschen, Brieftaschen, Mappen in „Verschiedenster Ausführung, Hosenträger etc. üpfehle in reicher Auswahl zu billigen Preisen. k
aplerabial
e, Gschätsbächer, Vrieie, Zeitungen eit.
gurt siets unter Garantie des Einstampfens
eter Kreuels as9
Nähe der Haurtpost.0
Habe mich als
Drakt. Arzt
Spec. Innere Krankheiten
Köln, Christophstrasse 4
niedergelassen.
Dr. Jos. Wolter,
Fernsprecher 11535.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkeug
Komödienstrasse
Vögel! Vögel!
Geschenk.
Ranarienvögel, echte Harzer, Stamm Seitert, in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln.
F&amp; Co.,
CEEE
Set
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 11.
— Fernsprecher 4Ldu.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvägel.
Wegen Abbruchs des Hauses verkaufe mein gesamtes Warenlager, nur Neuheiten der Saison, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
lamen-Konfektion, Breite Strasse 94.
Seiden-Plüsch-Paletots in allen Längen bis 140 cm.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes,
von der
HonigverwertungsGenossenschaft
für die
Rheinprovinz
In Brühl bei Cöln.
Frauringe
kaufen Sie am besten i. Spezialgeschäft. Von mir bezogene Trauringe können auf eigen. Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Carl Waller, Gold varen,
Apostelnstraße 23,
zwisch. Metropoltheat. u. Ehrenstr.
hat sehr billig abzugeben
H. Kottke. Rubensstr. 30
Wandtaschen und Rückwände
in grosser Auswahl billigst.•3
Jegliche Arbeitsgesuche yaben im Rölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. SSS
und Coupons
Fleiderstoffe
Blusenstoffe herren-Anzüge ulw. Knaben-Anzüge
Mancester. Samt Taschen= und Tischtücher Naffeedeck u Besätze, Spitzen Ia. Qual. staunend bill. Preise.
elberfelder heste-Lager
%a Hohenzollernring 41.
Ein guter Rat an das Publikum!
Besorgen Sie Ihre Weihnachts-Einkäufe bitte recht frühzeitig. Sie können dann Ihre Auswahl in grösserer Ruhe und hesser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten. Berufen Sie sich aber bei Ihren Einkäufen stets auf den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers. d

Casse.
Bremen
Mainz
Berün K. 33.
Berin C2
Stettin
Berlin KS,
Aachen
#NSI
Gold. Medaille
Weltausstellung Brüssel. Auch auf allen früher beschickten Ausstellungen preisgekrönt.
Täglich laufen telephonische Weihnachtsbestellungen ein, der beste Beweis, welcher grossen Beliebtheit sich Chasalla-Normalstiefel, -Normaistrümpfe,-Ball--Reise-.-Hausschuhe, -Gummi-Ueberschuhe als geeignete Geschenke
für den Weihnachtstisch
ertreuen.
DRP. 165545- PatenteDRP. 179 971 in fast allen DRP. 196 721 Kulturstaaten
Chasalla.-Schuhgesellschaft m. b.., Köln a. Rh., Hohestrasse 46, Tel. 10265.
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344* Freitag, 10. Dezember 1910.
() Kölner Blumentag. Hr. Professor Dr. Dreesmann hat im Auftrage des katholischen Krankenfürsorgevereins, wie schon gemeldet, aus dem zugeflossenen Ertrage des Kölner Blumentages dem Vinzenzverein die Summe von 6000 M. überwiesen, von der dem Obdachlosenasyl 1000., die übrigen 5000 M. den Armen des Vinzenzvereins zufließen sollen.— In der am 14. d. M. abgehaltenen Ausschußsitzung des Vereins für Kinderhorte im südlichen Staotteil wurde die Mitteilung des Vorsitzenden O. Hartmann von dem Ergebnis des Blumentages und dem auf den Verein gefallenen Anteil von dem eingekommenen Gelde mit großem Beifall und herzlichen Dank für alle Spender aufgenommen. Es wurde dann beschlossen, das Geld für die Errichtung neuer sehr notwendiger Horte zu verwenden und so den richtigen Gebrauch davon zu machen.
□ Dom höheren Rädchenschulwesen. Von den katholischen Privatschulen, die seit einer langen Reihe von Jahren Gutes und Tüchtiges nach allgemeinem Urteil für die Mädchenbildung geleistet haben, hat in den letzten Wochen, die des Frl. Maria Drammer in aller Stille nach völliger Neueinrichtung und Vollendung ihres Umbaues ihr neues Heim bezogen. Gegründet 1888 war sie zunächst Hohenstausenring 19, dann 53 untergebracht Als für die wachsende Zahl der Schülerinnen der Raum nicht mehr reichte, wurde Haus Nr. 51 hinzugenommen. Das geschay 1904. Indes genügte sehr bald, zumal das mit der Anstalt verbundene Pensionat an Zuwachs gewann, auch dieser erweiterte Bau nicht mehr dem Bedurffnisse So erwarb die Vorsteyerin denn das große Eckhaus Hohenstaufenring 55, das völlig umgebaut und mit dem Hause Nr. 53 organisch verbunden wurde. Seit Beginn des Wintersemesters haben die Arbeiter allmählich die Umvaustätte räumen können, die nunmehr völlig modernisiert für lange Jahre jedem Anspruche an eine neuzeitlich gestaltete Schule entsprechen dürfte. Wer jetzt die Schule durchwandert, wird sich leicht überzeugen können, daß allen Fortschritten des Schulwesens, die zweckmäßige Anlage, Inneneinrichtung, Hygiene betieffen, Rechnung getragen ist. Der ganzen Einrichtung hat der kgl. Medizinal= Kreisarzt Dr. Schubert, der die Anstalt auf Anordnung des Kgl. Provinzial=Schulkollegiums besichtigte, großes Lob gespendet. Die Anstalt enthätt besondereen Handarbeit=, Zeichen= und Gesangsaal; sie hat besondere Garderoberäume. Das Pensionat hat auch einen stimmungsvoll ausgemalten Betsaal. Besonders geräumig und zweckentsprechend ist aber der Turnsaal eingerichtet, der das ganze Erdgeschoß einnimmt und den Schulerinnen auch bei schlechtem Wetter Gelegenheit zu freier Bewegung bietet. Seit Januar 1909 ist der Unterricht entsprechend der Neuordnung umgestaltet, sodaß in der Oberstufe wesentlich nur akademisch gebildete Lehrkräfte
unterrichten. Vdm Kgl. Provinzial=Schulkollegium wurde die Anstalt anerkannt. Mit ihr ist auch ein gut besuchter Fröbelscher Kindergarten verbunden.
Aus Köln-Jollstock.
A Ein Behälter flüssigen Retalles ergoß sich in einer Metallfabrik gestern über zwei Arbeiter; ein 23jähriger Arbeiter wurde am ganzen Körper schwer verbrannt. Ein anderer erlitt erhebliche Brandwunden an der Hand.— Wie nachträglich gemeldet wird, ist einer der Arbeiter seinen Verletzungen in der Krankenanstalt Lindenburg erlegen.
Söln-Tindenthal.
8 Der Windthorstbund Köln-Tindenthal hielt kürzlich eine Generalversammlung ab. Aus dem durch den Schriftführer erstatteten Geschäftsbericht ist hervorzuheben, daß der Bund sich im Laufe des ersten Jahres seines Bestehens auß erordentlich gut entwickelt hat. In erster Linie ist dies wohl der rührigen Arbeitsamkeit des Vorstandes, besonders der rastlosen und opferfreudigen Tätigkeit des ersten Vorsitzenden, Hrn. Oberpostassistenten Schwarz zu verdanken. Der bewährten Unterstützung der Bundessache durch den Kölner Local=Anzeiger zollte die Generalversammlung Dank und Anerkennung. Aus der Vorstandswahl gingen hervor: als erster Vorsitzender Hr. Kaufmann Schreiber, als zweiter Vorsitzender Hr. Oberpostassistent Schwarz, der von seiner Wiederwahl als erster Vorsitzender infolge Ueberlastung mit Dienstgeschäften Abstand nehmen mußte. Zu Schriftführern wurden die Herren Versicherungsbeamter Schmitz und Kaufmann Heyden, zu Kassierern die Herren Bankbeamter Britz und Rentner Schulz gewählt. Sodann wählte die Versammlung noch neun den verschiedensten Ständen angehörende Herren als Beisitzer, so daß alle Berufsklassen im Vorstande vertreten sind. Die Zentrumswähler des Lindenthaler Bezirkes seien auf die Bestcebungen des Windthorstbundes besonders aufmerksam gemacht und zum Besuche der regelmäßig jeden ersten und dritten Dienstagabend im Monat im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90, stattfindenden Sitzungen freundlichst eingeladen. Die nächste Versammlung, in der Hr. Verbandssekretär Saupe über den Hansabund sprechen wird, findet am Dienstag, den 3. Januar statt.
Aus Köln-Höhenberg.
Die neuerbaute St. Elisabethkirche wird am Sonntag, den 18. d. Mt., eingeweiht und dem Gottesdienst übergeben. Die Feier beginnt morgens 9 Uhr. Die Einwohner rüsten sich, das Fest würdig zu feiern.
Handwerk und Gewerbe.
□ Kölner Wirteinnung. Die Krankenkasse der Innung hielt jüngst eine Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. Haußling, leitete. In dem Bericht über den Stand der Kasse führte der Rendant Hr. Rosquien aus, daß die Aufsichtsbehörde an den Vorstand der Kasse das Ersuchen gerichtet habe, die Beiträge zu erhöhen, da an dem Reservefonds bereits 44000 M. fehlten, wodurch die Rentabilität der Kasse in Frage gestellt werde, Der Vorstand habe um Stundung gebeten mit der Begründung. daß die Kasse seit Abschaffung der freien Arztwahl derartige Fortschritte gemacht habe, daß fie die Rücklagen zum Reservefonds schon in diesem Jahre für das letzte Jahr mit vornehmen könne. Bei dem Kassenabschluß vom 30. November d. J. sei eine Einnahme von 111 105,60 M. und eine Ausgabe von 108 935,68 M. zu verzeichnen gewesen. In diesen Ausgaben sei aber schon eine Rücklage von 15000 M. zum Reservefonds vorgesehen, so daß man bis Jahresschluß weitere—3000 M. zurücklegen könne. Die Rentabilität der Kasse sei also jetzt vollständig gewährt. Bei normalen Verhältnissen habe die Kasse allmonatlich einen Ueberschuß von 1500 M. zu verzeichnen, was im Jahre 18000 M. ausmache. Am 1. Dezember 1910 betrug der Reservefonds bereits 73 193 M. Für das nächste Jahr sei eine Erhohung der Leistungen um etwa 25 Prozent vorgesehen, was jährlich 7250 M. ausmache. Dem Rendanten wurde für seine korrekte Geschaftsführung dankend Entlastung erteilt. Nachdem die Wahl des Ausschusses für die Prufung der Rechnung des laufenden Jahres vorgenommen, tätigte man die Ergänzungswahl des Vorstandes. Seitens der Arbeitnehmer wurde Oberkellner Kierwald einstimmig neugewählt.
der Arbeiterwelt.
Die Ortsgruppe Köln der Heimarbeiterinnen Deutschlands begeht ihre diesjährige Weinnachtsfeier Sonntag, den 18.2 zember, uachmittags 4Uhr, in der Aula des Marzellengymnasiu# wozu alle Mitglieder und deren Angehörige eingeladen sind.
Gesellschafts und vereinsleben.
Co Verband mittierer Reichs-Post- und Telegraphen; beamten(Ortsverein Köln). Ein Weihnachtsmärchen mit Musst und großen Reigentänzen in 4 Akten, Peter der Flötenspieler von Bernh. Schneider, wird im großen Saale der Lese am Sonntat den 18. Dezember, nachmittags.50 Uhr, aufgeführt. Sorgfällige Vorbereitungen, ganz neue Bühnenausstattung, eigens angefert### Bühnenkostume und besondere Reigentänze werden die Beliebtheit der als gediegen bekannten Verbands=Weihnachtsaufführungen bei der weiteren Kölner Bürgerschaft erneuern und steigern. Den mitwirkenden etwa 70 Kindern steht ein großes Orchester schließlich musikkundige Verbandsmitglieder) zur Seite. darauf, daß der bevorstehende, die Postbeamten so sehr anstrengende Weihnachts= und Neujahrsverkehr nur eine einmalige Aufführ#h gestattet, und daß der Reinertrag bedürftigen Hinterbliebenen de? Verbandes zugewendet wird, werden die Eintrittskarten bald bergriffen sein.
Kirchliches.
% Kreuzbündnis Köln, Verein abstinenter Katholiken. übliche Adventspredigt findet diesmal in St. Gereon statt, zwar am Sonntag, 18. Dezember, 6 Uhr.

Kölner Lecal-hnzeiger Nr. 544 4 Freilag, 10. Dezember 1910.
103
103
Nur
noch einige Tage
Achfung: Ausverkauf Köln 103 Severinstr. 103 Köln
werden nachfolgende Posten zu Spottpreisen verkauft.
Seite 9.
Klise M
Wert teils der doppelte.
Schuhwaren
mit gross. Preisermässigung.
Vorzeiger d. Zeitung 10% Rabatt.
50 075
Praktisches Weihnachtsgeschenk!
Energie Kraft
Gesundheit
schafft tägliches, einige Minuten währendes Turnen mit dem Autogymnast, dem besten und vielseitigsten Turnapparat der Gegenwart. Ganz hervorragend für Bewegungsträge, fün an Verstopfung, Fettleibigkeit, Nervosität Leidende. Besser als irgendein anderer Apparat. Die Erfindung eines Arztes.
Prospekte gratis.
C. Klaes,
Köln, Schildergasse 61-63. 9
103
i
Ich kaufte von einer bedeutenden Tapetenfabrik einen frossen Posten Tapeten und verkaufe dieselbon zum Preise von
10—60 per Rolle.
Die Tapeten haben einen Wert von 15—1200 per Rolle, Huster davon sind in meinen Schaufenstern in der Bürgerrasse ausgestellt. 0
„ Niederstein
Puppenzimmertapeten in grosser Auswahl.
Krippen=Darstellungen
für Kirchen, Kapellen und Haus,
Maria Hilf=Altäre, Kniebänke, Steh= und# Hängekreuze, Statuen, Leuchter u. Ampeln, T Gebet= und Erbauungsbücher, Rosenkränze,
sowie sämtliche Devotionalien. ∆
Kinderaltäre
und die dazu passenden Gegenstände#
empfiehlt die
Kirchliche Kunsthandlung
Gert. von Wassenberg X
K Ehrenstraße 9. X
Ktlennntlt..
serren=Burschen=, Kinder=Lodensopen Heleinen serren=, Damen=, Kinder=Schuhe aller Art pass. Weihnachtsgeschenke gold Herr. u. Damenuhr.
Partiegeschäft Cl. Eroen 19 Rühlengasse
Weihnachtsgeschenkel
Grosse Auswahl in:
Barometern Theatergläsern Feldstechern Brillen Pincenez Lorgnetten Wetterhäuschen etc.
Heinrich Schieren, Köln, Inh.: Gustau Funke.
Aeltestes optisches Geschäft Kupfergasse 18—20. Fernspr. 10578. 1,
5
Losram-Tampe
Reduktor-Lampen
sind niedervoltige Metallfadenlampen, brennen im Anschluss an Reduktoren(Kleintransformatoren) und sind die sparsamsten, haltbarsten und billigsten Metallfadenlampen der
Gegenwart
Preise der Lampen
exkl. Steuer:
5 Kerzen„.20K
8"„.20 Kl
„ 16„„„„„„„„.20 K.
25„.20 K
32""„„„„„„„„ I. 40 fl.—
50„.70 A
„.90 A. SUS=
eche ere
64
70.6.
Rh. Westt. Elektro-Spatlicht-Gesellschaft m. b.., Cöln.
Niederlage: Gerconshaus, Zim. 203 (früher Albertusstr. 20).
— Fernruf 15130.—
e
Für Geschenke!
REGENSCHIRME
Seide: M. 875 1250 1650
Halbseide: M. 675 875 1250
STOCKSCHIRHE N“16* 280
Stühle in fast allen gangbaren Mustern jeder Holzund Stilart. Klavierstühle. Komptoirsessel.
Kölner billigste Bezugsquelle
en gros u. en détail.
Lieferant vieler staatlicher u. städtischer Behörden, Kirchen, Schulen, Museen, Heil- und Pflegeanstalten, Krankenhäuser. Hotels. Cafés usw., Stühle u. Tische auch leihweise zu Festlichkeiten usw.
Schlafzimmer, Wohnzimmer, Küchenmöbel, Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons, Polstermöbel, Spiegel.
Köln, Blaubach 37. Telephon 5144.
5*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Dez. 1910.
Praktische Weihnachtsgeschenke
sind
Hüte, Mützen u. Schirme.
544iä Grosse Auswahl
in allen Preislagen.
Heinrich Görner
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstrasse. Damenbinden, la. Qual., Otzd. 903
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
G Die
Eöchter der Frau Konsul.
Roman von Fritz Gantzer.
II7
Alle Hoffnungen erwiesen sich als vergeblich. Ein gnges, banges Warten noch. Und bei Tisch endlich, durch Pabrielens nüchternes, gleichgültiges Sprechen gereizt, das mpulsive Hervorbrechen ihrer Entrüstung, das Anklagen hon Mutter und Schwester. Die von Tränen überschüttete ##rlärung:„Ihr tragt die Schuld, ihr und Georg. Er allem mit seinem beleidigenden Geschenk. Ich wäre sch gegangen, wenn mir das widerfahren.“
I. Die Konsulin entgegnete verweisend; Gabriele lächelte über das„unmaßgebliche Urteil eines törichten
####e neue Nacht. Sie verbrachte auch die Konsulin
gtos. Ihre Selbstvorwürse waren zu einer Qual für ###„ die ihre Augen offen hielt und ihr Ohr nervös
mten machte für die Ceräusche der Nacht. Ungeheuerbaendere es aus ihnen: Angstvolle Schreie,
s e aue uee euue aee. untlen### bereute tief. Wäre Regine in einer dieser etreten 7#0 langen Stunden zu ihr an das Bett sergehung###t es ihr weinend gedankt und wäre, um irt hätte tia“ zu ih en Füßen niedergesunken. Und 95.— sie nie wieder gedurft.
vonde. 9,„ Nahzt noch der neue Tag brachten die Verntalt sias 20r ein Brief von ihr traf ein. Und sein lerundzwanz3, Zutregung, Angst und Sorge der letzten 16 Can 4,731g Stunden plötzlich zurückebben und ließ das
Lutter us 245 vorher wochenlang in den Herzen von
sielleicht sta###wester für Regine gelebt, neu erstehen. hi starter denn je...
von nun ab u. ab1e es unter anderem:„Ich will Eure nicht Is.. Leben ohne Euch leben. Es soll das
Begenwart soi.5erbittern: Ihr sollt frei von meiner Menschen mill..“ einem fernen Orte und unter fremden ich mir einen Wirkungskreis schaffen, der
mir Arbeit, Pflichten und vielleicht auch ein Vergessen beschert. Das Vergessen— einst von Euch zu einem Schritte getrieben zu sein, den ich noch vor wenigen Wochen für eine Unmöglichkeit hielt, und gegen dessen Ausführung ich mich bis zur letzten Sekunde verzweifelt sträubte. Aber er mußte getan werden. Ich glaubte, ihn der Pflicht gegen mich selbst schuldig zu sein, und flehe zur Vorsehung, daß sie ihn mich nie gereuen lasse.“— Wer so kühl von den Seinen sich lossagte, wer so, mit einer Unsumme von Undank und Lieblosigkeit schied, der war es nicht wert, daß man seiner in Sorge und Angst gedacht hatte. Gut mochten die Fäden zerschnitten sein! Die Konsulin und Gabriele dachten es mit einem kühlen Achselzucken. Was heiß in ihnen aufstieg, war nur die Furcht vor dem Bekanntwerden des neuen Eklats. Da mußte man beizeiten vorbeugen und nach Möglichkeit vertuschen. Und schon am Nachmittag erzählte Gabriele gelegentlich ihrer Besuche bei Frau von Poggenpfuhl, Gustel Storm und anderen daß Regine ihrer angegriffenen Gesundheit wegen auf unbestimmte Zeit nach dem Süden gereist sei... In Begleitung einer Tante aus Z. natürlich. Nun würde es in etwa drei Tagen herum sein. Denn die Poggenpfuhl war das verkörperte Wochenblatt.
Doris erfuhr von diesem Briefe Reginens erst am späten Nachmittag durch die Konsulin, mit tief gesenktem Kopfe stand sie wie gebrochen gegen den Türpfosten gelehnt. Leise weinend schlich sie hinaus. Sie sehnte sich das Haus, in dem ihr alles so öde und tot vorkam, für eine Weile verlassen zu dürfen, und rüstete sich zu einem Spaziergange. Schon zur Dämmerung hin verließ sie das Haus
Es mochte fünf Uhr sein. Eine tiefverschleierte Dame zog am Schölerkampschen Hause die Glocke und bat das öffnende Mädchen, Herrn Schölerkamp zu fragen, ov er geneigt sei, eine Bekannte zu einer kurzen Unterredung zu empfangen.
Das Mädchen kam schon nach wenigen Minuten zurück und führte den Besuch in das Arbeitszimmer des Hausherrn. Schölerkamp fragte sehr förmlich nach den Wünschen der Dame, brach aber dann, als sie den Schleier hochschlug und er Regine erkannte, in ein halb belustigtes, halb ärgerliches Lachen aus. So klang auch seine Stimme, als er sagte:„Döchting, diesen Mummenschanz hättest du dir doch aber ebensogut sparen können!“
Regine verneinte und berichtete von den letzten Vorkommnissen daheim und ihrem Entschluß.
„Dies Buch hätte er sich nur schenken sollen,“ fuhr der Handelsherr erbost auf, als Regine, schmerzlich seufzend, zu Ende war.„Dieser unfeine, ungehobelte Patron! Und daß deine Mutter so etwas billigen konnte, verstehe ich einfach nicht!“ Er sprang erregt auf und durchmaß das Zimmer mit großen Schritten.„Und du willst nun fort? Ja, hast du dir das aber auch gründlich überlegt, sage mal? Bis zum Tz, bis zum=Tüpfelchen? Die Geschichte ist nicht so einfach. Mit dem bloßen dickköpfigen: Nun gehe ich! bist du nämlich erst beim leichten Anfang. Fortgang und Ende dürften dir weniger behagen.“ Er blieb vor Regine stehen und wiegte nachdenklich den Kopf. „Ich weiß wirklich nicht!“
„Lieber Onkel Schölerkamp,“ flehte Regine, diese vertrauliche Anrede wohl zum ersten Male gebrauchend und nach seiner Rechten tastend, während es wie verhaltenes Weinen in ihrer Stimme zitterte,„auf Ihre sofortige bedenkenlose Zustimmung zu meinem Schritte habe ich mit fester Gewißheit gerechnet. Machen Sie mir das Herz nicht noch schwerer, als es schon ist. Versuchen Sie wenigstens, mich zu verstehen!“
„Ich verstehe dich schon, Döchting,“ erklärte er, ihre Hand drückend.„Dennoch rate ich: überlege, überlege!“ Er beobachtete ihren trotzigen Augenaufschlag und sah, wie die Entschlossenheit eine scharf ausgeprägte Linie um ihren Mund zeichnete.„Wenn du allerdings bereits endgültig entschieden hast...“
„Ja. Ich bin fest entschlossen.“
„Schön. Dagegen ist nichts zu machen. Man soll es auch gar nicht erst versuchen. Erwachsene, urteilsfähige
0

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Freitag. 16. Dezember 1910.
G
Praktische
Weihnachtsgeschenke
zu wirklich billigen Preisen
mit einem Extra-Rabatt bis zu
20
Paletots, Ulster Anzüge, Lodenjoppen
Hosen, Phantasiewesten
für d*
Herren u. Knaben
in riesiger Auswahl.
Julius Schnur
Obenmarspforten 36, Ecke Gülichsplatz.
S Rheinische Rochschule##
Auf dem Berlich 6.#
Erlernen der gut bürgerlichen nebst feineren Küche,# „ unter besonderer Berücksichtigung der 80
∆ Wild=, Fisch= und Geflügelplatten
sowie des Backens.
#<space> L e h r k u r s u s<space> 3<space> M o n a t e.<space>
□ prospekt zu Diensten. Pensior im Hause.
Schumacher-Bandau.#
000
Mutter
duhastrecht.
das schmackhafteste Brot backt die
Rheinische Brotfabrik.
Hausfrauen, versuchet darum Qualität, prüfet Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik„
Köln-Lindenthal Köln-Höhenberg.
Grösstes Uhrenlager Kölns
Gustav Schacht. Blaubach 34
Fernsprecher 3147
Taschenuhren, Goldwaren
Zimmer- und Hausuhren
Pendulen
nur bessere Fabrikate billigste Preise.
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stoffen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
Carl Schirp
Köln a. Rh., Be-garkt
Eigene Fabrikation.*0 Anfertigung nach Mass.
Natureller Gakes Diumans, Herzogstraße 24. FTeleph. 4159
Dac. WDeisheim, oolle.
Herrogstasse 40
empfiehlt als passende
M. 7,50
Weihnachts-Geschenbe
Kölner Pahetfahrt
Hauptbahnhof Köln
Bahnamtliche
Gepäck-Beförderung
Fahrkarten, Spedition, Alle Besorsungen
in Köln und Vororten.
Ant. Kleinenbroich.
Fernspr. 2860 und 2869.
Kauf ist Vertrauenssache!
Grosses Lager von 12 la. Fabriken.
teilw. sch. fast 100 Jahre hindurch sieh glänzend bewährt haben. Um in meinen reichhalt. Lager etwas zu räumen, gehe bei bar oder ½ Anzahlung erta ganz hohen Rabatt. Gebrauchte Piangs. bessere Marken, auch vorrätig. Langjährige sichere Garantie.
aturen, Stimmungen, Eintausch, Transporte.)
Repara
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
M..50
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
R.&amp; C. Müller, uhrnacher Köln, Hobestrasse 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen=, Silber= waren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Löt•95 fuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
— Erfeigreich und billig sind die Anreigen imn 400.—
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Mauritiussteinweg 84, Mieb. Jos.
Grosser Bett. u. BettwarenVerkauf
se zu den denkbar billigsten Preisen.
Holz-, Eisen- und Kinderbetten, sämtliche WäscheLeinen- und Weisswaren, Decken, Federleinen.
Bettfedern und Daunen, Läuferstoffe, Vorhänge, Gardinen und Rouleaus, Taschentücher usw.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Bettenhaus Heinrich Hartoch
nur Eigelstein 194.
Louis Weber&am# Cöln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
früher Gesoonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Gesuche von kaufmanntschem Personal im Köln Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerbei
Menschen sind keine Wickelkinder mehr, die man im Steckkissen umherträgt, auch nicht solche, die am Gängelbande geführt werden müssen. Man lasse sie ihren Weg gehen ohne tantenhafte Bevormundung und händeringende Angstmeierei. Was kernig und gesund ist, kommt durch. Also geh! Aber wie denkst du dir deinen Weg? Was hast du vor?“
„Burgbeck verlasse ich natürlich. In einer größeren Stadt, ich habe an Hannover oder Kassel gedacht, vielleicht wähle ich auch noch Berlin, will ich mich dann in möglichst kurzer Zeit auf das Lehrerinnenexamen vorbereiten und mich nach seinem Bestehen um eine Anstellung bemühen.“
Schölerkamp nickte.„Das ist ein festbegrenztes Zukunstsprogramm. Aber du hast dir keinen leichten Beruf ausgesucht. Eigentlich sollte man die Lehrarbeit nur Manneshänden überlassen. Weißt du, daß selbst die manchmal müde werden? Ich muß da an meine eigenen Schuljahre denken. Wir saßen über die vierzig vor unserem alten, gestrengen Herrn Prazeptor, Kastner hieß er, Fritz Kastner. Wie oft hat der uns nicht gesagt, wenn wir ihm das Leben mit unserer Faulheit und Dummheit sauer machten: „Bengels, ihr Malesizbuben nichtsnutzigen, lieber möcht' ich den ganzen Tag Steine klopfen, als euch die Wissenschaft in die hohlen Köpfe trichtern.“ Und er hatte recht. Ich möcht' solche Herde nicht leiten.“
Regine lächelte matt.„Ganz gewiß ist die Schularbeit nicht leicht. Aber ich hoffe, der Verantwortlichkeit und Schwere dieses Berufs gewachsen zu sein. Jedenfalls will ich den Versuch wagen.“
Sie machte eine Pause und schien von einer starken Verlegenheit erfaßt. Ihre Augen senkten sich scheu zu Boden, und in ihre Wangen stieg ein heißes Rot.
Schölerkamp beobachtete sie aufmerksam.„Nun, wo drückt der Schuh noch, Döchting? Rede alles getrost und frei von der Leber runter. Du weißt, zu wem du sprichst.“
Sie sah dankbar zu ihm auf.„Ich kam im Vertrauen auf Ihre mir schon so oft bewiesene Güte und Liebe,
Herr Schölerkamp, und ich bin fest überzeugt, daß ich nicht umsonst gekommen sein werde... Dennoch muß ich meine ganze Kraft zusammennehmen, um meine Bitte über die Lippen zu bringen. Für den ersten Anfang stehe ich gänzlich... ich meine, ich brauche doch... denn Bücher und Wohnung und...“
„Verhungern willst du wahrscheinlich auch nicht, und Kleider und Hüte wirst du ebenfalls nicht entbehren können,“ unterbrach Schölerkamp ihr stotterndes, verlegenes Sprechen, ihr gutmütig die Schulter klopfend und lächelnd, gütigväterlich, in ihre feuchtschimmernden, ängstlichen Augen schauend.„Aber so sei doch nicht so zimperlich, mein kleines Döchting, und sag's frei heraus, ob du vorläufig mehr als tausend Mark brauchst.“
„O, höchstens die Hälfte,“ wehrte sie mit einem frohen Aufatmen ab.„Ich will neben meinem Studium Musikunterricht erteilen und hoffe, für meinen Levensunterhalt genügend zu verdienen, bis ich eine feste Anstellung als Lehrerin habe. Außerdem möchte ich mich auch nicht mit zu hohen Verpflichtungen belasten. Ich werde die Summe sowieso nur ratenweise zurückzahlen können.“
Als sie das von dem Wiedergeben gesagt hatte, wandte sich Theodor Schölerkamp verletzt ab. Er sei kein Geldverleiher. Und ob sie etwa auch Zinsen zu zahlen gedenke? Vielleicht gar sechs Prozent oder noch mehr?
Da erhob sie sich mit einer entschlossenen Bewegung. „Nein, Herr Schölerkamp, wenn Sie mir das Geld schenken wollen, muß ich Ihre Hilfe dankend ablehnen.“
„Ach, hab'’ dich nicht, du liebes Schäfchen!“
Sie schüttelte energisch den Kopf.„Ich gehe keineswegs darauf ein. Es ist mir schon unendlich sauer geworden, Sie zu bitten, mir das Geld zu leihen. Ich schäme mich, als halbe Bettlerin vor Ihnen stehen zu müssen. Man liest so viel von dem Durchkämpfen ohne fremde Hilfe. Da friert, hungert und darbt man. Und ich würde das wohl auch können. Aber ich dachte mir, daß es in meinem Falle nicht nötig sei, da ich Sie habe, auch halte ich es für unpraktisch, die Erreichung einer unabhängigen Stellung durch Elend und Not hinauszuschieben Diesen Ueberlegungen allein entsprang meine Bitte. Ihr. Hilfe als Geschenk anzunehmen, verbietet mir mein Stolz“ „Ein ganz falscher Stolz,“ knurrte der Handelshert, sich noch nicht zufriedengebend.„Bist du mir denn eine Fremde, Mädel? Sag'? Du Querkopf! Weißt du dem nicht, daß ich dich liebhabe wie meine leibliche Tochter Sie ging sachte zu ihm hinüber und reichte ihm bei Hände.„O, dies liebe, gute Wort, Herr Schölerkam### sagte sie froh, während ein leises Glückszittern in Stimme war.„Ich danke es Ihnen tausendmal, eschh mir plötzlich so viele Schatten von der Seele genommm und mein in die Zukunft gerichtetes Sinnen leichte macht. Glauben Sie mir...“
„Na, so sag' doch schon endlich„Du“ zu mir, daumen ollt sötet, grotet Döchting!“ unterbrach Schölerkamp gerth#, sie zu sich heranziehend und ihr einen Kuß auf die Balg gebend.
Da schlang sie ihre Arme um seinen Hals und len ihren Kopf auf seine Schulter. Sie fühlte sich plötzlih borgen, dünkte sich wie ein zum Vater heimgekehrtes und flüsterte:„Gern, gern, du lieber Onkel Theodor.— soll ich dir für all deine Liebe danken!"
„Daß du mich auch in der Ferne ein bißchen! behältst und mir manchmal schreibst, wie es dir geht. in daß du nicht mehr vom Borgen sprichst."
„Alles, nur das letzte nicht, Onkel!“ entgegnete sie sich aufrichtend. 4
„Na, denn nicht, du alter Dickkopf! Aber wehe, 30¼ du mir nicht pünktlich zurück! Ich lasse dich auspfände „Wenn's bei einer armen Lehrerin etwas zu 90 gibt,“ scherzte sie zuruck. 6schigdete
Als die Geldangelegenheit erledigt war, verabschle“ sich Regine.
„Laß meinen Besuch und deine freundliche Hilse 1/#6 Geheimnis sein,“ bat sie, als sie ihrem väterlichen die Hand reichte.
(Fortsetzung folgt.)

rung
lition. en
oich.
sache
Fabriken, weiche e hindurch sich Um in meinen zu räumen, gebe
anlung extra
brauchte Piancs. ch vorrätig.
Transporte.
sen.
che WäscheFederleinen. Vorhänge, cher usw.
schenke.
Cöln
erwaren
ke
tal im Kölne sten Bewerber
„ 5
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344* Freitag, 16. Dezember 1910.
Seite 11.
*
ParkettOSE
Sgn Kein Geruch!! Keine Glätte!
Damit behandelte Böden# können naß gewischt wer## den ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz ver#
= loren geht.—
Kein Staub! Kein Geruch!
— Keine Glätte! I 2
Große Ausgiebigkeit!
Parkett-Seife
— Marke Rose—
bestes, einfachstes und#
billigstes Reinigungsmittel selbst für die dun
„ keisten Böden. Vollster##
Ersatz für Stohlspäne und
E— Terventinöl.—
Kein Staub!. Leichte
* Bohnermasse Arbeit!.. Naturhelle
„ Böden!
für Parkett, Linoleum, Zu haben in den durch
Neu eröffnet.
Weihnachts-Zigarren
Gestrichene Böden.
Plakate kenntlichen Geschäften.
Fobrikanten; Vereinigte Farben= und# Lackfabriken G. m. b. H. vormal#
Fiuster&amp; Meisner, München A. 9
20
„ Vertreter: H. Neuter, Köln a Nh,
Vonnerstraße 41. Telenhon Nr 0921
Telephon Nr. 9231.
ist das Uebel der jetzigen Zeit. Wollen Sie sparen, so sparen Sie am rechten Fleck.
In dem Kaufhaus für Monats-Garderoben erhalten Sie von
lionären
Reisenden, Kavalieren, Doktoren nur wenig getragene reinwollene, vielfach auf Seide gearbeitete
Serie I Serie II Serie III
15 K 20.
Mass-Anzüge 12.
Mass-Paletots 9 K 12K 18.4
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90. nur I. Etage
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete genau auf Hausnummer achten. Streng reelles Geschäft. Keine Filialen am Platze.
In Kistchen
von 25, 50 und 100 Stück.
Zu Engros-Preisen
liefern wir
jedes beliebige Quantum
reeller
Qualitäts-Zigarren
in allen Preislagen.
— Preisliste franko.
Möller&amp; Kaehren, Köln
Apostelnkloster 1, 1. Etage
neben Ecke Marsilstein.
0
in grösster Auswahl
und allen Preislagen
Unddscn.
Königl. Preuss Hoflieferant
26 Obenmarspforten 26.
Nv
5 Ortisch-okalbiache Anstalt. Kön
Dc Carl Pichon, Opiler.
Hohestrasse 148/150.
Fin Filiale:
H Hohenzollern-Ring 20.
Spezial-Institut für Untersuchung der
Augen
zwvecks Anfertigung wissenschaftlich richtiger Augengläser.
Moderne
Augengläser.
Kneifer, Brillen und
Stiellorgnetten. Operngläser, Stielgläser,
Prismenfeldstecher.
Barometer in reicher Auswahl.
HAAAAT
mir, dau men erkamp gerühtt, auf die Wange
Hals und legt ich plötzlich““ gekehrtes hun) Theodor.
n bißchen liebdir geht. Und
zegnete sie felz
er wehe, zahlt
auspfänden
twas zu holes
veravschiedet
sche Hilfe unsge rlichen
die Herzen aller
Vai#### Gentners pA
I Ietesesenauter„Coldperle
# Einkauf genan#P# tischen Geschenkbeilagen. Man achte beim 41—. aul den Namen„Goldperle“ u. Schutzm. Kaminfeger.
u. Fahrikant: Carl Geninr:: Göppinken.
Leia„Intersuchung: Spezial: P. Serrals, Apoth
ebeo“, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Abteilung II: Neue Garderoben.
Neu eröffnet.
Vall
S
Roo
= W
Hermann Heinen
Komödienstrasse 35.
*
A E# n
parkasse der t.
Mündelsicher.
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto Cöln
MIMOSA-TEE
a<space> a l s<space> W e i h n a c h t s- G e s c h e n k<space> b e s o n d e r s<space> g e e i g n e t<space>
— in indischen 5 Pfd.-Patentkisten.—
## Direkter Versand an Private. Verlangen Sie Gratisproben.#
a.„ Englische Mischungen:
I. Monopol-Mischung...... à M..10 per Pfd. 9
2. Spezia-„„„„„„.35„„ □
Setiekte.70„„ K
4. Superfine, pure Ceylon„„.30„„
5. Allerfeinster Darjeeling„„.—
Chinesische Mischungen:
6. Saison-Mischung......„ à M..70 per Pfd.
##. Selected Souchong„.30
28. Auserlesener Moning..60
## 9. Imperial-Tee.75
„ in Paketen à 1, ½ und ¼ Pld.
* Bestellungen v. 5 Pfd. und darüber porto- u. spesenfrei.#
Unbedingte Garantie für mustergetreue Bedienung.# a Ueber die hervorragende Qualität laufen täglich— ∆ Ospeziell aus Aerztekreisen— die glänzendsten Aner-B kennungen ein.
Gustav Diller, Tee-Im- und Export
Abt. Privatversand
" Hamburg 15, Spaldingstr. 210/212. g“ □
Dosucn
elzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
3593.
Tägliche Verzinsung.
werden Einlagen von
Bis auf weiteres
2000 M. ab bei Festlegung auf 2 Jahre für diese Zeit mit
0
0
für das Jahr verzinst.
Coln, den 12. Dezember 1910.
. Der Vorstand.
ENT
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, d.
Theodor Fitzenreuter
vormals A. Quester
Juwelier und Goldschmiede-Meister.
Gegr. 1832. Unter Käster 1 Gegr. 1832. empfiehlt zu
Weihnachts-Geschenken:
Juwelen Gold Silberschmuck Silberne und versilberte Tafelbestecke und Geräte.
. Uhren.
Werkstelle für kunstgewerbliche Arbeiten in
Edelmetall. p*
— Umänderungen, Reparaturen, Auffrischen.—
Brillen
Pincenez
Götter-Wäsche
ist
das Waschmittel der Zukunft
Wäscht allein! Garantiert unschädlich!
Seife, Soda, Bleiche usw.
Zu haben in allen Geschäften am Platze.
Vertreter: R. Kleinertz Köln, Badstrasse 1A.
Heinr. Schieren
Inh.: Guetav Funcke.
Kumergasse 18—20.- Köln- Kupfergusse 18—20Ersfes und ältestes opfisches Geschäft am Platze.“
Zigaretten-Engros
Wilhelm Pelzer
Waidmarkt 9, Ecke Weissbütteng. Fernsprecher 9613.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344 4 Freitag. 16. Dezember 1910.
C
KALK Leistungsfähige Geschäfte KALK
c
EDUARD LINZ, KALK
(
Hauptstrasse
129 131 133.
Für Weihnachten empfehle
Gardinen, Jeppiche, Jischdecken, Schlafdlecken, Reisedecken, Bettvorlagen, Herren- u. Dumenwäsche,
Damen- u. Kinderschürzen, Kostümröcke, Blusen, Unterröcke
in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse Auswahl abgepasster Weihnachtskleider, das vollständige Kleid IIIk. 3 80 bis 15 Mk. Sämtliche Damen- u. Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Sehenswerte Russtellung von Spielwaren auf der I. Stage.
9
Max Lilienthal,
Kalk, Hauptstrasse 181. Praktische Festgeschenke!
Damenhemden, Hosen+ Blusen, Unterröcke
Nachtjacken, Korsetts+ Gürtel, Echarpes
Schürzen
stets die neuesten Fassons in grosser Auswahl
Herren- u. Damenschirme
in eleganter Ausführung, enorm billig.
Mützen, Krawatten&amp; Farb. Garnituren, Hosenträger Kragenschoner, Handschuhe&amp; Sämtl. Normalwäsche
zu bekannt billigsten Preisen.
Ausgabe der Eintracht-Bons und gelben Merken.
□
mit
Hauptstrasse 132.
Grösstes Lager in allen Artikeln
Warm gefütterte Pantoffel, Schnürstiefel, Pelz gefütterte Herrenstiefel, Stiefel it Korksohlen, Gummischuhe, Gamaschen, Kamelhaarschuhe, Kinderpantoffel usw.
Hermann Kothe
□
Geschenke in grösster Auswahl
:<space> u n d<space> m o d e r n s t e n<space> M u s t e r n:<space>
Kall Baunbact, Kal
Kalker Hauptstr. 80“-Hausbg, KausGoldwaren
ReparaturVerkslätte im Hause.
K
Prakt
Heinr. Kerkmann, Weinhandlung
KALK, Johann Meuerstrasse, a. d. Post
Spezialhaus
für in- und ausländische Weine bessere Liköre, deutsche u. franz. Kognaks, Rum, Arak, Punsch
□
Gesründet 1878 Grösstes Haus der Brauche am Platze.
Durch grösstenteils direkten Einkauf der rohen Felle und Verarbeitung derselben unter persönlicher Leitung in eigenen Ateliers bin ich in der Lage, wirklich Vorteilhaftes zu bieten.
Steife und weiche Filzhüte Regenschirme und Mützen
in allen Preislagen.
Umänderungen und Reparaturen an Pelzwaren werden sorgfältigst ausgeführt.
C
Jean Kämmerling
KALK, Thumbstrasse 87, Fernspr. Nr. 358. Ia. Referenzen.
C
F. R. HEERER- Kalk- Markt 17.
Höbel
Konkurrenzlos billige Preise!
Komplette Ausstattungen und Einzel-Möbel:
Küchen-Büfetts mit Linoleum u. Messingverglasung nur 44-52.8.
Anrichten mit Aufsatz und Linoleum nur 34 M
Kleiderschränke einf. u. schw. 2tür. 130-140cm br. nur 19.75, 41-52.4. Vertikos sechssäulig mit Fassettespiegel nur 34.f.
Lagerbesuch ohne Manluwang.
Schuhwaren-Haus KALK
C
Hauptstr.
179
Hauptstr. 9
Jakob Seeliger*·#
Beste Bezugsquelle sämtlicher
Schuhwaren
für jeden Stand u. jeden Beruf.
Gute Qualitäten, billige aber feste Preise. g"
Schweinemetzgerei Willy Bilig
Kalk, Steprathstrasse 33, Ecke Markt.
empiiehlt für die Feiertage
prima Wurst- und Fleischwaren
ff. Rollschnken u. Schweinebraten, garnierte Schüsseln in tadelloser Ausführung.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus. Telephonruf Nr. 428, Amt Kalk.
Spezialität:
Papageien. Zier- u. Singvögel
C
Weitere Weihnachts-Anzeigen-Aufträge an die Haupt-Vertretung
Franz Kruth jr.
KALK, Mülheimerstrasse 19,
sowie an die Annahme-Stellen Markt 28 und Kirchstrasse 4 erbeten.
Möbel, Betten- und Polsterwaren-Fabrik
Heinrich Geord Gelz
Gegründet 1888.
Kalk, Markt 30—32
empfichlt ihr bedeutendes Lager in
Telephonruf 459
Wohnungs-Einrichtungen
in jeder Preislage und Ausführung
zur gefälligen Besichtigung ohne Kaufzwang.
Konkurrenzlose Preise, da k. Geschäftsspesen.
Eventuell Zahlung nach Wunsch. 0*
Achtung!
Kalk
Achtung!
28 Köln-Kalk
Gebr. Mombauer
Kohlen- und Brikett-Handlung Grösstes Lager am Platze.
Empfehlen:
a. Kohlen u. Briketts erster Gruben zu den billigsten Tagespreisen.
Prima Anthrazit- Kohlen der Zeche Langenbrahm.
Gebr. Mombauer,
Industriestrasse 146.
schweinemetzgereimitelektr. Betrieb)( Otto Eulerich
Josef Klein, Steprathstrasse 31,
Spezialität: ff. Aufschnitt.
Für die Festtage Anfertigung von garnierten
Schttsdt in feier Prädoss.)
Kalker Hauptstr. Nähe der Kapelle. Vorteilhafteste Bezugsquelle in Uhren und optischen Artikeln.::
:<space>:<space>:<space> G o l d-<space> u n d<space> S i l b e r w a r e n<space>:<space>:<space>*<space>-<space>
Trauringe ohne Lötfuge.
C
Verkaufsstelle von Erzeugnissen der Württembergisehen Metallw. Fabrik.
Metzgerei F. H. Grossmann,
20 Steprathstrasse 20.
Empfehle prima
Rindfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
Ausgabe der Rabattmarken Eintracht und Hoffnung.
•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 8 Freitag, 16. Dezember 1910.
Seite 13.
KALK
Leistungsfähige Geschäfte
Fritz Lommerzheim
Spezialgeschäft elektr. Anlagen Starkstrom Schwachstrom
Höfestrasse 34, am Markt, Tel. 404.
Detail-Verkauf
in allen elektrischen Bedarfsartikeln, Zu Weihnachten empfehle:
Taschenlampen und Feuerzeuge, sowie deren Ersatzteile
Antriebsmaschinen für Spielwaren, elektrische Christhaumbeleuchtung,
Elektrisiermaschinen usw. 5
X0
Als passende
ch
empfehle:
Sessel u. Liegestühle Puppen- u. Sportwagen
Kämme, Haarschmuck, sowie Korb- u. Bürstenwaren
in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen
Frau Math. Schmitz
Mülheimerstrasse 69
gegenüber dem städt. Gaswerk.
-Kalk gegr. 1889. Hauptstr. 102
Infertigung sämtl. ZivilZion- u. Militär-Garderoben. Effektenhandlung.
Empfehlenswertes Spezialgeschäft.
WVe)
s.
WE Seg
½
Köln:Weyerstr. 73 Kalk: Hauptstr. 115
Trotz meiner billigen Preise Eintrachtmarken.
Regenschirme
für Damen, Herren und Kinder extra dünn hochschick mit vornehmen Griffen.
AUf Wunsch in Weinnachts-Packung mit Karton.
Sekannt billig! Bekannt solide!
.50.50 7,50.50 10.50 12.50 M
à 3
Englische Mützen-Neuheiten.:5 L P
? Wollen Sie den Ihren eine wirkliche Freude bereiten? so kaufen Sie nur
praktische und gediegene Geschenke.
Sie finden
sämtliche Bekleidungsgegenstände
in grosser Auswahl zu billigen Preisen
— im grossen Weihnachtsverkauf
der Firma
Edmund Esser
Kalk, Hauptstrasse 91, 93, 95, 97.
Eintracht-Bons und Ausgabe von gelben Marken.
Lor. Leuen, Uhrmacher, Koll
Mülheimerstr.(1. Hausrechts u. d. Hauptstr.)
Anerkannt vorteilhafteste Berugsquelle für Uhren aller Art, Goldwaren, Brillen etc.
In nur auten Qualitäten zu billigsten Preisen. Fachmännische Bedenung! Langjährige Garantie!
Eigene-paratur-Werkstät e.
Machen Sie bitte sofort
Ihre Weihnachtsbestellungen im
Atelier für moderne Photographie
Alfons Rosenstein
Kallter klaugtstr. 81, zehräg gegenüb, der Kost. a 1
Peter Goepen
Tuchhandlung und Massgeschäft
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Beleuchtungskörper neuester Stilart für Gas, Elektrisch und Petroleum
Gas- und Kohlenheizöfen. Beste Systeme.
Aparte Neuheiten in Kohlenkamnen,
Gas- und Kohlenherde. Erstklassige Fabrikate. Moderne Ofenschirme, Kohlenkasten und Füller. Badeeinrichtungen für Kohlen und Gas. 6
Ernst Fettweis Kalker Hauptstr. 291
Vertreter der Hildesheimer Sparherdfabrik A. Senking.
C
Als praktische und passende
Weihnachts-Geschenke
empfehlen:
Kleiderstoffe in Coupons
von 2½, 3 und 6 Meter.
Damen- und Kinder-Konfektion,
Pelze, neueste Fassons in allen Pelzarten.
Unterröcke, Korsetts, Schürzen, Damen-Taschen
in grosser Auswahl.
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche
eigene Anfertigung in nur guten Qualitäten.
Sämtliche Herren-Artikel
Kragen, Schlipse, Taschentücher, Hosenträger etc.
Kalker HauptStrasse 172 174.
Kragen, Schlipse, Taschentücher, Hosenträger
Strasser&amp; Cie.,
E
Herren-Massgeschäft Carl Bittner
Hauptstrasse 115— KALK— Hauptstrasse 115
Aufertigung feiner Herren-Garderoben nach Mass
was Als passende Weihnachtsgeschenke nas
empfehle eine grosse Auswahl in
hochmodernen und aparten Fantasiewesten.
( Damen-, Herren- und
Kinderwäsche
Schürzen, Lamatücher, Hauben
Strumpfwaren
nur gute Qualitäten
zu billigen 0
Preisen
*
Handschuhe, Manschetten, Kragen, Kragenschoner. Neuheiten in Krawatten. Sämtl. Unterzeuge für Herren u. Damen in Norma u. Maco.
„Bleyle’s Kuaben-Anzüge“
Ausgabe der Konsummarken„Eintracht u. Hoffnung“.*
KALK
Wilkelm Minter
Uhrmacher und Optiker Gold- und Silberwaren
2
Galf, Josephkirchstr. 47
empfiehlt zu Weihnachtsgeschenken
Uhren, Gold- und Silberwaren und alle optischen Artikel.
Bei anerkannt prema Waren billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Umtausch gestattet auch nach Weihnachten. Bestecke in Silber, Alfenide
Verlobungs- und Traurinue.b
Rabalung August K.
Mülheimerstr. 41
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
in-Mosel- Ahr-Bordeaus- u. Jüdwei
Kognak, Likören, Punsch.
Ischer und Kranzösischer Thampagner
in allen Preislagen. 9
C
Schuhwarenhaus Jos. Siebertz
Köln-Kalk, Rolshoverstrasse 59
Grosses Lager in allen Sorten Schuhen
Preislage für Damenschuhe
.80.50.—.50.50.—.50.75
.50.—.50 10.— 10.50 bis 16.50 M Preislage für Herrenschuhe:
.75.50.50.25.—.50.50 10.—
10.50 11.— 11.50 12.50 bis 18.— M Schulstiefel„Glückauf“, ganz ohne Naht u. ohne Futter. Filz- u. Lederschuhe sowie Pantoffeln, enorme Auswahl. Kamelhaar- u. Gummischuhe, überraschend bill. Preise.
Massarbeit.— Reparaturen prompt und billig. Vormalschuhe- Sanitasschuhe.#
ultesch
Kalk
Herlerstrasse 46
empf. wirklich billig
Trikotagen
Strumpfwaren
Weisswaren
Spielwaren
Christbaumschmuck.
C
Meerschaum- und
Bernstein-Spitzen Meerschaum-Pfeifen Tabakdosen und -Beutel
in grösster Auswahl
Lange Pfeifen
von 95 Pfg. an
Etuis Toilettes Spielkarten Portemonnaies Stöcke, Messer Feuerzeug Präsentkistchen
in allen Preislagen von M..25 an
Zigarren!
JEAN MENZEN, KALK
Hauptstr. 123 u. 57 Fernspr. 166
empfiehlt als praktische Weihnachtsgeschenke
Loerbetten, Unterbetten, Plumeaus, Kissen, Sofakissen, Wolldecken, Kamelhaardecken, Schodecken. Tüll- u. Waffelbettdecken, Bettwäsche, Gebild u. Damaste, Bettvorlagen, Cällerstoffe, Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Stores, Rouleaus in reicher Auswahl, ferner: Schlafzimmer- u. Kücheneinrichtungen, Stühle, Diwans u. sämtl. Kleinmöbel, Holz“: Eisenbetten, Kinderbetten, Puppenbettchen u. Puppenwiegen, Bettfedern, Daunen, Bett“ocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen in bekannt. Güte. Nach auswärts franko Lieferung.
7
Ein Ereisnis!
Schuhe! Schuhe!
Bis Weihnachten doppelte Rabattmarken
oder 10 Prozent in bar mit Gratis-Zugabe.
Wintersachen in allen Preislagen
nur in
Walthers Schuhhaus, Ralk
Mülheimerstrasse 18(
der Apotheke gegenüber.
)
=.

Es empfiehlt sich, beim Einkauf von Geschenken ein gut passendes Kleidungsstück su Massswecken mitsubringen, wonach wir tadellos sitsende Kleidung liefern können. Umtausch nicht getragener Kleidungsstücke auch nach der: Feste gern gestattet.
Uister
Nur neue, streng moderne Farben
ein- oder zweireihig, flott weit geschnitten.
Jede Preislage von 20.k bis 120M
Phantasie-Westen
Hochaparte, elegante Ausmusterung.
Feinste Ausstattung, tadelloser Sitz.
Jede Preislage von 2. bis 20
Anzüge
Paletots
Die modernsten Stoffe, Farben und Fassons, die neue zweireihige abgerundete Form.
Jede Preislage von 10.k bis 80..
Jeder Schnitt, mit oder ohne Sammetkragen. Nur solifle, tragfähige Qualitäten.
Jede Preislage von 10.k bis 100.K
Schlafröcke— Morgenioppen Beinkleider
Vom allereinfachsten bis zum allerfeinsten. Empfehlenswerte Weihnachtsgeschenke.
Jede Preislage von 10 K bis 100.
Allerbeste und stärkste Verarbeitung. Vornehmste Passform in besserer Preislage.
Jede Preislage von 2. bis 20.
In unsern Sonder-Abteilungen für junge Herren und Knaben bringen wir zu unsern bekannt billigsten Preisen grosse vielseitige Auswahl bei fachmännischer Bedienung.
Speziell für das auswärtige Publikum seibemerkt, dass sich bei den ausserordentlich günstigen Fahrgelegenheiten die Reise zu den grossen Spezialhäusern Hettlage. Köln, Düsseldorf,
Duisbura, sicher lohnen wird, da hier Auswahl und Preiswürdigkeit unerreicht sind.
Rettlage, Köln, Schilderg. 38-42
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft der Bekleidungsbranche. Sonntau sind unsere Geschäftsräume bis 9 Uhr abends geöffnet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5561 Zur Frage der Mülheimer Eingemeindung.
In der Besprechung über andere Millionenprojekte scheint die doch so übera s wichtige Frage der Eingemeindung von Mülheim zurückzutreten. Die Stadtverordnetenversammlung hat ihre Zustimmung zu erneuten Verhandlungen gegeben, das ist auch alles, was über die Angelegenheit in die Oeffentlichkeit gekommen ist, und es könnte in dieser wie in so mancher anderen die Bürgerschaft mit dem Steuerzettel treffenden Frage der Fall eintreten, daß die steuerzahlenden Bürger vor eine vollendete Tatsache gestellt werden, dies umsomehr, als die Regierung ja alles aufzubieten gewillt ist, um die Eingemeindung von Mülheim perfelt zu machen
Ein Artikel im Stadt=Anzeiger vom 14. November scheint für die Eingemendung Stimmung machen zu wollen. Die Verhältnisse von Mulheim schildert er in ronigem Licht und stellt das Mülhelm der Zukunft mit der eventuell eingemeindeten Bürgermeisterei Merheim als eine gefahrdrohende, erdrückende Konkurrenz für das rechtsrheinische Köln dar. Bei aller Anerkennung der kaufmännischen und industriellen Fähigkeiten der Mülheimer Bevölkerung möchte ich doch aussprechen, daß Köln der Entwickelung auf der rechten Rheinseite mit größerer Ruhe entgegen sehen kann wie Mülheim, da letzteres auf die Dauer die nachbarliche Konkurrenz der Großstadt Köln nicht zu ertragen imstande sein wird. Sind doch in den letzten Jahren mehrere der allerersten Steuerzahler von Mülheim nach Koln übergesiedelt, ein Umstand, der zum grögten Teil die hohen Kommunalsteuern in Mulheim mit verursacht hat. Zweifellos ist es, daß in den nächsten Jahren, durch die Verhältnisse bedingt, eine notwendige Steigerung der Kommunalsteuer einen weiteren abzug der reichen Leute nach Köln zur Folge haben wird.
Dies und anderes sollte die Stadtverwaltung veranlassen, in der Frage der Eingemeindung keine Verpflichtungen gegenuber Mülheim oder auch der Regierung einzugehen, die notwendig eine Erhöhung der Steuerlasten für die Kölner Bürgerschaft in sich schließen. Civis.
[5562] Noch einmal der Blumentag. Es ist schon an dieser Stelle##arauf hingewiesen worden, daß die Berücksichtigung nur weniger Vereine bei der Verteilung des Erlöses des Blumentages nicht befriedigen tann. Nun geht aber aus der nunmeyr mitgeteilten urt der Verteilung ferner hervor, daß die Katholiken (wieder einmal, möchte man sagen) benachteiligt sind. Die verschiedenen Konfessionen mußten unzweifelhaft nach ihrem Anteil an der Gesamtbevölterung berücksichtigt werden. Nach der Volkszählung von 1905 bildeten die Katholiken rund 79 Proz., die Protestanten 18 Proz., die Israeliten 3 Proz. der Bevölkerung. Wenn nun auch dies Verhältnis heute für die Katholiken ungünstiger geworden sein mag, so ent allen auf sie doch immer noch wenigstens 75 Proz. Das Komitee hatte nun offenbar den Erlös in einem bestimmten Prozentsatz, nämlich zu 25, 50, 20 und 5 Proz. an vier beteiligte Gruppen verteilen wollen. Nachträglich— so muß man annehmen— wurden noch zwei Faktoren berücksichtigt. Es war dies zunächst die Stadt. Nachdem diese mit 6000 M. bedacht war, blieben zu verteilen 100000., und von diesen hätten nach dem oben angenommenen Prozentsatz erhalten müssen: die interkonfessionellen Jugendhorte 25000 Mark, die konfessionellen Vereine 75000 Mark, und zwar die Katholiken 50 000, die Protestanten 20000 und die Israeliten 5000 M. Da man aber auch noch nachträglich den Militärfrauenverein mit 2000 Mark bedenken wollte, wurden die Anteile der vier Gruppen um je ½0 gekurzt, so daß die Katholiken z. B. 39 200+9800= 49 000 Mark erhielten. Das ändert natürlich nichts an dem ursprünglich festgesetzten Prozentsatz der Beteiligung der vier Gruppen an dem Gesamterlös. Ob es richtig war, den interkonfessionellen Vereinen 25 Proz. zukommen zu lassen, mag dayingestellt sein. Jedenfalls mußten aber die den konsessionellen Vereinen zufallenden Anteile anders festgestellt werden. Von der diesen zufallenden Summe von 75000 M. mußten die Katholiken, entsprechend ihrem Anteil an der Bevölkerung, 75 Proz., also 55 250 M.(oder 55,25 Proz. des Gesamterlöses) erhalten. Sie sind also um mehr als 5000 Mark benachteiligt worden. Die Summe von 50000 M. hätte ihnen zugestanden, wenn die Bevölkerung der Stadt nur zu 66 3/8 Proz. katholisch wäre. Aber so weit sind wir doch noch nicht. Also in Zukunft mehr Parität!! H. S.
[5563] Aus Köln-Deutz, im Dezember 1910. Vor 2½—3 Monaten, als ich mich gerade in der Passage, Arminiusstraße, befand, setzte ein schwerer Petroleumwagen in dem overen Ende des Durchganges zurück. Ich mußte mich mit aller Vorsicht zwischen Wand und Räder durchzwängen, was mir jedoch nicht gelang, ohne meine Kleider mit Wagenschmiere zu beflecken; es gibt in der Passage keinen Burgersteig, auf den man sich hin flüchten oder schutzen kann. Die Passage ist sehr eng, sodaß eben ein Fuyrwerk hinein gelangen kann, jedoch nur bis zur Mitte, da ein Pfayl an der Wetterfahrt hindert. Trotz der Plakate Nur für Fußganger, geschieht es häufig genug, daß sich kleine Handwagen an dem Phayl vorbeidrücken und dann weiter fahren; auch jedenfalls nicht fürs Publikum erfreulich! Jüngst kam ich von der Siegburgstraße aus in die Passage, es waren vielleicht 80—90 Kinder und 10—12 Erwachsene in der engen Stelle, als von oben ein breit gebauter
Hanon agen in den Durchgang mit dem Rufe geschoben wurde:
Vorsicht! Es stob Alles auseinander. Ein Knabe rutschte aus und
kam vor ein Rad. Der Fuhrer bog mit dem Wagenvaum etwas
nach der Seite und so kam es, daß eine Dame durch die Seitenbretter des Wagens un die Wand gedrückt wurde. Ich selbst bin dieser Tage dort gefallen; ich kam mit einer kleinen Hautabschurfung davon. Man möge sich diese Passage mal gründlich ansehen und Abhülfe schaffen. J. V
5564] Köln-Bickendorf, 13.Dez.1910. Schreiber der Stimm Nr. 5540 fragt, was hat die Laube mit dem schlechten Zustande der Jeltenstraße zu tun? Nun, die Laube hat nicht allein mit der Felten=, sondern auch mit anderen Straßen recht viel zu tun. Wenn fast auf jede Eingabe an die Stadtverwaltung um Verbesserung von Straßen, Schaffung von Bürgersteigen oder Einrichtung an Straßenbeleuchtung der Bescheid zurückkommt, dafür ist kein Geld vorhanden, oder der heutige Zustand genügt für die dortigen-Verhältnisse, so kann man sich doch leicht denken, daß die Leute sagen: Aber für ein so teures Zierhäuschen ist Geld da Nun möchte ich aber ebenso fragen, was hat diese Laube mit dem Kirchenplatz zu tun? Sollte Stimme Nr. 5540 vielleicht der Kirchenverwaltung den Rat geben wollen, auf dem Kirchenplatz auch ein Zierhäuschen zu errichten? oder sollte es so gemeint sein, daß die Mauer, welche den Kirchenplatz einschließt, in die Straßenfluchtlinie zurückgesetzt werden sollte, wie an dem Schulspielplatz Ich glaube, in diesem letzten Falle würde die Kirchenverwaltung gerne bereit sein, mit zu machen, wenn die Stadt Köln die anschließende Mauer an der Rochusstraße auf ihrem eigenen Grundstucke auch in die Straßenfluchtlinie zurücksetzen würde. P.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0— Bürrig, 14.Dez.1910. Die Baulust war in den leste Jahren gegen frühere Jahre ziemlich rege. An der von Wirten Schultes ausgelegten Privatstraße wird zurzeit ein win Vier=Familienwoynhaus aufgeführt, wodurch die Bebauungs Straße, die ihre Fortsetzung in der Bürriger Kirchstraße### wieder ein Stück näher gerückt ist. In der Nähe des Gendarmen hauses am sogenannten Bruch sind mehrere hübsche Wohnhäustt entstanden, während an der Düsseldorferstraße der Neubau let errichtet wurde. Die rege Bautätigkeit hatte zur Folge, daß Nachfrage nach Wohnungen in allen Fällen befriedigt werden konnte. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein hat einen Wohnung? nachweis eingerichtet.
X Zuisdorf, 15.Dez.1910. Der Gemeinderat beschloß in seiner letzten Sitzung die Gaspreise wie folgt festzusetzen: vom 1. Aprli 1911 bis September 14 Pfennig pro Kubikmeter; Oktober bis zember 18 Pfennig pro Kubikmeter; Januar bis März 16 Pfenng pro Kubikmeter.
a Renden(Sieg), 15.Dez.1910. Hr. Vikar Jansen ist von hier nach Köln-Bickendorf versetzt worden.
∆ Wesselina. 12.Dez.1910. Am Sonntag hielt der kat##' lische Arbeiterverein seine Monatsversammlung im des Hrn. Lützenkirchen ab. Hr. Kaspar Srahl hielt einen Vortras über seine Erlebnisse auf einer Jerusalemfayrt. Vorher hatte ber Präses über Land und Leute in Palastina wichtige orientieren Ausführungen gemacht. Beiden Rednern wurde lebhafter Beisat zu teil. Es waren wieder einige Neuaufnahmen zu verzeichner.
**
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344 a Freitag, 16. Dezember 1910.
Seite 15
nur zu haben bei
*
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Hützliches Geschenk
ist ein
zur Kräftigung und Stählung des ganzen Körpers.
Damen Herren Athleten
4,50 5,50 6,75
Brustausdehner
für Kinder, Damen und Herren
von M..50—14,50
Turngeräte
Schaukel, Trapez, Ringe
in grösster Auswahl nur zuverlässige solide Ware.
SPEZIAL-SPORT-HAUS
Herzogstrasse 37.
Nur bis Ende dieses Monats.
Wegen
Aufgabe des Geschäfts
werden sämtliche Waren
iu spolibiligen Preisen verkauft.
Schluß des Verkaufs Ende des Monats.
Günstige Kaufgelegenheit
passender Weihnachtsgeschenke.
Erstes Spezial=Reste=Haus Aposteinstr. 50.
Regale, 2Theken, 4 doppelte Gasarme billig zu verkaufen.
Victor
Kräuter-Printen Pfd. 65 s Sahne-Nuss-Spekulatius.20 Prinzess-„
Schokol.-„
Bascler Leckerli
1 Jos. Victor Ehrenstl. 30.
Prämiiert: Goldene Medaille Köln 1906.
Auf meine neu errichtete Filiale Ebrenstrasse 30 mache besonders aufmerksam.
MIAYAINN
Gener alvertreter und Lager für Wesideutsehland J. Flechter, öln, Balthasarstrasse 93. Fernsprecher 9481.
ErnstHechtle,
Juwelen
Hohestr. 39
Ferospr. 9421.
Grosse Auswahl in
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte
Brillantringe
Umtausch gestattet.
Fugenlose Trauringe
. nach Gewicht.
Higene Workstätte.
empfehle in reichhaltiger Auswahl u. vorz. Qualität: Kompl. Eisenbahnzüge, Lokomotiven, sämtl. Einzelteile zu vollständigen Bahnanlagen, Dampfmaschinen, Heissluft-Motoren, Betriebsmodelle, Laterna magica, Kinematographen, einzelne Bilder dazu, ElektroMotoren, Dynamos, Induktions-Apparate, FunkenInduktoren, Experimentierkästen, Phonographen usw.
Clemens Schlösser
Mech. Werkstätte u. elektrotechn. Institut
Rinkenpfuhl Nr. 18
gegenüber der Rubensstrasse. Fernspr. 1985. d“ Halte stets reichhaltiges Lager in Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Damentaschen
Schultaschen Reisetaschen
Portemonnates Mappen
Zigarren=Etuis Gamaschen
Brieftaschen Hundeartikel
Taschen für Bahn= und Postbeamte.
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
ferd. Schumacher,
Marzellenstr. 4
Beschäftsgründung 1874.
42
geg. d. Postdurchgang.
mlt- Rlacer-——*
verschluss.—
Spezial-Geschäft ersten Ranges.
Prakt. Weihnachtsgeschenke!
Bidete
Zimmer-Klosetts
vollständig geruchlon“ 306
Verstellbare Bett-RückenIahuen.
BettLesetische
Neuheit!
Verstellbare Ruhesessel
unentbehrlich für Asthmaleidende,
Hausapotheken. Verhandkasten, Kranken-Faflrstühle.
Bei grösster Auswahl äusserst zivile Preise!
Vollständig zwanglose Besichtigung!
Heuheiten in
Fliegern Puppenwagen Leiterwagen
Garl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf. v'
Terlag und Druck v..O. Bachem. Verantwortl. Redakteur 5# Testler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Per: Bedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Mühlenbach 43
&am Spezialhaus
für
Sprechmaschinen u. Platten
S
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
□
gel-Fad, Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
Tcherberbach
Dieser erstklassige Familien-Apparat kostet mit vier verschiedenen Musikstücken nach eigener Wahl und 200 Nadeln
nür 25 Mark. Weihnachtsplatten
mit Kirchenglocken, Chor und Orchester.
Neu Weihnachts-Predigt.
Ausserdem alle neuen Schlager„vorrätig, wie:
Schrumm! ald widder en Fleeg kapott!
Lieb mich und die Welt ist mein Hupf. mein Mädel
usw.„ C
Jede doppelte Platte 2 Mark.
Vermania-Versandhaus, Koln.
Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
vorzüglichem Geschmac
ligen Preisen auch an Wiederverkäufer g
Anton Eschweiler, An der Linde 11.
Dauer-Wäsche
abwaschbar, elegant, praktisch aus weissem Leinen und buntem Zephir
in grosser Auswahl. g“
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105a. Hohestrasse 48.
8

W
E
Ae
„Weihnachtsfreude
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344* Freitag, 16. Bezember 1910.
Leistungsfähige
Geschäfte
In
Lindenthal
empfehlen sich:
Jean Jven
Erstes Spezialgeschäft
In Oefen, Herden, Badeeinrichtungen, Gasherden, WaschWring- und Mangelmaschinen.
Verkaufsstelle der Junker&amp; Ruh-Oefen und Gasherde.
Köln- Lindenthal, Dürenerstrasse 203
Telephon 7113."
Kunstmit elektr. Betrieb.
C
2
erzielen Sie sicher
Echt Offenbacher Lederwaren
Damentaschen, Portemonnaies, Briettaschen, Efuis, TFornister: Schulteschen, Bücherträger. Fussbälle, Jagd-, Automobil- und FahrradGamaschen, Reisefaschen, Rucksäcke, Markttaschen,
Solide Ware Mässige Preise
Reparaturen jeder Art sachgemäss und preiswert.
Seitz-Mertznich, Lederhandlg.
Dürenerstrasse 175.°2
Schuhwarenhaus
Herm.Fockenbrock
Dürenerstr. 218, Ecke Wittgensteinstr.
Beste billigste Bezugsquelle
nur solider Schuhwaren
vom feinsten Luxusstiefel bis zum stärksten Schul- und Arbeitsschuh.
a Grosse Auswahl in Winter- und Gummischuhen.
—
—
—0
Zu Geihnachtsgeschenken
* empfehle
Kleider- und Blusenstoffe in hübscher Auswahl, Siamosen für Kleider, Blusen u. Schürzen, Damen-, Herren- und Kinderwäsche
von der billigsten bis zu der feinsten Ausführung in hervorragend
grosser Auswahl.
Alle Extra-Anfertigungen prompt und billigst.
Damen-Röcke in reicher Auswahl, Schürzen in allen neuen Fassons in riesiger Auswahl, Korsetten, Handschuhe, Taschentücher, Schirme, Gürtel, Pelze, Handtaschen, Handarbeiten, Ball- u. Velour Echarpes, Schlipse, Hosenträger, Sweaters, Mützen für Knaben und Mädchen, Strumpfwaren, Unterzeuge sowie alle Arbeiterkleider und Bettwaren.
In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltigst sortiert und hitte ich um geneigten Zuspruch sowie Besichtigung ohne Kaufzwang.
Eduard Strasser,
Ecke Dürener- u. Theresienstr. 211. Fernruf 3457.
Beim Einkauf von 3 Mark ein Prachtkalender gratis.
Aeltestes und grösstes Geschäft der Branche am Platze. bo*
0—
—
9
2
J. H. Goergens,
Dürenerstr. 213 Fernspr. 3969
Kolonialwaren und Drogen.
Empfehle für die bevorstehenden Feiertage alle Artikel zum Backen in nur frischer u. bester Qualität.
Kaffee, Tee, Schokoladen, Kakao
Lambertz Printen und Lambertz Bruchprinten Clever Mandelspekulatius Baumnüsse, Haselnüsse, Feigen Toillette-Seifen und Parfümerien in reicher Auswahl
Baumkerzen in Paraffin, Stearin u. Wachs.
Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert.
Lindenthal,
Dürenerstr. 224. Tel. 5572,
Modernes photographisches Atelier.
Weihnachtsaufträge
werden nun höfl. erbeten; man bittet um frühzeitige Anmeldung.
Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verblichenen unter Garantie voller Aehnlichkeit und künstlerischer Ausführung.
Ebenfalls Spezialität„Babys“. 20*
Auch an Sonn- und Feiertagen ist das Geschäft von 9 Uhr bis Dunkel geöffn
Grosses Lager in englischen u. deutschen Stoffen sowie Mützen und Schirme
in grösster Auswahl.
Hüte in allen vorkommenden mod. Fassons.
Gerh. Weckopp, Dürenerstr. 240.
Lindenthaler Haus- u. Lohnwäscherei m. elcktr. Betr. empfiehlt sich in Lieferung„Hläa,bx
-<space> S c h r a n k f e r t i g e r<space> W a s c h é<space>
tadellose Ausführung bei billigster Berechnung Dfundwäcche gebleicht und halbtrocken p. Pfil. 9 3 FlundKüsuié trocken und gemangelt p. Pfd. 12 S Gardinen waschen, färben und spannen Paar.00.K. Lindentnal. Wittgensteinstrasse 3a. 1
Weihnachtsausstellung 1910.
Meine grosse Spielwaren- und Puppenausstellung
bringe in empfehlende Erinnerung.
KNOTT
Magazin für Glas, Porzeilan und Haushaltungsgegenstände
Lindenthal, Dürenerstrasse 201. Fernspr. 7578.
C
Friedrich Heinzen
Dürenerstr. 173 Köln-Lindenthal Dürenerstr. 173
empfiehlt zu Weihnachten sein grosses Lager in
Manutaktur-, Weiss-, Woll- u. Kurzwaren
in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Damen-, Herren- und Kinderwäsche.
Anfertigung nach Mass.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
in geschmackvoller und solider Ausführung prompt a und billig.
Bringe dem geehrten Publikum für die kommenden Feiertage meine allbekannten vorzüglichen
Puppenperücken
In allen Farben und Grössen stets vorrätig. Selbige können auch von ausgek. Ilaar angefertigt werden. Grosses Lager in Weihnachtsseifen. In- u. ausländ. Parfümerien. Kammgarnituren von 75 Pfg. an. Zöpfe, Unterlagen können in meinem Atelier auf Wunsch in 24 Stunden angefertigt werden.
Frau A. Persch, Spez.: Damen-Frisier-Salon,
Dürenerstrasse 165A. 9
Söchsischen Stollen, sowie fl. Spekulatius u. Peinten
in empfehlende Erinnerung.
Bäckerei und Konditorei von Jean Lorbach,
Dürenerstrasse 229. 5*
—
Passende Geschenkartikel
in guter Qualität
kaufen Sie sehr vortcilhaft im
Uhren- und Goldwaren-Spezialgeschäft von Joseph Althoff
Dürenerstrasse 160.
Niederlage der Original-Edison-Phonographen
und Walzen. b
Jk, prachtv. Krippen
Anfertisung von
Laden- Inganh Bador Möbeln und
und Bureaus- Joschil Dauel aller InnenEinrichtungen Schreinerei Uhlandstr. 72 Architektur, jede
1b Januar lillerstrasse 27. Holz- u. Stilart.
aller Art.
Nichttropfende Baumkerzen'
" Neueste patentierte Kerzenhalter.
Auswahl dieses Jahr ganz hervorragend. Preise billigst.
Linden-Drogerie Ferd. Rokh. Dürenerstr. 162.
Incaraton„Annahmn 1 Stempel, Spiele
Kinderdrückereien Deutsche Kinderpost, kompl.
C
Wilhelm Baum
Hauptv. Luxemburgerstr. 242. Fornspr. 10306.
Wilh. Antoni
" Dürenerstrasse 179.*
Fernspr. 328..*
SS
V. J. Antoni, Dürenerstr.
Petschafts-Etuis, Stempel, Schilder, Schablonen. Gravier- u. Ziselieranstalt
Max Maier,
Dürenerstr. 92. F. 7495
Beste Bezugsquelle für alle Kolonialwaren, Südfrüchts, Konserven, Delikatessen, Weine und Liköre
Frarlia Hadal und beunuo
Frische Hasel- und Baumnüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Maronen, Feigen, Datteln, Peinten, Spekulatius#
Spezialität, Kaffee eigener Brennerei, 3/4hgntz-Geg., Heg, und Kakao erster direkter Mäuser,
Niederl. von: Selners Punsch, Jamaica-Rum, Bataria-Arsk, Gilka, Underberg, Auers Korn, feln. Kognaks etc.
—
*<space>*<space>*<space>*<space>
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Freitag. 16. Dezember 1910.
Seite 17
für nur
As SCnumrt Samutn
S
Bänden
im Karton
SCRLIN
Chamisso. 1 Bd., 429., eingel. v. Stadtschulinspekt. Dr. A. Reimann, Berlin Goethe. 3 Bde. 1360., eingel. v. Geh.Reg.-Rat Prof. Dr. Lud. Geiger, Berlin Grillparzer. 1 Bd., 315., eingel. von Rektor H. Schöps, Stolp Hauff. 1 Bd., 783., eingel. von Dr. Max Mendheim, Leipzig 1 Hebbel. 1 Bd., 432., eingel. von Prof. Dr. Rob. Petsch, Heidelberg 1 Heine. 1 Bd., 536., eingel. von Hermann Kienzl, Berlin
4 Kleist. 1 Bd., 400., eingel. von Prof. Dr. W. Deetjen, Hannover 1 Körner. 1 Bd., 328., eingel. von Rektor P. Hoche, Wriezen
Lenau. 1 Bd., 461., eingel. von Dr. Otto Franz Gensichen, Berlin.— Lessind. 1 Bd., 421., eingel. von Dr. Ludwig Holthoff, Stuttgart „ Schiller, 2 Bde., 1251., eingel. von Direkt. Dr. H. Jantzen, Königsberg siatest, Uhland, 1 Bd., 462., eingel. von Prof. Dr. L. Fränkel, München
Jeder Band
Jeder
Band
Pfg. im EinzelP verkauf
im Einzelverkauf
kt.-Ges., Köln, Hohestrasse, Abteilung für Bücher u
Musikalien

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344* Freitag, 16. Dezember 1910.
eihnachtsVerkauf
inter=Schuhwaren
nur erstklassige Qualitäten:
* Kamelbaar=Schube 2524 2 75/3
Kamelhaar=Stiefel°°%8 s Filz=Schnallen-Stiefel 450 75% s Leder=Schnallen-Stiefe l 9 3012 5% Jagd-Stiefel 1259 bis 18%% haus=Schuhe
Pantossel 2
ummi=Schuhe
echte Petersburger echte Sarburger
Fabrikate,
bekannt billige Preise.
2 echte englische
Unübertroffene höchste keistungsfähigkeit“ “ in allen Formen und Husführungen.„
*
2
Herren-Stiefel
c
Damen-Stiefel:
Ssssssr
elegante und bequeme Passformen
Saupt-Preislagen:"
Kinder-Stiefel
Inlarke„Rücker“
ganz vorzüglicher Schulstiefel enorme Huswahl.
Verlangen Sie grüne Rabatt-Ilarken.
:
arzella Schuhhaus
9
#
9
65
9
Inlarzellenstr. 33
3 Ilinuten vom Bahnhof und Dom.
900000
Theater und Konzerte.
a Im Kölner Schauspielhause setzte am Mittwoch der Hofschauspieler Konrad Dreher vom Munchener Hoftheater sein Gastspiel als Kommerzienrat Müller in Viktor Léons Volksstück Gebildete Menschen fort. Auch dieses Stuck gehört zu denjenigen, die uns an vergangene Zeiten erinnern, als man mit naivem Sinn, feststehenden Figuren, aber geschickter Technik Theaterstücke zu Dutzenden fabrizierte, die für ihre Wirkung teils auf die Lachmuskeln teils auf die Tränendrusen guter Menschen, und im übrigen auf möglichst viele Verlobungen gearbeitet waren. Den gebildeten Menschen: einem Doktor juris und seiner großen Familie, denen es sehr schlecht geht und der doch noch an dem hochmütigen Wahn festhält, daß gebildete Menschen auch bessere Menschen seien, steht sein Bruder gegenüber, dem Glück und Tüchtigkeit zu Geld und Ehren verholfen haben. Dieser grobnervige Kommerzienrat, mit dessen unmöglicher Unkenntnis äußerer Formen und Mangel an Takt der Verfasser Heiterkeit zu erzielen sucht, wurde von Hru. Dreher mir ausgezeichneter Komik gegeben, ohne daß die Figur in das Karikaturenhafte verfallen wäre; im Gegenteil stattete sie der Künstler im ganzen Wesen mit einer Natürlichkeit aus, die auf treffliche=Beobachtung vielleicht weniger der Kommerzienräte als des Münchener Pfahlbürgers beruhte. Er wurde denn auch mit großem Beifall des freilich weniger gut besuchten Hauses und mit zwei riesigen Lorbeerkränzen erfreut. Als sein Gegenspieler war Hr. Turrian ganz der seines Wertes und seiner Ueberlegenheit über den Ungebildeten bewußte Geleyrte, und die Damen Scholtz als seine Frau, Hensgen als treu sorgende Tochter, Else Bischoff als Backfisch mit den ersten Erlebnissen und Frida Reimers als naseweises Schulmädel standen ihm bestens zur Seite. Hans Salonion gab den talentvollen angehenden Bildhauer verständnisvoll und mit gutem Erfolg und legte damit eine neue anertennenswerte Probe seiner darstellerischen Fähigkeiten ab. Auch die übrigen Rollen waren bei den Herren Paul Würthenberger, Kiesau, Heber, Doser usw. in guten Händen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
&cmh Die Kölner Rudergesellschaft 1891(e..) feierte jüngst im Hotel du Nord ihr Stiftungs##est. Der erste Vorsitzende Hr. C. Hoemann begrüßte die Anwesenden; er ließ seine Rede ausklingen in einem Hipp, Hipp, Hurra auf den Kaiser. Hr. Eisfeller (Ruoerverein 77) toastete auf das weitere Blühen und Gedeihen der Gesellschaft. Hr. Dr. Kolvenbach(Klub für Wassersport) wünschte im Interesse des Rudersports ein freundliches Zusammenwirken der Kölner Vereine, während Hr. Breitfeld(Rudertlub Germania) der sportlichen Erfolge der Gesellschaft in beredten Worten gedachte. Nachdei der Vorsitzende von den Grüßen auswärtiger Vereine und Mitglieder, speziell von einem recht herzlich gehaltenen Schreiben des Ehrenmitgliedes Staatsminister Freiherr Dr. v. Schorlemer, Kenntnis gegeben hatte, toastete Hr. Jean Autem auf die Damen. Den Dank der Gesellschaft den mitwirkenden Künstlern, Hr. Wiesbaum, Hr. Hans Tobar, den Damen Frl. Wolff und Quester, dem Lorentschen Soloquartett gegenüber, sowie den Vertretern der befreundeten Vereine stattete Hr. Hermann Ziskoven in humoristischen Worten ab. Bei lustigem Tanze blieb man noch lange zusammen.
Verkehrsnachrichten.
A. Eisenbahn und Wintersport. Sowoyl für die Erleichterung des Besuches der Eifelhöhen bei günstiger Schneelage, wie auch der Höhen des sauerländischen Gebirges hat soeben die Eisenbahn Vorkeyrungen getroffen, so daß von Köln, Elverfeld und Dortmund aus an Sonntagen nicht nur für die Hinfahrt, sondern auch die Rückfahrt, Schneeschuhläu er und Rodler bequeme Verbindungen finden. Eine starte Propaganda für diese beiden Arten des Wintersports, ja geradezu eine Veryerrlichung desselben im Bilde stellen die beiden letzten Nummern der Verkehrszeitschrift Deutschland dar. Landschaftliche und Sportszenen aus dem Osten, Süden, der Mitte und dem Westen Deutschlands im Winterkleid wechseln in fesselnder Folge und so eindrucksvoll einander ab, daß die tote Natur mit der lebenden in einen siegreichen malerischen Wettbewerb tritt.
von Nah und Fern.
m Trier. 14.Dez.1910. Ein gemelngefahrlicher Heiratsschwindler hatte sich heute vor dem Schwurgericht wegen Betrugs und Urkundenfälschung zu verantworten. Der 29 Jahre alte Steingraveur Adolf Reufsteck aus Birkesdorf(Kreis Düren) hatte vom Januar 1907 bis November 1908 im Gefängnis zu Wittlich eine Gesängnisstrafe von zwei Jahren wegen Falschmünzerei zu verbußen. Da er Familienvater ist, wurde er zweimal je drei Monate zu seiner Familie beurlaubt, welche sich in Wittlich aufhielt. Während seines Urlaubs knupfte er in Wittlich mit einem dreißig Jahre alten Mädchen ein Verhaltnis an und versprach die Heirat. Er nannte sich Alex v. Thorn und gab an, in Luxemburg ein Vermögen von 84000 M. zu besitzen. Dem Mädchen erklärte er auch, er sei nicht verheiratet. Das Mädchen setzte alles Vertrauen in die Angaben des Schwindlers und händigte ihm 242 M. seiner Ersparnisse aus. Er zeigte der Bekörten ein Spartassenbuch, welches auf ihren Namen lautete und sagte, er habe von seinem Vermögen 33000 M. abgehoben und für sie bei der städtischen Sparkasse in Bonn hinterlegt. Von Köln aus verlangte der Angeklagte mehrfach durch Eilbries Geld von dem Madchen. Im ganzen erhielt er von ihr 312 M. Als man das Sparkassenbuch besah, wurde bemerkt, daß die Einlage von 33000 M. gefälscht war. Der Hochstapler hatte nur 3 M. bei der Spartasse eingezahlt. Wie aus den Akten festgestellt wird, ist von ihm in Köln im April dieses Jahres der gleiche Schwindel betrieben worden. Dort stellte er sich einer heiratslustigen Maid als Postasststent vor und versprach auch ihr die Heirat. Diesem Mädchen lockte er 56 M. ab. Er wurde dieserhalb wegen Betrugs zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, welche Strafe er gegenwärtig in Siegburg verbußt. Das Gericht verurteilte den Angetlagten zu zwei Jahren Zuchthaus.
** Ueberschwemmungen in Spanien.(Drahtber.) Cerbère,
13.Dez.1910. Im Ueberschwemmungsgebiet bei Malaga ist ein Haus eingesturzt, wobei drei Personen getotet und zwei lebensgefährlich verletzt wurden.4
** Ueberschwemmungen im tessinisch-italienischen Seengebiet. Aus Lugano wird den Neuen Züricher Nachrichten geschri ben: Am 10. Dezember waren es 14 Tage, daß dieser unheimliche Regen sich über das Geviet ergießt, das sch zu beiden Seiten des Luganersees, zwischen diesem und dem Langensee und nach Westen über diesen fort erstreckt. Alle Flusse haben ihre Ufer verlassen und leider auch schon Opfer gefordert. Am meisten mitgenommen wurde Gallarate. Der Arno trat aus und überschwemmte alle Straßen, alle Häuser. Es war unversehens ein Dammruch an der Via Ugo Foscolo erfolgt. Das Schulyaus, in dem sich bereits die Kinder besanden, konnte nur noch mit Wagen erreicht werren, die die Kinder bargen. Die Fabriken mußten ihren Betrieb einstellen, da das Wasser in die Maschinentäume drang. Von drei wilden Flussen, dem Arno, dem Sorgiorile und dem Rile war
die Stadt gleichzeitig bedroht, doch glückte es in zehnstündiger
Arbeit, den letzteren ganz und den zweiten zum größten Teil durch Dämme zu bändigen. Der Schaden beziffert sich auf eine Mislig Lire. Die reich entwickelte Textilindustrie des Gebietes wurd schwer geschädigt. Die Spinnereien und Färbereien mußten ihren Betrieb einstellen. Bei Fagnano sind die Spinnereien Candian; und Ogni, die Färberei Cereni, die Weberei Tosi und viele ander kleinere Fabriken lahmgelegt, auf Wochen hinaus. In San Vittor ist der Friedhof einen Meter unter Wasser, das Schloß der Mar. chese Cornaggia, das ziemlich hoch liegt, ist überschwemmt. Aus der Provinz Bergamo treffen noch schrecklichere Hiobsposten ein Die Industrie erleidet rienigen Schaden. In Stezzano wurden zwei Personen in das Hochwasser gerissen, das der Serio vorbeiführte und konnten nur als Leichen geborgen werden. Am Comerseschleppen die Cosia und Breggia gewaltige Wasserfluten aus den Bergen herbei. Der See steigt so, daß die Stadtverwaltung viele Ge. bäude räumen läßt und über die Piazza Cavour einen Notsteg baut. Mehrere Lawinen sind von den Höhen über der Stadt herabgekommen und haben die Straßen nach San Fermo zerstort Aus der Umgebung von Como liegen Dutzende von Lawinen, meldungen vor, mehrere Häuser sind umgerissen worden. Nach Gerüchten, die in Como zirkulieren, kamen in Senzacqua zwei alte Frauen ums Leben, als sie vor dem Wasser flüchten wollten.# ganzen Industriegebiet von Varese Delarate und Bergamo fin# die Textilfabriken durch das Hochwasser, das bis in die Maschinen, räume dringt, zur Einstellung des Betriebes gezwungen. 80 Arbeiter und Arbeiterinnen sino auf Wochen hinaus ohne viele Kraftanlagen sind ganz zerstört. Die Bevölkerungit Bestürzung und trostlos. Brotlos, wo eben der Winter bezinn
Gerichts=Verhandlungen.
CL Jede Nacht 30 M. Trinkgeld.
420 M. Kündigungsentschädigung für 14 Tage verlangt ein Kellner, der in einer Bar beschäftigt war und ohne Kundigung entlassen sein wollte. Der Vorsitzende fragte, wie der Kläger auf 420 M. komme, worauf dieser antwortete, daß er nur nachts arbeite, und jede Nacht mindestens 30 M. an Trintgeld erhalte. Diese Summe wurde vom Beklagten nicht bestritten, aber er behauptete, daß der Kläger gar nicht entlassen worden sei. Dies wurde auch bewiesen und so mußte die Klage abgewiesen werden.
7° Um seinem Brüderchen ein Geschenk zu machen
stahl ein Arbeitsjunge von einem Karussell ein Holzpferd unter erschwerenden Umständen. Er gab dann einen falschen Namen an. Hierfür wurde durch die Strafkammer auf Verweis, sonst auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.
2# Der Dankeskuß im Gerichtssaale.
Ein öfters vorbestrafter junger Bursche soll aus einer verschlossenen Wohnung eine Anzahl Kleider und Schuhe gestohlen haben. Aus seiner Wohnung hatte man ein eben 16 Jahre altes Mädchen herausgeholt. Dieses hatte im Vorverfahren bekundet, daß der Angeklagte ihm gesagt, er habe aus der betr. Wohnung mehrere Anzüge gestohlen. Dieselben Aussagen machte es vor dem Schöffengericht, als der Angeklagte während der Vernehmung des Madchens in ein Nebenzimmer geführt worden war. Als aber der Angeklagte wieder„hereingefuhrt ward, änderte das Mädchen seine Aussage nach der Vorhaltung des Angeklagten dahin, daß dieser gesagt habe, er werde gesucht, weil er die Anzuge gestohlen haben soll. Das Gericht nahm an, daß das Mädchen unter dein Einflusse des Angeklagten steye. Da festgestellt wurde, daß Einbruchsdiebstahl in strafschärfenden Ruckfalle vorliegt, erklärte sich oas Gericht für unzustandig und verwies die Sache an die Strafkammer. Bei seiner Abführung zog der Angeklagte das im Saale stehende Mädchen an sich und druckte einen Kuß auf dessen Mund.
ist daspraktischste
Umkausch nach dem
Geste bereitwilligst.
JReichenbach
Drususgasse 12.
Breitestr. 2.

Fahrräder Nähmaschinen u
Beste Erzeugnisse
en gros u. en déta
Colonia-Fahrrad- und Maschinen-Gesellschaft - K51n—
Mühlenbach 51A. 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344* Freitag, 16. Dezember 1910.
Seite 19.
Unserer Kundschaft
zur Aufklärung!
Angesichts der bedauerlichen Vorfälle, die durch den Genuss von Backa-Margarine von der Firma Altonaer Margarine-Werke. Mohr&amp; Co., Altona-Ottensen, entstanden sind, erklären wir:
1) dass wir seit über 20 Jahren Margarine als Spezialartikel vertreiben und viele Millionen Pfund abgesetzt haben,
2) dass in dieser langen Zeit niemals auch nur das Geringste vorgekommen ist,
3) dass unsere Margarnne„Heibutke“ nur den bedeutendsten Fabriken entstammt, in denen alles Rohmaterial in eigenen chemischen Laboratorien auf das Peinlichste auf einwandfreie Beschaffenheit untersucht wird, und dass daher Vorkommnisse wie bei der Backa-Margarine ganz und gar ausgeschlossen sind,
4) dass wir daher unsern Kunden gegenüber die volle Garantie für tadelloseste Beschaffenheit, grösste Butterähnlichkeit u. absolute Bekömmlichkeir unserer rühmlichst bekannten Holbutko-Marken übernehmen.
Selbst bei den billigsten Holbutko-Marken haben wir stets noch auf Qualität gehalten; aus diesem Grunde haben wir wauch die allergeringsten Qualitäten, die sich im Handel befinden, nicht geführt. Seit Anbeginn unseres Geschäftes haben wir es uns zum Prinzip gemacht, stets nur das Allerbeste zu bieten; der beste Beweis hierfür ist der Riesen-Konsum in unserer feinsten
Margarine. Marke„Holbutko Extrafein“ das Pfund zu 1., hergestellt aus den allerfeinsten Rohmaterialien: bestem, geläutertem Rinderfett, feinem Tafelöl, süsser Sahne, Milch und Eigelb, wie solche täglich in jedem Haushalt verwendet werden.„Extrafein“ schmeckt wie frische, feine Butter und eignet sich hervorragend für alle Tafel-, Back- und Kochzwecke.
Immer wieder weisen wir darauf hin, dass man beim Einkauf von Margarine ebenso sorgfältig verfahren muss wie beim Einkauf von Naturbutter, wenn man die beste und frischeste Ware erhalten will. Unser riesiger Verkauf an Margarine— jede Woche ca. eine Eisenbahn-Wangoniaumm— ist die beste Garantie dafür, dass die Ware stets frisch in die Hände unserer werten Kundschaft gelangt.
Ackermann&amp; Co.
Köln, Ehrenstrasse 24-26 „ Eigelstein 46 „ Malzbüchel 4 „ Weyerstrasse 59 „ Severinstrasse 55
Eigene Verkaufsläden
Köln, Severinstrasse 137 „ Peterstrasse 20 Ehrenfeld, Venloer Strasse 266 Lindenthal, Dürener Strasse 200 Deutz, Freiheitstrasse 42
Kalk, Hauptstrasse 99 Sülz, Berrenrather Strasse, Ecke Custavstrasse, gegenüber der neuen Kirche Nippes, Neusserstrasse 281, Ecke Baudristrasse.
####- Ein Paar schöne solide Stiefel
ist das praktischste
Weihnachtsgeschenk!
8,50 9,50 10,50
12,50 und höher.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Fachmännlsche Bedienung.
Jch. Esser,
Gr. Sandkaul 28.
Zu Weihnachten empfiehlt sich
Installations-Geschäft
für moderne eiektrische Licht- und Gasbeleuchtung
Theod. Heinrichs, Telephon 245 Elektr. Schellen, Telephon- und Türöftner-Anlagen.
Verkauf sämtlicher Beleuchtungs-Tischlampen, Pendel- u. Taschenlampen von 95 J an, Glasstäbchen u. Perlbehänge Taschenfeuerzeuge v. 45 J an, Motore, Elektrisierapparate Schlafzimmerbeleuchtung von 6,50 M. an.
Bei Einkauf von 5 M. eine- Prachtkalender gratis. Mithringer dieser Anzeige 10% extra. h
" Zwangsversteigerungen.
Am 16. Februar 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Bayenstrasse Nr. 6
Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Veranda und Hofraum, * Waschküche, c. Remise mit Stall, d. Pferdestall, groß 4,77 Ar, Gesamtnutzungswert 3360 Mark, #er: Cheleute Anstreichermeister Joseph Giovannini und ged. Gleuel zu Cöln— in Gäter rennung lebend— . fur Halfte zwangsweise versteigert werden.
Amtsgericht Chln, Abteilung 30.
### 10. Februar 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Sumzgedände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 in
evin, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Hausgrundstück:
Neusserstrasse Nr. 295
Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Abort und
Hofraum) groß 2 Ar 41 Quadratmeter mit jähr1800 Mark Nutzungswert,
Sch...2“ Eheleute Restaurateur Johann Gottfried
in Fälng: und Maria gedorene Schäfer, ohne Stand, wwangeweise verseigert ergeleieter Fagrnlegemeinschaft,
Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
KO
O
vollständig renoviert!
( vollständig renoviert!
D**
nsterdat
Restauration Zur Täsch
Erstes Haus für bürgerliche Ansprüche.##
Meinen worren Gästen, Freunden, Bekannten und Gönnern sowie der geehrten Nachbarschaft, einem geehrten Publikum von Köln und Umgegend die ergebene Mitteilung, dan ich obiges Hotel mit einer vorzüglichen Restaurationsküche X
S am Hamstag, den 17. Dezember, abends 6 Uhr im Hause
Salzgasse 7
Heumarkt
eröffnen werde. Ich führe nur erstklassige Biere. Zum Ausschank 7n gelangt das so sehr
c beliebte, rein obergärig Echt Kölsch S Prima Lagerbier
sowie ein start eingebrautes Dunkel(Münchener Art) aus 2 dem Brauhause Friedrich Winter.
Alle Sorten Branntwein und Liköre.
Reichhaltige Auswahl in Tages= und Abendplatten.
Morgens von 8 Uhr an Bouillon und warmes Frühstück. Guter bürger„ licher Mittagtisch von 60 Pfg. an und höher.
Täglich abwechselnd Spezialgerichte, sowie frische Seemuscheln(pikante Zubereitung) und Rheinbacksische.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung von nur prima Speisen und Getränken mir das Wohlwollen meiner verehrten Gäste zu erwerben und zu erhalten. Ich bitte höfl. mein neues Unternehmen durch regen Zuspruch unterstützen zu wollen, und zeichne (0 Hochachtungsvoll
6 Wilh. Hücker. 0
(0 altbekannter Restaurateur, früher Heinzelmännchen u. Grünewald. 2
Ceeeeeeeen
Zumoerpacken von Waren
Städtische
Sparkasse
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Schuhhaus Hagel
Weihnachts-Verkauf
zu herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl. Solide Arbeit.
Severinstrasse 122.
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6#. zu haben. Gechäftsstelle d.
" Marzellenstraße 37.
mündelsicher.
4%
0
bei Jahres-Kündigung.
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto
Köln 3159. 6
Gelegenheitskauf.
Verkaufe solange der Vorrat reicht:
Silb. Herrenuhr. v. 7,50.4 an Silb. Damenuhr. v. 7,50 K an Gold. Damenuhr. v. 13.50 A. a. Daselbst auch große Auswahl in besseren goldenen u. sitbernen Herren= und Damenuhren zu staunend billigen Preisen.
Ludwig Gordes
Partiegeschäft d
erstes Haus v. Altermarkt.
404 z. ok. Rippes, Holbeinstr.11.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 g Freitag, 16. Dezember 1910.
Gänse la.Gänse
ff. Frankfurter. hiesige und Wetterauer Gänse. ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets
— hochprima hiesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, juage Hahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
trischgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen
Kaninchen St..20
junge feinste Fasanen, Feldhühner, Haselhühner. Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfichlt täglich frisch eintreffend
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
von Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon 3787.
Beste und billigste Bezugs quelle für Wirte und Hotels, purchaus lieferungsfähig und ffotte Bedienung zugesich.
Langschiffchen=Nahmaschin 40.0 Schwingschiffch.=Nähmasch. 60.# Ringsch ffchen=Nähmaschin. 72.4 Zentral=RingschiffchenNähmaschinen-„ 78M
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75.4
Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51A. p
Ueberzieher
wegen Aufgabe billig zu verk. Helenenstraße 24, Unth. rechts, nur geöffnet mittags 12¼—1 u. abends 7½—9 Uhr. Sonn= u. Feiertags von 11—1 Uhr.
Total-Ausverkauf.
Wegen
Grüne und gelbe
Hoffnung- und
Eintracht-Bons
Liquidation
sollen sämtliche Vorräte
bis auf das letzte Paar
in möglichst ganz kurzer Zeit ausverkauft werden.
Besuchen Sie uns gen. ganz ehne Kaufzwang, und Sie werden überzeugt
sein, dass die
enorme Preisermässigung
Sie zum Kaufe sogar auf längere Zeit veranlassen wird.
Sie haben noch nie so billig gekauft!
Auf verschiedene Paare gewähren wir bis zu
30 Prozent Rabatt
Gummischuhe f. Herren.60
Im eigensten Interesse bitten wir, möglichst die Vormittagsstunden zum Einkauf zu wählen.
CentralSchuhEngrosLager
Perlenpfuhl 16
an der Hohen Strasse
Köln
Beethovenstr..2
Souterrain
Mülheim a. Rh., Franzstrasse 24/26.— Verkaufszeit—1,—8, Sonntag bis abds. 9 Uhr geöffnet.
GeflügelScheren, Transchierbestecke, Kuchenmesser und Gabel, Tortenheber, gute Löffel, Scheren in Etuis, Ess- und Dessertempfiehlt als willkommenes Weihnachts. Geschent für Daneg
Nachf.
P. Ullrich aus Solingen
Ehrenstr. 14.
al-Haar-Haug
Köln
Wegerstraße 61
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3°
Kopfwaschen mit Frisieren K.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Lreyeisens Aepfelwein!
Besonders empfehlenswert zum Kurgebrauch, Bowlen
und Kochzwecken. Flaschen= und Faß=Versand. Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. Apfelwein=Champagn. Jakob Metzmacher Fernsp., 3830. Rheingasse 4. Bowlen=Rezepte gratis. 5½
Was der Samstag bringt: Sas
EEE □ HE
Theater. Opernhaus: Zar und Zimmermann, 7½. Schauspielhaus: Aschenbrödel, 5. Deutsches Theater: Kameraden, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Alles auf Pump. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3. Café Runge: 4 u. 8½ Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin:’art et les salons au 18e siécle, 6, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Flugschiffe, Flugapparate und Flugmotoren. Einführung in Technik und Betrieb der Luftfahrzeuge(mit Demonstrationen), 7, Prof. Dr. Lorck: Jean Racine, 5 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Porz-Urbach, 13.Dez.1910. Heute morgen passierte ein Landwirt aus Eil mit zwei Fuhrwerken den Bahnübergang an der Mühlenstraße. Das Pferd des zweiten Fuhrwerks kam auf den Schienen zu Fall; es gelang den Wagenlenkern nicht, es wieder hochzubringen. Inzwischen nahte aus der Station Porz—Urbach kommend ein Güterzug. Die Puffer der Lokomotive hoben den Wagen hoch; der Räumer schob sich unter das Pferd. Pferd und Wagen wurden über hundert Meter weit mitgeschleppt. Während der Wagen stark beschädigt wurde, kam wunderbarerweise das Pferd, welches auf einem Karrenbaum lag. allem Anschein nach mit einigen Hautabschürfungen davon. Die Wagenlenker waren zeitig zurückgesprungen.
(O Ensen, 13.Dez.1910. Eine am Donnerstag abgehaltene Versammlung der Zentrumspartei hatte einen guten Besuch zu verzeichnen. Hr. Redakteur Breddemann(Porz) sprach über Notwendigkeit und die Art und Weise der Organisation der Partei. Dann widerlegte er in treffenden Worten das Flugblatt der Sozialdemkoratie über die Fleischnot und unterzog den Kalender der Rheinischen Zeitung einer Kritik. Die Anweseuden traten zum Schlusse der Versammlung der Parteiorganisation bei.
Aus dem Bergischen Land.
§8 Rösrath, 14.Dez.1910. Nach dem Verwaltungsbericht der Bürgermeisterei Rösrath zählt die Gemeinde 4327(2233 männliche
und 2094 weibliche) Personen. Die staatlich veranlagte Einkommensteuer betrug 17447 M. Nach einem Einkommen bis zu 900 M. sind 941, von 900 bis 3000 M. 716, von 3000 M. und mehr 18 Personen veranlagt. An Umsatzsteuer gingen ein 1760,32., an Lustbarkeitssteuer 1413.; die Biersteuer ist mit 9,81 M. im Soll zurückgeblieben, vorgesehen waren 2200 M. Die Markt= und Standgelder beliefen sich auf 323,90 M. Die Gemeinde hat vier Schulen mit elf Schulklassen, welche von acht Lehrern und drei Lehrerinnen verwaltet werden. Die Gesamtausgaben für Schulzwecke belaufen sich auf 27356,45 M. Die Ausgaben für das Armenwesen betrugen insgesamt 14 663,20 M.
X Immekeppel, 15.Dez.1910. Für die Eisenbahnneubaustrecke Immekeppel—Lindlar soll zur Herstellung des Bahnkörpers und seiner Nebenanlagen von Station 100 bis Station 161+50 die Ausführung der Erd=, Fels=, Rodungs=, Böschungs= und Wegebefestigungsarbeiten sowie die Kunstbauten im Verdingungswege vergeben werden. Die Arbeiten umfassen ungefähr 320000 Kubikmeter Erdarbeiten, rund 55000 Kubikmeter Mauerwerk und und 130000 Quadratmeter Böschungsflächen.
Standesamt der Stadt Köln.(15. Dezember 1910.)
&a Geburten. Erich, S. v. Johann Serff. Kaufm., Brüsselerstr. 104.
- Franz, S. v. Franz Hahn, Postbote, Eintrachtstr. 110.- Herbert, S. v. Otto Schuffenhauer, Oberpostassistent, Maybachstr. 92.— Gertrud, T. v. Raithias Kiel, Kaufmann, Kasparstr. 19.- Jakob, S. v. Heinrich Kramp, Schlosser, Unter Kahlenhausen 11.= Philipp, S. v. Joseph Ley, Briefträger, Probsteigasse 29.- Stephan, S v. Hubert Preiß, Tagel., Biberstr. 48.- Hans, S. v. Heinrich Bickenbeul, Straßenbahnschaffner, Teutoburgerstr. 7. Wilh. Georg, S. v. Georg Mallmann, Kaufmann, Bayardsgasse 15.- Katharina, T. v. Paul Hoffmann, Buchdrucker, Unter Hutmacher 13. Hedwig, T. v. Engelbert Klein, Tagel., Kl. Griechenm. 81.- Heinrich, S. v. Gottfried Brock, Tagel., Kl. Witschgasse 20A.= Hubert, S. v. Michael Rosen, Anstreicher, Mörsergasse 27-29.
* Gertrud. T. v. Konrad Mibach, Schnelder, Duffesbach 12.- Johann,
S. v. Adolf Langen, Drechsler, Heinrichstr. 29.- Hermann, S. v. Geora Tillich, vereid. Landmesser, V. d. Siebenburgen 47.- Wilhelm, S. von Joseph Raumanns, Fensterputzer, Schnurgasse 23.- Alwin, S. v. Kaspar Rosewe, Küfer, V. d. Siebenburgen 57.
&am Sterbefälle. Heinrich Schaefer, 9., Achterstr..- Katharina Wirtz geb. Ververs, 76., Kl. Budengasse 11.- Karl Clev, 10 M. 3T Buschgasse 16.- Anna Maria Dudenhausen geb. Schwarzendahl 52., Klosterstr. 105.- Klara Jansen geb. Büsdo.ff, 50., Karthäuserhof 38 Dorothea Reppin geb. Klemme, 76., Vondelstr. 17.- Otto Lübke Handlungsgeh., 22., Marsplatz=8.- Friedrich Mahlmann, o. B. 79., Roonstr. 22. Wwe. Magdalena Kühner geb. Petto, 73 J. Aachenerstr. 25.— Wwe(Maria Maas geb. Hardering, 81., Lindenstraße 80.„ Franz Thomas, Kommis, 53., Waisenhausgasse 34.; Wwr. Michael Herentrey, Schuhmacher, 58., Heinsbergstr.
2 Heiraten. Joseph Wüste feld, Hausdiener, u. Henriette Schäfers, Perlengraben 73=75.- Johann Althammer, Frabrikarb., u. Emilie Spann geb. Bauer, Severinswall 53.- Otto Lindemuth, Feuerwerker beim Artilleriedepot in Münster i. W. u. Rosa Luhr, Münster i.., Marienthalstr. 64.
m Heiratsankündigungen. Michael Ludes, Kaufmann, Essen, Bahnhofstr. 102, u. Franziska Heß, Antwerpenerstr. 61.— Engelbert Hütten, Postillon, Blaubach 23, u. Maria Domgörgen, Luxemburgerstraße.-Joseph Faßbinder, Handlungsgeh., Heinrichstr. 2, u. Gertrud Spurk, Gabelsbergerstr. 33.- Philipp Wintz, Anstreicher, Gereoss wall 116, u. Maria Lebig, Krefelderstr. 97A.
Standesamt Aöin-Nippes.(Vom 5. bis 12. Dezember 1914)
&a Geburten. Maria, T. v. Karl Becker, Fabrikard., Florastr. 72
= Heinrich, S. v. Heinrich Rotarius, Eisenb.=Rangierarb., Merheimer straße 306.= Heinrich, S. v. Johannes van Dyck, Maurer, Wartbu## straße 8.„ Hermann, S. v. Andreas=Blatzheim, Fabrikarb., Nieh straße 127.- Feige, S. v. Israel Eppel, gen. Apfelbaum, MetallhälNohlstr. 1.= Heinrich, S. v. Heinrich Düren, Porzellanmaler, sternstr. 43.- Helene, T. v. Reiner Vieth, Oberpostschaffn., Neußerst.?
- Christian, S. v. Bernh. Henn, Laternenwärter, Florastr. 6.- Mac“ lena, T. v. Werner Faust, Dachdecker u. Install., Merheimerstr.§..“ Kath., T. v. Joh. Milz, Eisenb.=Hülfsschaffn., Merheimerstr. 92.- March, T. v. Michael Linden, Tagel., Niehlerstr. 107.- Ursula, T. v. I hann Brischke, Dekorat.=Maler, Wilhelmstr. 36.- Selma, T. v. Ant. Wessel, Tagel., Baudriplatz 12.- Peter, S. v. Alex Hartmann, Volksschulleht, Escherstr. 32. Elisab., T. v. Karl Krause, Schlosserges., Cranachstr,“
Karl, S. v. Karl Georgi, Eisend.=Schlosser, Merheimerstr. 165.- Robert, S. v. Friedr. Capellen, Eisend.=Hülfswerkmeist, Niehlerstr. 109.“ Hildegard, T. v. Rich. Richter, Betriebsing., Christinastr. 13.- Ansa, T. v. Wilhelm Gemünd, Tagel., Hartwichstr. 73.
&* Sterbefälle. Heinrich Rodenkirchen, 54., Rembrandtstr. 10.
: Wwe. Marg. Faßbender, geb. Steinbüchel, 49., Sebastianstr. 10d.
Wilhelm Olligschläger, 39., Hartwichstr. 108.- Anna van Peegeb. Muhr, 80., Sedastianstr. 180.- August Kirsch, 82., Merheimer straße 217.- Wwe. Ursula Jakobs, geb. Besgen, 78., Siebachstr.(dJohann Fuchs, 1., Geldorpsr 2.
Heiraten. Anton Böhm, Serg. i. 7. Pion=Bat., u. Ida Top' per, Boltensternstr. Karl Hoffmann, Maschinenschlosser, u. Anna Marxmeier, Steinbergerstr. 13.- Heinrich Peffgen, Tagel., 1.% Poffgen, Heckweg. Karl Hochschild, Unteroffiz. u. Trompet. im 52. Feldart.=Reg., u. Maria Timmerscheidt, Hittorfstr. 25.
Heiratsankündigungen. Otto Hirschfeld, Kellner, Ro## Machabäerstr. 14, u. Kath. Eiberg, Gellertstr. 37.„ Egon Mahlk“ Oberzollsekr., Köln, Herzogstr. 13, u. Agnes Jeka, Ulrich=Zellsi. Georg Ackermann, Schlosser, Müldeim(Rhein), Mühlenstr. 4, u. Mol) Müller, Eichstr. 4.

Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme beim Tode unserer lieben, unvergesslichen Mutter sagen wir hiermit allen Beteiligten unsern herzlichen Dank.
Köln, den 15. Dezember 1910.
Familie Rucch
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die zaklreichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Frau, unserer Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, sprechen wir allen Verwandten. Freunden und Bekannten, insbesondere dem Kölner Liederkranz für die schöne Liederspende am Grabe unseren aufrichtigen Dank aus. d
Familien Carl Riese und C. Küpper.
Familie Goldschmidt
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Hinscheiden ihrer lieben Mutter und Schwiegermutter erwiesene herzliche Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung, besonders dem Verein christlicher Mütter, Köln=Nippes.
Köln=Nippes, im Dezember 1910. Wilhelmstraße 46. 1
Malosol-Kaviar
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Dr. Chomé
geb. Rennen
findet Samstag, den 17. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
das Jahrgedächtnis für die Verstorbenen der Familien Wißdorf und Kiederich
findet statt Samstag, den 17. d.., morgens 9 Uhr, in St. Gereon.
Delikatess-Körbe
sind ein stets willkommenes Festgeschenk. Selbe enthalten, geschmackvollst arrangiert, die verschied. Delikatessen, Liköre usw., in nur feinsten Qualitäten. Preisliste über 40 verschiedene Körbe im Preise von M.—50, jedem Geschmack Rechnung tragend, franko. Ferner empfehle:
je nach Qualität M. 12—25 p. Pfd.
Austorn feinste engl. Royal-Natives p. 100 M. 18 AUSLETI p. Dutzend M..40
Austorn feinste Seeländer per 100 M. 13 AuSteTI per Dutzend M. 1,80 Gemüse
Konserven Fleischin ff. Qualitäten, Fabrikpreise, Güte garantiert.
Tee, Kakao. engl. und deutsche Biskuits, Holl. Liköre, Punsch-Essenzen, Frische Ananas. Apfelsinen, Mandarinen. Neue Südfrüchte, alle Sort. Käse,
Sowie sämtliche Delikatessen für feinere Küche u. Tafel.
Telephon c TI1-4 Steinweg
403, 1383 A. UIHG Nr.—5
Hoflieferant.
Neueste Preisliste franko.
Schuhe!
Herren=Vorschnürsiefel
mit Lack mit Lack mit Lack
9räftige Arbeitsschube
Kinder=Voxcalf=Stiefel
Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, owie alle Sorten Schahe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.e
Fartie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
„. 6,50 M
"<space> 6, 5 0<space> M.<space> „. 6,50
...50+
".50+
von K 4,50 an 5,00 bis 7,50 M .50 bis 5,50+
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie 1—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344* Freitag, 16. Dezember 1910.
Seite 21.
Wohlfeile Handschuhe Weihnachten. s
Nur bewährte Marken.—
—
„ Damen-Trikot-HandschunePaar 0. 55 0. 65 0. 75 O. 90
„ Strick- u. Sport-Handschuhe„.40 0. 52 O. 75 O. 90 5
„ Glacé- u. Waschleder-Handschuhe
Herren-Trikot-, Strick-.Krimmer-Handsch.
„<space> G l a c é- H a n d s c h u h e<space>
Kinder-Trikot- u. Strick-Handschuhe.
.35.65.25.90 .75 0. 98.10.25 .90.25.90.50 0. 32 O. 45.60 O. 70
Hohe Strasse 73—77
neben Café Bauer.
B
* Franz Bergmann&amp; Co. Köln
Zu schönen
praktischen Weihnachts-Geschenken
empfehle aussergewöhnlich grosse Austeahl
= Herren-Krawatten
in allen Preislagen.
Neueste Illuster in bunten Hemden und Garnituren
sowie letzter Neitheiten in
Handschuhen, Kragenschoner, Jaschentücher, Hüten, Schirmen und Stöcken
C. Schnapp, Herren-Mode-Geschäft,
Unter Seidmacher 9„Dielhau““, Minoritenstr. 12.
SchirmFabrik
F. Mundhenk
60 Eigelslein 60 Rezenschirce,
jeder Preislage.
Alle Reparaturen gut, punktlich.
Prakt. Geschenke.
Große Auswahl in Herren=, Burschen= und KinderPaletots, sowie Herren=, Burschon= und Kinderund
Lodenjoppen
in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
Partie=Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. d
Reisemuster. Neuheiten.
Knaben=Ulster
Knaben=Paletots
Unaben=Anzüge
lerh.,=rh., herrliche dunkle u. helle Stoffe f. Alt. b. 12 J.
z. Auss..# bis
Wert bis 25./.
Königstraße 3 gen der
Malzmühle im Engroslager. p'
Möbel gegen StellmacherM arbeiten zu kauf. gesucht.
Puppen u. Spielwaren
sowie Geschenkartikel in unübertroffener Auswahl!
Aloys Finke, Ehrenfeld
Ich bitte um Besichtigung meiner
10 Schaufenster-Auslagen!
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Verfteigerung
Am Montag, den 19. Dez. 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfand okale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0*
eine große Anzahl Wanduhren, Taschenuhren Weckuhren, goldene Ringe. Kolliers, Broschen, Double Schmucksachen, Ohrringe, Knöpfe, Spazierstöcke, Uhrketten usw.;
hieran anschließend:
1 Gasheizofen, 1 Plüschsessel, 1 Plüschsofa, 1 Schreibtisch und 2 Schreibmaschinen.
Tusch,
Gerichtsvoll, ieber in Cöln
Am Samstag, d. 17. Dez. 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln verseigert werden:
2 Sofas, 2 Sessel, 3 Zimmerteppiche. 1 Vertiko, 2 Tische, 1 Büfett, 6 Rohrstühle, 1 Bild, 1 Spiegel. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
u. Geräte daz.
billig. Altermarkt 14.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen zu Lövenich im Pfandlokale Käufer versteigert
werden: 0
1 Diwan, 1 Tisch, 1 Glasschrank, 1
Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Stadtcölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag, den 17. Dezember: Kontrolle und Auszahlung morgens von—10 Uhr.
Samstagsabends findet keine Auszahlung statt.
Die erstmalige Meldung der Arbei slosigkeit kann von 8 bis 12 Uhr und von—6 Uhr erfolgen, jedoch mit Ausnahme der Kontrollzeit und Samstags mit Ausnahme der Auszahlungszeit!
c Der Kassenverwalter.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstaa. den 17. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Lagerraum der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber in Cöln, Perlengraben 66—70, gegen einen anderweitig wohnenden Schuldner versteigert werden:
10 Kisten enthaltend Kognak(M..),
2 Faß mit Kognak(D. V. und A..)
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln. e5 Gladbacherstraße 13, 1. Etg.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17. Dezember 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz verneigert werden:
1 Grammophon mit Platt., 1Gitarre, 1Schränkchen usw., 1 Schreibtisch, 1 Schreibmaschine, 1Waschkommode, 1 Kleiderschrk., 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibt., 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Trumeauspiegel, 1 Regal mit 1200 Rollen Tapeten, 1 Partie Bürsten, Pinsel usw., 1 Blechbüchse Fußbodenlack, Leisten usw. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a'
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17. Dezember 1910, vormit. 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 feuerfester Schrank, 1 Salonschrank, 1 Prunkschrank, 1 Büfett in Eich. usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz, 23. af
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 3 Schreibtische, 1 Pult, 2 Schreidmaschinen, Reming ton, mit.sch, 2 Aktenschränke, 1 Geldschrank, 1 Auszichtisch.
h. 1 Cofa und 2 Sefsel, 1 Calonschrank in Nußbaum, 1 Sofatisch, 2 Rohrsühle, 1 Schreibtisch, Nutzvaum.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Göln.9°
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17. Dezember 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Berrenratherstraße 182 in Sulz versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Zierschränkchen, 2 Polsterstühle, 2 Vertikos. 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa u. 2 Sossel, 1 Teppich und verschiedene andere Möbel, 1<space> B ü f e t t<space> f.<space> B i e r a u s s c h a n k,<space> 72 Fl. Wein u. 1 Photophen= Apparat mit Zubehör.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1=
Deedingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu Cöln sind
1. die Anstreicherarbeiten in 2 Losen;
2. die innere Einrichtung (Möbel) in 4 Losen;
3. die Banklieferung in 11 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden morgens—12 Uhr auf dem Baubureau Wormserplatz 21 erteilt, woselbst Zeichnungen und Bedingungen aufliegen. Die An gebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 30. Dezember 1910, vormitt. 11 Uhr. an das Hochbauamt. Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 15. Dez. 1910.*r
Hochbauamt: Verbeck.
Fleischverdingung.
Am Montag, den 19. d.., nachm. 3 Uhr, findet Neuverdingung der Fleischlieferung im 1. Halbjahr 1911 für den Standort Cöln=Deutz statt. Die Bedingungen sind im Geschäftszimmer des Proviantamtes einzusehen und zum Selbstkostenpreise erhältlich.
Angebote sind bis zu dem Termin an das Proviantamt — Bayenstraße 45/44— versiegelt und portofrei einzusenden. •9 Proviautamt Cöln.
Geffentliche
Versteigerung.
Gemäß§373 des.G. B werde ich am Montag. den 19. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr. in der Glockengasse Nr. 8 für Rechnung dessen, welchen es angeht:
50 Kisten mit je 10 Ltr.= Flaschen, also zusammen 500 Liter Kognak, seinste Qualität, hergestellt aus Verschnitt mit aus französischen Weinen gewonnenem feinsten Weindestillat,
versteigern.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Aretz,
Gerichtevollzieher ia Gäln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17. Dezbr. 1910, vormittags 9¾ Uhr sollen zu Stommeln Eschergasse 15, versteigert werden
Verschiedene Hausmo bilien:
Um 11 Uhr in Longerich, Gretenstraße 25:
1 Schreibtisch.
Daran anschließend in Pesch am Eingange des Dorfes:
Verschiedene Hausmo bilien.
Horst,
Gorichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 19. Dez. 1910, vormittags 10• Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 eintüriger Kleiderschrank.1 Sprechapparat.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
metzger—. Bäcker
Klein. Geschäftshaus billig eotl. ohne Anzahlung zu verk.
Off. u. C 422 a. d. Bezirksertr. d. Bl., H ohepforte 6.
Versteigerung.
Am Samstag. den 17. Dez. 1910. vormittags 10½ Uhr, sollen in der Lütsdorffschen Wirtschaft, Maybach= und Ritterstraße=Ecke, versteigert werden:
Waggons Kartoffeln
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln r Schillingstraße 39a.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17.Dez. 1910, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glochen gasse 8 versteigert werden:
1 Stzd. Herrenstiefel,
Otzd. Kinderstiefel. Verkauf bestimmt.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 17. Dezember 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glochengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
1000 Stück Postkarten mit Bromsilberrand,
2400 Stück Postkarten mit Autochrom 1000 Stück Postkahten mit Lichtdruck.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in GHn.*
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein. dann wird sie gelesen O und wirkt C

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344 4 Feitag. 16. Dezember 1910.
Offene Stellen
Werkzeugmacher,
der mit der Bedienung und dem Linrichten von Automaten, System Cleveland und Acme, durchaus vertraut ist und die erforderlichen Werkzeuge dazu anfertigen kann, zum baldigen Eintritt für dauernde Stellung gesucht. Es wird nur ein tüchtiger, zuverlässiger und durchaus erfahrener Fachmann berücksichtigt. Angebote mit Zeugnissen u. Lohnanspr. u. B 555 a. d. Expedition d. Blattes.*1
Kinderlos. prop.
t
Zurchaustüchtices zuverlässiges kathol. Mädchen, welches etwas kochen kann, zu Anfang Sommer in kleinen Haushalt gesucht: Frau Thomas, Köln, Lupusstraße 38.
Dienstmädchen Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Kalk, Junges properes KairK. Mädchen zu einem Kinde für nachmittags gesucht.
Vietorstraße 4.
gesucht zur Hausbewachung u Reinigung gegen freie Wohnung und kleine Vergütung. Gefl. Off. unter 154 an die Gesch. d. Bl.
Kurz=, Weiß= u. WollwarenEngrosgeschäft sucht einen zuverlässigen, fleißigen
fungen Mann
(katholisch), für Lager u. Reise.
Fr.=Off. u. K 515 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Für ein Kurz=, Weiß= u. Vollwarengeschäft wird für
sofort eine erfahrene kath.
die auch Engros bedienen kann, gesucht. Off. mit Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Gehaltsansprüche u. A 203 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. g“
Tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
für ein Kölner Spezialgeschäft Cisenwaren, Herden, Oefen, Haus= und Küchengeräten per sofort gesucht. Pension in oder außer dem Hause.
Ausführl. Fr.=Off. mit Zeugaisabschr. u. Gehaltsforderung u. K 539 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. c
Braves, fleißiges
Mädchen,
nicht unter 18 Jahren, möglichst etwas im Kochen erfahren, für kleinen, besseren Haushalt in Vorort Kölns gesucht. Hoher Lohn, gute Behandlung. Off. u. B 552 a. d. Gesch. d. Bl.
Größeres Woll=, Weiß= und Kurzwarengeschäft am Oberrhein sucht eine in der Branche erfahrene ältere
erste Verkäuferin
(katholisch).
Fr.=Off. u. K 514 an d. Gesch.St. d. Kölner Local=Anzeig.
Ein junges Mädchen aus kath. achtbarer Familie als
ohne gegenseitige Vergütung mit Familienanschluß gesucht.
.=Off. u. K 538 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
in.
Kleines vornehmes Hotel in mittlerer Kreisstadt sucht per sofort tüchtige Köchin.
Fr.=Off. unter K 549 a. die Gesch. dieses Blattes.
Gesucht energisches
einfach. Fräule
welches selbständig kochen kann, in größeren Haushalt.
Off. u. K 516 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Kochlehrfräulein
für seines Hotel per sof. gesucht.
Offerten unter K 510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Jolongenache.) Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirts gewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliedig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten, durch die Fernsprecher 15 508, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 1 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p*
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15508, 15 509, 15510.
Hausfranen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Manritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
Chemalig. Hergeaut,
8 Jahre gedient, sucht Stellung, gleich welche, Aufseher= oder Portierstellung bevorzugt, da schon ähnliche Stellung versehen. Off. unt. 3152 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, kath., sucht zu Januar in einem größeren
Eisenwarengeschäft
Stellung zur weit. Ausb. Gute Zeugn. u Empf. stehen zu Dienst. Fr.=Off. erb. u. K 518 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Local=Anzeig
Kräft. jg. Mann, 23., aus anst. Fam., w. seine Militärzeit hint. sich hat, s. Stelle a. d. Lager, Vertrauenspost. od. sonst. Arbeit. Gefl. Ang. u. 3161 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges flottes Fräulein,
von angen. Anseh. u. sympath. Wesen, bewand. im Schneidern, Plätten u. Kochen, sehr kinderlieb, Franz. sprech., sucht Stelle in besserem Hause
als Stütze
zum 1. Januar. Prima Zeugnisse zur Verfügung.
Fr.=Off. u. K 513 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 2
Fräulein
aus bess. Familie sucht dis zum . Fedruar Stelle als Stütze der Hausfrau in einer dess. kath. Familie oder als Haushält. bei einem geistlichen Herrn, wo ein Dienstmädchen vorhanden ist. Lohn je nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. unter K 512 an die Gesch. des Kölner Local-Anz. c
Aerztlich empfohlene
Erstwärterin
sucht Stelle in Köln oder Umgegend. Gute Zeugnisse vorh.
Fr.=Offerten unt. K 541 an die Gesch. d. Bl.
I. Verkäuferin
sucht gestützt auf beste Zeugnisse Stelle in einem Wäsche=Ausstattungshause.
Offerten u. K 517 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Finfaches Fräulein, 21 J.
Walt. i. all. Zweig..Haush.erf., sucht für Anf. Januar Stelle als Stütze. Monatl. 10-15.#. Tascheng. erwünscht.
Off. unt. K 550 an d. Geschäftsst. d. Köl Local=Anzeig.
Inständiges, besseres Mädchen, # mittlern Alters s. Stellung b. einz. Hrn. o. Dm. o. ält. Ehep. pr. I. Januar od. später. Off. u. UB 100 a. d..=St. Friesenplatz 23.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Welden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Doln. Frau sucht Stelle, vorm.
putz., nachm. wasch Meld. bei Mischefski, Krahnenhof 4.
erl. sucht St. zur Aush. f. l. Arbeit b. z. 22. Dez. Näh. Ehrenfeld, Körnerstraße 23.
( Arbeitsgesuche Möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
In vermieten)
Ladenlokal
nebst Wohnung
Kolumbastr., erst. Haus an der Breite Str.,
per 1. Januar 1911
zu vermieten.
I. Teldheim Nachfolger
Minoritenstraße 27. g“
Königsplatz 17.
Hochparterte,
6 Zimmer, Küche in Wandplatt. kompl. Bad, Mansarde usw., elektr. Licht, Kachelösen, Leuchtu. Heizgas, Linoleumdöden usw., große Loggien per 1. Januar zu vermieten. 2
Besch. Roonstrr. 28, part.
Für Engros-Geschäfte.
Großes helles Souterrain, 8 schöne Räume, Toreinfahrt, großer Hof, ca. 100 im Lagerkeller usw. per sofort sehr preiswert zu verm. Wünsche werd. ev. gern berücks.
Bescheid Roonstraße 28. c Büro tagsüber dauernd geöffnet.
Ladenlok. m. Wohn.
bestehond aus 2 Zimmern und Küche, Mansarde u. Kelleradteil,
Brüsselerstraße 70
mit Zugang vom Brüsselerplatz, in verkehrreicher Gegend der westlichen Neustadt, monatlich 120 Mark. Bescheid * Bureau Moltkestr. 93, Sout.
" Lindenstr.
Sonterralnd 69.—7
je 7 Akuwe, können event. in eins verbunden werden, mit br. Eingangstür, f. Lager, Bureau u. Wohn., zus. 160# u. sofort bersehbar, auch einzeln. Besch. " Lindenstraße 69.
Moltkestraße 151, 3. Ek.
der Neuzeit entspr. hergerichtet, 6 Zimmer, Küche mit Wandpl u. Spind, einger. Bad, 1 Mans. und 2 Kellerabteile, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Balk. straßenwärts, usw. 1260 M. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Lindenstr. 54,
abgeschl. 1. u. 2. Et. zu M. 1440 und M. 1600,
je 7 Zim., Küche mit Wandpl. u. Zubehör, kompl. Badezimmer, gr. Balkon, Parkettb., 3 Kachelöfen, Koch= u. Heizgasl., sofort beziehbar.
*<space> B e s c h e i d:<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9.<space>
1. Etage verhältnishalb. 7 Zim., Küche, 2 Mans. u. Kellerraum an gute Leute
sofort abzugeben. Vertrag zwei Jahre. Bescheid Roonstraße 108 und Lindenstraße 69.
Nippes.
Räume, I. Etage, abge0 schlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Jür Bäcker. Ein Haus mit Garten in der Nähe Kölns, an verkehrr. Straße gelegen, in welchem lange Jahre lohnende Bäckerei u. Kond. betrieben., steht z. vm. Antr. n. Uebereink. Off. u. 3153 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer zu vermieten. Thie- Dimmet boldsgasse 92.
Los u. Logis Bechergasse 17,
X Zimmer, 3. Etage, zu verm. Mörserg. 27-29, Hinterh. 21.K.
M
öbl. Zimmer, I. Et., sofort zu verm. Elstergasse 28.
Iödl. Zimmer m. voller Pens. In zu verm. Marzellenstr. 53.
schön mödl. Zimmer bill. z. vermieten. Marzellenstr. 1.
mödl. Zimmer z. v. Blumenstr. 1, pt. Preis 18#A p. Mon.
Caub. möbl. Z. m. lod.2Bett. Tg.,
Wch., Mon., s. b. Maximinenst.52
Mietgesuche
Jung. Kaufm. sucht p. Jau.
frdl. möbl. Z. m. gut. Pens. im Rittelp. von Köln.
Sof. Offert. u. P. B Aachen, Templergr. 4.
in Lehrer=o. Beamtenfamilie
für 16jähriges Mädchen auf 4 Wochen. Altersgenossen erwünscht.
Offerten mit Preis unter 3160 an die Gesch. d. Bl.
Akleinstehender älterer Herr, Rentner, sucht für April 1911 in Köln oder Vorort
Wohnung von—5 Räumen
und Mansarde in besserem ruh. Hause, möglichst mit Garten. Fr.=Off. u. P II 132 an die Bezirksvertret. Gereonsdriesch 2.
Junges Ehepaar, das
während der Weihnachtsferien hier zum Besuche weilt.
sucht zwei möblierte
Zimmer
zu mieten
Offerten mit Preisangabe u. B 554 a. d. Gesch. d. Bl.
78
7g. Herr sucht z. 1. Jan. möbl. * Zimmer a. liebst. in Bayenthal. Off. m. Preisangabe unt. Nr. 6599 an die Gesch. der Ztg. „Tremonia“ in Dortmund.
? schöne Zimmer Familie. Sichere Mietzahler.
Off. u. 3141 a. d. Gesch. d. Bl.
Ruh. ungestört. Zimmer
auf 8 Tage ges. Off. m. Preisang. u. C T 100 hauptpostlag.
Einfamilienhaus
in d. Altstadt zu mieten gesucht. Angeb. u. 3162 a. d..=St. d. Bl.
Tagstaten)
Restkaufschilling
von 1250 M. zu verkaufen.
Fr.=Angeb. unt. E 95 an die Annahmestelle Ubier=Ring 2.
G
Unterricht
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
30 Lehrer.*9
Klavierspielen
lernt j. Erw. n. P. Fays Meth.
ohne Hoten
in 8 10 Std. Erfolg garant.
E. Günthers Musikinstitut, Kyffhäuserstraße 8, 2. Et.
Kraft, ert.vollständ. Ausb. i. Ges. u. Klavier. Hon. ., Ewaldistr. 28, I. Agneskirche.
erteilt stud. phil. in allen Gymn.= und fächern. Niederichstr. 30, II.
Nachhülfe
Realfächern
Zu verkaufen
Am Brunnen, gegenüber dem Bahnhofe Roisdorf
habe sch
altrenommierte
astwirtschaft3
mit Saal
O 6
unter günst. Bedingungen*
zu verkauf.
A Fritz Keltenich,
8 Köln, Langgasse 2
6 Telephon 15 245.
Sonoage
Aebranchte goldene Herrenkette O per Gramm nur.50 4 Großer Griechenmarkt 71.
Praktisches
Weihnachtsgeschent
Junter&8p; Ruh Gasherde
mit Back= u. Bratofen. Größte Auswahl. Billige Preise. Gebrauchte Oefen u. Herde nehme in Tausch. 5
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
Photoge. Apporal
Zadbehdr bsta zu vetasen.
Airiulagartenstr. 1
X. ster-e se hecbege 1.
Off. unt..516 a. d Ehrenfeld, Rothehausstraf.
(15 Stämme)
Pflaumenbäume
als Nutzholz zu verkaufen Wildelm Pätz, Gakwir Lind bei Wahn.
Oefenu herde 1/.— Zür Atilerst
kauft man am besten###
und billigsten 9
Nur Hosengasse 9.
Wegen Räumung zu verkaufen:
Kamin=Aufsätze, neu, System Coblenz, ca. 200qm DitchpineFußbodenholz, 3 Eich.=Treppenläufe, 1 Eichen=Tor, Türen u. Fenster, 1 Bolderwagen; alles gut erhalten.
Luremburgerstraße 173.
Chrisbaum- und
Reklamefensterbeleuchtung
werd. saub. u. billig ausgeführt, sämtl. Ersatzteile, Glühlampen in allen Farben, auch nicht bei mir gekaufte Glühlampen werden gefärdt.
Glockengasse 54, Tel. 11245.
2 Betten, I Anrichte mit Töpfen, 1 Glasschr. m. Porz., 1 Hord mit Kessel, 1 Nachtkom mit Marmorpl., 1 Waschk. mit Marmorpl. u. Garnitur, 1 Kleiderschrank, 8 gute Stühle, 2 Küchenstühle u. sonstige Kleinigkeiten weg.Sterbefalls amSonntagnachmittag billig zu verkaufen in Keldenich Nr. 71.
4 P. S. LieferungsWagen
mit Pritschen=Aufsatz, Ladefläche 144cm lang und 134 br., preiswert zu verkaufen.
Johann Bachem, Bonn
Koblenzerstraße 6A.
Pass. Weihnachtsgeschenk.
Gold. Herren-Ahr,
Sav., 2 Deckel, 14 kar. Gold, sehr billig abzugeben.
*<space> M ü h l e n g a s s e<space> 2.<space>
Infolge Erbfalls
prachtvolle Oelgemäide
in versch. Größen, zu Geschenken geeignet, u. diverse Porzellans preiswert abzugeben.
Blumenthalstraße 87.
1000 schöne
zusammen od. zu je 500 Stück. Fr.=Off. u. B 551 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeig.
Panille
Sahne Spekulatius
hochfein, täglich frisch.“
Feinbäckerei,
Th. Schumacher,
Komödienstraße 65.
Zur Pflanzzeit
ompfehlen prachtvolle Nordmannienen und Dauglaskannen äußerst billig Nicl. Simons Witwe, Horrem(Köln). 2
Eifeler Blütenhonig
gar. naturrein, vers. 4 Pfd. für R. 4,50, 9 Pfd. für 9 M frko. gegen Nachn. A. Klein, Pfr., Vorsitz. des Imkervereins Menerode, Post St. Vith.
Briketts
Uuion schoere Sotte
1000 Stück.K, 500 Stück 3,25.4, 100 Stück.# 4 frei Haus, Karte genügt. Friesenwall 7.
Zu den Festtagen empfehle:
Prima Eifeler-Brot
tägl. frisch in bekannter Güte.
Subbelratherstr. 299. Behtens, Zustell.frei. Karte gen.
Hücherschränke. Diplomaten9 Schreibtische, selbst angefertigt, preiswert z. verk. Langj. Garantie. Freesfeld, Mauritiussteinw. 79, Schreinerei.
Krimeristen
gut erh. Waffenröcke fiz. u. Gefr., Mantel, Hein.
billig zu verk. Köln=Ehrenke Venloerstraße 157.
Geigen
ca. 150 Stück, neue u. gekasc, in allen Preislagen###1# Schülergeig. m. Kaft. u. 5g F. J. Wolf, Sevevinstr. 10.
Weihrachtsgeschenl!
Gas=Kronleuchter(Mesing
wie neu, zum Spottpreise
25 M. zu verkaufen.
Off. u. 3157 a. d. Geschäftss de.
Harzer Kanarien
äußerst preisw. angen. Sänge unt. Garantie. Auf Wunsch Tage zur Probe.
Ludowisy, Ubierring 25
Weiße PelGarnituren unter Preis.
Seibertz, Genterstr. 9, I.
Caschendiwans
35 u. 38#, neu, mit Wollplüscheinfass. u. kräftig. Buchengestell, prakt. Weihnachtsgeschenk, zu verkaufen. Agrippastraße 65.
Herrenzimmer, Eich
in gediegener u. sauberer Ausführ., kompl. gegen Kassa 3504 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Gold. Damen=Kette
18 Gramm schw., inkl. Schied, pro Gramm nur 2,50 M Lübeckerstraße 6, Pa
Paderborner Brot
Täglich frisch per Eilgut. Wunsch zugestellt. A. Eul. Brüsselerplatz 1. Tel. 746l.
Mehrere gebrauchte
Gaskronen
(wie neu) spottbillig.
Mohrenstraße 12.
)<space> f l e i ß i g e<space> T a g=<space> u.<space> L i c h t<space> sänger, v..K. a. Lätzor straße 9, II, am Lindentor.
Eisser Brotbäckere
sucht Adnehmer u. Wiederver# geeig. f. Eier=, Butter= u. Käsegesch Off. an Postausw. 482 postl. Köln.
Schuhe
erh. Beamte auf Monatsrech Off. u. 2 517 an d. Hauptvern. Ehrenfeld, Rothehausstraße?
Bergische
unübertrefflich in Geschm., en#
1 Paar Zwerg=höhn
schwarze Bantam. f. 9. Merheim bei Kalk, Bachstr. A.
Rteil überzählig billig zu u
1 Sch. fast n. Gasherd, lampe, 1 Ofen, 1 Petrol# Bank. Fuft, Domstr4
Pol. 2schl.ubd. Bett, bolsist. engl. 2t.Kldrschr. 36, Weie, Sp.30 Sthle, la.,.em..las .Kan,ev.Teilz. Hamburgetsh
Preiselbeerei Aingeiächih
Eimer.25.4.
0ff. u. 3159 an die Gesch. d. bl
des Köln. Kuntvereins insche Rahmen bill. zu verk. Off.“,
HI131.d. Bez.=Vertr.Gerconsor.;
ut erhalt. Konzertzithe, nebst gründl. BzPrihe für 7. zu vers. H. Juy
ciehr, Kl. Sandkaul 10.——
rakt. Weihnachsgeschent
Lyra u. Konzertzuhe vorz. Klang bill. zu vr#0¼ .=Lindenthal, Bachemerstn=—.
Ketr. Knad.=Paletot u. E kragen im Alt. v. 13-152 16
einig. getr.Herrenanzüge 3“ Fig. zu verk. Riehlerstr. 15.20
Zwei kompl. Bettel
wenig gebraucht, 31..g Part. Sülz, Eusklrchenerstr. 5. P

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 8 Freitag, 16. Dezember 1910.
in Kleiderstoff, nur gute Oual. zu bill. Preisen. Huhnsg. 35.
II.4i1 Elfenbeinkruge, AntlKE Silber. Dosen,
Figuren, Taschon. Gallone,
Unter Taschenmacher 20, 1. Et.
Bade=Einrichtung
Kohlen, Gelegenheitskauf, neu,
15#. Hohenzollernring 41.
Hausbesitzer
a. Wasserzapfhähne a St. 1 50.4 m Lager Hohenzollernring
Heade,=Boschuschiv
Kampmann) zu verkaufen.
ippes, Bülowstr. 13, II. vorn.
kin antiker Leinwandschrank
- zu verkaufen.
Bescheid: Sebastianstraße 147,
Ain-ich).
##t erh. Herren= u. Damenrad bill. zu verk. b. Schneider, sulakloster 7, Hth., 1. Etage. onzertzither, neu mit MeSchanik u Schule 20.K. BahnNtr. 39, Schlebusch, Uhrenhdl.“
Rastenhandwagen,
kl., gebr., m Deckel, zu hauf. ges. Nippes, Baudristr. 2, 1. Et.
Für Abbruchnntern.! Klosett
brillen, aber noch gut. mit Deckel zu kauf.gesucht. Gr. Witschgasselhöbel, Antiks. Pian. w. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
masch, neu u. gebr., 25, 38, 59, 65 u. 89, mit Gorant. pphanstr.-9, an d. Hohepf.
underaltäte k. Grräte
zu, billig. Altermarkt 14. sch. echter Astrachan=Damen * paletot für nur 14.4 z. ok. Kalk, Breuerstraße 34, part.
frachtvolles piano
euzsais. z. v. Lothringerstr. 3,pt.
prachtv. Diwans 25, Sofa 15, Bett m. Einl. 14. Herd. Of..4. haiselong. bill. Blaubach 77, I.
aff. Weihn.=Gesch. Pol. Vert.,
sch. Sofas 18. Ledersess., Ledernk 12. Hamburgerstraße 10.
Weihnachtsgeschenk!
Cantus Weltgeschichte
v..Gladbacherstr. 25, I. strw.
sschöner weißer Kinderwagen, “ auf Gummi u. Riemen, billig verk. Marzellenstr. 72, 1
lolinon v. gut. Ton m. Kasten oistten inkl. Notenvult bill. ##k. Marzellenstraße 52-51, p.
mphonion mit 33 Platten für 25 K zu verkaufen. ntaleonswall 65, III, 3. 34.
ima Spekulatius
45. Neußerstr. 298.
na hochseines, gedieg. Instrum., n. neu, sof. ganz z. verk. Eintrachtstr. 10, I. kammophone von 15.4 an,
Platten von 1,20 M. an. Bismarckstraße 26.
hra-Zither billig zu verkaufen.
Bobstraße 12. .Diwan u. Bett, neu d. z. verk.
Rauritiussteinw. 77,I,.Neum. iano, fast neu, billig zu verk.
84 Mauritiussteinweg 84.
ochf. Diwan, g. neu, Ia. Polst. 5.4. Weyerstraße 3, I.
Lat. magies b. zu verk. Türmchenswall 40.
gebr. eiserne Küchenbecken b.
abzug. Königsplatz 13, 1.
ehrere Marienthaler billig
abzug. Königsplatz 13, I.
Kanarienhähne, St. Seiffert, pr. m. g. M. z. v. Komödienstr. 33.
ertiko, 1Schreibt., 1Nähmasch.
z. v. Blumenstr. 1, part.
lang. en erh. bill. zu
Kaufgesuche
Itparzer, moderner
Soppenanzug
o. Kölner Local=Anz.
Verloren- Gefunden
Schlüsselbund verloten.
gegen Belohnung abzugeben bei Lungenstraß, Engelbertstr. 21, II.
Vermischtes
Tbertsnachweis
für holigewerbliche Berufe Palmstraße 14.
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl.
'n Holzarbeiter.
önigl. Prouss. Rl.-Lotterie
Zur 1. Klasse
abzug
eben: Lose
10.K, 20K 10#4##4 Kgl. Lotterie=Einnohmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter SachsenhausenKomödienstraße. 0
Königl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Ganze Halbe Viert. Achtellose 40
20
10
5 M.
Köln, Mauritiussteinweg 110
Busch,
Am Laach. 9
ok. Ehrenstr. 102.
gng kreuzs., g. b. z. verk. #lld, Karthäuserwall 4. na Schaaf, Frankf. a. M. 7° b. z. v. Alteburgerst.87.
180.A, z. v. 4Ire Alteburgerstr. 66,.I. ssenzither b. z. v. od. g. kl. anzut. Alexianerstr. 48, II. mal= und Taselwagen bill.
Altermarkt 14.
neu, bill. zu
##ra. Stepbankr.-9.
Gllc vk. Geiselltr. 12. on neuer Herdstpaletot au
Beethovenstr
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Dech,
Köln, Breitestraße 23.
Ganze= Halde=Viertel=Achtellose 40# 20## 10.K..4
bei Postbestellung Porto bei11688
lunge WeiterMäntel und Capes
wasserdicht für Herren und Knaben, beste Qualitäten
enorm billig.
Königstaße 9 Malzmähle im Engroslager. p“
vei kleine Häle
sind noch einige Tage in der Woche frei. Samstagabend
Regelbahn frei.
Restaurant Demann
Inhaber G. Franzgrote Ehrenfeld, Thebäerstraße 17.
Kalk!
Mittagtisch v. 50-70
Abendtisch von 40—60 3
Föbus=Kochgeschäft
Hauptstr. 212, fr Stadtsch.
Massage andere Bäder.
Wasserberg, Köln,
67 Brüsselersraße 67.
11—1
Massage
Alerandra Reidel, Krefelderstraße 11.
Masage Kran Hawacher
Humboldtstraße 6, part.
Massage Plaubach 77..“
Pfand-Annahme Agrippok. 46
e e a in ee in a e
KöLNER KRIPPE.
sel 12
## Morgen, Samstag, den 17. Dezember 1910, nachm. 5
# Märchenvortrag
Seite 23
für Klein und Gross
von Franziska Eilmenreich im grossen Gürzenichsaale.
Eintrittspreis
für Erwachsene M. 4. für Kinder M. 2.
Kartenverkauf in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, In der#
2 Höhle 4. und am 17. Dezember, nachmittags von 4 Uhr ab, an der Kasse des I#
#] Gürzenien— In der Pause findet Verkauf von Konfekt und Süssigkeiten für#
de Kinder statt.
B" 82 a e a a e
ises Weingrosshandlung u. Kellerei#83;
von
Jos. Brandenburg
Sternengasse 69, Fernspr. 3079,
empfichlt sein reichhaltiges Lager in Rhein-, Mosel- u. Rotweinen. Spezialität: Naturweine. Moselweine eigener Kelterung. Aeltere Jahrgänge in Rot- u. Rheinweinen für Kranke und Rekonvaleszenten, sowie hochfeine franz. Original-Cognacs von M. 4,50 p. Fl. an.
Meine sämtlichen Weine sind in folgenden Verkaufsstellen zu Originalpreisen zu haben:
Th. Ussner, Zum Ratskeller, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr, Franz Schulte, Köln-Nippes, Gellertstr.
Heinr. Bossmanns, Köln-Sülz, Zülpicherstr. 337.
Jean Schilausky, Luxemburgerstr. 83.
Ferner empfehle für die bevorstehenden Feiertage zu Präsenten oder Geschenken reizende Fässchen von 4 Liter Inhalt(Mosel-, Rheinoder Rotwein), inkl. Fässchen zu M..—. 18
Margarine.
Die in der Presse weitverbreiteten Mitteilungen über Todesfälle und Erkrankungen infolge von Margarinegenuß beruhen im wesentlichen auf einer groben Entstellung der Sachlage. Es ist bisher auch nicht ein einziger Todesfall erwiesen oder auch nur wahrscheinlich gemacht. Die Erkrankungen werden überwiegend— soweit solche überhaupt vorliegen— auf der durch die Preß=Agitation hervorgerufenen Angst beruhen. Wer jetzt an Magenverstimmungen oder dergl. leidet, betrachtet sich, wenn er Margarine genossen hat. als dadurch erkrankt. Der vorhandene, bisher noch durchaus unbewiesene Verdacht richtet sich nach den angestellten Ermittelungen einzig und allein gegen einen bestimmten geringen Teil unserer Produktion, der in der Zeit zwischen dem 23. und 26. November l. Is. hergestellt worden ist und gegen ein damals verwendetes Rohfett. Obgleich dieser Verdacht bisher durchaus nicht erwiesen ist, haben wir doch für alle Fälle sowohl die betreffende Margarine, wie auch jenes Rohsett gänzlich aus dem Verkehr und aus der Fabrikation ausgeschieben, so dass damit jede etwaise Gefahr beseitißt ist. Hiervon haben sich die zuständigen Medizinal=, Polizeiund Gewerdebehörden bei der am 12. Dezember l. Is. stattgehabten ein gehenden Besichtigung unseres Fabrikbetriebes überzeugt. Sie haben deswegen irgendwelche Anstände gegen diesen Betrieb nicht erhoben. Auch die Königliche Staatsanwaltschaft in Altona hat am 12. Dezember 1910 zunächst auf eine bei ihr eingelaufene Anzeige hin einschränkende Anordnungen über unseren Betrieb verhängen wollen, hat diese jedoch nach Kenntnisnahme von der Sachlage noch am nämlichen Tage zurückgezogen und Fabrikation wie Verkauf freigegeben.
Hieraus ergibt sich, daß unser Betrieb und unsere Ware in gesundheitlicher Beziehung gänzlich einwandfrei ist. Daß auch die bezüglich der Vergangenheit gegen uns erhobenen Vorwürfe ungerecht sind, werden wir an zuständiger Stelle dartun. Zurzeit genügt es, darauf hinzuweisen, daß die seit dem 26. November l. Is. von seiten der Behörden und der ersten staatlichen Chemiker Deutschlands angestellten Untersuchungen jenes Teiles unserer Ware und des dazu verwendeten Rohstoffes irgendein uns belastendes Ergebnis nicht erbracht haben können, da dies uns sonst zweifellos bekannt geworden wäre.
Bei diesem Sachverhalt dürfen wir an das Publikum die Bitte richten, sein Vertrauen uns nach wie vor zu erhalten. Die Besichtigung unseres Betriebes steht jeder Behörde und jedem Privaten bis in die kleinsten Einzelheiten offen. Wie in der Vergangenheit. so werden wir auch in aller Zukunft unseren Betrieb als den Musterbetrieb gestalten als welcher er von jeher bei Behörden und Privaten bekannt gewesen ist. Wir werden uns hierin durch Angriffe einer mißgünstigen Konkurrenz nicht erschüttern lassen und garantieren unseren Abnehmern tadellose und einwandfreie Ware.
Altona, den 13. Dezember 1910.
Allonaer Marsarine-Werke
Mohr&amp; Co., G. m. b. H. J. H. Mohr.
Opernhaus.
Samstag, den 17. Dezember 1910. 101. Ab.=Vorst. Serie A2.
(86. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zar und Zimmermann.
„„ Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musik, al. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. von Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Fink,(Brown) Welden; die Herren:(Deter.) Liszewsky,(Iwanow) Vanoni,(van Bett) Neldel, Clemens, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den I8. Dezember 1910. 102. Ab.=Vorst. Serie B2. (87. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
. Anfang 619 Uhr:
Deutsche Uraufführung.
Die Girondisten.
Musikdrama in 5 Akten von Fernand Le Borne.
roße Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 17. Dezember 1910.
Neu einstndiert:
Aschenbröde!
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner.
2. Leitung: Otto Eilender.— Inszeniert von Georg Kiesan. Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Kroeck, Landen,(Aschen brödel) Heusgen,(Syfax) Bischoff, Scholtz, Reimer; die Herren:(Baron) Ekert, Salomon,(König Kakadu) Portz, (Prinz Wunderhold) Kiesau, Nitzgen, Heder, Mercklein. Anfang 5 Uhr. Eude ca. 7½9 Uhr. Ermäßigte Preise.
Sonntag, den 18. Dezember 1910.
Nachmittags 3 Uhr
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner.
Ermäßigte Preise
Abends 7½ Uhr
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten v. Gerhart Haup tmann
Deutsches Theater.
Bismarckstraße
Telephon 3112
Freitag bei volkstümlichen Preisen:
Die Lokalbahn.
Komödie in 3 Akten von Ludwig Thoma.
Samstag Kamoradon Komödie in 4 Akten 3. 1..: Rallleraden, von August Strindberg.
11 Uhr: Malisee“
bed ermäß, Preisen:„Im Klubsessel.“
Lustspiel von Karl Rößler und Ludwig Heller.
Abenos 8 U:„Kasernenluft
64
Ende 11 Uhr„Raserhomut.
Montag, abends 8 Uhr, Ende 10¾ Uhr:
Der Eindringling, Abschied vom Regiment,
Die sittliche Forderung. Die Laune des Verliebten.
Mittwoch, nachmittags 4½ Uhr, Ende nach 6 Uhr:
Zum 1. Male:„Sneewittchen u. die sieben Zwerge.“
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber und Kölner Verkehrsverein. r
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
de Hugo Andrée.
b2*
COLOSSEUN
Plattkölu. Bühne der Pamilie Millowitsch.
Heute, Freittag, den 16. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Zum 15. Male:
Alles auf Pump
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Artur Lippschitz.
Musikarrangement von Aug. Wolff.#
BUngana
B n
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein
2. Elternabend.
Sonntaa. 1d. Dezember, nachmittags 5 Uhr, städt. Turnhalle Elogiusplatz 5.
Thema: Die hauswirlschaftliche
Res.: Fräulein Kath. Felten. Freie Aussprache. Elntritt frei!
J..: Frau Oberbürgermeisten Wallraf.
* 5
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerdez.

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344 4 Freitag, 16. Dezember 1910.
isbahn
E. e
Riesen-Kunstbahn für 8000 Personen. Fernspr 4638. Haltestelle der Strassenbahn. Uebungsbahn des ersten„Kölner Eislauf-Verein 1889“.
Die Eröffnung bei jeder ersten NaturIrOSTnacht wird in nachstehenden Schlittschuh-, Sport- u. Zigarrengeschäften sofort morgens bekannt gegeben:
Schimpke, Eigelstein 4, Grassmann, 30. Benecke, 33, Freis, Marzellenstrasse 21. Linnhoff, Komödienstrasse 7, Pappermann, Wallrafplatz, Guntermann, Komödienstrasse 3, Pappermann, Hohe Strasse 130, Henckels. 144. Grassmann, 96. Neumann 124, Mawick, Königin-Augusta-Halle, Nix, Hohe Pforte 4, Lindau u. Winterfeld 24, Pappermann, Brückenstrasse 23, Pappermann, Breite Strasse 73, van Norden, 48. Grassmann 135, Fritsche 169, Ziegler, Benesisstrasse 61. Weiser, Friesenstrasse 64. Neumann 37, Rüth, Schildergasse 69. Pappermann 86 u. 118, Pappermann, Herzogstrasse 54. Ringstrasse 11. Henseler, Deutscher Ring 2, Daniels 3. Lange u. Co., Hansaring 76. Steinbach 115. Guntermann. Friesenplatz, Lindau u. Winterfeld, Kaiser-Wilhelm-Ring 42, Hohenzollernring 24, Grassmann 28. Hohenstaufenring 2 u. Rudolfplatz 2. Schulz, Lindenstrasse, Mattusch, Aachener Strasse 8, Hellrung, Venloer Strasse 35, Schiefer, Krefelder Strasse, Guntermann, Barbarossaplatz und Chlodwigplatz, Jansen, Luxemburger Strasse 31, Paffenholz, Severinstrasse 1, Stengert 105. Haarhausen, Achterstrasse 30, Rörig, Ulrichsgasse 15. Guntermann, Rothgerberbach, Ecke Pantaleonstrasse, Bürgers, Weidenbach 1, Moll, Blaubach 54, Colonia, Mühlenbach 51A, Dohm, Follerstrasse 97, Guntermann, Heumarkt 64, Schreiber, U. Taschenmacher I. Pappermann 24, Grassmann, U. Sachsenhausen 30. Kluxen, Unter Goldschmied 7A, Grassmann 23, Grassmann, Im Laach 11. Esser, Fleischmengergasse 57, Netter, Bayardsgasse 4, Gebauer, Sandbahn 16. Ehrenfeld: Hämmerling, Venloerstrasse 273, Lefrère 282, Rübsaat 452, Mahlberg, Subbelratherstrasse.
Nippes: Noese, Sechzigstrasse, Mühlensiepen, Sechzigstr., Paffenholz, Neusserstr. 281, Offermann 219, Hochholz, Restaur., Niehler Strasse. Lindenthal: lItgen, Dürener Strasse 245A.
Sülz: Schulz. Zigarrenhandlung.
Mülheim: Greven, Buchheimer Strasse 19. Matschenz 54, Neumann 70. Puhl, Dünnwalder Strasse 64, Löw, Kalker Strasse 47A. Gielen, Stöcker Strasse 2.
Kalk: Ullendahl, Hauptstrasse 187, Roedenbeck 89.
Deutz: Carp, Siegburger Strasse 25.
CiloFahrräder
hervorragend in Qualität, Konstruktion u. Ausführung
elegant, leichtlaufend, solid
für Damen u. Herren Mädchen u. Knaben
sind ein willkommenes, gern gesehenes
Weihnachtsgeschenk
von langjährigem praktischem werte.
ersraße 19
Meihnachtsgeschenke!
Kinderleiterwagen, Puppenküchen, Kaufläden, Burgen usw., Leitern aller Art und sämtl. Holzwaren für Küche und Haus.
Steingrüber&amp; Cie.,
Ecke Norbertstraße. Tel. 461. a
Die besten Weihnachtsgeschenke
für
kranke Damen.
Druckfreie Korsetts, gutsitzende Binden und Gesundheitswäsche in grossartiger Auswahl im
Reformhaus Colonia, Köln
Mittel- Ecke Benesisstrasse.% Fernsprecher 9475.
E
3a
BEB
gegründet 1698. Telephon 6390.
ise 12 e gegrunder lüon
Den Mitgliedern des Vereins sind nachstehende
Vorteile und Vergünstigungen geboten für — einen Jahresbeitrag von nur 6 Mark.—
1. Rat und Auskunft in allen sich auf den Haus- u. Grundbesitz, Bauwesen.städt. Angelegenheiten beziehenden Fragen.
2. Anleitung bei Abfassung von SteuerReklamationen, Räumungsklagen, Kündigung. Mietverträgen und sonstigen zweckdienlichen Schriftsätzen, Berechnung der Wertzuwachssteuer und des Mietzinsstempels.
3. Auskunfterteilung über nicht empfehlenswerte Mieter.
4. Gratislieferung der„Westdeutschen Bürgerzeitung".
5. Einziehung rückständiger Mieten.
6. Uebernahme von Hausverwaltungen.
7. Grundstücks-An- und Verkaufsvermittlung gegen mässige Vergütung.
Vergünstigungen bei Abschluss von## Versicherungen, als Feuer-, Lebens-, Haftpflicht-, u. Wasserleitungsschäden.
Kostenloser Wohnungsnachweis.
Vermietung von Geschäftslokalitäten## jeder Art durch Anbringung unserer# eigenen VEREINS-Vermietungszettel.
Vorträge über allgem. interessierende Gegenstände in den regelmässigen Mitgliederversammlungen.
Bank-Kapitalien Höbe zu seiige. 8
mässem Zinsfuss, zur ersten Stelle auf## gute Kölner und Vorort-Objekte durch# unsere Geschäftsstelle.
Diejenigen Hausbesitzer, welche jetzt ihren Beitritt für das Jahr 1911 zu unserm Verein erklären, erhalten in Nr. 1 des Jahrganges 1911 der
Westdeutschen Bürgerzeitung
und swar am
Sonntas, den 1. Januar 1911
eine Anleitung zur
Berechnung des steuerpflichtigen Einkommens aus Gebäuden.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich(Tel. 6390) erbeten an die Geschäftsstelle des Vereins, Helenenstrasse 12. 120*
zur sicheren Sewähr, dass Gie Ihre Schuhe vorteilhaft einkaufen. können, auf der Reise, in der Keimat, in der Ferne oder Nachbarschaft, verlangen Sie nur die
MIE 108 12ALLEINVERKAUF: für Köln
Schuhwarenhaus Louis Berg
Hohestr. 56 58 Eigelstein 107 109.
Vusamalengskaltaber dei Frisliches Geweilschaftsn.
Bauarbeiter, Maurer, Samstag, 17. 12., 8½ U. Krone, Gr. GrStuckat., Putzer. Sonnt., 18. 12., 11 Uhr, Krone, Gr.Griechenm. Bauarbeiter Kalk. Samstag, 17.12.,8½., Höntgesberg, Breuerstr. Bauarbeiter Sülz. Sonntag, 18. 12., 11, Eiserfey. Berrenratherstr. Bauarbeiter Kindenthal. Samstag, 17. 12., 9 Uhr, Baddeler. Eisenbahner Nippes. Sonnt., 18. 12., 11., Bellut, Siebachstr. Holzarbeiter Kalk. Sonntag, 18. 12., 11 Uhr, Höntgesberg. Holzarbeiter Lindenthal. Samstag, 17. 12., 9 Uhr, Saddeler. Keramarbeiter Ehrend. Sonnt., 18.12., 11., Wittkampf, Venloerst. Krankenpfleger. Dienstag, 20. 12., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Lederardeiter. Mittwoch, 21. 12., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Maler Köln. Samstag, 17. 12., 9 Uhr. Dekke Tommes, Glockeng. Metallard. Lindenthal. Samst. 17.12.,9 U. Saddeler, Bachemerstr. Metalardeiter Poll. Sonntag, 18. 12., 11 Uhr, Faßbender. Nahr.=Genußwittolarbeiter. Sonntag, 18. 12., 11 Uhr, Bieresel.
Absehriften u. Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschine
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-49r. Fernspr 9700½ Separate Diktierzimmor
eleg. geb., neue Ausg., 300 Seiten,
nur Mark.20. Frz. Jos.Bürger, Ursulastr.44.
Sststststsest
FLORA,
Samstag, den 17. Dezember, nachmittags 4 UhrSinfonie-Konzert
des Flora-Orchesters unter Leitung des Musik. 6 direktors Albin Trenkler. f7
Programm: 6
Achte Sinfonie,-dur.." Ludw. van Beethoren*p;
Serenade für Streichorchester Rob. Volkmann 1) Cello-Solo: Herr Ferd. Rehl.
Ungarische Rhapsodie Nr. 6 Alex. Borodin
(Pester Carneval) Franz Liszt
Steppenskizze aus Mittelasien „1812“ Ouverture solenelle- Pet. Tschaikowskr
Eintritt 1., Abonnenten frei.
Abonnements für 1911
sind jetzt schon gultig und an der##
Kasse zu haben: 5
Hauptkarte"#Erste Zusatzkarte A-U
Jede weitere Zusatzkarte„„-—- 4
Einzelkarte für alleinstehende Personen 0 unter 30 Jahren....- A-A
2 Täglich Konzert
3 des Flora-Orchesters.
I Samstag, den 31. Dezember, abends 8½ Uhr:
a Silvester unter Palmen.
Linsen-Suppe Leberklösse. Puré, Sauerke Schnitzel mit Salat.
Eigene Schlachtu
zu 40 Pf.
Obergäriges Brauhan
„Allerheiligen-GidEigelstein 2/4 Ecke Maximiness
Backeier
Stück), 10 Stück 683
Kocheier!
1<space> S t ü c k<space> 7,<space> 8— 1 0),<space> 1 0<space> S t ü c k<space> 68—95" mehr billiger. Wirklich frische schwere
Trinkeier!
9, 10, 12= ber Stück
Jedes Ei trägt unseren Stempel
Butter!
Ia. Kochbutter—- 118
la. Tischbutter 128)
Ia. Süßrahmbutter+138. Süßrahmbutter, eigene
Marke
*—-140
Käse!
Holländer— 70 80 Gouda, alt 100 120. Emmenthaler—100 120) Edamer, echt„ 90 100.)
Tilsiter, fett-— 90 100)
Limburger, fett 50 60 70.) Mainzer, echt 10 Stück 45.)
Ale Delikategs-Käse
Kantert=, Münster=, Roquefort=, Fromage de Brie, Gervais=, Camembert=, Ramadoux= usw.
Schmalz
garantiert rein, Oö 2 pfd.
Ernst Schuster&amp; Co.
Vor St. Martin 2 u. 4 Heumarkt 5, Metzer Straße 11 Barbarossaplatz 3.
Fernsprech=Nr. 537.%
HELBACHS
RHENUS-BORAL
Seifenpulver
altbewährt.
Hören Sie folgendes Urteil darüber. „Mit Ihrem Rhenus-Borar Seifenpulver, welches ic seit vielen Jahren im brauch habe, bin ich i jeder Hinsicht zufrieden und kann ich dasselbe aufs beste empfehlen.
Fr. Finanzrat L. in Berln.
½ Pfund-Paket 15 Pf. in gelben Säckchen von 10, 25, 50 und 100 Pld bis 8 Pfg. billiger per Ueberall erhältlich.
Neuheit
Schluß des Cotal=Ausverkaufs
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe am 27. Dezember cr.
Anzüge
Paletots
Ulster
für Herren, Burschen u. Knaden jetzt 8, 12, 15, 18, 20 U. 25“
Koufektionshaus J. Stern
Leichtestenkorrektailzendf
Kneifer
empflahl:####
Jao. Welshelm, Opt“;
Herzogstrasse
: Nie wiederkehrende günstige Gelegenheit.
Suche für eine
Dame in den vierziger Lansz. mit 700.4 Rente, Die Behnieg eines besseren kalh. Totem ab# 45—50 Jahren von 9rgzmge rakter und angenehm. Aeub
Inseriere a, futge# er