Das Neueste vom Cage.
die Gesetzentwürfe betr. die Erweiterung der Stadtkreise Essen, söln, Rativor, Kiel, Harburg und Magdeburg wurden im Abgeordnetenhaus in zweiter Lesung ohne Debatte angenommen.
Tem Landtage werden noch folgende Entwürfe zugehen: Eisenbahnanleihegesetz, Rhein sche Landgemeindeordnung, Ostpreußische Mgeordnung, Entwurf zum Schutze frühgeschichtlicher Denkmäler.
2er Polizeipräsident in Kassel hat die Genehmigung zurückgezogen, die er der sozialdemokratischen Partei für eine Wahlrecht=demonstrationsversammlung unter freiem Himmel und für den sich anschließenden Demonstrationszug erteilt hatte.
Der Packer Johann Bauer, der in Frankfurt in der Nacht vom 17. auf den 18. Februar bei den Straßendemonstrationen zeimal auf Schutzleute geschossen hat, ist von der Straskammer zu zwei Jahren Gefäng nis verurteilt worden.
∆. Bethmann Hollweg wird bekanntlich in der liberalen Presse nicht allzu freundlich beurteilt. Ueber den Grund schreibt man von einer Seite, die einem hochgestellten Beamten im Auswärtigen Amte nahestehen soll, der Mecklenb. Warte:
Er hat seine Säuberungsarbeit mit den Vorhösen des Kanzlerpalais begonnen, wo die Krämer und Wechster aus den Redattionsstuben ihre Tische und Stühle teilweise recht aufdringlich ausgeschlagen hatten, und er hat diese Tempelreinigung radikal vorzenommen: selbst bisher allmächtiges Blätter aus dem Westen des Reiches wurden in ihre Grenzen verwiesen,... die zgute Pressee des ehemaligen Kanzlers stob mit dem ganzen Gärtnerlad ihrer feilen Lorbeerkränze in alle Winde,... kein Wunder, daß sich die duftigen Rosen, die sie einst so freigebig zur Wilhelmstraße warf, in harte Steine gewandelt haben. Kein Wunder,— aber auh kein Eyrenzeugnis für die deutsche Presse, in der zum großen Teil, wie man an diesen Vorgängen wieder konstatieren tam Elemente eine führende Rolle an sich gerissen haben, die nicht berufen und nicht befähigt sind, das deutsche Volk über die Zusammenhänge seiner Politik zu unterrichten!
Venn der Kanzler diese publizistische Applausgarde abgeschafft hat, so ehrt ihn das unter allen Umständen. Wenn auch vie Exoffiziösen deshalb eine Weile murren und klagen, so wird das schon bald wieder anders werden, sobald nur die Politik des Kanzlers Anlaß zu dem Lobe ernster, objektiv urteilenrer Männer bietet. Meister Bülow hat die bestellten Lobhudler nicht entbehren können, weil er nicht leben konnte, ohne andauerndes Händeklatschen zu hören, gleichviel wie es gemeint war.
K Die Stellungnahme der nationalliberalen Partei
bei der Mülheimer Stichwahl.
In der Verhandlung des Preußischen Landtages vom 2. März wiederholte Abg. Lohmann(ntl.) die von ihm schon am 26. Fekruar aufgestellte Behauptung, der Wahlausschuß des WahlFeuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 6. März 1910.
M
c Maria de victoria.
Listorischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann. Las wußte sie aus den traurigen Briefen, die der alte Hochwald ihrem Va er geschrieben. Der Sohn hatte sein Ziel nie erreicht und war spurlos verschollen. Man nahm an, daß Wegelagerer #in wohl mit Geld Versehenen auf der Reise nach Tübingen lerfallen und erschlagen, und auch Judith hatte sich allmählich 1 diesen Gedanken gefunden. Wäre er nicht für sie tot gewesen, s wurde ihr Herz sich in neuerwachender Regung dem schmucken eutnant zugewandt haben. Und nun? Wenn er wirklich von ien Loten auferstanden war, was sollte daraus werden! Durfte E sich ihm wieder nähern, die treue und leidenschaftliche Liebe Settmunds darum zurückstoßen? Durch die Kriegshändel ver.r der alte Hochwald schon im Jahre 1630 gestorben, # der unge Mann, den sie heute für den Totgeglaubten gewar den Abzeichen nach nur ein Gefreiter gewesen. Nie erde ihr Vater seine Einwilligung zu einem Bunde mit einem Wichten Kriegsmann, der nichts besaß als sein Schwert und von „e und Plünderung lebte, geben.
seichen Zweifeln und Fragen bewegt, betrat Judith den das zerzissenen, finsteren Felsschlucht gleichenden Gallergraben.
mühevolle Werk einer hundertjährigen Maulwurfsarbeit ga### sich hier seinem Ende. Anno 1534, nach der Schlacht bei duichan ghate die Städter aus Besorgnis vor dem Schmalkalheogur“g. es gewaltigste Bollwerk der Festung zu bauen snig.“Jahraus, jahrein wühlten die hammerartigen Zweider Steinhauer, der schmalen Bachrinne nach, sich tiefer nan###engn den weichen Molassefels. Glatt, fast senkrecht hieb durch u Wände ab, ergänzte und stützte sie, wo es nötig war, sican actige Quadermauern und schuf so einen unüberwind1502“ mit 80 Fuß hohen Rändern, auf den der schon kann:e Höhe des Gallerberges errichtete Walschenturm, beden welschen Maurern, die seinen gewaltigen Rundbau tegelmäßigen Quadern gefügt hatten, drohend niederblickte.
kreises habe nicht gegen das Zentrum Stellung genommen. Am Marz wurde die Behauptung noch dahin präzisiert, daß die Parole„gegen das Zentrum“ nicht vom Wahlvorstand, sondern nur von einzelnen Vereinen ausgegangen sei. Demgegenüber verlohnt es sich, die Tatsachen sprechen zu lassen. Am 24. Februar brachte die im Wahlkreis gelesene liberale Presse folgende Kundgebung:
(Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Zeitung Nr. 83 vom 24. Februar 1910, Morgenausgabe.)
Zur Mülheimer Reichstagswahl. Mülheim am Rhein, 23. Febr. Der Liberale Wahlausschuß hat heute folgende Parole für die Stichwahl ausgegeben:
„Liberale Wähler! Unsere Parole für die am Samstag den
26. Februar stattfindende Stichwahl lautet:
Keine Stimme dem Zentrum!“
Man beachte,„der liberale Wahlausschuß", nicht„einzelne Vereine“ gaben die Parole! Die Zentrumspresse nahm Notiz von dieser Parole in folgender Form:
(Local=Anzeiger Nr. 52 vom 24. Februar 1910.) Die Stichwahlparole der Liberalen.
Mülheim(Rhein), 23.Febr.1910. Der liberale Wahlausschuß von Mülheim gibt in der hiesigen liberalen Presse durch Anzeige folgende Wahlpirole aus: Liberale Wähler! Unsere Parole für die am 26. Februar stattfindende Stichwahl lautet: Keine Stimme dem Zentrum! Das ist offenbar ein Erfolg der jungliberalen Bemühungen, in der Stichwahl der Sozialdemokratie die für den liberalen Kandidaten abgegebenen Stimmen zuzuführen. Wir werden ja sehen, in welcher Weise dieser Parole am 26. Februar Folge gegeben wird.
Wie wir erfahren, wurde dieser Beschluß mit 258 gegen 38 Stimmen gefaßt. Daß diese 38 Männer, die den Mut hatten, den Freunden der roten Revolutionäre entgegen zu treten, der altliberalen Richtung angehören, liegt auf der Hand. Es zeigt sich aber auch, wie schwach diese Richtung heute in der Partei leider vertreten ist. Der liberalen Partei wird dieser Beschluß nicht zum Glück ausschlagen!
Auf diese Notiz der Zentrumspresse erfolgte folgende Kundgebung in der liberalen Presse am 25. Februar:
(Stadt=Anzeiger vom 25. Februar 1910, Abendausgabe.)
Zur Rülheimer Reichstagswahl. Mülheim, 25. Febr. Der liberale Waylausschuß bittet uns bekanntzugeben, daß die in Nr. 54 der Mülheimer Volkszeitung über die Abstimmung bei der Beratung über die Wahlparole veröffentlichte Notiz unrichtig sei. Es sei von den Mitgliedern des liberalen Wahlausschusses weder eine Stimme für das Zentrum gefordert, noch eine Stimme für das Zentrum abgegeben worden.
Wieder der liberale Wahlausschuß! Endlich brachte am
27. Februar, morgens, also in der ersten Nummer nach der getätigten Wahl, die Köln. Ztg. unterm Datum des 25.(!) Februar die Nachricht aus Gummersbach, daß der vereinigte Wahlausschuß des ganzen Kreises am 24. Februar zu Dieringhausen
Aber noch war das Riesenwerk nicht ganz vollendet. Zwei Jahre mochte es noch kosten, bis man sich zum Aufkircher Tore durchbrach und dort den Anschluß an den breiten Scherengraben erreichte.
Jetzt, bei der ernsten Zeit, da die Kriegsgefahr immer näher kam, beeilte man sich besonders damit, um für einen etwaigen Angriff diese Seite der Stadt uneinnehmbar zu machen. Ueberall standen die Karren der Arbeiter, lagen Meißel, Bohrer, Zweispitze, Aexte, Hauen, losgebrochene Steinblöcke, die zum Ausbau des unfertigen zweiten Münsterturmes dienen sollten, umher, und nur mühsam konnte das Mädchen sich mit seinen zierlichen ausgeschnittenen Schuhen einen Weg durch das steinige Geröll und Getrümmer bahnen.
Endlich stand sie vor der niederen Bauhütte, gerade unter den dreireihigen Schießscharten des Walschenturmes, wo Hans Steitmund sie erwarten wollte. Er war bereits zur Stelle und saß, der Tür den Rücken wendend, auf einem der rohen Holzklötze neben der steinernen Feuerstätte, auf der die Arbeiter sich ihre schlichten Mahlzeiten bereiteten.
Offenbar hatte er ihren Eintritt nicht bemerkt und es reizte sie, ihn zu überraschen. Behutsam auf den Zehen schlich sie näher, aber ehe sie ihm noch von rückwärts die Augen mit den Händen decken konnte, wandte der Dasitzende sich um und das Erstaunen, die jähe Verblüffung, die sich in seinem frischen, wettergebräunten Gesicht malten, waren nicht minder groß, als die schreckhafte Ueberraschung, mit der Judith zurückprallte. Ihre Wangen hatten sich entfärbt, weit geöffnet starrten ihre dunklen Augen ihn an.
„Lambert, du, so habe ich mich nicht getäuscht,“ kam es wie ein halberstickter Schrei von ihren Lippen.
„Du hast mich schon gesehen?“
„Heute mittag, auf dem Münsterplatz! Aber ist es denn möglich, daß du noch lebst?“
„Wie du siehst, hat es das Geschick gut mit mir gemeint und nach dem Zufall, der dich mir wieder zuführt, zu schließen, denke ich, wird es mir auch weiter günstig sein.“
Judith stockte errötend. Nein, die Wahrheit konnte sie ihm doch nicht sagen. Das mußte ihm wehe tun, gerade jetzt. Hoffentbeschlossen habe, die Dinge laufen zu lassen, und daß er die Mülheimer Stellungnahme mißbillige. Also am 24. Februar der Beschluß des Tadels der Mülheimer Stellungnahme, am
25. Februar Wiederholung der Stellungnahme der Mülheimer in noch schrofferer Form. Am 26.(dem Tage der Stichwahl die erste Mitteilung über den Dieringhauser Beschluß im Land tage, die nicht vor Schluß der Wahl im Wahlkreise bekannt sein konnte, am 27. Februar, nach der Wahl(als es kein— Unheil mehr anrichten konnte) die erste Bekanntgabe des Dieringhauser Beschlusses in der liveralen Presse. Das nennt man fürwahr die Dinge laufen lassen! Solche oräzise Stellungnahme heute als harmlos hinzustellen, erscheint wirklich ein starkes Stück.
G Wer trägt die
Diese Frage wurde in der Sitzung des Reichstages am letzten Dienstag von dem Abg. Dr. Heim in seiner Polemik gegen den Wortführer des liberalen Bauernbundes, Dr. Böhme, angeschnitten, indem er auf die Erfahrungen hinwies, die man mit der Erbschaftssteuer in Elsaß=Lothringen gemacht hat. Er berief sich auf Aeußerungen seines Fraktionskollegen Dr. Will(Straß burg) in Versammlungen im Oktober vorigen Jahres, daß der Bauernstand in erster Linie vorwiegend die Zeche bezahle Diese Erinnerung veranlaßte den Abg. Dr. Will. am Schlusse der Sitzung in einer persönlichen Bemerkung an diese seine Aeußerungen, in denen er die Frage der Verteilung der Erbschaftssteuer in Elsaß=Lothringen auf die verschiedenen Arten des Besitzes behandelt hatte, zurückzukommen. Er sagte nach dem stenographischen Sitzungsbericht: Ich habe unterschieden zwischen reinem Geldvermögen und zwischen dem in Grund und Boden, Gebäuden und Geschäften angelegten Kapital und habe betont, daß das reine Geldvermögen in Elsaß=Lothringen nur ein Fünftel der Erbschaftssteuer trägt(Hört! Hört! rechts und daß die übrigen vier Fünftel von dem in Grund und Boden, Gebäuden und Geschäften angelegten Kapital getragen werden. (Hört! Hört! rechts.) Ich habe bei der Gelegenheit auch nachgewiesen, daß die Hypotheken bei uns schon etwa ein Fünftel des der Erbschaftssteuer unterliegenden Kapitals ausmachen, und mußte daher die Schlußfolgerung ziehen, daß die Inhaber von Wertpapieren im großen und ganzen, von wenigen Ausnahmen abgesehen, sich an der Erbschaftssteuer vorbeidrücken (Daher auch die Vorliebe der Liberalen für die Erbschaftssteuer.) Bis zum heutigen Tage sind meine Ausführungen von keiner Seite, auch nicht von der Regierung, mit stichhaltigen Belegen widerlegt worden. Auch im offiziellen Statistischen Jahrbuch von 1909, das erst vor kurzem herausgekommen ist, hat die Regierung in keinerlei Weise Stellung genommen zu meinen Angaben.
* Zur Mischehenfrage
bringt das sozialdemokratische Zentralorgan, der Vorwärts, einen
Kar nrness aures wkak
lich kam der Leutnant nicht mehr. Da er jetzt, nachdem die Stunde schon überschritten, nicht hier war, war er wahrscheinlich verhindert worden, und Lambert konnte ihr ungestört das Wunder seines Wiedererscheinens erklären.
Ohne Zaudern setzte sie sich neben ihn. Es war ihr ja, als hätte sie einen verloren geglaubten Bruder wiedergefunden, und mit schwesterlicher Zärtlichkeit nahm sie seine Hand in die ihre „Wie wird mein Vater sich freuen, dich wiederzusehen, dich den wir alle für tot hielten."
„Also dein Vater, deine Geschwister leben noch?“ fragte er „Ja, weißt du denn das nicht? Wie lange bist du denn schon hier?“
„Seit zwei Tagen erst und kaum aus dem Dienst herausgekommen.“
„Und wie bist du unter das Kriegsvolk geraten? Erzähle doch erzähle doch!“
Er begriff ihre Neugier und begann, das abenteuerliche Leben zu schildern, das seit ihrer Trennung in Sigmaringen hinter ihm lag.
Es war gekommen, wie seine Angehörigen schon vermutet hatten. Auf dem Wege nach Tübingen war er nicht weit gekommen. Mannsfeldische Freibeuter, die von ihren Führern verlassen, herrenlos auf eigene Faust in der Gegend hausten, hatten ihn überfallen, ausgeplündert und den verwundeten und bewußtlosen Menschen an einem Waldrande liegen gelassen. Aber sie waren nicht die einzigen, die damals die Bevölkerung schwe bedrängten. Seit der Weitermarsch der Piccolominischen Heerscharen im Jahre 1625 an dem Widerspruch der Algäuer Ritterschaft gescheitert war, lag das ganze schwäbische Oberland voll kaiserlicher Kriegsquartiere. Die Soldaten hausten nach Willkür, stahlen Pferde, deckten Dörfer ab, warsen Männer und Weiber aus den Betten und schonten oft selbst nicht die Kirchen. Besonders die Kroaten wüteten wie der ärgste Feind und zündeten Ortschaften an. Solch einer Mordbrennerschar war denn auch Lambert, nachdem er wieder zu sich gekommen, in die Hände gefallen, und da nichts mehr an ihm zu rauben war, schleppten sie ihn selbst in ihrem Trosse als Reiterbuben mit sich. An Flucht war nicht zu denken; denn das ganze Land war von

2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62* Sonntag, 6. März 1910.
interessanten Beitrag. Nachdem er festgestellt hat, daß in den Jahren 1905 bis 1909 die Zahl der Mischehen sich so auffällig vermehrt, daß in Berlin jetzt schon ziemlich jede fünfte der eheschließenden Personen eine Mischehe schließt, gibt er seine volle Freude darüber folgendermaßen kund:
Es darf als sicher angenommen werden, daß in den folgenden jahren de Zahl der Mischehen noch gewaltiger anschwellen wird. Für die Kirche ist hiervon eine weitere Schwächung ihres Einflusses zu erwarten. Mischehen führen in der zahl der Fälle dazu, daß nicht nur die Eyeschließenden noch mehr als bisher ihrer Religionsgemeinschaft entfremdet werden, sondern auch der Nachwuchs von vornyerein konfessionslos bleibt. Wir wissen wohl, daß noch genug Fälle vom Gegenteil vorkommen, ja daß gelegentlich sogar ein Unfrommer durch eine Mischehe zum Uebertritt in die andere Religionsgemeinschaft veranlaßt wird und sich dort in einen Ertrafrommen verwandelt, der auch seine Sprotz= lin e dem nun allein seligmachendene Glauben zuführt. Aber unbeschadet dieser Ausnahmen darf man sagen, daß im allgemeinen die Mischehen für alle Konfessionen eine Quelle nicht des Gewinnes, sondern des Verlustes sind.
Die Tatsache, daß der Nachwuchs oft der Konfessionslosigkeit und damit nach und nach dem Unglauben in die Arme fällt, sollte auch die gläubigen protestantischen Kreise zum erneuten Nachdenken herausfordern, die sich manchmal über die„römische Mischehenpraxis“ ereifern, d. h. über das Bestreben der katholischen Kirche, eine Mischehe überhaupt zu verhindern oder wenigstens eine gute religiös=katholische Erziehung der Kinder zu schen.
Die Sozialpolitik für die Privatangestellten. Einen scharfen Vorstoß im Sinne einer endgültigen Inangriffnahme einer befriedigendeu sozialpolitischen Gesetzgebungsarbeit für die Privatbeamten unternimmt die Soziale Praxis(Nr. 20). Das Blatt verweist auf die mannigfachen Lücken, die nach dieser Richtung hin bestehen und bemerkt im Anschluß daran:
Wohin wir auf dem weiten Felde der Sozialpolitik für die Privatbeamten, die so viel große und dringende Aufgaben zur Lösung stellt, blicken, nichts will zur Reife kommen. Keine Regierungshand, die helfen will, sondern nur solche, die abwinken. Wenn aler von den Regierungen kein eigener Reformeifer zu erwarten ist, dann ist es jetzt um so größere Pflicht der Abgeordneten, der Privatbeamtenfroge sich mit ehrlicher Energie anzunehmen und die notwendigsten Rechtsforderungen wenigstens der von jeher stiefmutterlich behandelten technischen, landwirtschaftlichen und BureauAngestebten rasch durchzusetzen. Es handelt sich ja hier gar nicht so sehr um die paar sachlichen Vergünstigungen. die den Angestellten zugute kommen sollen, sondern es handelt sich hier darum, ob eine ganze soziale Klasse, die die tüchtigsten sittlichen und geistigen Energien in ihrem Schoße birgt und das eigentliche Rückgrat der vörkischen Kultur bildet, ob dieser neue„Mittelstand“, aus den wir uns sonst gegenüber den Theorien vom Zusammenbruch des alten Mittelstandes soviel zugute tun, in seinem sozialen Sicherheitsgefühl, in seinem Rechtsbewußtsein, in seinem Vertrauen auf die gegenseitige Hülfe der Volksgruppen und die staatliche Gemeinschafts#ursorge unerschütterlich erhalten oder fahrlässig einem destruktiven Pessimismus ausgeliefert wird. Hier gilt es, ein großes stück Sozialkapital für den Staat zu retten. Die Gelegenheit, die heute versäumt wird, kommt morgen nicht wieder. Und die verpaßten Gelegenheiten in uuserer deutschen Sozialpolitik haben sich schon mehrfach bitter gerächt. Möge der Geschichtsschreiber nicht mcn dereinst von der Privatbeamtenfrage sagen mussen:„Ein
großes Gut ward schmählich hier vertan“.
Daß es dem Zentrum an dem ernsthaften Willen zu einer durchgreifenden sozialpolitischen gesetzgeberischen Arbeit für die Privatangestellten nicht fehlt, hat es noch vor kurzem durch zwei seiner Abgeordneten bei der Interpellation betreffend die Privatbamtenversicherung bekunden lassen. Speziell in der vor wenigen Tagen eingebrachten Etatresolution hat es ein Privatbeamten programm entwickelt, das im allgemeinen so ziemlich allen von der Sozialen Praxis entwickelten Forderungen Rechnung trägt. Das Zentrum läßt es demgemäß an dem nötigen Reformeifer nicht fehlen. Was vermögen aber die Parteien, wenn der andere Gesetzgebungsfaktor, die Regierung, der so dringenden Forderung: Mehr Sozialpolitik für die Privatangestellten, in auffallender Weise so wenig Rechnung trägt.
6 Zur Lage des Mittelstandes schreibt man der Köln.
Durch die schon einige Jahre andauernde ungünstige Konjunktur im Geschäftsleben ist der gewerbliche Mittelstand, wie auch andere Stände, aufs schwerste getroffen. Nicht genug hiermit, macht sich in letzter Zeit ein Bestreben der Konsum=Genossenschaften bemerkbar, die freie Erwerbstätigkeit auf dem Gebiete der Nahrungsmittelund ver wandten Branchen einzuengen, sodaß schon heute zahlreiche Kaufleute, Grossisten usw., welche bisher im Besitze gutgehender Geschäfte waren und ihr Auskommen fanden, ihren Ruin vor Augen sehen. Ich glaube nicht zuviel zu behaupten, wenn ich sage, daß, wenn die Genossenschaften, begünstigt durch die Gesetzgebung und andere Faktoren, im bisherigen Tempo im Gründen von Filialen fortfahren, in weniger als zehn Jahren der allergrößte Teil der Lebensmittel= und dergl. Geschäfte von der Bildfläche verschwunden und tausende Existenzen vernichtet sein werden. Die Folgen hiervon werden solche Kreise zienen, daß sie sich, abgesehen von der hierdurch bedingten Ueberfullung anderer Berufsstande, in ihrer Tragweite gar nicht übersehen lassen. Was zunächst die Besitzer offener Ladengeschäfte anbetrifft, so beschäftigen diese wieder Tausende von Angestellten, Verkäufer, Verkäuferinnen, Hausdiener usw., welche, auf andere Erwerbszweige angewiesen, notwendigerweise auf den Arbeitsmarkt drücken werden. Für die Läden werden sich keine Mieter mehr finden, und so die Häuser entwertet werden. Niemanden wird es mehr einfallen, sich kostspielige Ladeneinrichtungen, Beleuchtungsanlagen u. dergl. herstellen zu lassen, sodaß auch die betr. Gewerbe in Mitleidenschaft gezogen sind. Die Grossisten, Agenten, werden für ihr heutiges Kontorpersonal, ihre Fuhrwerke und Arbeiter keine Beschäftigung mehr haben, die Reisenden unserer Branche nicht mehr die Eisenbahnen bevölkern. Zaylreiche Fabriken, z. B. von Seife, Oel, Margarine, Bursten, werden ihren Betrieb einstellen müssen, in ihrem Falle wieder viele Rohproduktenhandlungen mitreißend. So ließen sich der Leidtragenden noch weit meyr anführen, besonders, wenn die Genossenschaften, was wohl nur eine Frage der Zeit ist, anfangen werden, alle erdenklichen, im Haushalte verwendbaren Artikel zu produzieren und zu vertreiben. Werden nun anderseits den genossenschaftlich Organisierten derartige Vorteile geboten, daß sich diese Schädigung weiter und nicht der schlechtesten Volksteile rechtfertigen ließe? Mit nichten. Es ist jedem Eingeweihten klar, daß schon die geradezu erdrückende Konkurrenz, speziell auf dem Lebensmittelmarkte, es verhindert, andere Volksteite wucherisch auszubeuten, und in recht vielen Artikeln nur einen meyr wie bescheidenen Nutzen läßt. Hat nun der Geschäftsmann nicht auch ein Recht auf Existenz? Ist der auskömmlich besoldete Beamte mit seiner Pensionsberechtigung und seiner Hinterbliebenen=Versorgung nicht moralisch verpflichtet, den Geschäftsmann auch leben zu lassen? Es muß u. E. unbedingt auf Mittel und Wege gesonnen werden, der geschilderten Entwicklung Einhalt zu tun, besonders durch eine träftige Filialsteuer und Aufhebung aller steuerlichen Vorteile für die Genossenschaften. 4
Der Provinzialausschuß der Rheinischen Zentrumspartei hat sich unlängst unter Zuziehung von hervorragenden Vertretern des Mittelstandes eingehend mit dieser Frage befaßt und ein Vorgehen des Zentrums angeregt. Dieses dürfte nun zunächst abzuwarten sein.
Standesamt der Stadt Koln.(5. März 1910.)
2 Gevurten. Josephine, T. v. Joh. Schaefer, Kaufm., Hunnenrücken 27.. Johannes, S. v. Frönz Bacher, Gewerksch.=Sekr., Brabanterstraße 53.- Ludwig, S. v. Friedrich Dittmann. Schlosser, Erftstr. 27.
- Nikol., S. v. Aloysius Meiichen, Tagel., Plankgasse 56.. Alfred, S.
v. Richard Stern, Kaufm., Salierring.- Johann, S. v. Franz Krapp, Metzgermstr., Triererstr. 59.- Melita, T. v. Paul Schönichen, Bü#ettier, Merovingerstr. 3. Else T. v. Peter Müllewitsch. Feuerwehrmann,
Merovingerstr. 61.- Hubert, S. v. Wilh. Berschet, Tagel., Altebur erstraße 40." Wilhelm, S. v. August Wegmann, Anwaltssekr., Rolandstraße 3. Dorothea, T. v. Friedrich Schneue, Holzbildhauer, Severinstraße 175.- Sibylla, T. v. Matihias Reis, Schlosserges., Achterstr. 15. Maria, T. v. Friedrich Hamacher, Fabrikarb., Achterstr. 16.
Sterdefälle. Hubert Schumacher, 7 M. 15., Spulmannsg 14.
- Wwr. Matth. Arenz, Schneidermstr, 67., Thieboldsg. 107.. Wwe.
Anna Sieling, geb. Münchhosen, 65., Am Duffesbach 1.- Vernhard Finke, Maurerges., 65., Am alt. User 23.- Kath. Adolph, geb. Bleser, 46.. Moltkestr. 52.- Marg Kratz, ged. Hünseler, 30., Roggendorf.Marg. Koch, 59., Sachsenring 39.
&am Heiraten. Jos. Niesen, Geschäftskutscher, u. Agnes Schultz, beide v. hier. Anton Kuieps, Packer, v. hier, u. Kath. Jakoos, v. KölnDeutz.- Andreas Brambach, städt. Arb., v. Köln=Ehrenfeld, u. Marg.
Schmitz, v. hier. Friedrich Mickils, Schutzm., v. Ronsdorf. u Groß, v. Töppendorf. Wwr. Herm. Ginow. Schneiderges., v. Elada u. Wwe. Anna Baum, geb. Großmann, v. Ohrdruf.— Fried.:
u. Lowe. anna Suum, geb. Großmann,„. Dhrotas.- Friedri van Zutphen, Drogist, v. hier, u Christine Helene Friederiße##### v. Nürnberg.- Adam Morschhäuser, Eisenbahnard., v. Kirchberg Agnes Brambach, v. Köln=Ehrenfeld.= Wilh. Vourmann, Tage„ Aachen, u. Kath. Hunseler, v. hier.= Wilh Fischer, Architekt, v Bax u. Marg. Kronl, Brabanterstr. 29.- Hubert Müller, Sergeant. wall, Altes Fort X, u. Maria Sommer, Krefelderwall 24.„
Flohr, Lokomotivführer, v. Horrem, u. Maria Mulch, Krefelderser
Wilh. Rosen, Gärtner, Holbeinstr. 34, u. Emilie Mer:, Domhof!
Heirats=Ankündignugen. Karl König, Anstreicherges., Köln Nippes, Siebachstr. 41, u. Marg. Merscheid, Koelhoffstr. 3.„ RudWeißsenburger, Ingenieur, Köln=Müngersdorf, Eupenerstr. 57, u. El Hendrichs, Neumarkt 45.- Matth. Roland, Tagel., Köln=Nippes a; straße 97, u. Elisab. Büchel, Severinstr. 255.- Joh. Lützenkirchen. komotivh., Düppelstr. 24, u. Elisab. Engels, Perlengraben 43—1:
Jos. Kunger, Buchh., Alteburgerstr. 36, u. Adelh. Brocker, geb. Sürtevich Aachenerstr. 78.- Dr. Moritz Hartmann, Oberlehrer, Neue Ma richter straße 12, u. Math. Dahl. geb. Arnscheidt, Hattingen.- Florenz### Grubenarb, Thorr, u. Marg. Neurer, Gladbacherstr. 14.- Karl Horg Kaufm., Rubensstr. 9, u. Marg. Vormann, Gladbacherstr. 5. Wolff, Schreinerges., u. Ursula Esser, beide v. hier.- Joh. Wittmann Tagel, u. Theresia Otten, beide v. hier.- Pet. Jos. Christmann, Postil u. Therese Könen, beide v. hier.= Rich. Uhlmann, Ingen, u. Magda Fiedler, beide v. hier.- Joh. Klee, Bäcker, Lich, u. Marg. Köcher Köln=Marienburg.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 25. Fedr. bis 3. März 191,
∆ Geburten. Wilh., S. v. Peter Hackenbroi v, Former, Wattsir
- Wilh. Jos., S. v. Wilh. Louis Langhaae, Metzger. Siegburgerstr. 13. Maria Franziska, T. v. Peter Sauer, Maurer, Wahnerstr. 6.= Helen T. v. Gustav Schneider, Eisenhobler, Volperrusstr. 8.- Franz, s Peter Jos. Brungs, Güterbodenarb., Ostheimerstr. 45.- Aqnes, T. por Wilh. Herdert, Dreher, Usingerstr. 38.- Peter, S. v. Jakob Simon Fabrikarb., Ostheimerstr. 16. Maria. T v. Jos. Hurres, Zimmere Grembergerweg 41.- Rosina, T. v. Erwin Hagen, Tagel., Siegburgen straße 751).- Joseph. S. v..eul Murmann, Sandformer, Volpertus straße 6.- Pieter, S. v. Marimus Bakter, Erdarb., Rolshoverstr. 155 Margareta, T. v. Matth. Quadt, Maschinenschlosser, Adolfstr. 4.- Mari T. v. Eduard Riehter, Metzger, Siegburgerstr. 55.„ Susanna, T. vo Christian Kaiser, Fabrikarb., Juliusstr. 9.— Gertrud. T. v. Matthig Kraus, Kürassier=Serg., Karlstr. 52.- Joseph, S. v. Gottfried Lülsdor Bahnarb., Zinnnenstr. 27.- Margareta T. v. Jakob Schmitz, Bahnarh Rupertusstr. 25.— Theresia, T. v. Jos. Schneider, Tagel., Taunusstr.
* Sterdefälle. Johann Tong. Bahnsteigschaffner a.., 65 Arnoldstr. 2. Joh. Hamacher, Fabrikmeister, 68., Freiheitstr. 28 Wwr. Everhard Sönntgen, o.., 81., Ostheimerstr. 22. Ann Maria Jongen, 1., Mathildenstr. 1.- Maria Sibylla Schmitz, ge Kuhl, o.., 45., Freiheitstr. 50.- Matthias Tersomitten, Invalid 42., Köln=Poll, Müllerg. 22.— Georg Dörr, Eisenbahnwagenputze 48 J, Troisdorferstr. 15.
* de raten. Albert Otto, Güterbodenarb., u. Anna Maria Ol### Ostheimerstr. 31. Wilh.#dam, Schirrmeister b. Art.=Oepot, u. Mar Claas, Helenenwallstr. 117.- Otto Edenau, Maschinist, u. Eifrie
Simon, Kalk.
·#riratsankündigungen. Leonhard Hamacher, Maschinenputze
u. Theresia Werel, beide Pferdchensg. 12.- Zachäus Frenzer, Prokurt Düsseldorf, Immermannstr. 55, u. Luise Kühn, Gaußstr. 28.- Friedri Meyer, Kaufm., v. Breslau, u. Helene Dreesch. Adolfstr. 13
Restpartieen Tapete
aus 1909
— schöne moderne Muster
wegen Räumung des Lagers
zur Hälfte des Preise
Jung, Glockengasse
vorm. B
n&amp; Jung?
(Bitte auf Nummer achte
Telephon 1052.
TPRI“. aersatenugunn
HrIAMaH Rede Treibrienzufirik
Kö
Helnrichstr. 28. Fernspr. 6 Gr. Lager fert. Riemen. Vorteil Bezugsquelle f. Wiederverk.
Kriegsvolk überschwemmt, und einen wiederaufgegriffenen Flüchtling hätte man ohne weiteres am nächsten Baume aufgeknüpft. Aber Lambert dachte auch gar nicht an solch waghalsigen Versuch. Gefiel ihm auch die Gesellschaft nicht, deren Schandtaten r wider Willen teilen mußte, so gewann er allmählich immer nehr Liebe zum wilden Kriegshandwerk. Endlich wendete sich sein Schicksal zum Besseren. Mit einer Botschaft an den General von Ossa in Memmingen geschickt, gefiel diesem der junge Mensch so gut, daß er ihn einfach nicht zurücksandte und seinen Wunsch erfüllte, in eines der ihm unterstellten Regimenter eingereiht zu werden. Als dessen Oberst bald darauf starb und die von ihm angeworbene Mannschaft sich zerstreute, war er wieder Herr seiner selbst. Er hätte nach Sigmaringen zurückkehren und von neuem die Reise zur Universität antreten können. Aber der Gedanke an Bücher und Gelehrsamkeit war ihm fremd geworden. so blieb er weiter in kaiserlichen Diensten und brachte es unter den Fahnen des Herzogs von Friedland bis zum Gefreiten, ann aber war auf dem Kurfürstentage zu Regensburg die bsetzung Wallensteins erfolgt und die ganze aus aller Herren ändern zusammengetrommelte Armee hatte sich wieder verlaufen. kun endlich entschloß sich Lambert nach jahrelangem Fernsein jeder nach Sigmaringen zurückzukehren. Aber er fand keine Heimat mehr, sein Vater war gestorben, das elterliche Haus verödet, die letzten Verwandten vor der Kriegsnot ins Badische geflüchtet. So blieb ihm nicht anderes übrig, als sich nach neuem
Dienst umzusehen.
Und dort, in Sigmaringen, hast du da unser— unserer se#ndheit gedacht?“ unterbrach Judith pötzlich seine Erzählung.
Deiner, ja,“ gab er zu und wie schon oft während des langen Berichtes ruhten seine Blicke mit immer wachsendem, innigem Wohlgefallen auf ihrer so prächtig entwickelten jungfräulichen erscheinung. Wie schön sie geworden war, seit er sie nicht mehr Und als er sah, daß sie ihn unter dem eng anliegenden mochen mit seinen breiten dunklen Knüpfbändern wie in liebliche Erinnerung versunken anlächelte, fuhr er offenherzig fort: Wäre es anders gewesen, so würde ich kaum hierher geumen sein. Aber als ich hörte, daß die Seestädte ihre Beungen zu verstärken denken und erprobte Kriegsleute wohl
brauchen können, war ich rasch entschlossen und ging gradewegs nach Konstanz. Dort aber wies man mich nach Ueberlingen, wo die Stadtguardia gar sehr der Vermehrung bedürfe. Willkommener konnte mir nichts sein, und meine Hoffnung wurde nicht getäuscht. Nachdem der Leutnant sich mit dem Magistrat besprochen, wurde ich angestellt und denke, wenn je der Feind sich näheren sollte, mit den wenigen, doch wackeren Kameraden meinen Mann zu stehen.“
Ehe Judith etwas erwidern konnte, horchte er auf. Vom Münsterturm schlug es vier Uhr.„Wie die Zeit verrinnt. Eine Stunde sitze ich nun schon hier und das Fräulein scheint nicht mehr zu kommen."
„Ein Fräulein?“ Wie ein grauer Schatten glitt es über das eben noch so freudig erhellte Gesicht des Mädchens.
„Ja, das ich erwarten soll.“
„Ei, ei.“ Sie drohte schelmisch mit dem Finger, aber Bewegung und Stimme machten einen gezwungenen, erkünstelten Eindruck. Der Scherz kam nicht von Herzen.„Zwei Tage erst hier und schon zarte Beziehungen.“
Er fühlte die eifersüchtige Enttäuschung aus ihren Worten. „O, es handelt sich nicht um mich,“ sagte er rasch.
„Nicht um dich,“ meinte sie ungläubig.„Uebrigens seltsam, daß gerade hier...“ 6
„Eigentlich bin ich im Dienste hier. Liebesdienst freilich. Im Auftrage meines Leutnants.“
Sie wurde glühend rot, ein Beben ging durch ihren Körper und die Augen öffneten sich seltsam weit.
„Des Leutnants Stettmund?“
„Gewiß, er ist ja mein einziger Vorgesetzter. Und einen andern, als den Gefreiten, mochte er wohl nicht damit beauftragen.“ „Einen Auftrag hast du?“
Bei der Frage fiel es ihm plötzlich wie Schuppen von den Augen, ein Gedanke schoß schmerzend durch seinen Kopf.„Himmel, sollte es kein Zufall sein, daß du... O, ich Narr, daß ich über dem Glück des Wiedersehens alles andere vergaß!“
„Sage mir den Auftrag," bat sie mit zitternder Stimme, „dann weiß ich, wem er gilt.“
„Wäre es möglich, du, seine Braut?“
„So nannte er mich?“
„Er sprach es nicht aus, aber ich konnte nichts ander denken.“
„Freilich, verlobt sind wir noch nicht."
„Noch nicht,“ sein Blick verschleierte sich, traurig ließ er Haupt sinken.„Also doch! Er beschrieb mir den Platz, d Hütte hier genau. Ein Fräulein würde kommen, zur bestimmt Stunde, das er hätte erwarten wollen. Aber es sei ihm unmo lich, die Zeit einzuhalten.“
„Warum?“ fragte sie tonlos.
„Der Kommandant von Konstanz, Oberst Willibald von Wolfeh ist mit dem Amtsschiff herübergekommen, um mit ihm wegen 0
um gegeitseinige Andhurfe und re
Falle der Not. Aber als du eintratest, hatte ich und dachte nicht im entferntesten daran, daß du...“.... „Ich bin es, die er erwartet,“ sprach sie leise und sahm pei licher Verlegenheit zu Boden.„Und wie ich hereinkam, hiell im Halbdunkel dich für ihn."(Forts. folgt.)
kölsche
Krätzcher.
(Nachdruck verboten.)
□ Unger Rhingkadette.„Sag, Neres,“ röf ne kadett singem große un starke Kulleg zo,„do solls dich doch Kraftmensch un Athlet en ner Bud besin loße, dann Iu do et arbeide nit mih nühdig.“—„Nä, Wellem,“ gir vn Antwoot,„wann ich sune Schmal wör wie do, dann## am Daag nit mih üvver de Stroß. Do kanns dir jo hinge Latänepohl erein Hemb andun, dat süht kei Minsch.
□„Wie mer ne Hech säng, kann ich dir, glich sage: do schwemms dem e so lang no, beß es, dann kanns do in leich met de Fingere krigge.
#n

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&a Sonntag, 6. März 1910.
Seite 3.
Kel
Hofl.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt Gegr. 1838 Blaubach-Ecke.
Hiermit beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, dass die
Frühjahrs-Neuheiten
in Damen- Moden eingetroffen sind, zu deren zwanglosen Besichtigung ich Käufer und Nichtkäufer höflichst einlade.
acken-Kleider, Paletots, elegante Modelle, Umhänge, Kimonos Staubmäntel, Wettermäntel, Backfisch-Kostüme, Backfisch-Mäntel Blusen, Kostümröcke, Prinzessröcke, Morgenröcke, Unterröcke
Neu aufgenommen:
Fertige garnierte Kleider
für Strasse, Haus und Gesellschaft
in Wolle, Musselin, Voile, Seide### von 29— bis 300.—
in Leinen und Batist von 1450 bis 80—
Besondere Abteilung für Trauerkleider
Verkauf in den bedeutend vergrosserten Konfektions-Räumen der I. Etage Wundervoller Sitz Grosse, geschmackvolle Auswahl
Aenderungen kostenlos.
Bitte um gefl. Beachtung meiner Schaufenster. 981
0
120
Nachlaß-Versteigerung.
Am Montag, den 7. März 1910, nachm. 3 Uhr,
versteigere im Versteigerungslokale:
sI Eigelstein S1
die folgenden gebrauchten Sachen:
Herd, 4 Oefen, 6 komplette Betten, 4 Eisenbetten, 1 Kleiderschrank, Tische, Stühle, Schränke, Waschkommoden, 1 Waschmaschine, 1 Nähmaschine, Bettzeug, Kleidungsstücke, silberne Herrenuhr, 1 Regulateur, Nippsachen und sonstige Haushaltungsgegenstände.
Sodann für andere Auftraggeber:
1 Salongarnitur, bestehend aus: Sofa, 2 Sesseln und 4 Stühlen, 1 Sofaspiegel(eichengeschnitzt), 1 Majolikaherd, Küchenschrank. Anrichte, Sofas, 3 polierte Betten.! Geldchrank, 1 Pianino, Oelgemälde, alte Kupferstiche, 1 Speisezimmerlampe, 1 komplette Badeeinrichtung u. a. m.
fientlich meistdietend gegen bar. h
Praue Tarator und Auktionator, Kraus, Brüsselerstraße 77.
Verkauf bestimmt.
Nachlass-Versteigerung.
Am Montag, den 7. u. Dienstag, den 3. März, morgens 10 Uhr, mittags 3 Uhr anfangend, wird der Unterzeichnete in dem Hause des Verstorbenen, Hrn. Jos. Wilh. Sauvage, Ursulastr. Nr. 12, öffentlich meistbietend versteigern:
Eich. Schreibpalt, Sofas, Bilder, Oefen, 12 mah. Stühle, nah. Vertiko u. Ovaltisch, Sessel, vollst. Betten in Kirschb.
1. Nußb., Wasch= u. Nachtkonsolen, Partie Leinen, Tepp., Gardinen, Kücheneinricht., Wein, Gold= u. Silbersachen, Partie Kleider, Fahnen, 2 Eckschränke in Kirschb. und Mah., große Ladeneinrichtung für Kolonial= und Farbwaren, über 100 gr. Fässer Farbenfür Anstreicher u. händler, Oele, Spiritus, Seifen, Pinsel, Stopfen, Tee, Schwämme, eine Partie leere Fässer usw.
Leonh. Jansen
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks, Köln. Krummerbüchel 3. Die Möbel sind gebraucht. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Großer Diehu. Mobiliar=Verkauf
findet am Donnerstag und Freitag, den 10. und jj. März 1910, bei Geschwister Körber auf dem Dingster Hof bei Nalk statt.
Näheres bei Notar Seidenfaden in Cöln.
Bekanntmachung. oe Verkauf alter Materialien.
Am 18. März d.., von 8 Uhr vormittags ab, werden auf dem Hofe der Karhause am Karthäuserwall öffentlich gegen sofortige Barzahlung verkauft: Verschiedene alte Metalle, altes Leder, Lumpen,Papierund Dappabfälle. Tau= und Strickwerk, Munitionskörbe und Kartuschrahmen, die sich als Flaschenbehälter eignen, Kartuschtornister und verschiedene andere Gegenstände. Artillericdepot Cöln.
Freiwillige Versteigerung.
Am Mittwoch, den 9. März 1910, vormittags 10 Uhr,
ade ich im Auftrage des Herrn Gerh. Baum in Cöln,
Sternengasse 10 öffentlich meistbietenb gegen gleich * Zahlung versteigern:
1 Partie gebrauchte Möbel, darunter eine Französische Schlafzimmer=Einrichtung, 1 Schreibbult in Eichen, 1 Bücherschrank in Nußbaum, Tische, Stühle, Schränke, 1 zweisitziges Vultusw.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 7. Marz 1910, vormittags 101 Uhr, sollen. im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Violine, 1 Waschkommode, Nachtkommode, 1 Sekretärschrank, 4 Stühle, 6 Marzipantorten, 8 Bände Jansens Geschichte, 1 Pseilerspiegel 1 gr. Warenrehal, 2 Ladentische, 1 Fenstervorsatz, 12Coupons Kammgarnstoffe usw.
Ca'par.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 7. März 1910, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Schreidtisch, 1 Sofa, 1 Vertiko usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,°3 Balthasarstraße 11.
Versteigerung.
Am Montag, den 7. März, vormittags 11 Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36 auf dem Hofe:
1 Braune Stute, ca. 7 Jahre alt, Geschäftswagen, P erd, ein 8= bis 10sitziges Break mit Verdeck,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Arno Kaufmann,
Auktionator u. gerichtlich beeidigter Taxator. Cöln, Brüderstraße 8. Fernspr.=Nr. 9095.
Städtische Bäder.
Die Abonnementbilletts des Jahrganges X desHohenstaufenbades. 6 der Badeanstalt Fleischmengergasse und R des Volksbades an der Achterstraße verfallen am 31. März d. J.
'p Der Direktor: Kühnel.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 7. März 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.:
I. 1 Partie Schuhwaren,
2. 1 Kastenhandwagen, 2räd.,
3. 1 Garnitur, bestehend aus 1 Sofa und 2 Sesseln,
4. 2 Paneelbretter, 2 diverse Bilder, 2 Stühle, 1 Bureautischchen, 1Sädel, 1 schwarz. Anzug, 1 Rohrsessel und 1 Kochbuch.
Verkäufe zu 1 und 2 finden voraussichtlich statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Mont ig, den 7. März 1910. vormittags 11 Nhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 große Koffer, 1 zweitür. Kleiderschrank. 1 Garderobenständer, 1 Treppenleiter.
2. 2 Sofas mit blauem Ueberzuge, 2 Bilder(Hubertusjagd).
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Montag, den 7. März 1910. vormintags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bett, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank u. 1 Waschkommode.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, don 9. März 1910. vormittegs 10 Uhr, sollen im Pfandiokale Sternengasse 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Schmucksachen— geeignet zu Kommuniongeschenken— und 6 Wanduhren. de Laforguc. Gerichtsvollzieher in Cöln.*a
Am Montag, den 7. März 1910. nachm ttags 41., Uhr,
soll im Pfandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
eine Partie gebrauchter Möbel. Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Auslosung stadtcölnischer
Schuldverschreibungen
Am Freitag, den 11. März d.., von 10 Uhr vormittags an wird im Hansasaale des hiesigen Rathauses die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der Anle he von 36 000000 Mark von 1906 und aus der Anleihe von 36 500 000 M. von 1908 öffentlich erfolgen. Cöln, den 5. März 1910.
Der Oberbürgermeister.
a J..: Adenauer.
Verdingung.
Die Ausführung von Straßenbauarbeiten im Industriehafen zu Cöln=Deutz, bestehend u. a aus der Verlegung und Umlegung von rd. 1500 lfdm. Bordund Kantsteinen, sowie der Herstellung und Umlegung von id 12 350 qin Pflaster soll im Wege des öffentlichen Verdings vergeben werden.
Plan und Bedingungen liegen auf der Hafen= und Werstbauinspektion des Tiefbauamts. Judengasse 35 hier, während der Dienststunden zur Einsichtnahme aus.
Das Verdingheft kann von der Registratur des Tiefbauamts, Rathausplatz 5 hier, zum Preise von 2,00 Mark bezogen werden.
Die Angebote sind vorschriftsmäßig und mit der nötigen Aufschrift versehen, versiegelt und postfrei spätestens bis Diens ag, den 15. März 1910, vormittags 11 Uhr, an die Hafen= und Werftbauinspektion einzureichen, woselbst um diese Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird. 1ch
Cöln, den 1. März 1910.
Tiefbauamt:
Bauer, Königlicher Baurat.
Bruteier
reinrassige weiße Wyandottes, garantiert zu 90% ausfallend Stück 25 Pfg.
Nippes, Mauenheimerstr. 39.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
9
Reintjes&amp; Cie.
Köln. Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II.
Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten. Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Stouererklärungen. Konzessionsgesuche. Vermögensauseinandersetzungen. Liquidationen. Gläubiger-Arrangements uS WV.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen.
Fernsprecher Nr. 4149.
Schlafzimmer
echt Eichen, innen u. auß. Eichen, mit groß. 3türig. Kleiderschrank, in der Mitte Spiegel, ¼ zu Leinen eingerichtet. Waschkom. mit hohem modernen Marmor, Spiegelaufsatz, 2 Bettstellen, 2 Nachtkom, 2 Stühle, Handtuchständer nur 390 g Eleg. Küchen=Einricht. Pitchpine, nur 129.4.*0 Eich.= u. Rßb.=Wohnzim. in verschiedenen Ausführungen.
Josef Welsch, Scteister. Ehrenfeid, Stammstr. 25,
Ecke Philippstr. Freie Zustellung.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 g Senntag, 6. iärz 1910.
Jannng
33 Was der Montag bringt: s5:
H
Theater. Opernhaus: Tiefland, 7½, Schauspielhaus: Der dunkle Punkt. 8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8. Colosseum (Millowitschtheater): Das Nachtjacken-Viertel, 8. ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellungen, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr
c Die Eingemeindung von Kalk und Vingst.
In seiner gestrigen Sitzung hat das Abgeordnetenhaus in zweiter Lesung den Gesetzentwürfen betr. die Erweiterung der Stadtkreise Essen, Köln, Ratibor, Kiel, Harburg und Magdeburg zugestimmt. Ueber die Kölner Eingemeindungsfrage führte in dieser Sitzung der Berichterstatter Abgeordneter Frank=Köln(Zentr.) u. a. aus:
Die Rayonbeschränkung ist gefallen, und es steht eine rasche Entwickelung des zur Bebauung nunmehr erschlossenen Geländes bevor. Eine Lösung der Aufgabe ist nur möglich, wenn die gesamten in Betracht kommenden Interessengebiete unter eine einheitliche Verwaltung gelangen.
Eine Gemeinsamteit der Interessen ist schon vorhanden. So bezieht Kalk von Köln schon seit Jahren die Gas= und elektrische Energie. Ebenso verbindet ein ausgedehntes Straßenbahnnetz die Stadt Köln mit Kalk und Vingst. Ein innigeres Zusammenwachsen der Städte wurde nur verhindert durch die Rayonbeschränkung.
Die Orte Kalk und Vingst haben städtischen Charakter, sind zusammengewachsen und kaum noch voneinander zu unterscheiden. Ein einheitlicher Bebauungsplan, Schaffung öffentlicher Anlagen und Spielplätze ist dringend bedürftig. ebenso die Heruellung einer Entwässerungsanlage. Die Ausführung einer derartigen Anlage ist den beteiligten Gemeinden Kalk und Vingst sehr schwer. Der Landkreis Köln hat nur diese beiden Orte Kalk und Vingst auf der rechten Rheinseite.
In der verstarkten Gemeindekommission, die diese Angelegenheit beraten hatte, bedauerte ein Kommissionsmitglied, daß mit dieser Eingemeindung nicht auch diejenige von Mülheim einbegriffen sei. Er gebe der Hoffnung Ausdruck, daß diese in absehbarer Zeit nachgeholt werde. Ein Regierungsvertreter erwiderte darauf, daß die Staatsregierung es rechtlich für zulässig halte, die Stadt Mülheim auch wider ihren Willen mit der Stadt Köln zu vereinigen. Auf die Anfrage eines anderen Kommissionsmitgliedes, ob die Abfindungssumme an den Landkreis Köln auch hoch genug sei, erwiderte ein Regierungsvertreter, daß über diese Summe zwischen dem Landkreis und der Stadt Köln Einverständnis herrsche. Diese Abfindungssumme ist bekanntlich in der nichtöffentlichen Sitzung der Kölner Stadtverordnetenversammlung vom 2. September 1909 unter Abschluß eines entsprechenden Vertrages auf 100000 Mark festgesetzt worden: sie wird in fünf Raten zu 20000 Mark in den Jahren 19•—1914 an den Landkreis Köln abgeführt.
Die Eingemeindung von Mülheim ist bekanntlich an der Höhe der Forderungen gescheitert, die die Stadtgemeinde Mülheim an Köln gestellt hatte.
Die ersten Anregungen zu den Eingemeindungsverhandlungen, die bei Kalk und Vingst zum Ziele geführt haben, sind eigentlich von Mülheim ausgegangen. Daß man mit Kalk und Vingst so schnell zur Klarheit gelangt ist, liegt, wie schon angedeutet, an den erheblich größeren Opfern, die Köln bei Eingemeindung einer so volkreichen Stadt wie Mülheim zu bringen hat.
Die Eingemeindungsverträge sind am 10. Mai 1909 den Stadtverordnetenversammlungen von Köln und Kalk, sowie dem Gemeinderat von Vingst zur endgültigen Beschlußfassung vorgelegt worden. Der Gemeinderat von Vingst stimmte der diesbezüglichen Vorlage einstimmig zu, die Stadtverordnetenversammlung von Kalk mit 15 gegen 9(liberale) Stimmen, die Stadtverordnetenversammlung von Köln mit allen gegen eine Stimme.
Zur Frage, ob die Eingemeindung von Kalk und Vingst wünschenswert und zweckmäßig sei, hat in der Stadtverordnetenversammlung vom 10. Mai 1909 Hr. Mönnig sich dahin geäußert:
Das läßt sich sehr schwer positiv beantworten; es läßt sich viel leichter negativ sagen, und zwar in der Weise: Wie würde das rechisrheinische Gebiet, sagen wir mal nach fünfzig Jahren aussehen, wenn die Stadt Köln drüben ihren Einfluß nicht geltend macht? Die Sache würde dann so aussehen, daß Deutz mit seinem direkten Hinterland Kalk, Vingst und Mulheim zusammengewachsen sein wird zu einem tatsächlich einheitlichen Gemeinwesen. Das Kölner Gebiet würde hier hineingreifen mit Deutz und seinem direkten Hinterland, hauptsächlich rheinaufwärts. Dieser Zustand wurde, wenn man die demnächstige Zeit ins Auge satzt, für die Entwickelung von Köln und seine einheitliche Verwaltung sehr unangenehm sein; wir würden nicht in großzügiger Weise die Pläne entwickeln können, wie es auf der linken Rheinseite der Fall gewesen ist.... Für Köln ist es sehr wichtig, daß wir die Gebiete wenigstens von Vingst und Kalk zu Köln neymen, damit eine Entwicklung ohnedie Stadt Köln für die Zukunft druben ausgeschlossen ist.
Die Einwohnerzahl Kalks betrug am 31. Dezember 1908 27662, die Einwohnerzahl der Bürgermeisterei Vingst rund 5500. Der Fächeninhalt des jetzigen stadtkölnischen Weichbildes beträgt rund 11 120 Hektar, wovon auf das rechtsrheinische Vorortgebiet mit Einschluß von 154 Hektar Wasserfläche 1308 Hektar entfallen. Durch die Eingemeindung von Kalk und Vingst würde sich das ganze erweiterte Stadtgebiet um 191,70 Hektar (Kalk) und 381 Hektar(Vingst), also auf rund 11 692 Hektar vergrößern. Das rechtsrheinische Vorortgebiet beträgt alsdann 1880,70 Hektar.
Der 1. April 1910, an dem die Eingemeindung in Kraft tritt, wird einen bedeutsamen Merkstein in der Entwickelung des größeren Kölner Gemeinwesens bilden.
Theater und Konzerte.
Das Skala-Cinema-Theater Herzogstraße) bringt in seinem neren Programm eine Faust=Tragödie nach Goethes Dichtung, die Bilder Von Lourdes nach Cavernie. Die verbotene Frucht und eine Serie Tonbilder. Am Mittwochnachmittag findet eine Familien= und Schülervorstellung mit ausgewähltem Programm statt.
Aus der Arbeiterwelt.
Lage der Erzbergleute im Bergischen Land.
Unter dieser Ueberschrift hat sich der Kölner Local=Anzeiger im Januar 1909 wiederholt mit der Aktiengesellschaft des Altenbergs befaßt. Unter anderem wurde auch auf die frühere Unterstützungskasse der Gesellschaft hingewiesen und um Aufklärung ersucht. Die Gesellschaft hat Aufklärung versprochen, aber bisher haben die beteiligten Arbeiter hiervon nichts erfahren. Die Angelegenheit ist jetzt bei den Beratungen des Bergetats im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht worden. Der Zentrumsabgeordnete Imbusch machte diesbezüglich in der Sitzung vom 2. März nach dem amtlichen Stenogramm folgende Ausführungen:
„Meine Herren, ich möchte nun eine Beschwerde vorbringen, die an die Adresse der Bergbehörden geht. In den Organ des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Der Vergknappe vom 22. Februar 1908 wird erwähnt, daß in der Schrift des Königlichen Vergrats Emil Buff über die Beschreibung des Bergreviers Deutz, erschienen im Jahre 1882, folgende Mitteilung zu finden ist: Neben den Knappschaftsvereinen bestanden früher bei den Gesellschaften Altenberg und Saturn noch besondere Familien= kassen zu welchen Arbeiter und Arbeitgeber Beiträge leisteten. Seitdem aber der Knappschaftsverein auch den Familienmitgliedern freie Kur und Arznei gewährt, werden diese Familienkassen nicht weiter geührt. Die Zinsen der angesammelten Kapitalien werden zur Unterstützung in besonderen Notfällen verwendet und es beläuft sich z. B. der Betrag derselben bei der Gesellschaft Altenberg zurzeit auf monatlich 133 M.
Im Anschluß hieran werden nun einige Fragen aufgeworfen: 1. Wo liegt dieses Kapital, das zum größten Teil von Arbeitern aufgebracht ist? 2. Wie hoch ist jährlich der augenblickliche Zinsertrag?— ich muß darauf hinweisen, daß schon 1882 der monatliche Zinsertrag 133 M. betrug— 3. Wer verwaltet das Kapital und wer vergibt die Unterstützungen? Diese Fragen sind einmal aufgeworfen worden, weil die dortige Arbeiterschaft schon seit Jahren gar nichts mehr von dieser Kasse gehört hat. Meine Herren, ans diese Anfrage blieb alles still. Er erfolgte eine neue Anfrage am 14. November 1908. Es wurde wieder darauf hingewiesen, daß noch keine Antwort gegeben sei, und man bitte dringend das Königliche Oberbergamt in Bonn, sich einmal der Sache anzunehmen. Auch darauf ist keine Antwort erfolgt; es blieb alles schön still. Dann wurde noch im Januar 1909 im Local=Anzeiger, der in Köln erscheint, angefragt. Daraufhin bekam der Local=Anzeiger die Mitteilung, daß voraussichtlich demnächst weitere Aufklärung durch die Bergbehörde erfolgen solle.
Meine Herren, ich habe mich nun in den letzten Tagen noch bei verschiedenen Personen der in Betracht kommenden Stelle erkundigt, habe aber erfahren, daß die Sache bisher noch nicht geklärt ist. Ich möchte deshalb die Bergbehörde bzw. den Herrn Handelsminister bitten, daß er einmal nach dem Rechten sieht, daß er einmal feststellen läßt, wie es mit der Unterstützungskasse, die, wie sich aus den Mitteilungen der Gesellschaft schließen läßt, unter der Aufsicht der Bergbehörde stand, aussieht. Sollte, was ich nicht genau behaupten kann, die Unterstützungskasse nicht der Aufsicht der Bergbeyörde unterstanden haben, so wäre es vielleicht wohl zweckmäßig, daß der Staatsanwalt nach dem Rechten sieht. Ich will die mir zugetragenen Gerüchte über die Verwendung des Geldes hier nicht vortragen.
Eine Antwort darauf ist bisher vom Minister nicht erfolgt, Zweifellos wird aber jetzt die Angelegenheit endlich geklärt werden. Die Bergleute haben ein gutes Recht, endlich zu erfahren, wie die Dinge liegen.
G
□
□
□
□
1
□
□
□
□
C
□
□
□
□
Beweise liegen vor,
dass die
kleinen Anzeigen
□
□
□
im Kölner Local-Anzeiger
□
□
□
□
□
□ □ □ □ □ □
C infolge der grossen Zahl seiner festen Bezieher C)
□
□
□
□
□
□
in Stadt und Land
heute
die besten Erfolge haben.
□ □ □ □
Anerkennungsschreiben#8 CO liegen in der Geschäftsstelle zur C Einsicht bereit.(O
□
□
CD.
□
□0
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Katholischer Volksverein gegr. 1867. Der angekündigte Vortrag des hochwürdigen Hrn. Rektor Rüben fällt am Montag, den 7. März auf Wunsch des Herrn Kardinal=Erzbischofs aus, um den Männern Gelegenheit zu geben, an den Exerzitien teilzunehmen.
— Der Kreisverein Köln im Verbande deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig hielt am Mittwoch, den 2. März, im Restaurant Kränkel, Martinstraße, eine stark besuchte Generalversammlung ab. Aus dem Jahresbericht geht hervor, daß der Verein gute Fortschritte gemacht hat. Die Mitgliederzahl beträgt nach Abzug aller Streichungen 1301. Während des Berichtsjahres wurden 14 Vorstandssitzungen und 12 Mitgliederversammlungen, sowie eine öffentliche Versammlung abge alten. Im einzelnen wurden behandelt die Frage über den 8 Uhr=Ladenschluß, Arbeitszeit in Kontoren, Pfändungsbeschränkung, Handlungsgehulfenkammern, Gehaltsfrage, Lehrlingsfrage im Handelsgewerbe, Frauenfrage und Fortbildungsschule, staatliche Pensionsversicherung, Hansa=Bund usw. Eingaben wurden gerichtet an die Verbandsleitung und an städtische und staatliche gesetzgebende Körperschaften.
Trotz umfassender sozialpolitischer Tätigkeit kam auch die Gef,
keit zu ihrem Recht. Die zu diesem Zweck bestehende engereinigung Hansa veranstaltete eine Reihe von Vortragsghend.: drei Ausflüge und ein Wintervergnügen, außerdem zusammen dem Vortragsverband Kaufmännischer Vereine, sechs große
mit
liche Vorträge, sechs Sondervorstellungen im städtischen
großes Maskenfest und eine Dampferfahrt nu#
spielhause, ein großes
Remagen. In den Vorstand für das neue Jahr wurden
Peter Buscherler, Franz Liebenstund, Hermann Granzan
die Herren?
Otto Grauert, Karl Kroen, Alfred Hilsberg, Walter Reichon Hilgers und Beckers.
G
* Aurs
Kleines Feuilleton.
Sa
*„
IH Römische Wasserleitung im Rottenforst.
Bei Rodungen im Kottenforst, rechts der Bahnlinie Bonn—Eu# kirchen, bei Kilometer 14,7, stieten Waldarbeiter jüngst in gangeringer Tiefe auf einen schmalen fortlaufenden Schieferplatten. belag, der in gerader Richtung auf rund 100 Meter bereits per folgt wurde. Die Aufdeckung veranlaßte zunächst mancherlei giß, deutungen über den Zweck der Anlage, bis eine nacht Prüfung und genauere Bodenbefragung ihr Wesen und uure#e. deutung sichcrie: man hatte den oberen Belag, die Pattonabdeckung, einer kleinen römischen Wasserleitung auf, gedeckt, die, wahrschemlich von der großen, bei Luftelberg vorheiziehenden, römischen Eifelwasserleitung abzweigend, zu im forst oder weiter belegenen römischen Ansiedelungen führt.„ihrKonstruktion konnte mit voller Sicherheit festgestellt werden uu### Unterlage dienten zumeist unregelmänig und ohne Bindemittel gelagerte, kleingeschlagene Grauwackenstücke; durchschnittlich ist diese Unterlage 6 Zentimeter hoch. Darauf erhebt sich der Mantel der Leitung, bestehend aus 15 Zentimeter dickem zu. sammengegossenem Fundamemt aus mit wasserdichtem Mörtel z sammengefugten runden Kieseln und zum Tell zerschlagenen Luarz geschieben. ziese untere Gußlage hat eine Brette von 47½ Zemmeter. Beiderseits steht sie in Verbindung mit den aus dem gleichen Material hergestellten Seitenwanden, welche 15 Zemtimeter breit sind und— von der Oberkante der Steinunterlage an gerechnet— eine Höhe von 30 Zentimeter haben. Nach gerugstellung dieses Mantels wurde über dem Fundamentguß imn 15 Zentimeter Höhe als eigentliche Kanalsohle ein mit zahlreichen zerstoßenen Ziegelstuckchen reichlich vermengter Beion i einer Breite von 17½ Zentimeler und in einer Dicke von 5 zemmeter angebracht. Die aufgehenden Seitenwände wurden innen mit einem Vervutz aus seiner gemahlener rötlicher Zeegemmase von 1½ Zentimeter Dicke vertleidet. Für die Wasserrinne verblieb somit eine Breite von 14½ Zentimeler und eine Höhe ven 10 Zentimeter. Abgedeckt ist die Leitung mit Schieferplatten von etwa 1½ Zentimeter Dicke uno 30—35 Zentimeter Breite. Bei der Gesamtbreite des Kanals von 47½ Zentimeter reichen sie nicht bis zu den äußeren Kanten der Seitennände, sondern uverdecken nur die Rinne und liegen etwa zur Hälfte auf den Seitenwanden auf. Wayrend sie in Breite und Dicke nur wenig differieren, ist ihre Länge sehr verschieden; es gibt kleinere von noch nicht 40 Zentimeter Länge und sehr große über 80 Zentimeter lange.
Der ganze Leitungskanal ist ausgefüllt mit im Laufe der Jahrhunderte eingedrungener orde und Lehm. Typische kerauische Reste, welche etwaige Schlüsse für die Zeit seiner Erbauung und Aufgabe zuließen, sind bis jetzt nicht beobachtet worden. Jedenfalls geht er, wie gelegentlich andere Funde beweisen, durch altes Kultm gebiet. Der Erhattungszustand ist ein ausgezeichneter.
Seine Konstruktion entspricht im wesentlichen derjenigen der overen Partien der grozen romischen Wasserleitung, welche ihren Ursprung bei der Rosentyalermuhle im Urfttale zwischen Nettersheim und Urft hat, und, durch mancherlei Zuflusse verstärkt, auf ihrer Trace nach Köln bekanntlich den Swistbach auf einem Aequadukt beim benachbarten Luftelberg uberschreitet. So weist z. B. der von Eick Die römische Wasserleitung aus der Eifel nach Köln auf der Tafel Profil I abgebildete Querschnitt aus dem Urfttale bei Soetenich die gleichen konstruktiven Tetails der Leitung selbst auf, natürlich in weit.ößeren Dimensionen, da gegen ist die Steinunterlage etwas anders und regelmäßiger geschichtet und an Stelle der Plattenabdeckeng finden wir Ueberwölbung. Etwas andere Konstruttion ist daselbst in Profil II in einem Querschnitt bei Burgfey zu ersehen.
Nach Ausweis der Richtung muß die kleine Kottenforster Leitung von dem großen Hauptarme zwischen Meckenheim und Luftelberg abgezweigt sein. Ihr weiterer Verfolg durch den Kottenforst durfte wichtige Aufschlüsse für die Besiedelung des Geländes zur Römerzeit erbringen.
** Schiffbaumeister Julius Klawitter. Nach einem arbeits reichen Leben ist in Danzig in seinem 80. Lebensjahre Juliu. witter, der von 1855 bis 1907 die Klawittersche Schiffswerft, einen der ältesten Schiffsbauhöfe Deutschlands, geleitet hat, gestorben. Einer alten Schiffbauerfamilie entstammend, hat er, nachdem er selbst sein Fach praktisch auf der vaterlichen Werft sowie in Enoland nach allen Richtungen hin erlernt, die 1827 von seinem Vater begründete Firma zu hohem Ansehen gebracht. Auf der Werst, die in den letzten Jahren noch erhebliche Erweiterungen erfahren, entstand z. B. das erste Schwimmdock in Preußen, und etwa 350 Schiffe der verschiedensten Art wurden unter seiner Leitung gebaut, nicht nur fur Deutschland, sondern auch für De. steller in England, den Vereinigten Staaten, Kuba und Argentinien. Allein an Kriegsschiffen baute die Werft für die preußische Marine 1851 die hölzerne Raddampfkorvette Danzls und 1860 die beiden hölzernen Kanonenboote Hay und Fuchs, sowie für die russische Marine drei eiserne Kanonenboote. wurde 1880, Fuchs 1882 aus der Flottenliste gestrichen. Die Kor“ vette Danzig, an der der nunmehr Verstorbene bereits selbst als Konstrutteur wie auch praktisch mit tatig war, war überhaut das erste größere in Preußen gebaute Krieg?“ schiff. Allbekannt wurde sie durch das Gefecht, das seine““ satzung unter Führung des Prinzen Adalbert 1856 mit marokkan“ schen Rifpiraten bei Tres Forcas hatte. Zu Anfang der sechzige Jahre glaubte man, daß das Schiff in seinen Hölzern faul sei und verkaufte es 1864 nach England. In Wirklichkeit war die Danzts noch kerngesund, und sie wurde von dem englichen Kaufer u gatem Verdienst weiterverkauft nach Japan, wo sie dann untt dem Namen Haiteng Maru Dienst tat, bis sie 1869 ein Opfer beijapanischen Bürgerkrieges wurde. Von feindlicher Uebernat stark bedrängt, wurde das Schiff auf den Strand gesetzt un„ der eigenen Mannschaft in Brand gesteckt, um es nichtin“ Hände der Gegner fallen zu lassen.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&a Sonntag, 6. März 1910.
Jeite 5.
Die neuen Frühjahrs-Stoffe
89
6
Für Jacken-Kostüme:
Schwarz-weisser Kammgarn I. Qualität,
klein kariert und Pied de poule 130 cm, von M..ZU an
Original Engl. Zwirn-Kammgarne
sein gestreift, klein kariert............ 150 cm, von M..51 an
Covert cOat meliert u. cnevron gestr., 110/130 cm, von M..— an
Einfarbig Serge aparte Kostümfarb, 110/130 cm, v. M..50 an
Panama-u. Perl-Kammgarne 110/130 em, v. M..50 an
Für Blusen:
Gestreifte Popeline mit Seide..: von M..80 an
Gestreifte Crêpes u. Crépons... von M..50 an
Englisch Flanell Neue Dessins....... von M..IU an
Für Frühlingskleider:
POpeline glatt u. gestreift, in allen neuen Farben, 110 cm von M..50 an Woll-Batist glatt und matt gestreut.... 110cm von M..— an
Crêpe und Crêpeline eintarbig,
glacé und farbig gestreitt.............. 110 cm von M..90 an
Crepon grosse Saison-Neuheit...... 110 cm von M..— an
einfarbig in allen neuen Farbentönen,„ gestreitt und gemustert... 110 cm v. M..J0 an Crépon glacé
mehrlarbig schillernd.. 110 cm von M..00 an
Eolienne und Voile. A# m pon u.50
Original Französische Neuheiten
Aparte ramagierte Dessins
in Crêpon, Crêpeline, Voile und Eolienne.
Naue Farben eind: Fraise, Erika, Korallrot, Lindenblüte Neue Farben sind: Rosenholz, Kopenhagenblau, Flieder
Hervorragende Seiden-Neuheiten
Lyoner Seiden-Foulard
in Tupfen und Fantasiemustern
Bastseide
Ccru, einfarbig, gemustert u. bedruckt
Peau de gant und Satin-Liberty-Foulard Crêpon und Crèpe de Chine-Foulard
Tussah und Tussor, hell- und dunkelécru Shantung und Shantung-Crêpe, farbig
2
Die reich sortierte Besatz-Abteilung bietet zu jedem Kleid einen passenden Besatz zu bekannt billigen Preisen.
GUTCO.
Cöln a. Rhein Nohe Strasse 51.
#
Herren-Anzüge!
Prima Roßhaarverarbeitung, Ersatz für Maß, die neuesten Fassons und modernsten Muster, eleganter Sitz, in sehr großer Auswahl
shtIE, 18-38 UTLK., Wert gans bedentend höher.
Kommunion-Anzüge!
tiefschwarze Stoffe, prima Verarbeitung, sämtliche Fassons in sehr großer Auswahl
ses zun Aussuchen 14, 21 u. 26 M.
Preis sonst dedeutend höher. 20
Lemstraße 10, Ersparnis bod. Ladenmiete. d. Hauptbhf.
mit und ohne Ledertuch-Ausschlag.
ob
Gegründet
1858.
Fernruf
7948.
Komödienstrasse 39.
vun u. Houlit Taschenuhren
in allen Preislagen.
Passende Geschenke
e 15
Uhrketten u. Goldwaren.
Auswahlsendungen steis gern zu Diensten.
X. Blusenhofter, Heisetaschen in Bambus and Leder.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
5 Mark Arbeitslohn
verden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Mostrichmaschine(nicht Flachstrickmaschine) nur Ia. Modelle, ni dauernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Auch ####erstrümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadelloser Ausrstung mit regulärer Ferse und bis zur Spitze vollständig zueindert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste
Ref
unzen. 50 Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
H. Commes, Kölm, Breitestr. 6.
Inh.: J. B. Krebsbach. Telephon 7559.
Grosses Spezialgeschäft in Porzellan-, Fayence-, Glasund Kristallwaren.
Grösste Auswahl In
Kaffee- und Tafel-Servicen
für 6 und 12 Personen.
Bowlen-, Wein-, Bierund Likör-Servicen.
Moderne Römer
farbig und Kristall.
Gebrauchsgeschirre. Passende Geschenkartikel.
Billigste Preise. Aufmerksame Bedienung.
Aufeinen Posten Weingläser, im Preise bedeutend ermässist, mache besonders aufmerksam. 3
Bleichsucht
diese lästigen Krankheiten mit ihren üblen Folge zuständen(schlechter Appetit, schlechte Verdauung, Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, allgemeine Körperschwäche
prompt und eicher Kölner Klosterpillen vorr
zügliche Wirksamkeit selbst in Fällen, wo andere Präparate versagten, sich seit vielen Jahren bestens bewährte. Die Kölner Klosterpillen sollten von allen Bleichsüchtigen und Blutarmen genommen werden, sobald Anzeichen dieser Krankheiten vorhanden sind. Nur echt mit Schutzmarke„Schwarze Nonne“worauf man beim Einkauf achten wolle. Preis pro Schachtel Mk..50. Bestandtelle sind auf jeder Packung angegeben. Erhältlich in
Köln in der Aposteln-Apotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Jan von WerthApotheke, Altermarkt, Hausa-Apotheke, Hansa-Ring, Reh-Apotheke, Salier-Ring; in Köln-Deutz in der Löven-Apotheke; in Köln-Ehrenfeld in der GutenbergApotheke; In Köln-Lindenthal in der Adler-Apotheke; In Kalk in der MarienApotheke; in Mülheim em Rhein in der Einhorn Apotheke u. Kronen-Apotheke und in allen anderen Apotheken.
Generaldepot: C. W. Barenthin, G. m. b. H. Berlin W. 66.
0
in allen Weiten und Formen von 1,50 K an Büste wie nebenstehend von 7 K an
Modejournale
Probehefte gratis.
Bei Neuabonnement auf ein Journal von
12 MA pro Jahr eine
Büste umsonst.
Schnittmuster unter Garantie.
Spezialhaus Paul Zander
Fernruf 8205. 22 Mauritiuswall 96.95.

Zeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 a Sonntag. 6. März 1910.
Theater und Konzerte.
e a. e. Maria Bassermann(Heidelberg) im Isabellensaal des Gurzenich zu Köln, deren erste aus der Göttlichen Komödie am Donnerstagabend eine sehr zahlreiche Zuhörerschaft angelockt hatte. Während der florentinische Sänger in seinem Heimatlande eine Popularität besitzt, wie bei keinem anderen Volke irgendeine Persönlichkeit der Vergangenheit, kann man wohl bei uns sagen: Tante ist in Deutschland mehr genannt als bekannt. Jedenfalls wurde eine Gewissenserforschung, wie viele Gebildete, wie viele Dante Zitierende das„göttliche Gedicht“ überhaupt ganz oder auch nur erhedlich über das Inferno hinaus gelesen, recht interessante statistische Feststellungen ergeben. Taher ist es warm zu begrüßen, daß Frl. Bassermann auf dem Wege des Vortrages— denn der Text wird fast ausschließlich frei aus dem Gedächtnisse geboten— ein gut Teil der heiligen Dichtung, wie sie Dante selbst nennt, der Kenntnis eines weiteren Publikums näher bringen will. Sie legt dabei eine flussige, sich eng an des Dichters Terzinen anschließende Uebersetzung ihres Oheims Prof. A. Bassermann(Schwetzingen i. Baden) zugrunde. Am Donnerstagabend machte sie nach einer kurzen und prägnanten Einführung über die Anlage der Göttlichen Komöoie überhaupt und einer knappen orientierenden Zusammenfassung des Inhaltes der einzelnen, von ihr ausgewählten Gesange in zweistündigem Vortrage mit einem bedeutenden Stück des dreiteiligen Werkes, Der Hölle, bekannt. Durch ihr völliges Hineinleben in des großen Florentiners gewaltige Schilberung und durch seelenvolles Anpassen an den jeweitigen Inhalt des Vorgetragenen, wußte Frl. Bassermann, die zudem noch über ein sympathisches, wohlgeschultes Organ verfügt, tiefen Eindruck auf die Zuhorer zu machen. Freilich, wahren Genuß hiervon wird nur derjenige haben, der sich voryer das geschichtliche Verständnis für die„göttliche Dichtung" angeeignet hat. Daher dürfte es für Samstag und Montag, wo Fegefeuer und Himmel zum Vortrag kommen, allen Besuchern geraten sein, sich mit den geschichtlichen Tatsachen und dem Inhalte der beiden Teile vertraut zu machen, wäre es auch nur nach dem Ueberblicke, den Bernhard Schuler(Dantes Göttliche Komödie, in Wort und Bild, München 1900, Selbstverlag, 302.) zur hinreichenden Orientierung bietet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Oeter. In der am vergangenen Freitag bei Maatzen, Hahnenstraße, abgehaltenen Versammlung behandelte Hr. Verbandssekretär Katzer anläßlich der Wiederkeyr des hundertsten Todestages(20. Februar) der Nationalhelden Andreas Hofer und Josepy Mayer die Tiroler Freiheitskämpfe. Seinen klaren Ausführungen über
diesen blutigen Kulturkampf, wie er ihn mit Recht bezeichnete, ließ er eine Reihe von schönen Lichtbildern folgen, welche die mutigen Taten des Tirolervolkes veranschaulichten. Hr. Rektor Beugené legte als Leiter der Versammlung hierauf die Ziele des Volksvereins dar und empfahl, denselben durch Beitritt fördern zu helfen. Die Versammlung beschäftigte sich sodann eingehend mit der Verlegung der Schule am Cäcilienkloster. Hr. Jayn entwarf ein Bild über die geschichtliche Entstehung dieser Schule, schilderte die Absicht der Schuldeputation, wodurch die Interessen der Pfarre St. Peter schwer geschädigt würden und empfahl dringend, gegen die Verlegung dieser Schule Stellung zu nehmen. Eine aus diesem Anlaß gesaßzte Resolution wurde einstimmig angenommen. Weiter wurde beschlossen, eine Petition gegen die Verlegung abzufassen, welche innerhalb der Pfarre zur Unterschrift schon von den nächsten Tagen an aufliegen wird. Hr. Religionslehrer Büllesbach begründete die Notwendigkeit der katholischen Presse und bat, dieselbe nach Kräften zu unterstutzen.
Aus aller Welt.
)§( Der Hallersche Komet wurde am 4. März zu Münster in der Größe 6,5 gesehen, steht also nunmehr an der Grenze der Sichtbarkeit für unbewaffnete Augen.
** Scheugewordene Rinder und Pferde haben gestern auf
dem Stadtplatze von Castelnau(Dep. Gers), wo ein Jahrmarkt stattfand, etwa sechzig Personeu verwundet, darunter acht schwer.
0] Eine gelungene Herzoperation gehört noch immer zu
den größten Seltenheiten, wenn man aber bedenkt, daß Operationen am Herzen früher überhaupt für unmöglich galten, so muß man den Mut und die Geschicklichkeit der Aerzte bewundern, die sich an einen solchen Eingriff wagen und wenigstens zuweilen wirklich die Rettung eines sonst unter allen Umständen verlorenen Lebens erzielen. Einen solchen schönen Erfolg konnte Professor Schnitzler der Gesellschaft der Aerzte in Wien vorstellen. Ein Mann war eines Tages, scheinbar in bereits sterbendem Zustande, mit einem selbst zugefügten Stich in der Brust in ein Krankenhaus eingeliefert worden. Die Wunde befand sich dicht an der linken Brustwarze, war einen Zoll lang und blutete stark. Der Puls in der Hauptschlagaber der Handgelenls war unfühlbar. Da es sich sichtlich um einen sonst hoffnungslosen Fall handelte, schritt der Arzt mit der größten Eile zur Operation. Der Befund war derart, daß er nicht viel Aussicht auf einen erfolgreichen Eingriff eröffnete. Nicht nur der Herzbeutel war durchsto hen, sondern die Wunde reichte durch die ganze Dicke in die rechte Herztammer hinein. Trotzdem machte sich, der Arzi daran, die Herzwunde mit Seidenfaden zu vernähen, was äußerst schwierig war, da das Herz bei der Berührnna beftige Bewegungen ausfuhrte. Dann wurde auch
der Herzbeutel vernäht. Wie zu erwarten gewesen war, traten
schlimme Folgen ein, namentlich infolge einer Entzündung der rechten Lunge, die wieder noch mehrere Eingriffe und schließlich sogar die Herausnahme von zwei Rippen notwendig machtDennoch wurde der Mann vollständig wieder geheilt. Prosessar Schnitzler hatte früher schon zweimal ähnliche Operationen auz, geführt, aber ein günstiges Ergebnis nicht erzielen können. Umse auffälliger ist der Erfolg in diesem Fall, der von vornherein## verzweifelt betrachtet werden mußte.
Viele scheuen sich, Augengläser zu tragen, quälen sich lieber beim Lesen, weil sie die Irrige Auffassung haben, ein Augenglas verwohne die Augen. Richtig angepasste Gläser schonen die Augen, die Arbeit geht leicht von statten.
frei von Beschwerden.
Schlecht sitzende und unrichtig zentrierte Gläser sind stets von Nachteil. In meiner Anstalt werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftlichen Grundsäzen verordnet und die Fassungen nach Gesichts- und Kopfform passend gefertigt.
Optisch-oculist. Anstalt Köln
Carl Pichon, Optiker
Hohestrasse 148 150. g“
-CIGARETTE
234 33
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden,
Kölner Local-Anzeiger.* 6. März. 1910.
6 Der Menschenkenner.
Aus den Papieren eines Wiener Polizeipräsidenten von Adolf Höllerl.
Vor dem Hotel Zum Anker in Wien hält ein Fiaker, dem drei vornehme Herren entsteigen.— Der Portier empfängt sie respektvoll und fragt nach ihren Befehlen.
„Drei Zimmer im ersten Stock,“ spricht der eine in fremdländischem Akzent und etwas herrisch.
Die drei Zimmer waren bald angewiesen und der Zimmerkellner legte den Herren das Fremdenbuch vor, in das sie sich als Ingenieure eintrugen, die sich im Auftrage ihrer Regierung während der Jubiläums=Weltausstellung studienhalber in Wien einige Wochen aufzuhalten gedächten. Man kümmerte sich wohl von dieser Stunde an nicht weiter um sie, aber nach einigen Tagen fiel dem Hotelier Schanderl und seinem Portier doch das flotte Leben auf, das diese Fremden führten.
Als sich ihre Rechnung auf nahezu 300 Gulden belief, meinte der Hotelier, daß es gut wäre, ihnen die Nota zu präsentieren. „Franz“, sprach er zu seinem Geschäftsführer,„schreiben Sie einmal für diese drei exotischen Vögel da oben die Rechnungen heraus. Wir wollen ihnen einen kleinen Dämpfer aufsetzen. Ich bin neugierig, ob sie bezahlen werden.“
Wie der Hotelier angeordnet hatte, so geschah es. Die Rechnungen wurden präsentiert und pünktlich— bezahlt.
Hr. Schanderl traute aber trotzdem den drei Fremden nicht. Er steckte die Banknoten zu sich, ging damit zu einem Bankier und erkundigt sich, ob sie echt sein.— Er erhielt die befriedigendste Auskunft. Die drei Ingenieure führten indessen ihr Schlaraffenleben weiter, tranken Champagner und aßen Austern, fuhren mit den feinsten Fiakern in den Prater, kurz man sah, das sie in einer Großstadt zu leben verstanden.
Eines Tages hörte man auf einem der drei Zimmer einen lauten Wortwechsel. Die verschiedenen Zimmerkellner und Stubenmädchen schlichen sich herbei und lauschten. Da hörten sie, wie einer in schlechtem Deutsch sagte:„Hilf ihm doch mit den paar Gulden aus. Er gibt sie dir ja wieder!“ Darauf erwiderte der andere:„Ich besitze nur noch einen Tausendfrankschein und das ist mein Notpfennig. Ich kann auch in Verlegenheit kommen, was dann? Wird mir— dem Fremden— in Wien jemand etwas borgen? Verschwende das Geld nicht so unsinnig, dann ersparst du dir solche Unannehmlichkeiten.“
Dieses Gespräch wurde dem Hotelier getreulich hinterbracht, und er ordnete an, daß der Zimmerkellner und der Portier von heute ab die drei Fremden schärfer beobachten sollten als bisher. Dies geschah.— Am darauffolgenden Tage erschien bei dem Hotelier einer der drei Fremden und bat ihn um die Gefälligkeit, ihm einen Tausendfrankschein zu wechseln.
„Ah“, dachte Schanderl,„jetzt hat er sich doch erweichen lassen,“ sein zweiter Gedanke aber weilte bereits bei dem Bankier, um die Banknote auf ihren Wert prüfen zu lassen, denn er traute nun einmal diesen Leuten nicht.„Es steckt nichts Gescheites dahinter," sagte er zu Franz.„Merken Sie auf, ich habe recht. Ich bin ein Menschenkenner. Wir müssen auf unserer Hut sein.“
Kaum hatte er aber diese Worte gesprochen, als ein Kellner in das Geschäftszimmer des Hoteliers trat und ihm mitteilte,
daß ihn ein fremder Herr zu sprechen wünsche.
nterhaltendes.
Herr Schanderl begab sich sogleich in den kleinen, dämmrigen Empfangssalon und traf dort einen sehr ko pulenten Mann in den vierziger Jayren mit einem Hornkneifer auf der Nase und einem nach französischer Manier zugestutzten Knebelbart.
„Womit kann ich Ihnen dienen?" fragte Schanderl.„Ich bin,“ antwortete der Fremde in gebrochenem Deutsch,„der Kriminalkommissar de la Roche aus Paris. Hier ist mein Beglaubig ngsschreiben.“ Mit diesen Worten überreichte er dem überraschten Wirt einen großen Bogen Papier, auf dem sich am unteren Ende ein rotes Siegel befand.—„Und hier,“ sprach er weiter,„ist die Bestätigung der Wiener Polizeibehörde, daß ich der Kriminalkommissar de la Roche bin.“
„Bitte sehr,“ meinte der Hotelier,„ich zweifle keinen Augenblick an der Richtigkeit Ihrer Angaben, aber wenn ich fragen darf, was wünschen Sie von mir?“
„Ich bin drei Verbrechern auf der Spur, die ich hier in Wien entdeckt zu haben glaube, und die bei Ihnen wohnen dürften." Damit öffnete er ein Notizbuch und entnahm ihm drei Photogrlphien, die er dem Hotelier zeigte.„Kennen Sie diese Physignomien?“
Dieser hatte kaum einen Blick auf die Bilder geworfen, als er auch schon ausrief:„Dacht' ich mir's doch! Ja, Herr Kommissar, die drei Spitzbuben wohnen bei mir und leben wie die Götter in Paris. Sehen Sie,“ fügte er geschwätzig bei,„ich habe es zu meinem Geschäftsführer schon immer gesagt, daß ich diesen drei Gaunern nicht traue. Wissen Sie, Herr Kommissar, ich bin ein Menschenkenner und als solcher in ganz Wien bekannt. Als Hotelier muß man es auch sein, wo käme man sonst heutzutage hin? Ich sah es kommen! Ach, wie mich das freut! Jetzt aber sagen Sie mir: diese drei„Früchterln“ sind wohl Banknotenfälscher?“
„Daß ich nicht wüßte,“ entgegnete der Kriminalist.
„Ich meine nur so. Sehen Sie, da bringt mir vor einer halben Stunde ein solcher Kumpan eine Tausendfranknote zum Wechseln, was ich auch tat. Verzeihen Sie, ich bin gleich wieder hier.“ Damit schlüpfte er zur Tür hinaus, erschien aber gleich wieder mit einer Banknote in der Hand, die er de la Roche mit den Worten übergab:„Bitte, sagen Sie mir, Verehrtester, ob diese Banknote echt ist.“
Der Kommissar besah sich die Banknote von allen Seiten, er drehte sie links, er drehte sie rechts, zog eine Luve aus der Tasche, um das Wertzeichen und die Nummer festzustellen, und gab dann das Tausendfrankbillett mit den Worten zurück:„Der Schein ist echt. Sie brauchen sich in dieser Hinsicht keiner Sorge hinzugeben. Diese Leute haben genug echtes Geld. Wegen ihrer Schwindeleien und Diebstähle verfolge ich sie doch. Aber zur Hauptsache. Wie fangen wir sie?“
Schanderl zuckte mit den Achseln.
„Ich will Ihnen einen Vorschlag machen. Das erste ist, daß Sie die Zimmer dieser drei Schurken streng bewachen lassen, damit uns keiner entschlüpft; das zweite, daß Sie diesen Vormittag mit keinem Schritt Ihr Hotel verlassen, denn Ihre Anwesenheit ist unter allen Umständen erforderlich. Ihre Abwesenheit aber könnte uns um den ganzen Erfolg bringen; und das dritte ist, daß sie niemand, auch Ihrer Frau nicht, ein Sterbenswörtchen davon sagen, daß ich mich in Ihrem Hause aufhalte.“
„Mit Vergnügen," beteuerte der Hotelier.
„Dann lassen Sie die drei Burschen ruhig zur Table’hote kommen. Ich werde gleichfalls dort erscheinen und mich überzeugen, ob ich die Rechten vor mir habe. Etwa beim Dessert werde ich sie verhaften. Ich selbst bleibe gleich hier.“
„Abgemacht," triumphierte Schanderl.
Die Stunde der Table'hote rückte heran. Einzelne Vorläufer stellten sich ein und lehnten müßig herum, dann kamen mehrere,
später ein ganzer Trupp auf einmal, und als die Hotelglocke ertönte, da stellten sich auch die Nachzügler ein. Der allerletzte war der Herr Kriminalkommissar de la Roche.
Als das Dessert aufgetragen wurde, stand de la Roche von seinem Sitze auf, räusperte sich und sprach:„Im Namen des Gesetzes! Ich bedauere unendlich, den hochverehrten Anwesenden eröffnen zu müssen, daß sich in unserer Mitte drei große Verbrecher befinden, die ich im Auftrage meiner Regierung hiermit verhafte.“
Kaum hörten die drei Ingenieure diese Worte, als sie sogleich von ihren Sitzen aufsprangen und über Tische und Stühle weg der Türe zustürzten. Vor dieser aber waren die Kellner, Hausknechte und Kutscher des Hotels postiert, die niemand durchließen. In ihrer Mitte stand der Hotelier Syan erl und erteilte mit Stentorstimme seine Befehle:„Einen viersitzigen Wagen,“ rief er. „Führt die Schurken hinauf, damit sie ihre Hüte und Gepäck holen, aber mit Bedeckung. Ich und der Herr Kriminalkommssar warten unterdessen im Foyer.“
Der Wagen fuhr vor.
Nach einigen Minuten kamen auch die drei Verhafteten mit wahren Armensündermienen langsam die Treppen herabgeschlichen, begleitet von einer Anzahl von Kellnern und Hausknechten.
„Einsteigen!“ herrschte de la Roche die Spitzbuben an.„Apropos, Hotelier, haben die Verhafteten ihre Rechnung bezahlt?“
„Nein, Herr Kommissar, noch nicht.“
„Was schulden sie Ihnen?“
„Nicht ganz sechshundert Gulden.“
„Gut, ich werde sie auf der Polizei untersuchen lassen und Sie mit dem bei ihnen vorgefundenen Gelde bezahlen. Auf Wiedersehen! Vorwärts, Kutscher. Zur Polizeistation, Scholtenring.“
Der Wagen rasselte davon, und im Anker kehrte nach und nach wieder die gewohnte Tätigkeit ein— aber nicht lange.
*
Noch an demselben Tage mußte das alte und solide Haus Schanderl erfahren, daß es einem schlau ausgedachten, gemeinen Schwindel zum Opfer fiel. Die drei lebenslustigen Fremden sowohl als auch der angebliche Polizeikommissar waren Hochstapler ersten Kalibers und wurden von der Polizei schon längst verfolgt, aber ohne Erfolg.
Das siegesgewisse Lächeln des Hoteliers Schanderl verschwand nach und nach und nahm mit den langsam und träge dahinschleichenden Stunden gegen sieben Uhr abends den Ausdruck eines amerikanischen Temperenz=Apostels, gegen neun Uhr den eines tristen Leichenbitters an. Als sich aber die Nacht herniedersenkte und der Hotelier Schanderl mit herabgebrannter Kerze sein Lager aufsuchte, da hielten die bohrenden Qualen des Zweifels und der Sorge erst recht bei ihm den Einzug, denn im Geräusche des Tages machen sich diese Peiniger weniger fühlbar als in der Stille und Ruhe der Nacht. Ihn peinigte eine dunkle Abnung!
Nach einer schlechten Nacht stand er des anderen Tages frühet auf als sonst. Hastig kleidete er sich an und schlich sich dann leise in sein Geschäftszimmer. Dort entnahm er seinem Kassenschranke eine blaue Note und versenkte sie sorgsam in seine Brieftasche. Dann machte er sich auf zu seinem Bankier. Der letztere nahm die Banknote entgegen und besah sie sich von auen Seiten. Er drehte sie rechts und drehte sie links; er nahm auch eine Lupe, um Wertzeichen und Nummer festzustellen— kurz, er machte es ebenso wie de la Roche, nur mit dem Unterschiede, daß er zu einem anderen Resultate kam als der angesliche Kriminalkommissar; der Tausendfrankschein war— gefälscht.
USS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 a Sonntag, 6.
Seite 7.
Treffpunkt
für Brautleute!
Zum Einkauf von
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln. Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
Kn0s
Meine Läger eleg. fertiger Herren- und Knaben-Garderoben, grösstenteils eigener, gediegener Herstellung, bieten in allen Abteilungen eine wirklich grossartige Auswahl und eine solche Fülle solider, geschmackvoller Neuheiten, wie es nur selten geboten werden kann, ich führe nur bewährte, haltbare, reelle Qualitäten, verkaufe zu den allerbilligsten Preisen und leiste für jedes Teil, dem Preisverhältnis nach, volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen. Meine Garderoben sind bezüglich des Sitzes und der Ausstattung, sowie der Fassons unübertroffen. Meine Lager umfassen unter anderem:
Herren-Anzuge sonde Qualitäten zu 18 20 22 24 27 30 33 34.K
Herren-Anzüge in billigen Qualitäten zu 10 12 14 16.4
1n. in Cheviot und Diagonal, vorzüglich im Tragen, die
Herren-Anzüge nenesten Muster und mogergzr a. au 90 85 bi.
KInnmn aus feinen Kammgarnstoffen, nur erprobte Qualitäten,
Herren-Anzuge in allen neuen Dessins zu 30 33 36 37 40 bis 70.
*, aus feinen Seidenmelangen, mit allerbester Herstellung
Herren-Anzüge"- zu 36 40 43 46 50 bis
—. Innuge in Tuch, Kammgarn, Cheviot, Diagonal und Satin,
Schwärze Anluge in nur tiefschwarzen erprobten Qualitäten, alle
Preislagen, in hervorragender Auswahl.
Knaben-Anzbigo i kenten beichuren, 275 7,00 3,50.0.50 5 00 Knaben-Anzüge elegente neue Possone, rcg“f, g. S 10 11-2 bis 204
nzüge für junge Herren, modernste solide Stoffe, mit neuestem Schnitt,
in allen Preislagen.
1OSeH in Buckskinstoffen zu 2,50 3,00.50 4,00 4,50 5,00.50
Hogen das alerneneste in keinen Dur Geogg'/g ggr, g##of1e 18 bi5 18
68
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter a. m b. u. Köln a. Rb.
Unter Fettenhonnen am Dom.
Statuen Altäre Kreuzwege Paramente Fahnen Ornamente Kirchliche Geräte u. Gefässe Devotionalien.
Wegen Umban 1
Räumungsverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Anfertigung eleganter Damen-Garderobe
Jean Spiecker, Danenschneider
St. Apernstrasse 10, an der Breltestrasse.„
Lauer von In- und ausländischen Stoffen.
Kommunion-Anzüge
nur solide, schöne, tiefschwarze Qualitäten, elegant und gediegen hergestellt, durchweg mit Seide gesteppt und feinster Ausstattung,
in grossartiger Auswahl.-993
Es liegt in jedermanns Interesse. vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Joh. Dlr. Fries Sohn
am Tor Eigelstein 124 Neustadt
Kommunion- KonfirmandenHüle
Kandschube. Schlinse, Hosenträger, Stöcke und
8 Regenschirme s
in aparten Neuheiten u. reicher Auswahl.
Sülz.
* Für Kommunion u. Konfirmation ss
empfehle
Neuheiten in Kleiderstoffen
Jos. Meyer
Jeumarkt 4
Ecke Laach.
H. Hunhege&amp; Sohn 3
Schneidermeister, St. Apernstraße 48. 2
zeigen den Empfang der
neuesten Modestoffe#
ergebenst an. Elegante moderne Ausführung. Realle Bedienung.
Kasiermesser, Gilletteklingen
erden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.!
U. Lütters, Breitestraße 23, Hoßischleiferei
Yoghurt-Milch
Nahrhaft, bekömmlich, Leben verlängernd.
Zu beziehen durch:
Hupertz&amp; Schürmann Nacht.
Hansaring 81 Köln Tel.-Nr. 6418.
Man verlange Prospekte.— 0
Dreder u Teile mit u. ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da dieselb. wirkl. dauerh. gearb. u. die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein im ersten und altesten Spesialgeschäft aller Haararbeiten p G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig
S 5
in grosser Auswahl.—
Schwarz, weise, farbig und gemusterst, ferner—
sämtliche Ausstattungs-Artikel.„
Schleier, Kränze, Schärpen, Handschuhe,### Taschentücher und Strumpfwaren 8 S
# sowie grosse Auswahl in Kurzwaren, Besatz-#
und Schneider-Artikeln.- 8
Für Schnelderinnen 10% Rabatt.
Berrenratherstrasse
m an der neuen Kirche. Fernsprecher 3358„
Lieferant der Konsum-Genossenschaften Hoffnung 8 — und Kintracht, somte Radatimarken. ge 8##
Für Schnelderinnen 10% Habatt.
Frau Nettchen Baruch
Dieselben sind leicht transportabel und werden
für jede Zimwereinrichtung
auf Wunsch passend geliefert.
Steta grosseAuswahl.
Otto Danz, Köln,
Hansaring 46—18
Telephon 9303. g“
Schnurrbart! Streng reell
Gacgsin unterstützt Haar= und BartHarastst wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkun
Prämiiert: Größer Ehrenprei
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk.,
tete Wirkung.
Medaille Marseille. seis Rom. St. III4 MI.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden., die mit Momms großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Neoerlage: Hch. Katterd##ch,##erin raße 171.
Th. in G. schraldt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schwarrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärde II per nocnahme. 0

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&a Sonntag, 6. März 1910.
9 Ist der Sozialismus die Wirtschaftsform der
Zukunft?
lautete das Thema eines Vortrages, den Hr. Generalsekretär Stegerwald am Donnerstag im Windthorstbund Köln-Mitte hielt. Redner wies einleitend darauf hin, daß er nicht mit dem ganzen Sozialismus sich befassen könne, sondern nur insoweit, als er sich als Wirtschaftsprinzip daruelle. Zum näheren Verständnis desselben ging Redner kurz auf die früheren Wirtschaftssystemne ein. Der mittelalterlichen Zunftordnung sei der Polizeistaat gefolgt. Dieser sei durch das liberale Wirtschaftesystem abgelöst worden, das gegenüber der staatlichen Bevormundung vollste Freiheit für alle verlangt habe. Auf die Gewerbefreiheit, die man proklamiert und durchgeführt, habe man die größten Hoffnungen gesetzt, da man glaubte, daß dieselbe zur größtmöglichsten Entfaltung der individuellen und gewerblichen Krafte führen werde. Das sei allerdings auch der Fall gewesen. und darin bestehe das wesentliche Verdienst der liberalen Wirtschaftsordnung Demgegenüber seien aber auch schwere Schäden in die Erscheinung getreten. Da sei zunächst das Uebergewicht des wirtschaftlich Stärkeren über den Schwachen, das dem ersteren ungleiche Vorrechte bringe, dem anderen aber unerträgliche Knechtschaft auferlege. Hinzu kommen die Schwankungen des Wirtschaftslebens mit ihren schlimmen Begleiterscheinungen, den Krisen. Insbesondere die Arbeiterschaft habe unter dieser liberalen Wirtschaftsordnung sehr zu leiden gehabt durch Lohndruck, lange Arbeitszeit, äußerste Ausnutzung ihrer Arbeitskraft, mangelnden Schutz für Leben und Gesundheit, Arbeitslosigkeit usw. So habe steigendem Reichtum auf der einen Seite zunehmende Verschlechterung auf der anderen Seite entgegengestanden.
Diese Verhältnisse wolle nun der Sozialismus beseitigen dadurch, daß er an Stelle der kapitalistischen Wirtschaftsordnung die sozialistische setze, welche darin bestehe, daß die ganze Produktion für und durch die Gesellschaft, die Allgemeinheit, geregelt werde. Einer Zentralstelle soll diese Regelung nicht nur für ein Land, sondern für alle Lander, also international, übertragen werden. Der Begründer dieser Theorie sei Karl Marx.
Da frage es sich nun, ob eine solche Wirtschaftsordnung möglich sei? Die Marxsche Theorie sei aufgebaut aus den wirtschaftlichen Verhältnissen der sechsziger und sieoziger Jahre, in der Haupsache sogar auf den englischen. Die dortige Arbeiterschaft habe damals allerdings unter schlimmen Verhältnissen gelitten. Seitdem habe aber das ganze Wirtschaftsleben eine entwickelung genommen, die Marx nicht vorausgesehen und mit der er nicht gerechnet habe. Marx habe eine Reitze von Theorien aufgestellt, die sich längst als vollständig unhaltbar herausgestellt hatten.
Zunachst die
Konzentrationstheorie.
Marx sei davon ausgegangen, daß die Betriebe sich immer mehr zu Großbetrieben entwickelten und so den Kleinbetrieb völlig beseitigten. In der Landwirtschaft sei diese Entwickelung nicht eingetroffen. Hier habe sich der Kleinbetrieb als lebensfahig und leistungsfähiger noch als der Großvetrieb erwiesen. Die Kleinbetriebe hatten nicht ab=, sondern zugenommen. Brentano weise nach, daß bei landwirtschaftlichem Kleinbetrieb noch etwa zehn Millionen Menschen mehr ernährt werden könnten, weil derselbe rationeller bewirtschaftet werden könne. Aehnlich habe sich der Sozialdemokrat Dr. David ausgesprochen. Aber auch im Gewerbe zeige sich diese Tendenz. Auch hier seien die Kleinbetriebe nicht geringer geworden.
Dann bedeute aber auch eine Betriebs. bzw. Kapitalskonzentration nicht auch gleichzeitig eine Kapitalsanhäufung in immer weniger Händen, wie Marx angenommen habe. Das beste Beispiel hierfur lieferten die Aktiengesellschaften, die amerikanischen Trusts und gar die deutsche Kaliindustrie. Bei Beratung des diese betreffenden Gesetzentwurfs habe sich herausgestellt, daß weiteste Volkskreise, bis zu den einfachsten Arbeitern, sogar Dienstmädchen, im Besitze von Kaliaktien seien.
Ebenso sei auch die
Verelendungstheorte
zusammengebrochen. Marx habe die Ansicht vertreten, die Arbeitgeber hälten alles Interesse an möglichst niedrigen Löhnen, sowie daran, die Wirtschaftstrisen möglichst scharf werden zu lassen. So musse die Arbeiterschaft in zunehmendem Maße verelenden. Daß das nicht eingetroffen sei, habe kürzlich das Korrespondenzblatt der Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften gegenüber Kautsky bewiesen. Da heiße es, Marx habe angenommen, die Arbeiter ließen sich alles ruhig gefallen; er habe nicht mit der Organisation der Arbeiter gerechnet. Aber die Erfolge der gewerkschaftlichen Organisationen hätten die Verelendungstheorie zunichte gemacht.
Nicht besser— führt Redner weiter aus— sei es der sozialistischen Krisentheorie
ergangen. Die Krisen nähmen nicht, wie es dort heiße, immer scharfere Formen an, sondern verliefen im Gegenteil wesentlich milder.
Wie schwer eine
allgemeine Verstaatlichung der Betriebe durchzuführen sei, habe vor einiger Zeit Bernstein in einem in Amsterdam gehaltenen Vortrag dargelegt, wobei er insbesondere auf die Firma Krupp hingewiesen habe.
Aber noch eine Reihe weiterer Schwierigkeiten erhöben sich gegen die sozialistische Wirschaftsordnung. Es erhebe sich da die Frage, wo denn die Zentralstelle hinkomme, die die Regelung der Produttion vorzunehmen habe. Die sozialistische Wirtschaftsordnung lasse sich nur international verwirtlichen, aber die Verhältnisse in den einzelnen Ländern seien zu verschieden. In Amerika kenne man den Sozialismus kaum; in England lehnten die Arbeiter den Klassenkampf, diesen Grundpfeiler der sozialistischen Theorle, ab.
Die Durchführung des sozialistischen Wirtschaftssystems erfordere weiterhin einen einheitlichen Handelsstaat, der aber wohl spater ebensowenig wie heute zu errichten möglich sei. Noch mehr aber werde seine Durchführung scheitern dadurch, daß jede persönliche Initiative unterbunden und so dem kulturellen Fortschritt ein startes Hemmnis bereitet werde.
Die Frage, welche aussichten sich für die sozalistische Wirtschaftsordnung ergeben, beantwortet Herr Steger wald dahin: Es ist zuerst zu untersuchen, wo wir heute stehen. Heute haben wir bereits ganz andere Verhältnisse wie zu Beginn der modernen Wirtschaftsentwickelung, wie sie Marx erlebt hat. Der damals herrschenden wirtschaftlichen Ungebundenheit sind starke Schranken gezogen worden, die vor allem in der staatlichen Arbeiterfursorge zum Ausdruck kommen. Diese erstreckt sich sowohl auf das Gebiet des Arbeiterrechtes wie des Arbeiterschutzes und der Arbeiterversicherung. Auch das Arbeitsverhältnis hat eine Umgestaltung erfahren, insbesondere durch die Tarifverträge. Dazu kommen noch die Unterstützungen der Gewerkschaften für Notfälle, Arbeitslosenversicherung und Einrichtung von Notstandsarbeiten seitens der Gemeinven. So habe die Lage der Arbeiterschaft im
Laufe der Zeit eine nicht unerhebliche Sicherung und Besserstellung
erfahren.
Große Arbeitermassen seien heute allerdings auch schon in Staatsbetrieben: Post=, Eisenbahn=, Militär= und Marinewerkstätten.
Bergwerken, in Forsten usw. beschäftigt. Zähle man dazu noch die in Gemeindebetrieben beschäftigten Personen, so ergebe sich schon eine nach Millionen beziffe nde Zahl in im weitesten Sinne des Wortes sozialistischen Betrieben Beschäftigte. Auch die Genossenschaftsbetriebe könnten hierhin gerechnet werden. Von der Ablösung der liberalen, kapitalistischen Wirtschaftsordnung durch die sozialistische, wie sie Marx vorgeschwebt, könne wohl niemals die Rede sein. Die neuere Wirtschaftsentwicklung zeige aber, wie dargelegt, einen stark sozialistischen Einschlag und diese Entwicklung werde im Laufe der nächsten Jahrzehnte noch weitere Fortschritte machen. So würden wir langsam und voraussichtlich ohne Katastrophe in eine kombinierte Wirtschaftsordnung hineinwachsen, die weber als liberal noch als sozialistisch bezeichnet werden könne.
An den mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag schloß sich eine ausgede nte Diskussion, an der sich eine Anzahl Herren, u. a. Linfert, Strowitzti, Kipper, Bredoemann, Dr. Mertens beteiligten. Dieselben stimmten dem Reterenten durchweg zu.
Zum Schluß gab Hr Dr. Meriens noch seiner Befriedigung über die in dem Windthorstbunde geleistete Arbeit in sehr anertennender Weise Ausdruck.
Aus dem sozialen Leben.
6 Düsseldorf,.März1910. Der Ausschuß der Landesversicherungsanstalt Rbeinprovinz der Alters= und Invalidenversicherung, der gegen Ende des vorigen Jahres neugewählt worden war, trat gestern hier zu einer Sitzung zusammen. Landeshauptmann Dr. v. Renvers eröffnete die Sitzung mit einem Bericht über das letzte Geschaftsjahr. Die Zahl der Versicherten ist im Jahre 1908 auf 1 419000 gestiegen. Der Erlös für verkaufte Marken stieg von 19 859 456 M. auf 20 078 072 M. Die Zunahme beträgt 359 506 M. gegen 1 367219 M. im Jahre 1907, was auf die ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse zurückzuführen ist. Der durchschnittliche Wert des einzelnen Wochenbeitrages ist gestiegen von 28,388 Pfg. in 1907 auf 28,855 Pfg. in 1908, also um 0,467 Pfg. Nach der Erstattung des Berichts wählte der Ausschuß zum Vorsitzenden für die laufende fünfjährige Amtsperiode an Stelle des Herrn Finanzrat Klupfel(Essen) Hrn. Justizrat Wandel(Essen), Mitglied des Direktoriums der Firma Krupp. Während bisher beide Vorsitzende des Ausschusses von den Arbeitgebern gestellt worden waren, dagegen die beiden Schriftführer von den Versicherten, wurde diesmal auf Antrag der Vertreter der Versichecten zum zweilen Vorsitzenden das Ausschußzmitglied Reichstagsabgeordneter Schiffer(Dusseldorf) gewählt. Als erster Schriftfuhrer des Ausschusses wurde gewählt Direktor Becker von der Firma Thyssen(Mulheim=Styrum), zum zweiten Schriftführer Ortskrankenkassenrendant Eller(Ahrweiler). Als Mitglieder des Vorstandes der Versicherungsanstalt wurden gewählt: Spitzenfabrikant Hermann Wurm aus Barmen und Fabrikbesitzer Artur Lamberts aus.-Gladbach als Vertreter der Arbeitgeber, Arbeitersekretär, Reichstagsabgeordneter Joy. Giesberts(.=Gladbach) und Arbeitersekretär Otto Knebel(Elverfeld) als Vertreter der Versicherten. Sodann wurde noch die Wahl der Beisitzer der Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung getätigt und zwar für den Regierungsbezirk Aachen 65 und 130 Ersatzmänner, für den Regierungsbezirk Koblenz 59 und 118 Ersatzmänner, für den Regierungsbezirk Köln 85 und 170 Ersatzmänner, für den Regierungsbezirt Dusseldorf 195 und 390 ersatzmanner, für den Regierungsvezirk Trier 60 und 120 Ersatzmänner und für den Regierungsbezerk Sigmaringen 24 und 48 Ersatzmanner. Der größte Teil dieser Schiedsgerichtsbeisitzer gehört der christlich-nationalen Arbeiterbewegung an, die auch im neugewählten Ausschuß die Mehrheit der Stimmen besitzt.
ha Weitere Verminderung der Eilzüge. Zwischen Berlin und Köln werden leider ab 1. Mai zwei wichtige Eilzüge in =Züge umgewandelt. Es ist dies das Eilzugpaar, von dem der eine jetzt mittags.07 vom Bahnhof Friedrichstraße in Berlin abfäh rt und über Hannover und Essen abends 10.56 in Köln eintrifft. Der Gegenzug geht von Koln mittags 12.44 Uhr und ist in Berlin Friedrichstraße abends 11.11 Uhr.
Kleines Feuilleton.
** Die Geschichte von den nach Brasilien trotz aller Warnungen ausgezogenen deutschen Arbeitern macht derzeit
hüben und druben großes Aufsehen. Ein Mitglied der zu dem Bahnbau Madeira—Mamora gegangenen Expedition gibt im argentinischen Deutschen Volksblatt eine Schilderung der Leidensfahrt:„Wir schifften uns auf einem Ozeandampfer ein. Unterwegs wurden uns durch den Oberingenieur die goldenen Berge in prachtvollen Farben geschildert. Erst als wir in Iticateaira auf einen kleinen Flußdampfer gebracht den Madeirafluß stromauswärts bis Porto Velo befördert wurden und wir Unsägliches unter der Tropenhitze und den Moskitos zu ertragen hatten, ging uns allmählich ein Licht auf, daß wir statt des erhofften Paradieses in die Vorhölle geraten waren. Von Porto Velo ging es 60 Kilometer zu Fuß bis Camp 18, wo die Mannschaften quadrillaweise auf der vermessenen Strecke verteilt wurden. Schon bei der Ankunft im Camp 18 fehlten 7 Mann, welche unter den unsäglichen Strapazen von der Tropensonne gequält, vor Hunger und Durst weit von der alten Heimat umgekommen waren. Hier wurde uns mitgeteilt, daß uns als Arbeitslohn fur jeden Kubikmeter Erdförderung drei Milreis(etwa 3 Mark) bewilligt seien; man müsse also 7 Kubikmeter Erde ausheben, um die in Aussicht gestellten 20 M. zu verdienen. Wer nur ein wenig mit ähnlichen Arbeiten zu tun gehabt hat, weiß, daß dies ganz unmöglich ist und ein starker Arbeiter kaum die Hälfte zuwege bringt; bei der entsetzlich schlechten Kost und ungenügender Ruhe durch Moskitos gelang es den meisten nicht einmal 3 Kubikmeter zu fördern. Seit den Tagen, da das Malariafieber die ersten Opfer forderte, waren Desertionen an der Tagesordnung. Wie es diesen unglücklichen Landsleuten mitten im Urwalde ergangen— denn an eine Zurückbeförderung mit der Eisenbahn war nicht zu denken— weiß Gott allein. Als der zweite Trupp Menschen, die für die Erdarbeiten auf der Strecke Madeira— Mamora geworben waren, in Porto Velo anlangte und diese vernahmen, wie es den vorausgesandten Mannscharen ergangen war, die durch Strapazen und Fieder dezimiert waren, verlangten viele nach der Küste zurückbefördert zu werden und weigerten sich, den kleinen Dampfer zu verlassen. Sie wurden dann einzeln und mit Gewalt von Polizeisoldaten gezwungen, die Reise dahin anzutreten, von wo die Rückkeyr zweifelhaft erschien, ja für manchen sein frühes Grab bedeutete. Als viele vor Schwäche nicht arbeiten konnten und man die Angst vor dem Würgengel allen Gesichtern ablesen
*
konnte, wurde durch den Vertrauensmann der Minimallodn jeden auf drei Milreis täglich festgesetzt, welcher gerade dazu ra### die Lebensmittel zu bestreiten, die zu horrend hohen gegeben wurden. Trotzdem raffte der Tod unter den täglich seine Opfer dahin, so daß nach Verlauf von drei von dem ersten Transporte der 600 Mann 300 gestorben und„ desertiert waren. Die Toten wurdn ohne Sang und Klang ohne christliches Begrabnis neben der Bahnstrecke in der verscharrt.
() Ein seltsamer Beruf. In Paris besteht, so wird mit Ansbrus auf Glaubwürdigkeit berichtet, ein eigenartiges Amt, dessen„ übung mit einem Monatsgehalt von 150 Franken dotiert ist und von dessen Existenz nur wenige Bürger wissen: das um „Hundeentdeckers“ oder„Hundebellers", das direkt dem Finanz, ministerium untersteht. Wer diesen Beruf ergreifen will, brauche keine Schulzeugnisse vorzulegen und kein Universitätsstudium z absolvieren; nur eins muß er können: dellen wie ein Hund. Das ist bei Menschen gewöhnlich keine natürliche Gabe, aber mut e. duld, Uebung, Fleiß und einigem Talent läßt es sich wohl erlernen die Stimme des Hundes täuschend nachzuahmen. Nach kurzen praktischen Examen wird der Hun eentoecker dann amtuc angestellt. Sene Aufgabe ist nicht allzu schwierig: des wenn die Dunkelheit sich über die einsamen Straßen der Vorortsenkt, schleicht der Hundeentdecker seines Weges und läßt von Zeie zu Zeit ein wütendes Gebell erschallen. In jedem Hause, in dem sich ein Hund befindet, wird alsbald die Antwort ertönen. Der Hundeentdecker aber schreibt sich Straße und Hausnummer in daz Notizbuch und liefert am Morgen nach seinem Rundgang dem Fianzministerium das Verzeichnis ab. Bald wird in dem betreffenden Hause ein Steuerinspektor erscheinen, um sich zu über, zeugen, ob die Hundesteuer auch richtig bezahlt ist. 55
CA) Knud Rasmussens neue Expedition. Der Estimo, Forscher Knud Rasmussen, der sich jetzt in Göteborg aufhält, wisl eine vierjähr ge Expedition zur näheren Erforschung von Eskimo, stämmen unternehmen auf der ihn seine Frau und seine kleine Tochfer begleiten wird. Die Fahrt soll im Juni d. J. begonnen werden; welche Teilnehmer sich anschließen, ist noch unbestimm Das Hauptquartier wird Ithsourd sein, dort werden ein Womhaus und ein anderes Gebäude zur Aufbewahrung der Samm. lungen errichtet. Von hier will Rasmussen das Baffins Land erforschen, das auch in geographischer Hinsicht noch ganz unbekannt ist. Dann wird die Hudsonsbay besucht, um welche mehrere, wenig bekannte Eskimostämme wohnen, u. a. der Kinipetusstamm. der im Shesterfield=Lande wohnt, und der auf die ringsgerum wohnenden Indianerstämme großen Einfluß gehabt hat. Die Fahrt soll bis Colonation=Bay ausgedehnt werden, wo überwinten wird. Von dort gehi die Fahrt rund um Alaska bis zu du Aleuten. K
Das dreitache Gewicht.“
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer
— dem Garantie, zeichen des Scott schen
Mühlacker(Württ.), 3. April 1908.
„Mit 10 Wochen war unser kleiner Alfred noch so zurückgeblieben. daß er kaum 6 Pfund wog. da die ihm dargereichte Nahrung ihn nicht recht zu kräftigen schien Wir versuchten nun, dem Kleinen reinen Ledertran zu geben, doch verfehlte dieses Mittel seinen Zweck vollständig, da der Junge eben zu schwach war, um es verdauen zu können. Da griffen wir denn, als alles nicht anschlagen wollte, zu Scotts Emulsion und können heute mit Freuden mitteilen, daß diese gerade Wunder wirkt denn von dem Tage an, wo wir Scotts Emulsion angewandt haben, trat eine vollständige Aenderung im Befinden unseres Söhnchens ein. Er nahm die Nahrung wieder gern, kam nach und nach wieder zur Ruhe und schläft jetzt fast die ganze Nacht hindurch. Bemerken möchten ou noch, daß das Kind heute gerade ein Jahr alt ist und fast das dreisache Gewicht hat.“(gez.) J. Kaiser.
Jede Mutter, die Aehnliches mit ihren kleinen Lieblingen durchzumachen hat. sollte nicht zögern, auch bei ihnen durch Anwendung von Scott# Emulsion eine gedeihliche Entwickelung herbeizuführen. Scotts Emulsion enthält in leicht verdaulicher Form eine Reihe wichtiger Bestandteile, die für die Entwickelung eines starken, geraden Knochenbaues unentbehrlich sind. Im Gegensatz zum gewöhnlichen Lebertran schmeckt Scotts Emulsion angenehm süß uno wird darum auch wohl immer gern genommen. Scotts Emulsion ist nur echt, wenn die äußere Packung die nebenstehende, wohlbekannte Schutzmarke— der Fischer mit dem Dorsch— aufweist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und jwar nie lose noch Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowre 6. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Olyzerin 50.6, unter
phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0 feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu arom#
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttberiaöl je 2
Fastenspeisen!
Knorr-Sos
reines Pflanzenprodukt
zum Würzen von Fastenspeisen.
Knorr
Hahn-Maccaroni
Nach 2 D. R. P. hygienisch einwandfrei hergestellt.
Starkes Aufquellen, grösste Ausgiebigke appetitliches Aussehen, höchster Wonlgeschmack.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Verwahren Sie
die bekannten gelben„Maizena“-Pakete, denn Sie erhalten bei sndung der Vorderseiten der Pakete, die zusammen 3 Finl“, hielten, an die Corn Products Co. m. b.., Hamburg 1, 6. d kinstlerisch ausgeführter Reproduktionen berühmter GemaiDresdener Galerie.—
ist das beste Speisemehl zur Bereitung von Puddings, Kuchen, St#
etc. Ueberall erhältlich.

Kölner Local-Anzeider Nr. 62&ap Sonntag, 6. März 1910.
Seite 9.
Eine Anzahl Schlafzimmer in Mahagoni, Eichen, Nussbaum, Zitronen und Ulmen
ichen
Speisezimmer Herrenzimmer
nur la. Qualität, zu Spottpreisen zu verkaufen.
Carl Bovenschen, Brüsseler Strasse 81.
Vom 1. Mai ab im neuen Geschäftshause Ecke Brabanter und Antwerpener Strasse, am Friesenplatz.
Telephon 1458.
Lortbildungsschule
zu Köln, Niederichstrasse 1.
die Anstalt bereitet schulentlassene Mädchen in einem Jahreskursus zum Eintritt in einen kaufmännischen oder amtlichen BeVerwaltungs=, Post=, Telegraphen= und Bahndienst)
Der Unterricht wird von bewährten, fachkundigen Lehrbräften erteilt. Unterrichtszeit wochentags(außer Samstag) von Uhr. Der Unterrichtsplan umsaßt in 20 Wochenstunden: heutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, Rehnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufm. Schönschrift, Stenographie. Für den Unterricht im Maschinenschreiben steht eine Anzahl Maschinen zur Verfügung. Außerdem sind eine Religionsstunde und Gesangstunde vorgesehen. Prospekte unentgeltlich durch die
Anfang des Schuljahres Mittwoch, den 13. nachmittags 3 Uhr.
Mündliche und schriftliche Anmeldungen nimmt jederzeit der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Franke, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79 entgegen.
Das Ruratorium der Anstalt:
I..: Stadtverordneter Jak. Auer, Vorsitzender,
Frau Königl. Baurat C. Schellon, Schriftführerin. s1
Tel.
3690.
bester Nährzwieback in Paketen zu 10 und 30 L überall erhältlich.
am; Brühl, Zoiebgckfabrik.
sen-Mitglieder.
Der„Kölner Apotheker=Verein“ macht darauf aufmerksam, daß sämtliche ärztliche Verordnungen für Krankenkassenmitglieder in allen Apotheken von Köln, seinen Vororten Kalk, Mülheim, Rodenkirchen und der ganzen weiteren Umgebung nach freier Wahl jedes einzelnen Mitgliedes angefertigt werden."9
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst Th. Schülfer C. m. b. H. Köln a. Rh.
Unter Fettenhennen am Dom.
Grosse Auswahl in BlIGEFH in aparten, gediegenen Umrahmungen.
Wegen Umbau
Räumungsverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kunstgewerbeu. handarbeitsschule
von Anna Godenau Ehrenfeld, Denloerstraße 270, Wörnerste.
Eröffnung 15. April.
Unterricht für junge Mädchen in allen Handarbeiten: vie Zuschneiden und Anfertigen aller Wäsche und einfacher kleidungsstücke, Flicken, Stopfen usw.
Ferner Kunstarbeiten: Brandmalerei, Kerbschnitt, Spitzenklöppeln usw.
Für schulpflichtige Kinder Unterricht: Mittwochs= u. Samstagsnachmittags von 2½—4½ Uhr Näheres Prospekt.
Anmeldungen nachmittags von—6 Uhr und Sonntags von 11-1 Uhr nimmt entgegen
* Anna Godenau.
hauswirtschaftliche Lortbildungsschule d. kölner Frauenfortbildungsvereins.
Hohestraße 55, 1.
Beginn des neuen Schuljahres am 13. April. Anmeldungen werden jetzt schon erbeten und sind zu richten an die Leiterin,
Frl. Zelten, Mauritiussteinweg 13 und Hohestr. 55, I. p Frau Robert Peill, Vorsitzende.
Bekanntmachung.
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, dass wir Hrn. Bureauvorsteher und Oberstadtsekretär
Eduard Hotmeyer in Köln-Arnoldshöhe, Bonnerstrasse 247, die Verwaltung einer
Zahlstelle der unter dem Protektorat Sr. Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzendes Deutschen Reiches und von Preussen stehenden
Kaiser Wilhelm-Spende
übertragen haben.
Das Bureau befindet sich in Köln, Unter Goldschmied 35, Zimmer 11.
Diese Zahlstelle nimmt Einlagen an, erteilt Auskunft und verabfolgt Prospekte und Anmeldeformulare. Die Stiftung wird durch Aushändigung der von uns ausgestellten Versicherungs-Urkunden, Einlage-Quittun gen und Rückgewährscheine verpflichtet.
Diese Urkunden werden in längstens 8 Wochen nach der Einzahlung von der Zahlstelle gegen Rückgabe der von ihr erteilten Quittungen über die Einzahlung ausgehändigt.
Berlin SW., Zimmerstr. 19a, im März 1910.
Direktion der Kaiser Wilhelm-Spende, Allgemeinen Deutschen Stiftung für Alter-,Renten-.Kapital-Versicherung.
A
empfiehlt
allen Herzkranken, Blufarmen,
Hervösen,
Schwachen,
Kindern,
Frauen
Malzkaffee.
Die beste Qualifätsmarke ist:
Kardinal
Grosse Einkautsvortelle bietet
Teppich-Spezialhaus
kochschule des Kölner Frauenfortbildungsvereins.
Severinsmühlengasse 2.
Beginn des Kursus am 17. April. Anmeldungen werden techtzeitig erbeten und sind zu richten an die Leiterin, Fräul. Sorge, Severinsmühlengasse 2. 5°
Frau Robert Peill, Vorsitzende.
„„nmnne. Dral
Für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte Beaussichtigung und Anleitung zum Studium. Höchstzahl 50 Schüler. Pensionspreis 800 M. Geräumiges Gebäude, gesunde Lage. Nähere Auskunft erteilt
9 Der geistliche Präses: Bremer.
Hoyio- karitative Damen- Auion.
Eingetragener Verein.
Ergebenste Einladung
ordentlichen Mitzliederversammlung
(Generalversammlung)
auf montag, den 7. März 1910, vormitt. 11 Uhr,
in das Vereinshaus Georgstraße 7, hier.
Tages=Ordnung:
1. Tätigkeitsbericht.
2. Finanzbericht, Rechnungslage pre 1909, Decharge.
3. Budget pro 1910. Neuwahlen.
5. Verschiedenes.
Die Vorsitzende:
Frau Geheimer Medizinatrat Dr. Bardenhener
it mit familiär. Charahter
unter geistlicher Aufficht,
berbund. wit der höheren Schale zu Lindlar, Bez. Köln,
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Macrcks.
Institut St. Joseph
Pensionat der Ursulinen, Geisenheim=Rh.
Unterricht nach den Bestimmungen des Lehrblans für höhere Mädchenschulen vom 18. August 1305. Haushaltungskursus. Beginn des Sommersemesters am 8. April. Nähere Auskunft erteilt *
Nähere Auskunft erteilt Die Oberin.
I Hölg am Rhein ist der() zur wirksamen Veröffentlichung
Abwechselnd Donnerstags
Unterrichts-Kursus
An dem Kursus des Windt horstbundes Köln über Kom munalpolitik können Damen u. Herren der Zentrumspartei kostenlos teilnehmen.
Beginn 9 Uhr, Ende 11 Uhr. Die Vortragsabende werden durch Besprechung der neuesten politischen Ereignisse, sowie einen geößeren politischen Vortrag mit freier Aussprache ansgefüllt.
Els Gäste sowie Mitglieder sind alle Damen und Herren höfl. eingeladen.
PENE
IE SE
aller Anzeigen am besten geeignet.::1 Lokal: Brauerei Effer. Unter Goldschmied.
Malz Kaffee
Zuhaben in allen einschläg. Geschäften.
bupetutememrsemme an 0c dm 9c cm 2
Vertreter: Jean Wolfer, Höln-M Telephon 5722, Lager: Bismarckste 3.
Sonderverkauf 103 Severinstraße 103
Kommunion-Anzüge, la. Gudl.
16.— 12.-.50
Herren=Anzüge
Emil
efévre
Berlin8.48) Seit 188 2nur
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
K. 24.
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30-150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portieren:: Möbelstoffe Tisohderken:: Steppdecken usw.
Abbildungen gratis u. franko
jetzt KK. 24.—, 18.75 12.75
Ausgabe von Rabattmarken.
Für die
ISc
Gute Solinger
Stahlwaren
empfiehlt
P. klurich aus Solingen,
R. Wagner,
Ehrenstraße 14—16. p“ Eigene Schleiferei.——
Avril's moderne Tafelbestecke
solid und preiswert!
Versilberte Bestecke nach künstlerischen Entwürfen.
Besondert3 Angebot: Alpaka-Bestecke
aus massiv weissem Metall. Garantie für langj. Haltbarkeit!
6 Paar A. 14.50. 9
Avril, Hobestr. 1., Nähte Sternengasse.
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmell
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast 12 Tanbenwicken. 12—13M Taubenmais geschr..50 Ml. alles freibl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. 3 Heine. Reidhöfer, Neuß.
Verlangen Sie nur:
in Tuben und Dosen.
— Nachahmungen weise man zurück.
Vereiaigte Chemische Werke Aktiengesellsthaft Auteit.-Lacoin-Fabr. Martinikentelde.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&a Sonntag, 6. März 1910.
-eckech
g. schulentl. ord. Junge f. Ausg C. u. leichte Arb. ges. Zu erfr.
Wir suchen für sofort
einige tüchtige“
H
für PostnebenstellenReihenschaltungs-Anl.
Vergisch-Märkische
Instalations-Ge
Düsseldort, Steinstrasse 6p5.
e50•2I
mit höherer Schulbildung zum 1 April von mech. Kleiderfabrik gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften unter 587 an die Geschäftsstelle d. Blattes. b
REE
Rolonialwaren-Großhandlung in Wesfalen sucht
per 1. April cr. einen fleißigen Jungen mit guten Empfehlungen aln Lokslinn Lehrzeit 3 Jahre nis Lehrnag. ohne Pension. Beste Ausbildung auf dem Lager, in der Kaffee=Rösterei und auf dem Kontor zugesichert.
Selbstgeschriebene Fr.-Bewerbungen u. K 96 an die EEsch d. Köln. Local=Anzeig. a
Steinstr. 12, part.,—6 Uhr.
Arbensfälige
Köln=Deutz, Arnoldstraße 5.
Modes
herin
die selbständig arbeitet, gesucht.
Nru. Pünzeler,(Rht5.).
Geübte
HosenträgerKäberinnen
für dauernde und lohnende Beschäftigung sofort gesucht.
Karl Eberhard Meyer
von Werthstraße 6, Toreingang.
Rathol. mädchen
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit zum 15. März gesucht. Wäsche auß. d. Hause. Vorstell. vorm. 10—12 u. nachmittags bis 4 Uhr.
Hohenstaufenring 25, II.
Für Manufaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollwaren=Sortimentsgeschäft branchekundige
Verkäuferin
in dauernde. angenehme Stellung gesucht. Kost u. Logis i. H. Off. m. Gehaltsanspr u. Zeugn. an Lindenau, Düsseldorf 96.“
usterzeichner
gesucht für Schriften u. Ornamente. Off. unt. B 96 an die Gesch. d. Bl.
Nevenverdienst
bis 100.4. monatl., bietet sich jedermann d. Uebernahme einer Versandfiliale. Branchekenntn nicht erford., dagegen 25.##4 für Warenlager. Offerten erbittet Georg Biehweger, Braunschweig.“
Lehrling.
welcher sich als Tapezierer, Polsterer und Bekorateur
ausbilden will, zu Ostern gesucht.
Angebote unter 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erdtl. Mädchen
mit g. Zeugn., f. die Küche u. ein. Teil de Hausarb. in bess. kathol. Privathause ges., muß selbst. arbeiten können und sehr proper sein.
Off. u. 632 an die Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
für Butter= und Eiergeschäft gesucht. Dieselbe muß branchekundig u. durchaus tüchtig sein. Christ. Kleinertz, Eigelstein 64.
Ladengehülfin
für ein besseres Galanterie= u. Spielwarengeschäft in Koblenz per 1. Mai d. J. gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Bild u. K 95 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
&a Putz. e
Tüchtige 1. Putzarbeit., welche auch seinen Putz selbst arbeiten kann, auf sofort gesucht.
Heinrich,
Oberhausen(Rhld.).
Verkäuferin
für mein Weiß=, Woll=, Kurzwar.= und Trikotagengeschäft gesucht.
Per. Valensiefer, Siegdurg.
mit guter Schulbildung, aus achtbarer Familie sofort gesucht. Lackfabrik Horst, Apostelnstr. 6.
Erstklassig. Rockarbeiter
gesucht.
J. B. Feuser,
Wallrasplatz 7, 1. Et.
Bäckerlehrling
gesucht.
Brühl, Pastoratstraße 2.
Kontoristin,
m. Stenographie u. Schreibmasch. vertraut, per sofort gesucht.
Off. u. 651 a. d. Gesch. d. Bl.
kath, f. Manuf.=, Kurz=, Weißu. Wollw.=Gesch..=Ehrenf ges.
Off. u. Z. 365 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Jum 15. Mär
Starker Lehrling
für Schweinemetzgerei sofort gesucht. St. Apernstraße 4.
1 Mann der eiwas zeichnen
versteht, zum Beischr. der Bücher auf ½ Tage gesucht.
Offert. mit Anspr. u. 604 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
zuverl. Mädch.,
das gut bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeiten versteht. K. Kind. Salierring 59, Part.
Deutz.
Mädchen f. a. Arb. sot. gesucht.
Freiheitstraße 33.
Geo. Maschinenschreiberin
d. d. Stenogr.kundig ist, gesucht.
Braver Junge unter günstigen Bedingungen gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
Fr.=Offert. u. K 98 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*
Ordentl., strebsamer u. starker
Arbeitsbursche
.schwere u. leichte Arbeit gesucht. Schriftl. Meld u. 634 a. d. G. d. Bl.
Jüngerer
Buchdruck-Maschinenuser.
gesucht. J. Pohl, Agrippastr. 15.
Ladengehülfe s. Lehrling
f. Kolonial= u. Materialw. ges. Jakob Arenz, Weidengasse 71.
Erstkl. Tierausstopferei sucht zu Ostern einen Lehrling von braven ordentlichen Eltern. Gfl. Ang. u. 662 an d. Gesch. d. Bl.
Diensmädchen erh enkostenos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Ein auf.peop. Diensmädch.
gesucht. Lorenz May, Nippes, Neußerstraße 299.
f. kl. Haush. Wäsche auß. d. Pütz, Deutscher Ring 18, III.
Ein Mädchen v. Lande
gesucht für Hausarbeit und zu Kindern. Näh. Gladbacherstr. 48.
Zum 15.März w perf. Köchin ges.
..Hausarb. mirübern. AdlerApoth..=Ldenth., Dürenerst. 166.
∆ Stellengesuche
Zuverl. Kutscher, tüchtiger
Fahrer, verheiratet, 33 Jahre alt, wünscht sich in einem Geschäft(am I. Brotfabrik oder Flaschenbier=Geschäft) als p'
einzuarbeiten, wo er vielleicht später Gelegenheit hal, auf eig. Rechnung zu fahren. Kaution k. gestellt w. Gute Zeugn. vorh, Off. u. B 101 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Kaufmann
24., militärfrei, Sprachkenntn., kautionsfähig,
sucht Stellung in einem Holrnd Baumaterialiengeschäft. Ia. Zeugn.
Off. u. K 94 a. d. Geschäftest. des Kölner Local=Anzeigers.
Kath. Mann
sucht Stellung in einem Kolonialwaren Engrosgesch.
Am liebsten als Reisender. Selbiger war früher in gleicher Branche tätig.
Fr.=Off. unt. K 97 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Geistlicher sucht für seinen Neffen, 19 Jahre alt, im Besitze des Einj.=Zeugnisses, Stelle als
Lehrling
der Manufakturwarenbranche.
Fr.=Off. unt. K 93 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Suche für meinen Sohn zum 1. April Stellung als
Lehrling
in bess. Konditorei. Gefl. Off. mit Angabe der Bedingungen unter B 104 an die Gesch..Bl.
Sersige Bäckergeselle
sucht Stelle in Stadt od. Land. Off. u. L Z postl. Efferen
gesucht
für schulentlassene Mädchen
für Laden, Kontor, Tager, Atelier, Nähen usw.
vom Bureau des
Verband. kaufm. Gehölfian.
und Beomtinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Vermittlung kostenlos. 29
Suche für ein Mädchen
von 16 Jahren, aus achtbarer Familie, kath., mit guter Schulbildung Lehrerstelle in einem Kolonialwaren= Geschäft oder ähnlich. Branche. Einekleine Vergütung erwünscht. Eintritt sofort oder später. p' Fr.=Off. u. B 102 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres kath.
Fiüdichen
im Haushalt erf., sucht Stelle
z. weit. Ausb. in der fein. Küche in bess. Privath. od. auf größ. Gute, gegen ger. od. ohne gegenseitige Vergütung. b*
98 a. d.
Off. u. B
Gesch. d. Bl.
Verfehte Verkänferin
der Manufaktur= u. Weißwar.= Branche sucht Stellung p. bald. Off. u. B D Nr. 157 a. d. Hpt.= vertr. d. K. V. Emil Bierbaum in
Düsseldorf.
Suche für meine Tochter,
15 Jahre alt,
Lehrstelle
in Manufaktur= oder Weißwaren=Geschäft mit Vergütung. Off. u. 626 an die Gesch. d. Bl.
Einf. Frl., Waise, im Haushalt, &amp; Näh. u. Gesch. erf., sucht Stelle zur Führung d. Haush. od. als Stütze, wenn auch nach ausw.
Gefl. Off. unter 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittierin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
(eiuguch)
Weißnäherin empfiehlt
sich in
Anfertigung sämtlicher Wäsche. Mittelstraße 42, II.
Gardinen-Reinisung.
Gardinen werden gewaschen, gefärbt u. gespannt, ab= und aufgehangen pro Fenster von 2K an! Stores, Spachtel und Bandgardinen nach Uebereinkunft. Wilh. Overwalleney, Tapezierer. Polsterer und Dekorateur.
Eintrachtstraße 124.
Telephon 8508. 1
Ehrenfeld.
Wer seinelhr gründlich Aschnell u. bill. rep. hab. Gs will, wende sich an Uhrmacher E. Berck, Butenbergstraße 2a. (Preisangabe sofort.)
Tüchtiger Gärtner
empfiehlt sich zur Instandhalt. der Gärten u. Beschneiden der Bäume und Sträucher.
Off. u. C 231 a. d. Bezirksvertr. d. Blattes, Hohepforte 6.
Wagen= und Blechsucht nach 6 Uhr
abds. Nebenbeschäftigung, gleich welche.
Off. u. 613 a. d. Geschst. d. Bl.
In und außer dem Hause werden Hüte schick u. bill. aufgarniert u. neu angefertigt.
G. Off. S. G. Hochstadenstr. 22, Parterre.
Reparaturen u. Aenderungen
a. Herrengard. schnell u bill. Eleg. Anfertigung nach Mass. Herrenmassgesch.Annostr 37B
Unstricken von Strümpfen und E Socken, sow. sämtl. Strickarbeiten gut und billig.
Heinr. Wilhelm, Severinsklost. 9.
eine prop. Frau sucht Kunden O im Waschen außer d. Hause. Köln=Poll, Pfeifergasse Nr. 3.
Auf meinem Baublock Merheimer=, Simon=Meister= und Gocherstraße
Herrschaftl.
Wohnungen
im Preise von 55—85 K. in gesunder freier Lage, von 4 bis 6 Räumen, Diele und Mansarde, eingerichtetes Bad, Speisekammer, eingemauerter Geldschrank, elektr. Licht, Leucht- und Kochgasanlage u. a. sonst. Bequemlichkeiten, Erker und Vorgarten, gr. Veranda und Gartenanlage mit Einblick in m. ca. 4000 qm großen, parkähnlichen Garten, in allernächster Nähe vom Gymnasium, Schulen u. Kirchen, 2 elektr. Straßenbahnverbind. in 12 Minuten bis Dom.
Jetzt oder später zu vermieten
Scuterrain=
Lager
in beliebiger Größe, bes. hell, luftig und durchaus trocken, mit separatem Eingang, elektr. Licht und Kraft, Gas usw. 0
Bescheid
Architekt Henn
Gocherstraße 19.
haus=u. Grundbestzerverein
Köln=Ehrenfeld.
Folgende Wohnungen sind zu vermieten:.r
Eichendorffstr. 29, III. Et., 3., K. Herkulesstr. 99, U. 3.,., Werkst. Geisselstr.I 1, Spez.=Gesch z. übertr. „ 11,., Laden m. Spez.=
Geschäft, 2., 35 Keplerstr. 24, Werkst u. Hof 16 4 Lessingstr. 59, 1. Et., 4., 35.4 61, II. Et. 4., 36.4 „ 61,., 4., 35.#
Nußbaumst. 17, I. Et., 3., 23.. Nagelschmiedg. 4. I. Et, 3., 22.4. Ottostr. 77, 3., Küche, 34./4 „ 77, 4.,„ 40M
Platenstr. 49,., 3 3. 24.4
„ 49, 1. Et., 3., 27./4.
49, II. Et., 3 3, 26#l „ 49, III. Et., 3., 22.4.
„ 40, II. Et., 3., 25.4
„ 40, III. Et., 3., 21.A.
Schirmerstr. 29, I. Et., 6 3. 70.#. Subbelrath.291, III.Et. 33., 28.4
„ 293, III. Et., 13., 34.4.
Takustr. 101. I. Et., 2., 14.4.
gr. h. Mans. an ruh. Fam. z. v. Thürmchenswall 15, B..Et. I.
Ehrenfeld,
Hautistr. 21,
schöne abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, Küche usw. zu 45 zu vermieten Bescheid: Unterhaus oder Vogelsangerstr. 62.
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Wasch Remise usw. Schöner c
Preis 2000 Mark.
Wünsche der Mieter noch berücksichtigt werden.
Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22 bei Heimbach.
Wohnungen
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, I. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß, vormittags 8½—10 Uhr.
Büre- Laden
und
Geschäftsräume Porterte und 1. Etage
in verschied. Größen, zentrale
Lage der Altstadt,
Firmen preiswert zu vermieten. Heizung, Warenaufzug, Elektr. und Gas vorhanden.
Offerten unter 5
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191 gegenüber der Schule schöne gerdum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid beim Verwalter in Nr. 181 daselbst. 0
85, 3. 6.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind. einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelösen, Parkettböden, Balkon, straßenwärts.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Ensen.
Wohnung zu vermieten,
2 Zimmer, Küche, Mansarde u. Gartenland, mit allen Bequemlichk., direkt an der Haltestelle der Kleinbahn Köln=Porz Bescheid: Wendelin Langen, Deutz, Siegburgerstraße 119.
Schöner heller Raum im
Scuterrain
mit Einfahrt, im Mittelpunkt der Altstadt gelegen, billig
zu vermieten.
Bescheid Breitestr. 20, im Hofe.*
feld, Vezigerstr.
kl. Haus, Laden, 6 kl.., Hof u. Garten, pass. f. kl. Geschäft, Schönsteinstr.13, abgeschl..Et., 3 Zim. u. Küche 28.4, Subbelratherstr. 305, abgeschl. 1. Et., 3 Zim. u. 1 Küche 33##. sofort zu verm. Besch. Stammstr. 36.
Moltkestr. 85,
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Soutr.“
In gesunder Gegend gemütl. Familienhaus, 6 Zim, Veranda, 2 Mans 2c. zu 700 M. zu verm., ev. auch preisw. zu verkaufen. Bescheid Eigelstein 18, 1.
Lindenthal, Hillerstraße 19
Erdgeschoß, 5 Räume u. Mans. sof. zu verm. Besch. 1. Etage,
Salon u. Schlafziam.
vornehm ausgestattet, Nähe Volksgarten, an Alleinmieter per 1. April zu vermieten. Off. u. L 140 an die Annahmest. Landskron, Waisenhausgasse 61.
3 Limmger Ste=Anbau“ stile
Familie z. vermieten. Fleischmengergasse 30, Auskunft im Geschäft.
Meyerthal, Zülpicherstr. 197, E nahe Köln, sch. 1. Et., 4 R. mit Balkon zu 38 4 zu verm. Besch. das. u. Dürenerstr. 179
Nippes, Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu verm. Holbeinstraße 7.
luftige
Deutz, Humboldtkolonie, Grembergerweg 3. Mönnekes.
Lindenthal.
3 schöne Zimm., l. Et, z 28 MK. zu vermieten. Scheffelstraße 28.
3. Etage, hofw.,
schön. Zim.(keine Mansarde)
nur.ält. finderl. Leute z. v. Fischer, Brandenburgerstr.16.
9 gr. Zimmer für 18.4. sofort z. 0 vermieten.
Ehrenfeld, Rotehausstraße 38.
31, vermieten, Perlengraben 85, 1.
9<space> Z i m m e r<space> n e b s t<space> G a r t e n<space> z u<space> v e r <space> mieten. Köln=Bickendorf
Feltenstraße
Ginel,
—. Dürenerstr. 19
3 sch. Anbauzim. z. 25 K. zu verm Chrenfeld, 2
#n Zimmer zu vermieten Roßftraße 23.
Lindenilal.(Bille r. gr. Gaurt
9r. Gart.
zu verm. Theresienstraße
1 sch. Unterh., 3 R. KüchII, Spind, Kell., a. ord Fan u. Erstst. 29, Gerosen.
Möhl helle Mansarde A10ol. sch. fr. Auss.
. Auss. z. verm
Erftstraße 29,., Gereonspf.
3 Zimm.,.Et. abg m.., z verm.
2 möbl. Zim. m..Pens. a. 2Herr. 2 b. z. verm. Ursulaplatz 21.
5 Zim Anb. a. ruh. L. zu vern
Manbachstr. 100, 1. Et.
2 schöne Zimmer billig zu ve
mieten. Katharinengraben 82
Schön. Mansard.=Zimm. an ält. Pers.z verm. Hahnenstr.3, Zwei Zim. zu vermiet. Hinterb S St. Apernstraße 50.
Dauty 2. Et., 3 3. u. 1 Mon. zu verm. Arnoldstr. 214,
öbl. Zig 2. Vetten u den
5t. Apernstr. 50.
Timmer mit od. ohne Werkst, zu verm. Johannisstr. 70.
Unterhaus oder
Hochparterre,
4 Zimmer und Küche, mit Hofoder Gartenbenutzung, zum. April gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 598 an die Gesch. d. Bl.
Unterhau
5 Zimmer, Küche, Mansarde er. Bureauraum extra, per 1. Ani zu mieten gesucht. Ln Bahnhof bis Deutscher Ring. Off..Pr. u. 629 a. d. Geschd. öl.
Junger besserer Beamte sicht zum 1. April im Anfang Nippes ein möbliertes Zinmer mit g. Dens. u. Klavier zu freien Benntzung.
Offerten unter P T 41 Köln, Hauptpostlagernd.
Ladenlokal
mit Wohnung(Altstadt) für ca. 1200 Mark gesucht.
Off. u. 656 a. d Gesch. d. Bl.
Kehrerin s. als Alleinmieterin in bess. kath. Hause„ möbl. od. unmöbl. Zim. u. volle Pens.
Off. u. C 236 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Feamter sucht einfaches Zimmer mit Pens Köln od. Vorort. Off. mit Preisangabe u. 565 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelterer Herr sucht! großes 4 oder ne
oder noch lieber 2 kleine durcheinandergehende Zimmer. Off. u. 658 an d. Gesch. d. Bl.
mit Ia. Ref. u. gutgeh. Geschäft sucht für sofort auf sein per Juli zu bekommendes größeres Erbteil ca. 1000—1500 gegen Zinsen u. Vergütung lethweise Offerten von Agenten zwecklos. Gefl. Angebote unter 655 an die Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu manigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Porialsgasse 2, I. Zimmer 8.
Geld auf Schuldscheig,
Ankauf u. Beleih. v. Erbschaft.
usw. d. Clasen, Alberturstr.
th#n zu gegen hohe Zinsen u. 1000 M. Prov. v. höh. Beamt auf 2 J. gesucht. Sicherhe### vor). Angeb. u C 96 a. d. Ann,
Stelled.Bl., Baum. Severinstr. 20
Cep. gelegen. Zimmer sosort zu
vermieten. Preis m. Kaffee 10.# mon. Hohenzollernring 5,III
. Hupothehten. bis 653-Sare
bewerbli
sortbildt
für Fra
und kro
früher o
in Köln, Abteilung A ichrerinnnen dandelsmin
mat Aufnahn #elv einer höh ädchenschule Sildung. Jahr Mitte April #rse im Pischennähe
päsche. Aus
#nodernen kun
andart
sderzeit.
5
Rem
chreibmas
Gründlich Separate I Kostenl. St Jederzeit da die Rem
Monn
Höln re
91t 9 erteilt
50
-5t.
R. J.
staatl. gepr.
Lagobertstr.
Gründl. Ausbi Peschinenschr Schönse
eilt gunge
Frau
dusgeb. Ber
Wer lehrt
Steno
Off..Pr. u.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&ap Sonntag, 6. März 1910.
Seite 11.
SEE
bewerblicheprivatsortbildungsschule für Frauen und Cöchter von
und krange
ftüher van Endert
in Köln, Salierring 54. iung A Handarbeitslchreriunnen=Seminar, vom handelsministerium genehmar. Aufnahmebedingung: Absalv, einer höh. oder mittleren Nädchenschule oder gleichwertige Bildung. Jahreskursus. Beginn Mitte April. Abteilung# Kurse im Schneidern und Pischennähen, auch Reformwäsche. Ausbildung in allen nodernen kunstgewerblichen und handarbeiten. Eintritt jederzeit. p
SOSEE ∆
Zu verkaufen
chreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis.
ds die Remington überall.
AGRNSKI&amp; Go.
Robestr. 136 Hoil Telephon 4451:
Kölne:
Bekleid.
Akadem
und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange git. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .St.d. Inn.=, Rd.= u. Schlachthfb.
∆
R. Janson
taatl. gepr. u. kaufm. Lehrer, Lagobertstr. 28, 1, Ecke Domstr. Gründl. Ausbild. in Buchführung, Naschinenschreib., Stenographie, Schönschreiben usw.
zuschneide=Schule
In allen Fächern der modernen Damenschneiderei gründsiche Ausbildung.
Eintritt von Schülerinnen tägl.
Schnittmuster nach Maß. grau M. Dreesbach=Beckers, Christophstraße 25, I, früher Schaafenstraße.
R
Klettenfür Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.*d
Kalk.
Banstonrn in jeder Front nud Wiefe an folgenden Straßen preiswert: Korelnsstraße
Baidniustraße
Josephstrafe
Hochstraße
Bunsst aße Tnndstraße
Königstlate
Kvou rinzstraße
Molkostraße
Boon ra#e Bismarckstraße Heul. estvaße Eintrachtstraße
Thiel#stwaße usw.
Erben Trimborn
G. mn. d. H.
Aöla, Hohenzoblerating 19.
Seltene Gelegenheit!
Teilungshalber ist eine flottgehende
Gastwirtschaft
mit Oekonomiegebände, 5 Hektar Ackerland, 1½ Hektar Wald, 1 Hektar Hofraum und Wiesen, sofort unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter B 99 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. d
In einem aufblühenden Industrieplatz(Nähe Kölns) mit zirka 20 000 Einwohnern, ist ein sehr rentables Kolouial= waren= u. Helitatessengeschäft mit=—4000 M. monatlicher Einnahme bei sehr hohem Nutzen und vorteilhaften Mietbedingungen baldigst zu verkaufen. o Erforderliches Kapital 3= bis 4000 M.
Off. u. 628 an die Gesch. d. Bl.
Bjähriger
Doppelpony
mit Wagen und Geschier billig zu verkaufen.
Jod. Moritz.
Grefrath. Kreis Bergheim.
KolonialwarenGeschäft
bilig zu verkaufen.
Miete u. Inventar billig. Waren zu Einkaufpreis. Erforderlich f. ganze Uebernahme nur 1600 g Off u. 586 an d. Gesch. d. Bl.
Kutg. Brot= u. Konditoreisiliale umständeh. billig zu übertragen. Off. u. 593 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
!! Möbel!!
Polstermöbel
Geschäftsgründung 1370.
Peter Krall 12 Mühlenbach 12
empfiehlt in bekannt solider Arbeit compl. Einrichtungen von 300 bis 15 000 M Einze mödel, als Trumeaus mit Stufe 23 M. Sofaliche 16.5 Ausziehrische 21 s, Vertikos
32 K. Nußb.=Büfetts 115 KK, Diwans 39 M, Sofa= u. PlüschGarnituren 110 n. komplette Küchen von 70 K. an. kompl. Betten mit prakt. Zreiliger Sprungrahmen= u. Auflagematratze 68—98 U. Prachtv. Schlafzimmer mit 2= u. Ztür. Spiegelschränken, hervorragend billig. Oberbeiten, Unterbetten, Kopfkissen, im Beisein d. Kundschaft gefüllt.
Brautleute!
besichtigen Sie mein großes Lager ohne jeden Kauszwang.
nur Mühl ubach 12 5
Für Beantleute.
Passende, hochfeine weiße Hesde billig abzugeben.
Reglschul-Sekundauer ereil jüngeren Schülern
Jr.=Off. u. 640 a. d. Gesch. d. Bl
Zamen, werden zum franz. u.
Tenglischen
SprachlehrerinnenExamen
otbereitet. Gertrud Hittorff, ## 75 Tprachl. HohenzollernSprechst. b. 6 U. abends.
lehrt jungen Mann
Stenographie?
m. Pr. u. 625 a. d. Gesch. d. Bl.
für offene wie geschlossene Bebauung geeignet, unmitteldar am
Stadtwalde
gelegen, zu äußerst günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid J. Bergweiler, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 83.
Bäckerei
seit einigen Jahren mit bestem Erfolg betrieben, eignet sich sehr
zu Konditore nebenbei,
da selbige am Platze fehlt, unt. günst. Beding. zu verkaufen. 1 Off. u. 631 a. d. Gesch. d. Bl.
Dellbrück.
Haus, 12 Zimmer mit schöner Stallung und Garten, 25 Ar groß, für I. Hypothek, zu 2 des Wertes zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. Nr. 646 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Schluss
des
Möbhel-Ausverkauts
Severinstrasse 235/237.
Wegen
Aufgabe des Geschäfts
bis zum 15. d. Monats sollen
schleunigst bilig werden:
Schlafzimmer, Küchen, Betten Schränke, Wasch= und Nachtk. Diwans und Plüschgarnituren Tische, Stühle, Vertikos Salonbüfetts Speisezimmer
Vorhänge, Teppiche, Bilder. Alle andern Möbel. Günstige
Kaufgelegenheit für jedermann. Severinstraße 235 37. Telephon 4546. b
Schlafzimmer
und Küche
zusammen 250 M. Nußbaum=Vertiko 50 J. Diwan 36 M. Ausziehtisch 24 A, Sofatisch 19 K.
2schl. Bett
mit Einlage 38., gr. Deckbett 10, Kissen 2.%d
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4.
Acenmulatoren
für elektrische Kleinbeleuchtung Elektrische Lichtanlage Kleine Zellen
40
Jahresprod. ca 100000 St. Zünderzellen, Taschenlamp. sämtl. elektr.
Artikel. Illustr. Listen franko. b Alfred Luscher, Dresden 22. 304
Halbverdeck.
1= und 2spännig, in gutem Zustande, billig zu vertaufen.
Besichtigung vormittags bei J. Bensberg, Bürgermeister
zu Holweide.
Pianino, f. u. gr Trumeau#spiegel. sch. mah. u. nßb. Tisch, eich. geschn. Eckglasschrk., antik eich. geschn. Truhe, nßb. Eckglasschrk., sch. Spieg., Porz.=.Nipps., alte u. n. Oelgem., kirschb. Biedermeier Standuhr, ant. Biedermeier Porzellanvas., versch. gr. u. kleine Säulen, Mantel= u. Füllöfen, 2= löch. Herd. Ofen, Kont.=Petrol= Hängelampe, Fahrrad. a
Achterstraße 4.
Feinstes
Rübenkraut
bei 50 K 133, bei 100 K 123p. K. Fr.=Off. u. 615 a. d Gesch. d. Bl.
Spirit=Lackrezepte, darnnt. Mattierung. u. bewährte Spezial.v.
Off. u. Z 364 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Pitchpine=Rüche
in moderner und gediegener Ausführung, komplett nur 125.6. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
JopperAnzüge Kautegen vug zu verKyffhäuserstraße 9, Hp.
Restaurationsherd,
1: 2 Meter groß, schw. emaill. mit Wasserheiz. billig abzugeb. Deutz, Arnoldstraße 7.
1 Xt hochf. Holländer, schnitKafe tig, schmackhaft, 10 Pfd. Dostkolli M..95. Nordisches Versandhaus, Kiel.
Erstkl. Nähmaschinen, Uhren u. 6 Goldw. ohne Anzahl., kl. Teilz.
Angeb. u. F 168 a. d. An.=St. d. Bl., Schnitzler, Brüsselerpl. 6.
12ähmaschinenfabrik liefert zu e* 65, 75, 85, 95 M. auch bei 2 oder 3 Zahlungen Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
Vermischtes
herders Letikon bko. geg.andere Sach. um zutauschen. Ehrenfeld, Gumprechtstr. 14, Unterh.“
Färben aller Garderoben und Stoffe jeder Art. Spezialität: Färben sämtl. Spitzen und Seide nach Muster.
Haus Schober
Reinigen von Damen-, Herren-.Kindergarderoben Möbelstoffen. Portieren, Federn, Handschuhen etc.
Patent- u. techn. Bureau
Dr. Günther
Andreaskloster 6
Tel. 2103. h
Patentverwertung
Schirme mit reinseid. Bezug, 3 J. Garantie M..50, Halbseide, la. Hohlgestell„.85,
Schmalt&amp;Co. Bezitektraße 22
Billigste Bezugsquelle f. Wiederverkäuf. Verkaufsz.-12, 2½-8.
Größeres Grundstück mit Gärtnereianlagen: Treibhaus,
Mistdeeten, Wohnhaus, zwischen Köln und Nippes gelegen,
zu verpachten.
Ausführl. Off. u. Nr. 649 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten. p
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen
Reinigen und Entstauben von Teppichen u. Polstermöbeln etc.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Fabrik Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 187—191. Telephon 2506.
Filialen in Köln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumarkt, Telephon 6665 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Elstergasse 22 Engerbertstrasse 9 Ubierrring 35, Tel. 10 648 Hohenzollernr. 42, Tel. 9631,
Salierring 30, Tel. 9941 Hansaring 131. Tel. 11011 Köln Ehrenfeld Venloerstrasse 191 Köln-Deutz Freiheitstrasse 90 Köln-Nippes Neusserstrasse 252 Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 142, Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt. Eilige u Trauersachen in 24 Stunden. 2
24 eigene Läden.
Gutgehendes Geschäl
Fliale oder Wittschatt
von Eigentümer zu übernehmen gesucht.
Off. u. B 103 a. d. Gesch. d. Bl.
Annahmestelle für chemische Wäscherei“
oder sonst passende Filiale von geschäftskundigem Fräulein zu übernehmen gesucht. Kaution vorhanden. Feinste Referenzen. Off. u. 661 a. d. Gesch.=St d. Bl.
Weißhlickerin sucht Liliale
Buntstickerei, verkehrsreiche Industriestadt, eig Laden, Schaufenster vorhanden. Ang. u. CJ 657 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Baugeschäft, hier, übernimmt Reparaturen aller Art bei mäß. Berachnung u. solider Ausführ.
Werte Angebote unt. Nr. 636 an die Geschäftsst. d. Bl erb.
Zevor Sie Ihr Kind ein. Schule D zuführ., les. Sie d. praktischen Ratgeber„Das öffentliche u. private Schulwesen iu Köln von Oberlehrer Dr. Maubach. Preis M..50. Buchhandlung Verlag W. Franken, Venloerstr. 1, am Friesenplatz.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Masseuse Lran Zimmer, gase 31.“7 er.
Rehrinscher zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstr. 50c, p.
( Kaufgesuche)
Frauenh are u. abgeschnittene kauft zum höchsten Werte Helonenstr. 2 A. Anfertigung aller Haararbeiten.
in Madapolam u. Cambeic
in großer Auswahl äußerst
billig. a
Wilh. shalheimer, Höhle
an der Hohestraße.
Buch u. 1 Pergamentrosle
Shang Zuchtweidchen,## Andul. St. Seifert, nur!“ eigene Zucht, St. 1,50 u. schöne Zuchthähne billig. Eintrachtstraße 98, Part.
Joppenanzüge,
Gehrockanzüge,
Frühjahrs=Daletots, f. Sach. u. Preis z. ok. Albertusstr. 40.
ersteres ein Band des Rhein. Antiquars, letzteres kolorierter Stammbaum der Familie Sierstorpff verloren.— Gegen gute Belohnung abzugeden
Breitestraße 102. itte doch sehr, mir schwarze □ Ledertasche mit Papieren, welche Freitag,.55 Uhr auf der Elektr.am Deutschen Ring liegen gelassen, gegen Belohn Schildergasse 112, im Geschäft gefl. abzugeb.
Köln. Sevorinstr. 219 221
3 Min. vom Waidmarkt. Fernspr. 10831.
Dame
sucht Gesellschaft zu den OberammergaßerPassionsspielen.
Offerten zu richten an die Annahmestelle des Local=Anzeigers Brühl, Uhlstraße 79."a
Junge Dame(Spielerin) sucht Anschluß an bess. Tennisklub an 1 oder 2 Tagen.
Off. u. 659 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein talentvoller Knabe, welcher jetzt aus der Schule entlassen wird, dessen driugender Wunsch es ist, sich dem
Prieslerstande zu widmen,
dessen Eltern aber undemittelt sind, bittet Edeldenkende um Unterstützung.
Angeb. u. 624 a. d. Gesch. d. Bl.
kande Her schaft
hilft einer armen Witwe mit 4 Kindern einen Kommunionknaben auskleiden?
Off. u. 641 a. d. Gesch. d. Bl.
für Bettwaren jeder Art.
Ausstellung fertig. Betten. isen- und Hoizbetistellen. E Beitiedern und Daunen.
30 Qualitäten, b' von 500 bls 10.4, per Pfd.
Bettfedern-Dampfreinig.Maschine neuest. Systems.
Eigene Polsterei i. Hause.
Heirat.
Kaufmann, 27 Jahre alt, kath., aus angesehener Familie u. in gesicherter gut dotierter Lebensstellung, sucht die Bekanntschaft einer bürgerl. erzogenen kathol. Dame zwecks späterer Heirat.
Solche Damen aus besseren Familien, die gewillt sind, auf dieses ernstgemeinte Gesuch einzugehen, werden höfl. gebeten, Offert. u. W 31 a. d. Hauptv. d. Bl. Luxemburgerstr. 248 u. Beifügung ein. Bild. gel. zu lass.b“

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62&a Sonntag, 6. März 1910.
# Die Brieffallen.
Bei Verpackung von Drucksachen für die Postbeförderung wird von den Absendern oft dadurch gesündigt, daß nur ein Streifband verwandt und lose umgelegt oder ein ungeeigneter Briefumschlag gewählt wird. In die weitgeöffneten taschenförmigen Falten solcher mangelhaften Streifbandsendungen, sowie in die uffenen größeren Briefumschläge mit nach innen eingesteckter Verschlußklappe, die von den Postbeamten mit gutem Grunde als Brieffallen gefürchtet werden, verschieden sich unbemerkt Briefe und Postkarten und machen dann als blinde Passagiere wider Willen oft weite Irrfahrten in den Trucksachen mit. Günstigenfalls werden sie von einem Postbeamten in ihrem Versteck entdeckt oder vom Empfänger der Trucksache zurückgegeben und gelangen mit größerer oder geringerer Verspätung in die Hände des Adressaten; andernfalls sind sie verschwunden. In welchem Umfange solche Verschiebungen vortommen, geht daraus hervor, daß bei einem Postamte in 14 Tagen 36 Briessendungen in Drucksachen entdeckt worden sind.
Die gleichen Gefahren, die ein Versender durch mangelhafte Verpackung seiner Drucksachen anderen bereitet, drohen den eigenen Briefen und Karten durch Brieffallen von anderen Absendern, und wenn einem Versender auch vielleicht noch kein Leid in dieser Beziehung widerfahren ist, kann der böse Zufall jeden Tag einen wichtigen Brief von ihm oder an ihn in eine solche Falle führen. Bei urogeren Drucksachen, die unter Band verschickt werden sollen, bietet sich als wirtsamstes Mittel zur Vermeideng breiter Spalten die Anlegung eines Kreuzvandes an Stelle des einsachen Streifbandes. Kann man sich aber hierzu nicht entschließen, dann sollte man wenigstens ein aus gutem Papier gefertigtes Streifband so eng wie nur möglich um die Drucksache legen und außerdem eine feste kreuzweise Umschnurung mit Faden oder Gummiband herumschlingen.
Bei Drucksachen, die in größeren Briefumschlägen zur Absendung kommen sollen, waren tunlichst ümschlage anzuwenden, deren Verschlußklappe sich nicht am breiten oberen Rande, sondern an der schmalen Seite befindet. Jedenfalls sollte man die Verschlußtlappe mit einem zungenartigen Ansatz in einen äußeren Schlitz des Umschlags einsecten Fur die Briefschreiver empfiehlt sich die Verwendung von Briefumschlägen normaler Größe. Je kleiner und schmaler die Form einer Briefsendung, desto größer die Gefahr ihrer Verschiebung in eine Drucksachensendung.
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8 hierselbst, hat der Aachener Stiftsgoldschmied Bernhard Witte verschiedene aus seiner Werkstatt hervorgegangene Erzeugnisse der Goldschmiedekunst ausgestellt und zwar einen im Barockstil für die Beneoiktineraotei Schaftlarn bei München angefertigten Stab, eine Monstranz romanischen Stils, bestimmt für das Kloster Bethlehem zu Pfaffendorf bei Koblenz, ein spätgotisches Retiquiar und orei Kelche modernen Stils Sämtliche vorgenannten Ausstellungsgegenstände sind von Witte nach eigenen Entwursen in vergoldetem Silber gearbeitet. Derselbe Kunstler hat ferner zur Ausstellung gebracht einen romanischen Kelch nach Entwurf der Abtei Beuron, der auch für genannte Abtei bestimmt ist, und zwei kupfervergoldete Altarleuchter mit Emailbändern, die nach Entwurf von Pros. Beyrens in neuerem Stile verfertigt sind. Gold, Silber und Kupfer, Schmelz und Edergestein fanden bei Herstellung dieser Kunsterzeugnisse in geschickter Anordnung angemessene Verwendung, und getriebene Arbeit wechsell mit zieselierter. Doch was mehr ist, die Verhältnisse sin wohlgerungen, die Tönung vornehm und die Formen kunstgerecht, was auch von den Erzeugnissen neueren Stils gilt, die sichtlich sich als Weiterbildung der alteren Stilformen darstellen. Sämtliche Stücke sind als yervorragende Leistungen zu bezeichnen und das spätgotische Reliquiar im besondern ist ein Juwel der Kleinkunst.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind folgende photographische aufnahmen ausgestellt: Wertvolle, in Deutsch=Südwestafrita gefundene Diamanten, Eine österreichische Stipatrouille in Kriegsausrustung, Ein neuer Apparat zur Regestrierung der normaten Herztatigkeit in Arbeit, Der nach Indien geflohene Dalai Lama und seine Begleiter, Ein Mittelding zwischen Automobil und Motorrao, Die diesjährigen Weltmeisterschaftslaufer im Kunstlaufen auf dem Eise.
X Zu den Bahnbauten. Die Herstellung der Widerlager und Flugelmauern für die Ueberfuhrung des Personenzuggeleises Kalk=Sud—Koln=Süd über die drei Koblenzer Geleise auf Bahnhof Köln=Sud wird jetzt von der Eisenbahn=Bauabteilung 3 in Köln ausgeschrieben. Dorthin sind Angebote bis zum 18. März d. J. zu richten. Die Arbeiten, welche 3000 Kubitmeter Erdaushub, 980 Kubikmeter Betonmauerwerk, 250 Quadratmeter Grudron= anstrich und 8 Kubikmeter Werksteine versetzen umfassen, mussen innerhalb 14 Wochen fertiggestellt sein.
den Weg zur sorgenfreien Existenz zu bahnen,
gibt s Rein zuverlägigeres Mitel
als die
perfekte kaufmänn. Ausbildung
in Rohlot-Rachous Weliustint
rippastrasse 13
wo jeder in allen kontoristischen Kenntnissen und
Fertigkeiten(Schönschnellschreiben. Stenographie, Ma schinenschreiben, Buchführung, Korrespondenz, Rechnen, Wechsel- und Handelsk., Französisch, Englisch) aufs gewissenhafteste bis zur völligen Beherrschung durchgebildet und erst am Tage vor dem Eintritt in die Stellung entlassen wird.
Anfang Mittwoch, den 30. März. Anmeldungen werden jederzeit entgegengenommen.*
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Opernhaus erschien Kammersänger Anton van Rooy von neuem als Gast und zwar im Fliegenden Hollander. Nachdem er den Wotan in den betreffenden Teilen des Rivelungenringes so bedeutsam vertreten hatte, war es erwünscht, iyn jetzt in einer Partie zu hören, die er hier noch nicht gesungen hat. Für manches ist in dieser romantischen Oper, obgleich das Phantom schon seit 1843 auf den deutschen Bühnen umher spukt, die zutreffende Ton= und Lesart bis heute nicht gefunden, so für die Tracht des Holländers und die Ausgestaltung der Erstarrungsszene. Van Nooy brachte die Lösung uns nicht. In dem Werke ähnelt er dem bergischen Dichter Emil Rittershaus, der nichts gemein hatte mit einem Gespenst. Dafür entschädigte der Gast jedoch durch seine erlesene Gesangskunst. Den grozen Monolog im ersten Akt, der in den alten Textbüchern noch als Arie figuriert, sang der Künstler mit hinreißender Gewalt. Für die ganze Skala der Befühle, die ihn bewegen, fand er stets den richtigen Ausdruck. Daß der Ton zuweilen, besonders in den tiefen Lagen und im Mezza voce den metallischen Klang einbüßte, soll nicht unerwähnt bleiben. Die große Szene am Schluß des zweiten Aktes mit Senta— diesmal Sophie Wolf— spielte sich in herkömmlicher Weise ab. Doch muß zugestanden werden, daß das minutenlange Anstarren weniger peinlich wirtte als sonst. Diese pypnose würde vielleicht noch weniger unnaturlich erscheinen, wenn Senta Miene machte, dem Bann sich zu entziehen und der Hollander durch entsprechende Handbewegungen sie zum Bleiben zu bewegen suchte. Gesanglich leistete van Rooy in dieser Szene wieder Mustergultiges, und Sophie Wolf war mit Erfolg bestrebt, sich auf gleicher Höhe zu halten.
Prof. Herm. Kipper.
Flora. Das heutige Nachmittagskonzert in der Flora beginnt ausnahmsweise bereits um drei Uur und endigt vor sechs Uhr, weil der großte Teil des Orchesters bei der heutigen Messalinaaufführung im Opernhaus mitwirkt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
G' Buschbell,.März1910. Am 3. März, vormittags, fand hier in der Restauration Henseler der eeste Termin wegen Zusammenlegung der Grundstucke in der Gemeinde Buschbell statt. Tie Versammlung war von den Interessenten äußerst gut besucht, besonders waren die Auswärtigen stark vertreien. Aus den Mienen der kleinen Leute war deutlich die Besolgnis zu ersehen, mit der sie der Zusammenlegung entgegensehen. Hr. Regierungsrat Treting Köln) verlas die entscheidung der Generalkommission in Tüsseldorf, wonach die beantragte Zusammenlegung im Dezember 1909 rechtsträftig geworden sei. Als Zweck des ersten Termins erklärte er die Wahl der Teputierten. In kurzen Ausfuhrungen schilderte er den Wirkungskreis der Deputierten und wies serner aus die Nützlichleit der Zusammenlegung hin. Darauf führte ein Interessent etwa Folgendes aus: Zu betlagen sei, daß die Leute heute vor der vollendeten Tatsache ständen, daß die Zusammenlegung rechtsträftig sei. Die Antragsteller seien gesetzlich in der Mehrheit, da sie über die Halfte des Grundbesitzes verjügren. Der iocelle Wert des Grundvesitzes der kleinen Leute, welche die Zusammenlegung der Grundstucke im hiesigen Gemeindebezirk als nicht in ihrem Interesse liegend betrachteten, wiege hundertfach auf gegen den Grundbesitz der Antragsteller, wercher sich hauptsachlich aus einigen großen Grundbesitzern bzw. Veriretern von Stiflungen zusammensetze. Die Befurchtungen der kleinen Leute seien besoners genahrt worden durch die Art und Weise, wie von den Antragstellern vorgegangen worden sei. Von den Vorbesprechungen hatten die kleinen Leute nichts gewußt. Zur Wahl der Deputierten wunschte Redner, daß die Ortschaft Hücheln (Gemeinde Frechen), veren Ortsgrenze mit der Gemartungsgrenze von Buschbell zusammenstoße, durch einen Deputierten vertreten sein moge, überhaupt bei der Wahl im allgemeinen je ein Vertreier der kleinen, mittleren und großen Besitzer gewählt werde. Lebhafte Zustimmung am Schlusse der Ausfuhrungen zeigte, daß Redner im Sinne der großen Mehrheit der Versammelten gesprochen halte. Dreling wies nochmals auf die Nützlichkeit der Zusammenlegung gerade im Interesse der kleinen Leute hin. Der erste Redner aus der Versammlung erklärte: Von Hauptinteresse für die kleinen Leute sei die Entfernungsfrage. Der Ort bestehe meistens aus kleinen Besitzern, welche einem anderen Berufe nachgingen und nach Feierabend ihr Stuckchen Land zu bearbeiten gezwungen seien. Bei den großen Besitzern spiele die Entfernung eine nebensachliche Rolle, da sie mit Pferd und Wagen arbeiten konnten. Redner sei von der Loyalität der großen Besitzer nicht so sehr überzeugt und tönne die Befurchtungen der kleinen Leute voll und ganz verstehen. Nachdem die Sitzung eine halbe Stunde unterbrochen worden war, um sich über die Kandidatenfrage zu einigen, erklärte Hr. Burgermeister Keimes, daß die Zahl der Deputierten auf vier erhöht werden solle, und zwar möge man aus der Ortschaft Buschbell zwei, aus Hücheln und Groß=Königsdorf je einen Deputierten wahlen. Dieser Vorschlag fand Zustimmung, ebenfalls derjenige, daß bei einer notwendig werdenden Stichwahl nur unter den Gewählten einer Ortschaft neue Wahl stautfinden solle.
□ Sieglar,.März1910. Im Lokale des Hrn. Gastwirts Tillmann Krein tagte am vergangenen Sonntag die zahlreich besuchte Generalversammlung des katholischen Arbeitervereins. Hr. Pfarrer Paas konnte als Redner den Hrn. Bezirksprases Pfarrer Lapp(Ruppichterothl begrüßen. Den Jayresbericht pro 1909 gab der Schriftführer Hr. Jakov Harling. Der Verein zählt 175 Mitglieder und 6 Ehrenmitglieder. In zeyn Monatsversammlungen wurden nachstehende Vorträge gehalten: 1. Toleranz oder Intoleranz in der katholischen Kirche, 2. Konfessionelle oder Simultanschulen, 3. Glauben und Wissen, 4. Die Stellung der Arbeiter in Deutschland unter besonderer Berücksichtigung der neuen Reichsfinanzreform, 5 Hygiene der Arbeit, 6. Bedeutung und Wert des Lebens. Außerdem fanden noch zehn Vorstandssitzungen statt. Es wurden neun apologetische bzw. sozialpolitische Unterrichtsabende abgehalten mit einem Durchschnittsbesuch von 38 Personen. Durch gemeinsame Bezüge wurden den Mitgliedern auch wirtschaftliche Vorteile geboten. Es wurden bezogen an Kartoffeln, Kohlen und Briketts für 4147,92 M. Die Verwaltungsstelle der Dusseldorfer Krankengeldzuschußkasse zählt 41 Mitglieder. Im Berichtsjahre wurden an 514 Krankheitstagen 769,44 M. Krankengeld ausbezahlt. Nachdem Hr. Wilhelm Hörsch den Kassenbericht gegeben und die Vorstandswahl getätigt war, wobei die alten Vorstandsmitglieder wiedergewählt wurden, hielt der Hr. Bezirkspräses einen interessanten Vortrag über das Tuema: Willensstärke und Arbeiterbewegung. Reges Interesse brachten die Anwesenden diesen trefflichen Ausführungen entgegen. Der katholische Kirchenchor brachte anschließend daran einige schöne Volkslieder zum Vortrag.
□ Siegburg,.März.1910. Durch das Volksbureau und Arbeitersekretariat hierselbst wurden im Monal Februar 241 Auskünfte erteilt und 70 Schriftsätze angefertigt. Es betreffen
die Unfallversicherung 79 26)— die eingeklammerten Zahlen z.
deuten die Schriftsätze—, die Invalidenversicherung 37(10 Krankenversicherung 14(), Haftpflicht 14(), Erbschaftssachen 9 Dienst= und Arbeitsvertrag, Gesinde 14(), PolizeiStrafsachen 7(), Armen= und Alimentationssachen 2g
Vormundschaftssachen 3(), Kommunalangelegenheiten 6 Schulsachen 4(), Militärangelegenheiten 4(), Zivilrechtssacher 18(2, Steuersachen 11(), Miet= und Pachtsachen 6(), sonstigAngelegenheiten 13(1) und eine Menge Auskünfte in Vereins= und Organisationsfragen. Der Posteingang bezifferte sich auf 52 Brief23 Postkarten, 3 Pakete und 3 sonstige Sachen und die täglich ein. laufenden Drucksachen. Es gingen aus 54 Briefe, 37 Postkarten 2 Pakete und 1 sonstige Sachen. Der Sekretär naym an 20 Ver, sammlungen und Konferenzen teil und hielt 13 Vorträge. Per, sönliche Vertretung am Schiedsgericht in Köln fand in einem Fasstatt. Die Auskunfterteilung ist für die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, Volksverein usw. unentgeltlich.
Aus dem Bergischen Land.
¾ Rösrath,.März1910. In der heutigen Sitzung des Gemeinde rates wurden folgende Beschlusse gefaßt: Zu einer neu einzurichtenden Krankenpflegestelle in Rösraty wurden mit allen gegen eine Stimme 100 Mark für das Jahr 1910 bewillig Es wurden die nötigen Mittel bewilligt um in diesem Jahre wieder zwei erholungsbedurftige Kinder der Walderholungsstatte auf den Wapelsberge bei Berg.=Glaobach überweisen zu können. Dem Ziegenzucht=Verein der Burgermeisterei Rösrath wurden 70 und dem von Forsbach 35 Mark zur Hebung der Ziegenzucht bewilligt. Die beiden Wegewärter Siebertz und Bork wurden nunmehr, nachdem dieselben ihre 2jährige Probezeit beendigt hatten, angestellt. Dem Hanowerterkreisverbande wurden zu der in Bruhl stattfindenden Ausstellung von Gesellenstücken 20 Mark als Beitrag bewilligt. Das Gesuch eines Schuldners um Herabsetzung der Zinsen eines von der meinde entliehenen Kapitals wurde abgewiesen. Ein ausgeliehene Kapital soll gekündigt werden. Das Gesuch zweier Leyrpersonen um Bewilligung von Reisekosten=Entschädigung wurde abgeletnt. Es wurde eine Kommission erwählt, welche zwecks Hebung der Viehzucht Erhebungen anstellen soll, was für Viey im Fruhsan angetauft werden soll. Mit der Eisenvayn=Verwaltung soll demnachst verhandelt werden, damit die alten Gleisstrecken bei nungsthal nach Benutzung der neuen Linie in den Besitz der Gemeinde, zwecks Wegeanlage gelangen. Bevor der Ausbau de Weges in der Verlängerung vom Genesungsheim über Sommerbeig nach Weyerhof in angriff genommen werden kann, soll erst de Vervindungsweg von Hoffnungsthal nach Forsbach über Vorderm Buchel, nachdem die Interessenten Grund und Boden frei hergebe. ausgebaut werden. Der Ausbau des Weges von Hoffnungsthalnag Hove soll in Angriff genommen werden, sobald die den Antrag umnterzeichnenden Interessenten entsprechende Zuschüsse gewahren. Armenunterstützungen wurden mit 435,50 M. festgesetzt. Nach einigen geschaftlichen Mitteilungen wurde außer Tagesordung noch die erhebung der Vierstreuer nach den neuen Verfügungen beraten und beschlossen.
Aus aller Welt.
** Ein verschwindendes Stück Alt-kondon. Wiedn fält ein historisch interessantes Stück des alten London augenblclich der Spitzhacke zum Opfer. Zwischen Fleet Street und pelvorn stand bisher noch der Häuserkomplex von„Nevills Court“, einem einstigen Besitze des uratten Adelsgeschlechtes der Nevilles, aus dem zahlreiche für Englands Geschichte wichtige Persönlichkeiten her gegangen sind. Der Zufall hatte diesen Winkel verschont, als 1666 die große Feuersbrunst mehr als 13000 Häuser der inneren Stadt in Asche legle, und so sind die Häuser von Nevilles Court mrden einander überragenden Stockwerten, den vorspringenden altertumlichen Dachraufen, bleigefaßten Fennerscheiben und schmalen eichenen Eingangsturen einer der letzten Ueberreste jenes Stadtviertels aus der Zeit Shakespeares und Cromwells. Hier war im 18. Jahundert das Haupiquartier der Mäyrischen Brudergemeinde, all diese ihre erste Nieder assung in England begründete. Graf Zinzendorf selbst weilte 1731 hier zu Besuch. Einer der Prediger dieser Gemeinde, die seit 1748 hier eine eigene Kapelle besaß, war Heinrich LV. Prinz von Reuß, dessen Porträt noch bis in die jüngste Zeit in dem einstigen Brüderhause zu sehen war. Die Besitzer des Hauses, die es schon seit mehreren Generationen sind, gehören auch jetzt noch der Brüdergemeinde an. Als Kuriosum sei angeführt, daß eines der jetzt verschwindenden Häuser von Nevilles Court bis vor kurzem von Keir Hardie, dem bekannten englischen Sozialistenführer, bewohnt wurde.
A. Bungart&amp; Scheidt,
Herzogstrasse 39.
Wäsche- und Ausstattungs- Geschäft,
empfehlen
Kemmunion-, Pension- u. Brautausstattungen.
Anfertigung nach Mass.
asseler Hafer-Kakao
wird bei
Blutarmut und Bleichsucht
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohleh.
Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., miemals lose.
Fahrräder
Göricke, Westfalen und Robinson-Rag:“
in enormer Auswahl.
Reparaturwerkstätte für Fahrräder und Transportradet
aller Systeme. Garage.
Heinr. Lindlau, Berlich 5. F. 3290.
Zwelggeschäft: Luxemburgerstrasse 45.
975
a gHorapotheker Olloseng
SnII
nu Dn
ärztlich A
bevorzug wirhelt.
E KK
Depot-Adler-Apotheke Gereonstrasse 16.

chendatichehur
IV kernruf: COLI? 1549.
1syl für männliche
Obdachlose
Man wolle die Rirma beachten
wäscht schnell, mühelos und billig bei grosster Schonung der Wäsche! Alleinige Fabrikanten:
Henkel&amp; Co., Oüsseldorf, auch der selt 34 Jahren weltbekannten
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62&ap Sonntag, 6. März 1910.
Seite 13.
Das beste Almosen, das der Mensen dem Menschen geben kann, ist angemessene nützliche
Arbeit.
Um diese bitten wir für unsere armen Obdachlosen Durch Abnahme von kleingemachtem Brandholz, der Zentner= 2 Säcke zu billigsten Tagespreisen frei ins Haus gebracht.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Durch Zuwendung von Papier, Büchern, Panndeckeln, die wir gern zu angegebener Zeit abholen lassen.
Durch Benutzung unserer Stellenvermittelung und Schreibstube, Aufträge von Gelegenheitsarbeiten jeder Art.
Bei der Aufnahme der Obdachlosen wird auf die Konfession derselben keine Rücksicht genommen, der ärmste erhält den Vorzug.
Asyl für männliche Obdachlose PEerggegggger 1688 Amt Köln Rhein. u.
Vom Kgl. Preuss. Ministerium als milde Stiftung anerkannt.
Weitere Aufklärung für Kaffee- und Teetrinker.
Mit ihrer Erwiderung in Nr. 58 des Kölner Local-Anzeigers beweist die Allgemeine Teeimport-Gesellschaft Berlin, die sog Saman-Tee einführen möchte, nur, dass sie ihr
Täuschungsfortsetzen will
Wenn der obengenannten Gesellschaft Tatsachen über Kaffeefälschungen bekannt sind— Redensarten sind belanglos— so mag sie diese uns oder einer Staatsanwaltschaft bekannt geben. Sodann können wir nur empfehlen, die von der obengenannten Gesellschaft bezeichneten Schriften einer genauen Durchsicht zu unterziehen.
Diese Durchsicht kann nur zu der Feststellung führen, dass die Art, wie die obengenannte Gesellschaft wissenschaftliches Material verwendet, geradezu zum Kapitel des groben Unfugs gehört.
Alles übrise mösen deutsche Richter entscheiden!
Verein Deutscher Kaffee-Grosshändler und Röster E. V.
mit dem Sitz in Köln. ae
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
Andreaskloster 10.
Für Festgeschenke
empfehle mein vollständig neu ausgestattetes Lager in
Juwelen, Uhren, Gold- und —— Silberwaren
Wilhelm Wewer
Uhren- und Goldwarenhandlung
Köln, Hohestrasse 130
neben dem neuen Uniontheater.
2½ M. Zwecks Empfehlung.seller
fetter Rauchaal,1 Stück Lachs, Dos. Brathering, 10 Sal leithering, ca. 45 ger. Sprotten, ca. 30 Bücklg. Bismarkher., 82 ff. Rollher. i. Gelee, 20 ff. Rollmops, 40 Delikateßher., V0. Geleeher., 1 Fischkochbuch. Alles zusammen 2,50.'3
** Paul Napp, Swinemünde 2 219, Konserven=Fabrik.
Rommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions-Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen, inh.: Franz Damm
22— Hohepforte 22—
Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.„
Nachweislich
mind. 15000 Uk. Jahres=Reingewinn.
Solide Existenz am Wohnsitz. Ev. Nebenbeschäftigung ohne Branchekenntnis. Ca. 3000 Mk. flüss. Kapital erforderlich.
Ausführl. Offerten ernstl. Selbstreflektanten unter„DauerExistenz 8098“ an Daube&amp; Co., Berlin S. W. 19. z“
Grosse Partie
in Dlüsch und seidenen Möbelstoffen für So a u. ganze Garnituren, sowie Moquet=Plüsch= Tischdecken mit kleinen Webefehlern spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
ist das einzige Korsett, welches Infolge seiner doppelten Rücken sehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Horsethaus Imperial,
Hohenxollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 220
Telephon 8899.
Bruchleidenden
empfehle meine bestens bewährten
unter Garautie.
Leibbinden in großer Auswahl.
Für Tamen weibl. Bedienung.
Klaes. J. Nies Sohn,
Inh.: C. Klaes.
Sternengasse 79-81. Schildergasse 61-33.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Serrais, Apoth.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62&a Sonntag, 6. März 1910.
O Der 50. Rheinische Provinziallandtag
wird am Sonntag den 6. März in Düsseldorf im Ständehause zusammentreten. Schon der vorige Provinziallandtag zeigte gegenüber der Friedhofsruhe früherer Tagungen eine etwas lebhaftere Bewegung, wie sie besonders bei der Wahl des Präsidiums und bei der Beratung der Rheinischen Gemeindeordnung zum Ausdruck kam. Die Gegensätze, die damals aufeinanderstießen, werden sich auch in Zukunft noch manchesmal geltend machen. Sie beruhen im tiefsten Grunde auf dem Gegensatz zwischen dem Rheinischen Provinziallandtage und der Rheinischen Bevölkerung. Denn der Provinziallandtag in seiner Zusammensetzung aus höheren Beamten, meist Landräten(zurzeit 44 bei 59 Landkreisen in der Provinz), Kommerzienräten und Rittergutsbesitzern bei fast völligem Ausschluß des Mittel= und des Arbeiterstandes stellt nicht im entferntesten eine Vertretung der rheinischen Bevölkerung dar, sondern höchstens eine solche der obersten Zehntausend, oder noch besser, der obersten Tausend. Deutlich wurde dieser Gegensatz beleuchtet bei den Beschlüssen des letzten Landtages über die Rheinische Gemeindeordnung. Es zeigte sich eine Rückständigkeit, die der liberale Abgeordnete Fusbahn dahin kennzeichnete, duß man vor 100 Jahren reformfreudiger gewesen sei, als heute im Rheinischen Provinziallandtag. Die Folge war denn auch eine sozusagen einmütige Ablehnung der Beschlüsse des Landtages in der rheinischen Bevölkerung und eine scharfe Verurteilung durch die führenden Preßorgane sowohl der Zentrums= wie der liberalen Parteien. In ähnlicher Weise erging es den Vorschlägen des vorvorigen Provinziallandtages über eine Neuregelung der Gemeindeforstverwaltung, nur daß hier zu der Verurteilung in der Oeffentlichkeit auch die Königliche Staatsregierung, wie in einer besonderen Vorlage dem diesjährigen Provinziallandtage mitgeteilt wird, die Durchführung der gemachten Vorschläge auf Grund einer geradezu vernichtenden Kritik derselben weit von sich weist.
So etwas sicht aber den Provinziallandtag nicht an; im Gegenteil, die große Mehrheit der Abgeordneten fühlt sich um so wohler und ist um so mehr überzeugt, auf dem richtigen Wege zu sein, in um so schärferem Gegensatze sie zu der großen Mehrheit der Bevölkerung steht. Mit einem gewissen Wohlbehagen wird daher auch vom Provinziallandtage zum Ausdruck gebracht, daß auch auf politischem Gediete zwischen Bevölkerung und Landtag ein scharfer Gegensatz besteht. Um dies nämlich recht deutlich zu machen, wählte der letzte Landtag zum Vizepräsidenten den Grafen Wilhelm v. Hoensbroech, der seine Lebensaufgabe in der Bekämpfung derjenigen Partei sieht, der nun einmal die Mehrheit der rheinischen Bevölkerung angehört. Auch der diesjährige Landtag wird in diesen Spuren weiter wandeln. Die Wahl des Präsidiums wird sich voraussichtlich glatt vollziehen. Oberbürgermeister Spiritus(Bonn): Erster Präsident, Graf Wilhelm v. Hoensbroech(Haag), Vorsitzender der Deutschen Vereinigung, Vizepräsident. Nachdem die wenigen entschiedenen Zentrumsanhänger des Provinziallandtages(von den 177 Abgeordneten etwa 25) bei der vorigen Tagung ihre Meinung über die Wahl des Grafen zum Ausbruck gebracht haben, werden sie wohl in diesem Jahre einen weiteren Widerspruch nicht erheben; die Wahl des Grafen Hoensbroech entspricht auch so sehr der Zusammensetzung des Landtages, daß sie aus diesem Gesichtspunkte als deutliches Wahrzeichen zur Klärung der Lage für die Anhänger des Zeutrums zu begrüßen ist. Denn die Fünfsechstel=Mehrheit, die
den Grafen gewählt hat, schillert politisch zwar in allen möglichen Farben, aber in einem sind sie alle einig: in der Abneigung gegen die Zentrumspartei und alles was mit ihr zusammenhängt. Wenn jemand im Landtage oder in einer Kommissionssitzung oder in einer Festrede beim Festmahl(wie vor zwei Jahren der Oberpräsident) über die Zentrumspartei oder gar über die Kölnische Volkszeitung verblümt oder offen, sachlich oder höhnisch loszieht, so kann er des Beifalles gewiß sein.
Die Zusammensetzung des Provinziallandtages ist im wesentlichen dieselbe wie im Vorjahre. Durch die Ersatzwahlen ist jedoch jetzt auch der„hohe" Adel wieder im Landtage vertreten, und zwar einmal durch den Fürsten zu Wied, den Sohn des früheren langjährigen Landtagsmarschalls, sodann durch den Fürsten Salm=Dyck, den bekannten Zentrumsabgeordneten. Nachdem bei den letzten allgemeinen Wahlen zum Provinziallandtage vor drei Jahren sämtliche Mitglieder des Reichstags= oder Landtags=Zentrums(Fritzen, Linz, Wallenborn, Pingen) bis auf einen, den Bauernvereins-Präsidenten Freiherrn v. Loe, herausgewählt worden waren, zieht damit wieder ein zweiter Zentrumsabgeordneter in das Ständehaus ein. Von Mitgliedern der nationallideralen Reichstags- und Landtags=Fraktionen gehören drei dem Provinziallandtage an: Vopelius, Krawinkel, Engelsmann.
In den Provinzialausschuß hat im Laufe des letzten Jahres der Tod empfindliche Lücken gerissen. Es sind nämlich gestorben die Mitglieder: Landesökonomierat Keller(Staadt), Landrat v. Breuning(Düren) und das stellvertretende Mitglied Geh. Kommerzienrat Michels(Köln). Für diese soll der Provinzallandtag Ersatzwahlen vornehmen.
Ferner wird dem Provinziallandtage eine Vorlage gemacht, wonach drei weitere Landesräte gewählt werden sollen. Zugleich werden für die Wahl vorgeschlagen die Landesassessoren Mewes, Reinbach und Bousmann. Alle drei sind evangelisch. Im vorigen Jahre wurden vier Landesräte gewählt, wovon zwei katholisch und zwei evangelisch waren. Wenn die diesjährige Wahl entsprechend dem Vorschlage des Provinzialausschusses getätigt wird, so werden von den dann vorhandenen 18 Landesräten neun katholisch und neun evangelisch sein. Ueber mangelnde Parität brauchen die Evangelischen sich also in der zu sieben Zehntel katholischen Rheinprovinz nicht zu beklagen. Selbstverständlich ist es nur der berühmte„Zufall“, der in der Rheinischen Provinzialverwaltung zu einer den Bevölkerun santeil übersteigenden Berücksichtigung der Evangelischen bei Besetzung der höheren Beamtenstellen führt. Wenn doch nur ein einziges Mal in irgend einer Kommune, sei es Provinz oder Stadt, der Zufall sich zugunsten der Katholiken betätigte! Dann würde es uns ganz bedeutend erleichtert, an den berühmten„Zufall" zu glauben. Statt dessen spielt der„Zufall“ den Katholiken immer den recht bösen Streich, daß überall da, wo sie in der MinderC
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □00
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
eee
Dureh das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LoealAnzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben
D nur gegen Quittung OD
entrichten.
heit sind, und selbst an manchen Stellen, wo sie in der Bevölkerung in der Mehrheit sind, der Stadtrat aber in seiner Mehrheit„liberal“ ist, die Katholiken von den höheren Beamtenstellen fast gänzlich ausgeschlossen sind. Wir erinnern an die Städte des rheinisch=westfälischen Industriegebietes: Duisburg, Mülheim a. d. Nuhr, Dortmund, Bochum usw. Ist das doch ein merkwürdiger„Zufall“, der immer nur nach der einen Seite ausschlägt.
Wenn wir oben die einseitige Zusammensetzung des Provinziallandtages bedauert haben, so darf uns das aber nicht verhindern, anzuerkennen, daß die unter seiner Aufsicht stehende Provinzialverwaltung auf allen ihr anvertrauten Gebieten Großes und Mustergültiges geleistet hat, vor allem auch in der Sorge für die wirtschaftlich Schwachen und Hülflosen. Auch die dem diesjährigen Provinziallandtag unterbreiteten Vorlagen geben davon wieder vielseitige Kunde. Wir erwähnen hier die Vorlage einer Anleihe von 13 Millionen für Anstaltsbauten(Irren=, Hebammen=, Fürsorgeerziehungs=, Taubstummen=, Blindenanstalten), sodann die Anträge über den Bau der achten Rheinischen Provinzial-Irrenanstalt in Bedburg bei Cleve. Die Anstalt, die in ihrem Umfang und in ihren Einrichtungen einzigartig dasteht, ist für 2300 Kranke bestimmt; sie besteht aus etwa 90 Bauten und soll 11 150000 M. kosten. Sie soll Ende 1911 oder spätestens Frühjahr 1912 fertig werden. Bei dem Kapitel Fürsorgeerziehung werden wohl die Mißstände zur Sprache kommen, die sich in einzelnen außerrheinischen Anstalten gezeigt haben, nämlich in den beiden evangelischen Erziehungsanstalten Blohmesche Wilduis in Schleswig=Holstein und Milczyn in Posen. Wir hoffen, daß der Landeshauptmann die Versicherung abgeben kann, daß ähnliche Mißgriffe bei uns vermieden werden, und daß auch die schweren Anschuldiguugen, die jüngst in Elberfelder Blattern gegen die evangelische Fürsorgeerziehungsanstalt in Gemünd in der Rheinprovinz erhoben wurden, grundlos sind.
Von weiteren Vorlagen erwähnen wir die Mitteilung, daß der Neubau des Landeshauses voraussichtlich Mitte 1911 bezogen werden kann. Dann soll das Ständehaus umgebaut werden, so daß 1912 der Provinziallandtag nicht tagen kann. Es soll daher im nächsten Jahre der Haushaltsplan für zwei Jahre festgesetzt werden.
Weitere Vorlagen betreffen„die Bereitstellung von Geldmitteln seitens der Provinz zur Versorgung ländlicher Kreise mit elektrischem Strom zu Licht= und Kraftzwecken" und„die Einrichtung von Wanderarbeitsstätten in der Rheinprovinz nach Maßgabe des Gesetzes vom 29. Juni 1907“. In beiden Fällen schlägt der Provinzialausschuß vor, sich ablehnend zu verhalten.
Zum Schlusse möchten wir noch dem Wunsche Ausdruck geben, daß die unvermeidlichen Gegensätze, die auf politischem, religiösem und sozialem Gebiete zwischen der herrschenden Richtung im Provinziallandtage und der rheinischen Bevölkerung bestehen, der sachlichen Arbeit des Landtages und der Provinzialverwaltung nicht schaden möchten, daß vielmehr beide Richtungen einträchtig zusammenarbeiten möchten bei den vielen schönen und großen Aufgaben, die dem Provinzialverbande gestellt sind. Bei vorurteilslosem Nachdenken werden, so glauben wir, auch die jetzt maßgebenden Herren der Deutschen Vereinigung es verstehen
können, daß wir nicht ruhig zusehen können, wie der weitaus überwiegende Teil der rheinischen Bevölkerung, den wir vertreten, nämlich derjenige Teil, der sich zur Zentrumspartei und zur katholischen Kirche bekennt, systematisch von Jahr zu Jahr mehr hinausgedrängt wird aus der rheinischen Selbstverwaltung. Dieser Teil der Bevölkerung muß entsprechend seiner zahlenmäßigen wirtschaftlichen und kulturellen Bedeutung auch in den Selbstverwaltungskörpern vertreten sein, und zwar in erster Linie im Provinziallandtage; denn dessen Zusammensetzung ist maßgebend für die Zusammensetzung des Provinzialrates, des Provinzialausschusses, der Bezirksausschüsse und vieler anderer Selbstverwaltungskörper. Dieses Verlangen stellen wir einmal wegen der sachlichen Beschlüsse, die in den Selbstverwaltungskörpern gefaßt werden und bei denen häufig der Parteistandpunkt entscheidend ist. Wir erinnern an die Genehmigung von Simultanschulen und von Ortsstatuten über das kommunale Wahlrecht in den Städten. Wir stellen das Verlangen ferner, weil die Mitglieder der Selbstverwaltungskörper von entscheidendem Einfluß auf den ganzen Geist der Verwaltung und auf das Verhalten der leitenden Beamten gegenüber den politischen Parteien sind. Wir wagen kühn zu behaupten: Wenn mehr Zentrumsanhänger im Provinziallandtage gewesen wären, dann hätte der Oberpräsident der Rheinprovinz es nicht gewagt, sich zum Organisator des Feldzuges gegen die Zentrumspartei erst in Form der Nationalkatholiken und dann in Form der Deutschen Vereinigung zu machen. Wir verlangen aber eine Berücksichtigung der Zentrumspartei in den Selbstverwaltungskörpern auch um der Ehre der Partei willen, die gegen den Grundsatz Einspruch erheben muß, daß Zentrumsleute von vornherein minderwertig seien und für Stellungen, die Tüchtigkeit und öffentliches Ansehen erfordern, nicht in Betracht kommen können.
Gerichts-Verhandlungen.
* Fehlbeträge, für die der Angestellte nicht haftet. Eine
landwirtschaftliche Bezugs= und Absatzgenossenschaft klagte gegen ihren früheren Geschäftsführer auf Zahlung von 943 Mk., beim Austritt des Geschäftsführers hätten die Lagerbestände einen Fehlbetrag in der eingeklagten Höhe ergeben. Das Kaufmannsgericht
wies die Klage kostenfällig ab; nach der übereinstimmenden##,
stellung der Parteien sei der Lagerraum, in welchem die der Ner waltung des Geschäftsführers unterstehenden Waren untergebracht waren, von einem Baugeschäft gemietet gewesen, dessen Baumg, terialien gleichzeitig in dem Raume gelagert hätten. Das Lager habe nicht unter Verschluß des Geschäftsführers gestanden, vies. mehr seien die Schlussel im Besitze der Baufirma gewesen, deren Arbeiter ungehindert Zutritt hatten und naturgemäß wegen dort liegenden Waren des Baugeschäftes aus- und einge#### mußten. Diese unzureichenden Lagerverhältnisse seien der Genossen, schaft bekannt gewesen und wenn sie trotzdem keine Aenderung habe eintreten lassen, so tönne sie, selbst wenn die in der Klage aufgeführten Fehlbeträge wirklich entstanden sein sollten, den beschältsführer nicht dafur verantwortlich machen. Daß Klägerin auch selbst nicht ernstlich an die Berechtigung ihrer Ersatzforderung geglaubt habe, ergebe sich aus der Tatsache, daß sie erst über zwei Jahre nach dem Austritt des Geschäftsführers die Klage erhoben habe, obschon ihr der letztere bereits im Februar 1908 ausdrucklich geschrieben habe, er lehne jede Ersatzpflicht ab.
Ueber seine Behandlung im Gefängnis
klagte vor dem Schöffengericht ein aus der Tobzelle des Gefäng, nisses vorgeführter Anstreicher. Er ist angeklagt, einen Straßen, bahnschaffner mittels eines Stockes mißhandelt zu haben. Der # Gerichtsberichterstatter sendet folgenden Bericht: Der Angeklagte sagte, seine Nerven seien kaput, seit der Zeit, da er unschuldig eine lange Gefängniestrafe verbüßt habe. Wenn er in Aufregung gerate, wisse er nicht, was er tue. Er könne die Einzelhaft nicht aushalten, da habe man ihn in die Tobzelle gebracht. Hier lie#e er auf einer dünnen Matratze auf der Erde, alle Feuchtigkeit in seinen Körper, das Brot, welches im Schmutz liege, musse er essen usw.
Der Vorsitzende entgegnete, daß hier nicht die richtige Stelle sei für die Beschwerden des Angeklagten, worauf dieser erwiderte: „Wir sind doch nicht in Sibirien, wir sind doch in Deutschland. Da kommen Sie, meine Herren, sich den Zustand doch einmal ansehen, ich bin doch ein Mensch und tein Stuck Vieh. Hier(er zeigte frische Kopfwunden vor) habe ich mir den Kopf wieder kaput geschlagen. Ich habe früher schon Selbstmordversuche gemacht, nir die Lunge durchstochen und die brennende Lampe auf dem Kopfe kaput geschlagen. Die Lobzelle macht mich noch schlimmer als ich bin.“ Das Gericht vertagte die Sache, um den Gerichtsarzt über den Geisteszustand des Angeklagten zu vernehmen.„Aber, meine Herren, sorgen Sie doch, daß ich aus dem Ding verauskomme,“ bemerkte der Angeklagte. Der Richter sagte ihm, daß das nicht Sache des Gerichts sei.
Zur Kurzweil.
* Böhenrekord.„Neulich mit meinem Aeroplan so hoch jekommen, daß schleunigst freiwillig wieder umjekehrt bin, Propelle, fing an, Milchstraße zu buttern!“
nE
5
Königlicher Hoflieferant
9
9
3
#
P. W. Ossendorff
Ausstattungs-Geschäft
Waidmarkt
empfichlt aus der Spezial-Wäsche-Abteilungs
für Mädchen:
Hemden
Beinkleider
ans guten M. 1,50 und höher Stoßen M. 1,65 und höher
Feine Garnituren
1 Hemd u. 1 Hose von M. 6, 7, 8 an.
Untertausen... M..40 und höher Anstandsröcke„.50„„
Festonröcke„.15„„
2
2
9
9
9
3
9
13
Taschentücher
In grosser Auswahl und in jeder Preislage.
Spitzen— Stickereien— Entredeux#
Schleier— Kränze in allen Preislagen.
Stoffe zur Anfertigung von Kleidern
in Batist, Zephir, Mull, glatt und gestickt 60. 75, 95 Plg.„ pro Meter und höher.
Für Knaben:
Hemden) 2.2,—2,20250u.höh. Faltenhemden) Stoffen„2,80 3,754,—„„
Serviteurs— Kragen— Manschetten
Schlipse— Taschentücher— Sträusschen
3%
in allen Preislagen.
*
8
3
5
9
∆
2
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&a Sonntag, 6. März 1910.
Seite 15.
□
Oeseidarh
Ueber Herren-Moden
Wir bringen nachstehend eine Skizze über„Die Neue Herren-Mode“:
Formen:
Muster:
Farben:
Stoffe:
Obenan steht der Sacco-Anzug, einreihig und zweireihig: flott und lang geschnitten, wenig tailliert, chice, lange Revers.
Ruhig und dezent ist die Devise! Wabenmuster. Nur einige grossgemusterte engl. Dessins machen die Ausnahme.
Grau und gelbliche Abtönungen, von der zarten, lichten Schattierung bis zur tief-satten dunklen Farbe.
sind dementsprechend gewebt. Vorzugsweise glatte Bindungen, nur macht das grosse engl. Muster auch hier wieder einen Unterschied.
0
Schiléergasse
LLIEE
□)
G
G
Nachdruck verboten:
44
9
ist mittelst feinsten Bergertrans hergestellt ohne Terpentin und somit die beste Ledercreme.
Vertreter für Köln und Vororte:
Köln, Michaelstr. 7.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
Fn.: von Dr. P. Bong.
Iiktoriastrasse 31 ne Fernspreeber 4129
Oster Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege n Arzt in.. im Wochenbette.“
Sorun asse, 3 Klassen., Näheres duren Prospekt.
Peter König, Köln
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0*
∆ Hausbrandkohlen
jeder Art
Anthrazit-Nusskohlen
la. Zechenkoks
für Zentralhrizungen
Union-Briketts
empfiehlt zu billigsten Tagespreisen in Waggons u. Fuhren
28 Julius Meyer X8
Kunibertskloster 3 Fernsprecher 944.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½/1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 62 Fr. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Auoh kleine Anzeigen sind FitteIt dem(.O willkommen
Mathias Franken
— gegeündet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Antyrazit von
Landenbrahm.
2 Zechenkoks
12
für Zentralheizungen aller Systeme. Han verlange Freisliste. 0 9
Konför- Riehlerstr. 19. FernsDl. 4308. Lagel: Neussertor.s
FHRRGUGEENGGZEHTEEHUGHUNNGESUHFEEGHNZATZURSSUGURZET:
u ∆ Luiimaat. vomLager u. n. Mass StrumpfE Eigen- Strickarbeit.
Söcken Anstricken,
S* von geweht. u. gestrickt. Strümpf.
„ Sport- u. Reit-Unterhosen ohne Naht.
* Spezial-Strumpfgeschäft u. Maschinenstrickerei
# Geschw. Werner, 95 Einfrachtstr. 95.

Seite 16.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 62 4 Senntag. 6. März 1910.
ausserordentlich billiger Verkau
2
Jackenkleider Kostüm-Röcke Schwarze u. farbige Paletots u. Jacketts Englische Paletots Sammet u. seidene Paletots u. Jacketts Kimonos Abend-Mäntel Staub-Mäntel
Rann-Klaes
Verkauf nur gegen bar
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse. 20
Empfehle möglichst die Vormittagsstunden zum Einkauf.
Jean
Schmitz&amp; Lündt
Fernspr. 152 Köln, Sandbahn 1 Fernspr. 15 Mülkeim. Wallstr. 25.
Zechenkoks
In sämtlichen Körnungen
waggonfuhrenwelse
la. Anthrazitseig# Ausskohlen I, II u. III für Dauerbrenner la. Rauchschwache Küchenkohlen.
Einfache und vornehmste Musterentwürfe.
Linkrusta, Gandstoffe. Sehr vorteilhufte Preise!
„Ankor“
Linolen
Fabrik-Niederlage der Delmenhorster
Linoleum-Fabrik„Anker-Marke“. Altberühmtes und bewährtes Fabrikat.
Hausbesitzern, Architekten und Bauunternehmern Vorzugspreise.
Fachmännische Ausführung aller Tapezier- u. LinoleumArbeiten durch eigene Gehilfen.
obe
∆ sum o„ 63879
t e 6
Nehmt nur
„Ozonit“
(Prof. Giessler’s Patend)
das moderne Waschmittel
Es macht die Wäsche blendend weiss!
on Sagland
eind die Gaioon-Ilenkeiten für Damen und elerten eingetroffen.
Duch-Speziaf- Gesckäft Cant&amp; Co.
Ilotn, Clokumbastr. 1, fricher Budwigote. 12.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redarteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alls in Aöin.
Tiefschwarze
und
aus prima Tuch u. Kamm garn und Satin; feine Verarbeitung mit kurzen und langen Hosen
9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30 M.
sonstiger Ladenpreis zirks 14 bis 42 M.
Königstr. 5, Maibiche
im Engroslager.##
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
Kommunionbücher, Kommunion-Geschenke,
grösste Auswahl.
Ludwig Lülsdorft
FNÖ.
OGNAK
ochf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. 2r. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode
gvat. Lifl. 42.40 Alleinv.
Oskar J. Ksser,
Kusfelderstraße 101.
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse u. gaure Sahne inE anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten..„LL4
Besichtigung unserer modernen Einrichtung ederzelt gern gestattot.
Unsere Trinkhallen bringen
In empfehlende Erinnerung.
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auchin ggt,“ näckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue:n denwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer AnweisSturiben uchanftt, Ar.„
durch das spezifisch wirkende neue 31# „Antiwurm“. Mit genauer Anweis 1,20. bei Eins. von 1,40 franko. Bestandt.: Detann. Granstent.“
Entölt. Cinsertr. 5,0, Aromat. Riein.-Schokolade 20.0.
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken:
oth.
Altermarkt 30.
Dom-Apotu., Einnorn-Apotn., Glocken-Apot Anfuaim Rh., Kicht dir was im Nag esin..∆ Iund Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In M0
Stcht dir vas na Neg, segr en in CO)! Adler-Apoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitst.

Keiner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Senntag, 6. März 1910.
E Fernsprecher 2270. Hohenzollernring 48.
e Preise. Austersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
bedeutend ermässigten Preisen.
wenn Sie bei Ihrem Kaufmann ausdrü klich4
Aeltere Tapeten und Reste zu
BooillonWörfel
verlangen, denn sie
Sind die besten
Nur echt mit dem Namen MAGGl und der Schutzmarke Kreuzstern
stellen sich Cognac, Rum, Liköre, Branntweine immer noch billiger als bisher, wenn Sie sich Ihren Bedarf selbst bereiten und zwar mit den berüymten Original=Reichel Essenzen. Ein einmaliger Versuch führt zu dauerndem Verbrauch. Nur wer seine eigenen Fabrikate trinkt, weiß, was er trinkt und ist vor jeder Ueberteuerung und Verfälschung geschützt. Sämtliche, auch die feinsten und edelsten Liköre sind herstellbar und zwar in vollendetster Qualität, gehaltvoll und kräftig. Man muß sich wundern, wie einfach und reell die Sache ist. Man
macht sich vorher keinen Begriff. Tadelloses Gelingen garantiert. Das—
wertvolle und reich illustrierte Rezeptbuch„Die Testillierung im Haushalt“
wird von der Essenzenfabrik Otto Reichel, Berlin SO., Eisenbahnstraße 4, gratis versandt. Man lasse sich nicht durch Nachahmungen täuschen und achte stren auf das Kennzeichen der Echtheit die Marke„Lichtherz“
Reichel-Essenzen sind einzig und altbewährt. Echt zu haben in Koln und Umgegend bei den bekannten Drogerien usw.
brauchen in den Jahren der Entwicklung ein Getränk, das in jeder Beziehung unschädlich, dabei aber wohlschmeckend ist.— Deshalb empfiehlt es sich, den jungen Mädchen Kathreiners Malzkaffee zu geben, der ihnen zu jeder Zeit gut bekommt, angenehm schmeckt und sehr billig ist.—
FIi Recht
VIIIRSCITMöbel-Waren
ithaus Leissner&amp; Co., Köln, Eigelst. 98, von sich
üpten: Die geliefarten Waren sind ausschliesslich gute! llungsbedingungen sind die allerleichtesten! Die Auswahl Abteilungen ist an allend gross! Wer daher Möbel, Betten, 9, Manufakturwaren, Wohnungseinrichtungen, sowie
zemöbel, Sport- u. Kinderwagen etc., auch Herren- u. Damenkonfektion auf Kredit kaufen will, komme zu 0“
Leissner&amp; Co.,
Aus der Konkursmasse W. Pütz herrührende Grabdenkmäler, Kopf- und Hügelsteine usw. werden z: jedem annehmbaren Gebot abgegeben. Nähere
124, nachm.—6 Uhr.“
beim Lagerverwalter Aachenerstrass
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Fritz Kerssenboom
findet am Dienstag, den 8. März, morgens 10 Uhr, in St. Andreas statt, wozu freundlichst eingeladen wird. b#
in bezug auf Nachkleben und langsames Trocknen
bleibt lhnen erspart, wenn Sie
zum Anstrich Ihrer
Fußböden und Treppen
mein
Eröffne mit dem heutigen Tage, hier, Haupt
strasse 17, ein
Ifunderte Empfehlungen und Danksagung n. Käuflich in Paheten zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 3
Alex Otto, Cöln, Antwerpenerstrasse 34. Telephon Nr. 2024.
die andere Mittel und Methoden zur radikalen Beseitigung ihrer Leiden erfolglos versucht haber. werden in ihrem eigenen Interesse gebeten, sich eine kostenfrele Probe d. echten arabischen od. Utn-Balsams (desnaturreinen Harzsaftes eines an den Küsten d. Roten Meeres wachsenden Balsambaumes) von uns kommen zu lissen. Wir ügendies.Probe. die zu nichts verpflichtet. eine hochinteressante Broschüre über dieses eben-0 eigenartig. wieganzhervorragende Mittel durchaus kostenl. bei. Der Besitz der Probe und Broschüre kann in vielen, selbst verzweifelt. Fällen##noch unberechenbaren Nutzen
stiften.####.
Morgenländische Drogen-Import-Gesellschaft, Jasia(Pa lastina) und Berlin###
V. 15. 888
eneral-Vertreter:.)) BROCKHAIIS&amp; Co.### X Berlin-Grunewald
verbunden mit Konditorei und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtend
95 7.: Tin
Reform
verwenden.
Harttrocken in drei Stunden, hochgläuend und nicht nachkiedend! Alleinverkauf:
für die in Gott ruhenden
Eheleute
Geben Sie
wilh. Vorbein
Ihre Wäsche keiner Wäscherei, wo Sie nicht überzeugt sind, dass dieselbe gebleicht wird. Wir besitzen die modernsten Maschinen, jede Wäsche wird allein gewaschen, sind im Besitze der grössten Bleiche und Lufttrockenanlage auch bei ungünstiger Witterung. 5
Spezialität: Pfundwäsche. Nasswäsche Pfd. 10 Pfg., trocken 2 Pfg. mehr. Bunt- u. Wollwäsche 15 Pfg., trocken 2 Pfg mehr.
Uebernahme schrankfertiger Wäsche bei tadellos. Ausführung.
Waschanstalt Frauenstolz
Köln-Deutz, Taunusstr. J.
Telephon Amt Kalk 354.
Geschäftsstelle Fleischmengergasse 57 I.
Fernsprecher 9139.
geb. Weber p auf Dienstag, d. 8. März, 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol.
vorm.
Heinr. Kuning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher Nr. 2563. p“
werktäglich 10—12 u.—6 Uhr.
Rechtsberatungen für Vereins-Mitglieder(Jahresbeitrag 5 Mark) kostenlos. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung pe
Meter 1,60—4 K
Velvets und
Köp.-Sammete Streifenpresfung Meter.25 bis 3
Reste in Sammet
und Manchester billig.
Lager in Buttericks
Schnittmustern.
Köln. Waldmarkt 18
Sammethausschmidt
von.K an
mit der Platte, zum Kanon durchaus geeignet. p' Silb. Plomb..f, Goldamlg..44 Umard. per Zahn.##. Zahnz..K. örtl. Betäubung.K.
findet statt am Montag, den 7. d.., morg. 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu freundlichst eingeladen wird. 3
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Gründliche Behandlung von
Alberiusstr.d Ehrenstraße.
Sprchst. v-I, 2½ 7, Sonnt.-1.
kauft
nnd Garantte
sofortigen Einstampfens
sneumatiks stets frisch von 1 der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi vorläufig noch zu alten billigen Preisen.c
Roland Maschinen Gesellsch. Köln, Severinstr. 210,(.Waidm.)
erzogen nach Lindenthal
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
zu vermieten oder zu verkaufen mit 20000 Mark Anzahlung. Agenten verbeten.
Off. u. 578 a. d. Gesch. d. Bl.
aschkom. m. Marm., Diwan, 24. Kldschr., Schreibt., Vertiko Tischd., Lampe 2c. g. b. abzg. ndler verb. Krefelderstr. 14, II.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt. 9- I.
kann man schnell etwas; man bann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im(A)
Verschenken

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 a Sonntag. 6. März 1910.
(„Alt-Köln“.
Nummer 6 des zweiten Jahrgangs liegt vor uns. Wieder
ein reich ausgestattetes Heft, von dessen Seiten die warme Liebe zur schönen alten Vaterstadt überall uns entgegenleuchtet. Ein neues Bild für manchen, der durch die Altstadt hastet, dürfte die Darstellung des Blickes von der Friedrich=Wilhelmstraße über den Rotenberg auf den Turm Groß St. Martin auf der Titelseite sein. Herm. Deutsch hat ein empfindungsvolles Gedicht daneben geschrieben. Der Schaefersche Vortrag über Kölner Schüler= und Studentenleben nach dem Buch Weinsberg wird mit die er Nummer abg schlossen. Mit dem Abdruck einer Verordnung des Kö ner Rates vom Jahre 1500 über den Mummenschanz setzt der Verein das dankenswerte Streben fort, im Privatbesitz befindliche Urkunden der breiteren Oeffentlichkeit zugänglich zu machen.
In einem Aussatz„Läuvekrane" behandelt Hr. Anton Korn ein Scitenstück zu den„Gringköpp“; ein sehr schönes Exemplar eines solchen Speicherkranen, das an dem eben abgebrochenen Hause Sandbahn 4 sich befand, ein Fischweib darstellend, ist abgebildet. Zwei andere Abbildungen stellen dar den„Gringkopp“ am Faßbinder=Zunfthaus auf dem Filzengraben und eine Figur eines jüdischen Handelsmannes an der gemeinschaftlichen Mauer der Häuser Steinweg Nr. 5 und 7. Eine literarische Erinnerung aus dem Anfang des 19. Jahrhunderts ist das Gedicht„Die im Schabau fast ertränkte zu Bett liegende Gevatterin wie solche wieder curirt wurde". Laurenz Kiesgen schließt mit dem schalkhaften Dialektgedicht„De ahl Frau Koch“ die Nummer ab.
(2 Die Aufnahme in die Schule. Mit dem neuen Schuljahr, das am Donner###tag, den 7. April beginnt, werden für die Volksschulen alle Kinder schulpflichtig, die bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Eine Anmeldung dieser Kinder an den Volksschulen ist voryer nicht notwendig, da die einzelnen Schulen von der Polizei aufgestellte Listen aller schulpflichtig werdenden Kinder erhalten. Bei der Schulaufnahme ist der Impfschen vorzulegen. Für Kinder, die in törperlicher oder geistiger Bezieyung noch nicht schulfähig sind, ist eine ärztliche Bescheinigung einzureichen, worauf durch die Schulbeyörde die Zurückstellung für ein Jahr erfolgt. Die Kinder aus Mischehen haben die Schule zu besuchen, die der Konfession des Vaters entspricht. Wird es anders gewunscht, so haben die Eliern eine diesbezugliche Erklarung an Gerichtsstelle, vor einem Notar oder dem Oberbürgermeister avzugeben. Alle Kinder haben die Schule des Bezirks zu besuchen, in dem sie wohnen, wobei Verschiebungen in benachbarte Bezirke vorbehalten sind. Ausnahmen bevürfen der Genehmigung der Schulbehörde.
u An dem Turm der Maria-Himmelfahrtskirche werden demnächst umfangreiche Renovierungsarbeiten in Angriff genommen werden. Z. Zt. wird an der dem Hauptbahnyof gegenüber gelegenen Seite des Turmes ein mächtiges Gerüst aufgerichtet. Der Turm zeigt starke Verwitterungen. Durch die Renovierung=arbeiten verlieren für einige Zeit die Tauben, die in großer Zahl auf dem Turme hausen, und die zu verschiedenen Tageszeiten aus dem Bahnyofsplatz den Ze tvertreib der Droschtenkutscher bilden, ihre Heimstätte. Die so frie#lichen Tielchen haben auf dem Turm nicht unwesentlichen Schaden angerichtet. Die starke Verunreinigung ist auf das Gestein nicht ohne Einfluß geblieben; die Tauben haben auch des ofteren Fensterscheiben am Turm„durchflogen". Wie verlautet, wird nach der Fertigstellung der Arbeiten am Turm die Renovierung des an der Marzellenstraße gelegenen Portals der Kirche in ungriff genommen.
X<space> L i c h t b i l d e r v o r t r a g.<space> A s s e s s o r<space> D r.<space> S t e i n k o p f,<space> d e r<space> n a c h<space> f a s t<space> zweijähriger Tätigkeit im Schutzgeviet Kamerun augenblicklich hier auf Urlaub weilt, wird am Mittwoch, den 9. März, abenos 8½ Uhr, im Vortragsaal der Bürgergesellschaft, Eingeng uppellho platz, einen Lichtbildervortrag über Jagdliches aus Kamerun halten. Der Vortrag, zu dem auch Damen Zutritt haben, verspricht interessant zu werden, da der als eifriger Weidmann betannte Vortragende Selbsterlebtes aus der afrikanischen Wildnis an eigenen Originalaufnahmen vorführen wird. Eintrittskarten zu 1 M. sind schon jetzt in den verschiedenen Zigarrenhandlungen des Hrn. O. lappermann zu haben.
Te Der Rhein geht allmählich wieder auf einen normalen Wasserstand zurück. Die oberen Wersten am Kaiser Friedrich= und Oberlander User sind wieder passierbar und die Schiffbrücke konnte für jeglichen Fuhrwerksvertehr freigegeben werden. Gestern morgen zeigte die Pegeluhr einen Wasserstand von 4,72 Meter. Der Schiffahrt kommt der günstige Wasserstand sehr zustatten; die Floßschiffahrt wurde wieder ausgenommen.
X Auslosung stadtkölnischer Schuldverschreibungen. Eine Auslosung von Schuldverschreibungen aus den Jahren 1906 und .08 fiidet am Freitag, den 11. Marz, im Hansasaale statt.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf den am Dienstag, den 8. März, abends 8½ Uhr in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfindenden Vortrag des Overstabsarztes Prof. Dr. Kayser über die Versorgung der Verwundeten aus dem modernen Kriegsschauplatz(mit Lichtbildern) sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfennig erhaltlich.
C Ein Rekordschreiber. Am Mittwoch schrieb in RohloffNackows Weltinstltut für kaufmännische Ausbildung, Agrippastraße 13, ein junger Amerikaner, Trefzger, 21 Jahre alt, vor dicht gedrangtem Publikum auf der Underwood=Schreibmaschine jeden bellebigen Text mit der Schnelligkeit von 600—645 Buchstaben in der Minute, und zwar fehlerlos und mit musterhafter Atkuraiesse. Er benutzte die Zehnfingermethode und schrieb auf buchstabenfreien Tasten, den Blick unausgesetzt auf das Manuskript gerichtet.
Das Automobil. An der Kreuzung Zeughausstraße=Mohrenstraße wurde gestern mittag nach 1 Uhr ein kleines Mädchen von einer Motordroschte überjahren. Das Kind wurde zu Boden geworfen und dann ging der Wagen über es hinweg. erst auf eine Entfernung von etwa 30 Meter brachte der Chauffeur sein Fahrzeug zum Stehen. Nach dem Urteil der Augenzeugen hat der Mann die erforderliche Vorsicht in gröblicher Weise außeracht gelassen. Das Kind, das glucklicherweise nicht lebensgefährlich verletzt erschien, wurde sofort zu einem Arzt gebracht.
Aus Koln-Nippes.
5 Windthorstbund Köln-Aippes. Für den am Donnerstag abend bei Dresia abgehaltenen Referatabend war Hrn. Kaplan Engel das Thema gestellt: Was ist uns heute Bismarck? Der Redner unterschied zwei Parteien in der Beurteilung Bismarcks: eine äliere, die den Kulturkampf noch mit erlebte, und eine jungere,
die denselben nur vom Hörensagen kennt. In langeren Ausführungen zeichnete der Redner dann ein klares Bild des Kanzlers nach seiner äußeren körperlichen Erscheinung, seiner unbändigen Macht= und Herrschsucht, seiner hervorragenden Eigenschaften und Erfolge als Diplomat und weniger glücklichen Eigenschaften als Staatsmann, kennzeichnete ihn als ebenso großen Eqvist wie starken Hasser und glühenden Patrioten, den Schmied des Deutschen Reiches. Nach dieser Würdigung des Willensmenschen ging er zur Darlegung über das Gemüt und die Religion Bismarcks über. Im weiteren Verlaufe seines Vortrages beschäftigte der Redner sich mit den objektiven Folgen des Tuns Bismarcks: in der äußeren Politik die Schöpfung des einigen Deutschland, in der inneren der Kulturkampf und der Mitzerfolg gegen die Sozialdemokratie. Unsere Aufgabe, schloß der Redner, ist nun, das Gute, das Bismarck geschaffen, festzuhalten, mehr Interesse an der äußeren Politik zu gewinnen und vor allem festzuhalten an den Grundideen des christlichen Staatsgedankens. Die Versammlung dankte dem Redner für seine vortrefflichen Ausführungen mit lebhaftem Beifall.
Aus Köln-Kindenthal.
wr Unfall. Auf der Bachemerstraße wurde ein zwölfjähriger Junge von einem Radjahrer überrannt. Der Junge brach das Bein; man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenvurg.
Aus Köln-Deutz
1 Anfälle. In einem Betriebe auf der Mülheimerstraße fiel gestern einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf das Bein; ein Bruch des Beins war die Folge. Im gleichen Betriebe kam später ein Arbeiter zu Fall uno trug ebenfalls einen Beinbruch davon.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Vorringen,.März1909. In der vorvergangenen Nacht erscholl wiederum das Signal der Feuerweyr. In einem Stalle war Feuer ausgebrochen, das aber nach kurzer Zeit gelöscht war.
Wie verlautet ist die beabsichtigte Zusammenlegung der Grundstücke wegen des großen Widerstandes von maßgebender Seite fallen gelassen worden.— Der Rhein hat hier mehrere Wochen lang tiefer gelegene Stellen und das ganze Rhenwerft überschwemmt. Ebenso sind große Wiesenflächen im Worringer Bruch unter Wasser gesetzt. Das lehmgelbe Rheinwasser laßt innerhalb des Dammes eine Menge schlam martiger Sinkstoffe zuruck, die ein vorzüglicher Wiesendünger sind, weshalb ein guter Graswuchs zu erwarten ist. In den Kellern brachte das Hochwasser manchen Schaden.
Poulheim,.März1910. Um Protest zu erheben gegen die glaubens= und kirchen eindlichen Angriffe, wie sie heute mehr als je in Vereinen, Schriften, Zeitungen und auf den Werkstätten der urbeiter sich kundgeben, wird morgen(Sonntag), den 6. März, im Germaniasaale in Poutheim Punkt 5 Uhr eine Versammlung stattfinden, zu der alle katholischen Männer und Junglinge von hier und aus der Umgegend eingeladen sind. Die beiden Redner sind die Herren Franziskanerpater Facundus und Arbeitersekretär Istael(Köln). Möge auch hier wie anderwärts die tatholische Mannerwell durch ihr zahlreiches Erscheinen ihren Abscheu vor den unnnnigen Angriffen der Gottesleugner und Kirchenfeinde und ihre Liebe zum heiligen Glauben bekunden.
Aus aller Welt.
(à) Wildenten. Der auffallend milde Winter zeitigt in der Natur ganz eigenartige Erscheinungen. Mitte Februar sino in Norddeutschland vereits die ersten Zugvögel eingetroffen; die Paarzeit der Wildenten beginnt. Die Brutstätten der Wildenten schrumpfen freilich mehr und mehr zusammen. Unzugängliche Sumpfe und Moore werden nach Möglichkeit kultiviert und Landseen entwässert oder ihr Wasserspiegel wird gesenkt. Indessen ist die Zahl größerer Sußwasserseen in Norddeutschland, besonders in Finnland, in Ost= und Westpreußen noch immer beträchtlich. Willkommene Aufenthaltsstatten der Wildenten sind namentlich das Frische und das Kurische Haff mit ihrem Rohr= und Binsenbestande an schwer zugänglichen Ufern. Da können sich die schier unzähligen Flüge fröhlich tummeln. Der Jäger muß auch Heger sein. Da die Paar= oder Richzeit der Wildenten, wie gesagt, begonnen hat, so wird der Jäger früher wie sonst, den Abschuß einstellen müssen. m
** Der Bluff im Examen. Bei einer Abiturientenprüfung die vor einigen Tagen an einem Berliner Gymnasium stattfand, wurde ein Schuler, der in englischer Geschichte schwach war, vom Projessor unter anderem gefragt:„Konnen Sie mir sagen, was für ein Kleid die Königin Elisabeth bei ihrer Hochzeit getragen hat?“(!!) Der Abiturient vermochte darauf nichts zu antworten, und dieses Versagen wurde ihm sehr übel angerechnet. Die Königin Elisabeth, die„jungfräuliche Königin", war ja„bekanntlich" nicht verheiratet! Daß ein Gymnasialabiturient diese Tatsache kennt, darf selbstverständlich verlangt werden, aber muß man deshalb einen ohnehin nur mangelhaft beschlagenen und selbstverständlich im Examen aufgeregten Schüler mit derartigen Suggestivfragen aufs Glatteis führen?
Eine Frau, die in drei Jahrhunderten gelebt hat, ist dieser Tage in New York gestorben. Mrs. Pauline Brooks wurde am 19. April 1797 gevoren, stand also im 113. Lebensjahr. Von ihr kann man wirtlich sagen, daß sie an Altersschwache verschied. Sie war niemals ernstlich trank und brauchte auch nachdem sie die Hundert überschritten hatte keine Augengläser. Kurz bevor sie starb, rief Mrs. Broots ihre Tochter Mrs. Fannie Stream, bei der sie wohnte, zu sich und klagte über Müdigkeit. Kaum hatte sie die Hände gefaltet, als sie den Kopf sinken ließ, die Augen schloß und sanft verschied. Vier Generationen überleben die Greisin: 9 Kinder, 40 Enkel, 20 Urenkelkinder und 3 Ururenkel. Ihr Mann starb vor 24 Jahren. Die Verstorbene schrieb iyr langes Leben folgenden Regeln zu: Sorge dich nicht; iß drei kräftige Mahlzeiten am Tage; geh' früh schlafen und steh' früh auf; lebe mäßig.
Schwere Wayl.„Heut' hat mich die ganze Verwandtsch,
angepumpt! Mein Bruder zum Einzug, meine Schwester Umzug, mein Vetter zum Auszug und mein Neffe zum Anzug Wem geb' ich jetzt da den Vorzug?“0
* Schrecklich.„Du siehst ja so niedergeschlagen aus, Weibcen
—„Denke Dir, meine Freundin hat mir gestern ein Geheimnis er. zählt, und ich hab's vergessen!"
* Sportlich ausgedrückt.„Und auf welchen Körperteil fielen Sie, Herr Baron, als Sie mit dem Automobil verunglückten? „Direkt auf den— äh— Sattelplatz!“
2* Ausgenützt.„Ei der Tausend, im Zylinder heute?“— 2 ich hatte gestern eine Beerdigung.“ 97
* Der eingebildete Kranke.„Woran sollte mich doch der Knoten im Taschentuch erinnern?... Ach, ganz richtig, ich wollte an meinen Rheumatismus denken... Donnerwetter, hab' ich aber wieder surchtbare Schmerzen!“"
* Im Alt=Jungfern=Kränzchen.„Es gibt tatsächlich Männer Fräulein Spitz, die vor dem Heiraten eine förmliche Scheu haben
—„Ja, ja— Scheusale!“
* Vor Gericht.„Sind Sie mit dem Kläger schon in nähere Berührung gekommen?"—„Na, oös net,— bei der letzten sirch, weih hab' i ihm bloß von weitem a paar Krügl an Kopf'schmissa
* In der Verlegenheit. Gatte(zu seiner jungen Frau):„Na. was du zusammenkochst, ist wirklich großartig! Ich dächte gar, der heutige Braten schmeckt nach Benzin?"— Gattin(nach einer Ausrede suchend):„Ach, ich glause, bas... das ist Automobilbraten!“
* Sein Standpunkt. Professor(zum Hausarzt bei einem Konsilium):„Ehe ich untersuche, Herr Kollege, glauben Sie, daß der Pat ent eine Operation aushalten kann?“— Hausarzt:„Aber sicher. der Mann ist Millionär.“
* Schmeichelhaft. Gymnasialdirektor(aus dem Urlaub heimkehrend, zum Schuldiener):„Nun, Hornung, wie ist's gegangen in meiner Abwesenheit?“— Schuldiener:„Herr Direktor— besser. wie je!“
* Boshaft. Er:„Wissen Sie, ich kann immer sagen, was die Leute von mir denken.“— Sie:„Sie Aermster! Wie unangenehm das sein muß!“
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Fatale Eröffnung. Schwiegersohn in spe(zu seinem vermeintlich reichen Schwiegervater):.... Ich muß Ihnen gestehen, ich habe Schulden... So schulde ich unter anderem der Firma Gerstl&amp; Co. den Betrag von fünfzigtausend Mark.“—„Da hört sich doch alles auf!... Und ich konnte von der Bande keine lumpigen tausend Mark erhalten!“
* Einteilung. Fremder(beim Eintritt ins Kontor):„Guten Morgen!"(Als keine Antwort erfolgt):„Donnerwetter, wird denn ein Gruß hier nicht erwidert?"— Kommis:„Entschuldigen Sie, der Herr ist gerade hinausgegangen, der heute an der Reihe ist, sguten Morgene zu sagen!“
Köln,.März1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) schmalz, amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 147,00-150,00, do. in Fässern von 50 Kil. 146,00—149,00, alles die 100 Kil.
# Köln,.März1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 55.00-78.00, französische(Katharina) in Kisten 55.00—90,00; Apfelringe M. 86.00 bis 90.00; Rosinen, Elemé-, M. 65,00-90,00, Sultanin- 60,00-115.00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 47,00—48.00, do. Choice Amalias, 48,00—53,00, do. kleinbeerige 53,00-60.00; Mandeln, Is. süsse Bari- 186,00-190,00. Prinzess- 160,00-185,00, alles die 100 Kil.
" Köln,.März1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 85,00-105.00. Sesamöl 80,00—100,00, Oliven-Speise öl. lizz,
170,00-200,00, desgl. Bari- 155,00-175,00. Leinöl, gekocht, mit Fass, 74.50—76,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 67,00-70,00, Terpentivöl, amerikanisches, mit Fass. 90,00-92,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass, 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemesser 18.00 die 100 Liter
Köln,.März1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 44,00-46,00 die Tonne. Sardellen 86.00-120.00 der Anker. Stockfische. Tittlinge, beste Bremer, 74,00-77,00, Holländer
80.00-84,00, alles dio 100 Kil.
Köln,.Mär. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 90-95, bläulich bis feinblau 95—140,Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95—125, Guatemala-, grün 90—125, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-125, Santos-, ausgelesen 80—87, nicht ausgelesen 78-85, Perl-, blau 97-130. SantosPerl-, ausgelesen 82-89, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 80-87, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 50-51, Kandis, weiss 56-59, gelb 55-58 braun 54—57, alles die 100 Kil. Reis. BruchM. 21¾-23, Arracan- 26-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 2 japan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45,Jara-Tafe 40—48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewurze. Pfeffer, schwart. Lampong., M. 150-160, weiss. Singapore- 175-185, weiss. Penang. 155175; Nelken, Amboina- 215-230, Sansibar, 180-190; Muskatnüsse, la. Banda(je nach Grösse) 210-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 465-510, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 225-375, chinesischer(Cassia lignes) In Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.
+ Köln,.März1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desg. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 85.50, chlorsaures 69,00, Chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 40,00. Vatron, chromsaurés, M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-—84% 35,00, 90-—92% 33.00,
42,00, feinst granuliert 44,00. Salpeter, roher Chili-, M. 19,50, desgl.., 8 raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50. desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 22.50, Marke H 23,00, Marke J 23,50, französisches M. 22,50-36,00 alles mit 15% Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
%
4% 4%
3%
4% 4% 4%
4%
4%
3½2%
3%
4%
B8%
3,6%
3½%
312% 3 1/8%
3%
4% 4% 3¾4%
312% 412% 3%
3%
4% 4%
Wertstand am D. Schatzanw. f..7. 12, 100, 8) B Deutsche Reichsanl. 08 /102.30 C desgl.(Interims) 102,1060
desgl. 93,9050
desgl. 84.8060
D. Schutzgeb. Anl. 08/10f.25b Preuss. Schatz. f..4. 13 101, 100 Preussische Konsols 102.3050 desgl.(Interims) 10210 B
desgl. Staffel-Anl 101.6060 desgl. 93,904
desgl. 84.8000
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32/101,30 G
desgl. Reihe 22 u. 23 98.50 G desgl. Reihe XXX 95,756 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 92,00G desgl. Reihe XXVIII 92.250 desgl. Reihe XVIII 89.10G desgl. Reihe 9, 11, 14 87,000
Anl. d. Prov. Westfalen 100,60 G desgl. R. 4, 5. uk. 1915 101,60 G desgl. R. 4, ukb. 1909 97.40 6 desgl. Reihe II, III, IV 92,400 desgl. ReiheIV.uk. 1915 92.50 G desgl. Reihe II 86,000
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 100.80 C desgl. 1906, unk. 1911(100,8 G desgl. von 1908 101,1
5. März 1910.
3½% desgl. von 1894. 1896, 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½2% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, unk. 1909
4% desgl. v. 1901, unk. 1910
4% desgl. v. 1903, unk. 1312 4% desgl. v. 1906, unk. 1911 4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4%o Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7 7a, 8u. 83 4% desal. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. k. XI. unk.
4% desgl. RXII unk. 1920
3½2% desgl. R. II. IV, VI
4% Pfdbr.d. Wstd. Bdnkdit:
Anstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. ½ 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½2% desgl. Reihe II 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
93.90
10.00
137.300
99.900 99.900 99.800 100.006 100.400 100.80 91.000 91.000
91.800
99.704
99.750 100.259 100.000 101.00
91.206
99.600
99.800
100.500 101.009
92.006
92.406
93.206
Vorstehende, sowie anen alle übrigen Anlagepapiere sind Jeuer# billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschält: Gereonstrasse—3. Filiale. Hlohenzollerntins
a elbst auch„ Diebeszurbesten Verwahrung gegen reuers-u gefahr- mit Schrankfarhern unte:g###0 Jahr.
schluss der Aumieter. Normalfach 10 KU
Stahlkammer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&a Sonntag, 6. März 1910.
Seite 19.
Morgen
Maria Bassermann
III. Dante-Vortrag
garten zu„e.30 und.20 bei J. F. Weder, #ötle 4(—1,—7) und an der Abendkasse. a
Lehrkräfte und Studierende haben Ermäßigung.
15
8 5 4
121
V
HOMESTR.11-13
Einzig am Platze!
Kinema-Theater
aun Varieté-Vorstelungen as Einlage
## Nur erstklassige Bilder! Familienprogramm!
7.
Die unverwundbaren
Derwischsrein
Köln, gegründ. 1867.
FREINE
Der angekündigte Vortrag des hochwürdigen Herrn Rektor Rüben fällt am Montag, den 7. März auf Wunsch Sr. Eminenz des hochwürdigen Herrn Kardinal= Erzbischofs aus, um den Männern Gelegenheit zu geben,
an den Exerzitien teilzunehmen. pc
Der Vorstand.
Opernhaus.
Montag, den 7. März 1910. 172. Ab.=Vorst. Serie D.
(146. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr, Hermain; die Herren: Liszewsky Giesen, Neldel, Batz, Vanoni. Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 8. März 1910. 173. Ab.=Vorst. Serie A2.
(147. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel von Signor na Franceschina prevosti
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murges„lie de Bohéme“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Große Preise.
Fakire
* I. National-Derwisch-Tanz
##2. Original-Feuer-Akt mit brennenden Kerzen ##! im Munde 89#
### 3. Säbel-Akt. Schlagen mit Säbeln am nackten ### Körper n
1. Spielen mit glühenden Eisen und Kohlen
Tanz mit nackten Füssen auf einem mit tausenden von Nägeln beschlagenen Folterbrett ###. Liegen auf dem Folterbrett unter Belastung des entblössten Oberkörpers durch zwei Personen
#### 7. Derwisch-Zauberakt
#11 S. Feuertanz mit brennenden Fackeln am unverwundbaren Körper.
Arthur Foretti
mit seiner
Bakrobatischen Hundedressur.
# Original Kölner Hänneschen-Theater.
Neue Possen und Schwänke.
lintrit auf allen Plätzen 50 Plennig.
5
Ehis
Köln.
Montag, den 7. März, abends 7¼ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langg. 6,
des Herrn Professor von Drygalski aus München über:
Aufgaben, Methoden u. Erfolge der neuen Polarforschung
(mit Lichtbildern).
Fremdenkarten sind am Vortragsabend am Saaleingange zu 1 M. für die Person erhältlich.
Schauspielhaus.
Montag, den 7. März 1910
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Rudolf Presber. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Hensgen, Scholtz. Landen, Reim.rs; die Herren: Ekert, Kiesau, Dysing, Felden, Odemar, Aßmann, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 8. März 1910.
29. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Vertauschte Seelen.
Burleske von Wilhelm von Scholz.
Volkstümliche
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
I 99 1•
Fränki
heute nachmiting 5 Uhr
Milität-Konzert.
Mittwoch, den 8. März, abds. 9½ Uhr,
im Saale der Bürgergesellschaft
Vortra
Große öffentl. Versammlung
der vereinigten
Kölner Windthorstbunde
sin Köln-Diehle
s. März 13. März.
Referent über:
„Die politische
herr Reichstagsabg. Hamecher.
Versammlungs=Lokal:
hath. Bürgergesellschaft, Köln=Niehl
(Endstation Elektrische).
Beginn der Versammlung Punkt 6 Uhr nachm.
Aue Parteianhänger und Bundesmitglieder sind fteundlichst eingeladen.
Der geschäftsführende Ausschuß.
h* J..:
2., Köln-Süg.
Hotel- Restaurant
Gutenberg
Hünnenrücken—4, Eeke Maria-Ablassplatz.
„. Diners 1 Mk., Im Abonnement 80 Pfg.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an Schöner Saal für Festlichkeiten.
velles Bier. 2- Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
des Assessors Dr. Steinkopf
Kaiserlicher Bezirksrichter in Kamerun
über
4.
Entree 1 M. an der Kasse.
ortrag der vereinigten
unter dem Protsktorate Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II. Dirigent
Kinlgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz.
Vomntag, den 13. März, vormittage 11½ Uhr
imn Reichshallen-Theater:
Morgen-Konzert
zu volkstümlichen Preisen
unter Mitwirkung von Herrn.rl Friedberg(Klavier).
In dem Konzert werden die für die Konzertreise nach Italien gewählten Programmnummern zum Vortrag gelangen.
Preise der Plätze: Logenplätze je 3., Rondelsitz
2,50., Parkett und Saal je 2., Tri üne und Mittelrang je
.50., Logenaufgang und 1. Rang je 1,25., 2. Rang 80 Pfg.
Mit Ausnahme 1. Rang und 2. Rang sind alle Plätze numeriert. a
Die Karten sind von Mittwoch ab in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber. In der Iöhle 4, zu haben.
Winter 1999 10
am Mittwoch, den 9. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau, Philippsraße.
semd: Drahtiose Telegrapbie, Röntgenstrahlen, Teslalicht
mit Experimenten.
Redner: Her Oberlehrer Baum, Köln.
Damen und Herren willkommen.
* Das Komitee.
Eden-Gar
lle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinn 6 bringendem Erfolg im( angezeigt.
Antwerpenerstr. 6. direkt am Frieseaplatzu. Hohenzollern.=R
*0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kapelle. neg Anfang 4 Uhr
Im Rokokosaaldes Hotel Disch, Köln:
Donnerstag, den 10. März cr., abends 7½ Uhr: 58
den 10. Marzer,, Sochde..
Konzert
Dirigent: Dr. Ernst Practorius
unter gütiger Mitwirkung von
Frau Henriette Schelle
Königl. Rumänische Hofpianistin.
PROGRAMM: g
-capella Frauenchöre v. Fuchs, Herzogenberg u. Berger Klavier-Soli von Brahms, Schubert und Liszt. Konzertflügel: Steinway&amp; Sons, New York-Hamburg, aus der Hauptniederlage von Fr. Prein, Köln. Karten zu 3 M. bei J. F. Weber, Höhle 4(von—1, —7 Uhr) und an der Abendkasse.— Der Reinertrag ist für einen wohltätigen Zweck bestimmt.
Rechtsschutzstelle für Frauen.
Donnerstag, den 10. März, abends 8 Uhr,
im Quatermarktsaale des Güczenichs:
Vortlag von Frau Dr. Altmann-Gottheiner
Dozentin der Handelshochschule Mannheim über„Das Gemeindewahlrecht der Frau“.
Eintritt frei.— Diskussion. c
Anmeldungen z. Abendessen(2.) beim Restaurateur d. Gürzenichs.
Wein= und Bierrestaurant
Dagobertstraße 4/6 c
Sonntag
Konzert.
Restaurant
König Chlodwig
Chlodwigplatz. Gepflegter Keller,
Renomm. Küche. Aug. Wirtz.
ide Bräles“
Obergär. Brauhaus Blaubach 85.
Feinstes echt Kölsch. Täglich Spezialplatten.
hhsersee 453
ConcertMontag, den 7. März: abends 7½ Uhr:•5
GesamtChorprobe zu Brahms Requiem.
Köl er Männer Gesang=verein
Donnerstag, d. 10. März d.., abds. nach d. Probe, im oberen
Saate der Wolkenburg:
Kußerordentliche Hauptversammlg.
5* Der Vorstand.
Kölner Bäckermeister=Verein
„Selbsthülfe“.
Am Mittw.,..d.., ab ds. 6 Uhr, findet bei Dünwald, Herzogstr., uns. Mon.=Vers. statt, wozu wir alle Kolleg., die gesonnen sind, u. Bestreb z. unterstütz., freundlichst einladen. Der Vorstand.
Arthur Lehmann
• Planose
Tausende im Gebrauch! 4 Hohenstaufenring 23, Ecke Zülpicher Platz. öp
3006tss
abwaschbar. elegant. praktisch, dauerhaft, weiss u. bunt In grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 1054.p
Tusse

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62 m Sonntag. 6. März 1910.
Kommunion- und Konfirmation Stiefel
MODERNE
SCHUHWAREN
für Knaben
in Boxcalf und Chevreaux moderne Formen
für Mädchen
in schwarz und weiss elegante Ausführung
bekannt billige Preise
Hohe Strasse 56/58 Schuhmarenhaus Eigeistein 107/109.
Gottfr.8,). Kaufmann
Brückenstr. 14.
Die letzten Neuheiten
sind eingetroffen.
Massanfertigung
in englischem und französischem Genre zu billigsten Preisen.
Jackenkleider&a Taillenkostüme Röcke* Mäntel&a Blusen Morgen- und Unterröcke in jeder Preislage.
:<space> F L O R A.<space>
* Sonntag, den 6. März, nachm. 3 Uhr#
Konzert us Flora-Orchesterss
Sa
(Herz Jesu-Pfarre).
Sonntag, den 6. Marz er., abends 8½ Uhr,
Einlaß 8 Uhr
im großen prächtigen Saale des„Colonia=Hauses“, Nachenerstraßze Nr. 5
Mitgliederversammlung
mit Damen.
1. Vortrag des hochw. Herrn Dr. Hohn aus.=Gladbach: „Das soziale Frauenwirken.“
2. Vortrag des hochw. Hrn. Kaplan Engel aus Köln=Nippes: „Frauenfrage.Kathollzismus“ Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Pfarrvorsteher.
NB. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Es wird Bier ohne Aufschlag verabreicht.
4* Eintritt frei!
Boller-Jekt
führende deutsche Obst
sektmarke, von Wein. sekt nicht unterscheig. bar. seiner Bekömn. lichkeit wegen sehr empfehlen.
Boller-Scht Silber.5 Boller-Sekt Gold a 1n
inkl. Steuer
Fracht erte Generalvertrieb u. Lager:
Julius Horn
Weingrosshandlung
Salierring 40. Fernspr. 9763
Ersatz für Kassee
besonders für
Nervöse Herzkranke
Möden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Kheinland v. Westsalen
Köln, Neumarkt 2722.
Zuschneide=Lehranstalt 1. Rauges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Steis Nachftage nach Zuschneidern u. Direkteicen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0“
Lehrbuch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Untformen usw. elegant gebunden zum Preise von K. 18.—
Für das Damenfach:
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderooe M.50
II. Mäntelbranche und Sportsachen.50 beide Bücher zusammen K. 15,—
Moden-Ahademie der Zuschneider-Bereinigung von Sheinland und Wessalen Köln, Neumarkt 27•20.
140
ETESEE
J. Hennes, Blaubach;
oder in d. Niederlagen z. haben.
1180
Gelegenheit!
Aus dem Engros=Versand
ca. 400 Muster
Herten-Kudie
neueste Fassons, sol. Stoffe so lange der Vorrat reich zum Aussuchen
al4m.
##sonst. Ladenpreis bed. höh
Königstraße 5
am Malzbüchel„ im Engroslaget.
Lindenthat. Sch Wollen sie
Für
0
Kommunion
und
Konfirmation
empfehle in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen
Neuheiten in Kleiderstoffen
schwarz, weiss sowie alle modernen Farben. Ferner sämtliche Ausstattungs-Artikel:
Leibwäsche,
Feston und Anstandsröcke. Kränze, Schleier, Schärpen, Taschentüche., Handschuhe, Strumpfwaren.
Täglich Eingang von Neuheiten.
(
Sduard Strasser
Dürenerstr. 211, EckeT heresienst.
Fernsprecher 3457. g“
Lieferant der Konsum-Genossenschaften Hoffnung u. Eintracht, sowle grüner Rabattmarken,
wie seit Jahren
HarttrockenGlanzöl
welches auch wi klich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie bein Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche Telephon 6257.“—
Lebensversscherung
bis 3000 M.
okne äezll. Autersuchunt
la. alte Gesellsch. Prosp. fr. Off. u. 618 a. d. Gesch. d. Bl.
Gea Gicht, Rheuma, Ischias usw.
RATTTM SHaum-unfg
IOISN usw. F. Baumann, Berlin 62.
Tafel-Aepfel
Wie
ne. Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Kalteferböhmer, Canada-Reinetten, Schöner von Boskop, Spitzledet, Plattieder, Calville, Graue Reinetten, Gold-Rabauen in tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Arome für jeden Geschmack und in stets reichhaltigster Auswahl
empfiehlt
Schann Kraus. Cusihanslans
Steinweg 8 Köln Telephonruf 1884.