Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Vort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreisfür die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat
im Alleinbezug 50 Ofg, vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Sei. 10; für hiefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfg
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mnarzellenstrasse 37.
Local-Hnzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 356 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag. 29. Dezember 1910. Redakt.:
5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Die billigste Tageszeitung
st der
unserer Großstadt ist der
Kölner Local=Anzeiger,
der nun seit navezu 24 Jahren besteht. In keinem Vergleich zu dem, was der Kölner Tocal=Anzeiger den Lesern bietet der Abannementspreis. Drei Jahre durchgreifender Entwicklung haben den Köhner Local=Anzeiger zu einer
vollwertigen Tageszeitung
umgestaltet.
Bei seinem ausgedehnten Nachrichtendienst über die Ereignisse von nah und fern konnnen dem Kölner Local=Anzeiger die großen Hülfsmittel zustatten, die der Kölnischen Dolkszenung zu Gebote stehen, und so ist er in der Lage, so rasch und zuverlässig wie irgendeine medern geleitete Tageszeitung seine Lefer zu bedienen.
Er unterrichtet über alle pelitischen Vorkommnisse in Staat und Reich, und der Draht meldet ihm alles, was sich Wissenswertes auch in andern kändern und Weltteilen ereignet.
Den Kölner Gemeinde=Angelegenheiten widmet der Kölner Local=Anzeiger besenders liebevolle Aufmerksamkeit Auf diesem Gebiete hat der Kétner Local=Anzeiger innerhalb der ganzen Kölner Oresse eine Senderstellung, die ihn von andern Blättern scharf unterscheidet.
Er vertritt im kommunalpolitischen Leben unserer Halbmillionenstadt die Grundsätze und Richtlinien, nach denen die starke Mehrheit des Kölner Stadtverordnetenkollegiums gewählt worden ist. Hinter ihm steht die innerlich gefestigte, nach außen hin durch schwere politische Rämpfe bewährte Kölner Zentrumspartei, deren gewählte Vertreter im Stadtverordnetenkollegium über die Geschicke unserer aufblühenden Daterstadt entscheiden.
#der, der sich mit der Kölner Rommunalpolitik beschäfnigt, ist heute gezwungen, den Kölner Local=Anzeiger aufmerk#c verfolgen; je er Zürger, ver sich zuverlässig und rasch über die Absichten und Oläne des Stadtverordnetenkollegiums,
Das Neueste vom Tage.
Die Reise des Kronprinzen.
Agra. 28. Dezember1910.(Drahtbericht.) Der Kronprinz äußerte, nachdem er seine Besuche in den Eingeborenenstaaten beendet hatte, den Wunsch, bei der Weiterreise von offiziellen Empfängen außer etwa in Kalkutta abzusehen Bereits hier erfolgte der Empfang in den einfachsten Formen. Der Kronprinz erschien in Zivil und wurde vom LeutnantGouverneur Hewett empfangen. Den Wagen eskortierte eine Schwadron Royal Dragoons. Der Kronprinz besuchte gleich nach seiner Ankunft das Fort mit den alten Mogulpalästen und wird
n.#use sthalt in Agra dazu benutzen, um die zahlreichen hiesigen geschichtlichen Denkmäler kennen zu lernen.
Der Eingeborenenaufstand auf einer Karolineninsel.
Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Bei der Wiedergabe des amtlichen Telegrammsbetreffend den Aufstand in Ponape ist ein Mißverständnis insofern unterlaufen, als gesagt wurde, es herrsche übrigens in Ponape Ruhe, während es richtig heißt, es herrsche in dem übrigen Ponape Ruhe. Den Namen Dschokadsch Jokof führt eine kleine Ponape nördlich vorgelagerte Insel, auf der die Mordtat passierte, sowie die südlich anschließende Landschaft auf der Hauptinsel Ponape selbst. Nach dem Telegramm ist anzunehmen, daß die gesamten Dschokadsch=Leute sich im Aufstand befinden, während in den übrigen fünf Landschaften auf Ponape die Eingeborenen sich durchaus ruhig verhalten und größenteils loyale Anhänger der deutschen Regierung sind.
Postalische Neuerungen.
Die Reichspostverwaltung beabsichtigt, den Eilbestelldienst in den größeren Städten dahin zu erweitern, daß die Postanstalten auf Fernsprechanruf oder schriftliches oder mündliches Verlangen den Auftraggebern zur Abholung von Briefsendungen zuschicken, die diese Sendungen unmittelbar anschließend bestellen. Dies wird dem Publikum die gesetzlich unzulässige Briefbeförderung durch private Eilbotenanstalten(Messengerboy=Institute) Außerdem will die Reichspost es einrichten, daß gevoynlich,, riefsendungen bei den Absendern auf ihren Wunsch
durch Eilboten gegen eine.bühr von 25 Pfennig abgeholt
Handwerkerkonferenz.
feren; mins zun lach, angekündigte sogenannte HandwerkerkonFere73. zrd, vie bestmmt terlau.t, an 3. März in Reichsaut
Junern in Berlin stattfinden. Die Einladungen zu dieser
har daue Trdeiten seine Stellungnahme zu einzelnen Fragen, über seine Entschließungen und Entscheidungen unterrichten
will. rzuß heute den ko ner Locan=Anzeiger lesen, das Organ
eten Gngebie gröbte Sahl
„Der Kölner Local=Anzerger ist aber auch sozusagen das Sprachrohr jener Bürger geworden, die zu allen auftauchener. gen selbst Stellung nehmen wollen, die Interesse an den städtischen und sonstigen öffentlichen Angelegenheiten an den Cag legen und ihr Teil zur Klärung der öffentlichen Angelegenheiten beitragen wollen. In
5572 Stimmen aus dem Leserkreis
und Bewohner der nächsten Nachbarschaft öffentliche Fragen besprochen, gewiß ein Beweis für die Wertschätzung des Einflusses, der unserem Blatte in allen Kreisen der Bevölkerung zugeschrieben wird.
#in besonders von der Damenwelt sehr geschätzter Vorzua des Kölner Local=Anzeigers ist sein 309
reicher unterhaltender Teil,
der außer dem laufenden Roman täglich eine abgeschlossene Erzählung bringt, zum Teil in Kölner Mundart und die allen etwas bietende Sonntagsbeilage Colonia zu vergessen die illustrierte, modern ausgestattete WochenWelt und Zeit in Wort und Bild
die jüngste der zahlreichen Neueinrichtungen unseres Blattes Frem des Kölner Local=Auzeigers werbe dem Glatte. das auch im Jahre 1911 sich weiter entwickeln wird wie bisher, neue Freunde!
Tett zwischen Weihnachten und Neujahr ist die beste Zeit
Sse ich rechisch shger gie chner,
sprechung zu beteiligen: der deutsche Handwerk= und Gewerbekammertag in Hannover, der Zentralausschuß der Vereinigten Innungsverhände Deutschlandsin Berlin, die Deutsche Mittelstandsvereinigung in Berlin, sodann weiter der Deutsche Handelstag in der Zentralverband deutscher Industrieller in Berlin und schließlich der Bund der Industriellen in Berlin. Außerdem sind von den beteiligten preußischen Ministerien und Reichsämtern die Regierungen von Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen, Hamburg und der Statthalter in Elsaßworden, sich bei den Beratungen durch Kommissare verkkeren zu lassen. Die Besprechung wird lediglich einen informatorischen Charakter tragen. Im allgemeinen sollen folgende Fragen erörtert werden: Abgrenzung von Fabrik und Handwerk
Heranziehn g d..)#„e zu den Kosten der Lehrlingsausbildung durch das Handwerk, Abänderung des§ 100g der Gewerb ordnung(Festsetzung von Mindestpreisen)
Der Kulturkampf in Frankreich.
del de. Gesetzentwurf der Kommission für den Volksschulunterricht bestimmt, daß jeder, der es wagt, gegen die Skandale der religionslosen Schule Einspruch zu erheben oder seine Schutzdavor zu bewahren sucht, gerichtlich zu verfolgen ist Die Kinder müssen die religionsfeindlichen(von den Bischöfen verbotenen) Schulhandbücher gebrauchen und müssen die gegen die Religion gerichteten Ausführungen der Lehrer anhören, ohne daß dagegen ein Appell möglich ist. Neben den Vätern und Vormündern sind es natürlich besonders die Geistlichen, gegen die der Gesetzentwurf gerichtet ist. Sie sollen in Zukunft nich einmal mehr das Recht haben, in Ausübung ihres geistlichen Amtes auf die Schäden eines solchen Unterrichts hinzuweisen Tut ein Geistlicher seine selbstverständliche Pflicht, ist die Folge Verfolgung und Bestrafung. Auch in den Zeitungen wird man inuut keine Artikel mehr veröffentlichen dürfen, welche die katholischen Familienväter auf ihre Pflicht, ihren Kindern eine religiöse Erziehung zu geben, aufmerksam machen. Die Vergewaltigung der Schule
wird, wie man sieht, mit größter Schärfe und eiserner Konsequenz durchgeführt. Wir können daraus erkennen, was für uns auf dem Spiele steht, wenn der Liberalismus auch in unscrem Vaterlande die Macht über die Schule eroberte.
Der Beduinenaufstand im Ostjordanland.
Aus Jerusalem, 14.Dez.1910, wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben:
Wenn wir vom Turme der Dormitio aus den Blick nach dem
Moabitergebirge richten, dessen Talschluchten und Felswände in wunderbarer Romantik über dem Jordantale und dem Toten Meere sich erheben und im hellen Winterlicht auf wenige Stunden nahegerückt erscheinen, dann mutet es uns so sonderbar an, daß wir von den wichtigen Ereignissen, die sich jetzt dort vollziehen, nur wenige Bruchstücke sicherer Nachrichten erhelten können.
Der Aufstand der Drusen im Haurän, der Basaltkandschaft östlich vom See Tiberias, war seit einigen Wochen zur Ruhe gekommen. Sami Pascha hatte sich als ruhiger, aber entschiedener Truppenführer bewährt, und die Befürchtungen, daß, wie früher in Jemen, in einem teuren und endlosen Kleinkriege Menschenleben und Geld erfolglos geopfert werden müßten, erwiesen sich als unbegründet. Aber mit Anfang Dezember ging der Sturm an einer anderen Stelle los. Oestlich vom Südende des Toten Meeres, aber fast 1400 Meter über dessen Spiegel und nur in einem angestrengten Tagesritt von da aus zu erreichen, liegt die
anr u zug#glihe Festung Keral, die alttestamentliche Königsstadt Gir=Moab. Nächst der wilden Bergnatur verdankt die Stadt ihre jetzige trotzige Erscheinung den Befestigungen der die Altstadt ist jetzt noch nur durch einen Tunnel und durch Saumpfade, die kaum zwei Reitern nebeneinander die nötige Breite bieten, zugänglich. Erst seit 1894 ist in der etwa 9000 mohammedanische und 1000 christliche Einwohner zählenden Stadt eine geordnete Verwaltung mit einem Mutessarif oder Pascha an der Spitze eingerichtet, die nicht ohne manche SchwierigSites, gr#iteie#.#efer gung., als vor drei Johren die neue Mekkabahn 35 Kilometer östlich vorbeikam und die mitten im
Beduinengebiet gelegene Stadt mit der zivilisierten Welt in regelmäßige Verbindung setzte.
In diesem Jahre wurde die neue Straße zur Station Gaträne dem Verkehr eröffnet. Ende November traf eine Militärmm r, enn, um in Ermangelung von Zivilstandsakten eine Aufschreibung der nach türkischem Gesetz militärpflichtigen jungen Leute vorzunehmen. Sie war sehr unwillkommen. Die Beduinen, die freien Söhne der Wüste, leben zwar fast beständig unter sich auf dem Kriegsfuße, namentlich infolge von nicht ge sühnter Blutrache, aber es war der Regierung noch nie gelungen sie zum regelmäßigen Kriegsdienst heranzuziehen; einzelne frühere gemshrt haßzen,uud Vesreitung vom Armedienst ausdrücklich
Diese allgemeine Unzufriedenheit benutzte Scheich Feifän, das der Mädschäli. Seine Familie hatte, vielleicht seit, der, Kreuzfahrerperjode, in all den langen, regierungslosen Zeiten die erste Rolle in der Stadt gespielt, aber es nicht verstanden, den Wechsel der Verhältnisse zu benutzen und durch Anlehnung an die Regierung die Stellung zu bewahren, welche ihr früher durch das Gewohnheitsrecht zukam: vielleicht mochte
derade erseichtern. di 19t
Famill. ganisierte jetzt den Widerstand. Die benachbarten Beduinenscheichs wurden zu gemeinsamem Vorgehen angefeuert; am 4. Dezember rückten größere Gruppen von Beduinen wohlbewaffnet wie immer, aber ohne Zeichen der Feindschaft in die nichtsahnende Stadt ein. In der Frühe des 5. Dezember kamen großere Scharen und wurden unter dem Schutz der bereits in der Stadt befindlichen Freunde ungefährdet eingelassen. Sie
pernelen gemeinsam oas Serau und machten alle dort befindlichen Beamten und Soldaten nieder. Die übrigen Regierungsangestellten flüchteten, sobald sie den Tumult erfuhren, in die Zuar le. Die Soldaten, die Gendarmerie und die sonstigen Flüchtlinge waren dort hinter den mittelalterlichen Riesenmaue wohlgeborgen und versuchten von da aus den Enpörern zu schaden. Sie richteteu die sonst nur zu Festanlässen benutzte alte Kanone auf das Haus des Scheich Feifän, aber der übel gezielte Scah,„gu0 iun dls Nachdorhausg daus griechscrschsnalsche
Die Beduinen, welche 10000 Zelte stark, die Umgebung von Kerak besetzt halten sollen, ließen an die Regierungstreue d Ausländer keine Nachrichten gelangen. Am Tage vor der Katastrophe, die niemand außer den Verschwörern annte, hatten ich zwei Rosenkranzschwestern auf den Weg nach der Statio Gaträue gemacht; die eine war schwer krank: die zweite sollte
Die morgen erscheinende Nummer 16 von
welt und Zeit in Wort und Bild
Bilder: Zum Jahreswechsel. Abgeordneter Schultz, Vizepräsieutschen Reichstages. Die beiden ältesten Söhne des deutschen Kronprinzenpaares zu Pferd. Das neue Gebäude der Handelskammer in Nürnbera. Das Standbild Kaiser Withelms II. vor der neuen deutschen Marineschule n mu, w. bei Flensburg. Zur Enthüllung des bildes für Friedrich den Großen in Beuthen i. Schl### Berthold von Baden, der dereinstige Großherzog von Bak Prinz Johann Leopold, der Erbprinz von Sachsen=Kobun und Gotha. Die Kinder des Exschaus von Persien. gr
ese evon=Reitern. Känftliche Bitze an Hochspannungs. Erzählungen: Der kleine David. Von F. Broock. Ein
erie und Sger Spener(Griche Ansere Lüder

Zeite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356&a; Donnerstag. 29. Dezember 1910.
Zum Jahreswechsel
erweisen Geschäftsinhaber, Restauranta, Cafés usw. Ihrer Kundschaft, Ihren Freunden und Gästen eine Aufmerkaumkeit und bringen sich bel ihnen sehr vorteilhaft in Erinnerung durch eine
Glückwunsch-Anzeige
in dem in Köln und Umgegend in über 50000 Exemplaren verbreiteten Kölner Local-Anzelger.
Den Text bitten wir uns recht bald zukommen zu desen
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
sie auf die Eisenbahn und über Dschise nach dem 60 Kilometer entfernten Christendorf Madaba und von dort nach dem noch weiteren 40 Kilometer entferuten Städtchen Es=Salt bringen, wo sie ärztliche Pflege finden konnte, Man kann aus diesem Nebenumstand schließen, mit welchen Schwierigkeiten diese schlichten arabischen Schwestern, welche ihr Mutterhaus in Jerusalem haben und auf allen lateinischen Missionsstationen als Engel der Barmherzigkeit in den Schulen und am Krankenbette wirken, zu kämpfen haben. Sie fanden große Unruhe beim Bahnhof, aber der Zug kam von Süden, nahm sie auf und fuhr nach Norden weiter. Bei der einige Stunden entfernten Haltestelle Dabaa bemerkte der Zugführer, daß die Bahngeleise aufgebrochen und von Rotten besetzt waren, welche auf ihn feuerten. Er gab Gegendampf und fuhr nach Gaträne zurück, wo inzwischen die Stationsgebäude verwüstet worden waren; aber da die Geleise noch lagen, fuhr der Zugführer trotz der drohenden Menge durch die Station durch und gelangte heil nach der nächsten südlichen Station Hesa, wo er seine Passagiere dem Beduinenschech, welcher das dortige Kastell befehligt, übergab.
Nach unsicheren Gerüchten sollen die Schwestern und auch die aus Kerak geflüchteten lateinischen zwei Missionspriester nach Maan gebracht und dem Schech Käoer zur Obhut übergeben worden sein, dagegen soll eine Regierungskommission, welche bei Gaträue die Einschreibung vornehmen sollte, ermordet worden sein.
Im Christendorf Madaba war die Besorgnis groß; aber die Bedninen begnügten sich damit, die Bahnlinie zu zerstören, damit die Truppen, welche ihnen nur von Norden beikommen können, ihnen nicht auf diesem Wege in den Rücken fallen. Sämi=Pascha hat in Deraa, dem Kreuzungspunkte der Linie Damaskus=Maan mit der von Haifa am Mittelmeer kommenden Bahnlinie sechs Bataillone gesammelt, wartet aber noch auf Verstärkungen. Der Sieg der Regierung scheint sicher, da sie die Bahnlinien von Norden in Händen hat, und wird wahrscheinlich den Anlaß bieten, die bisher noch nie erreichte Sicherheit des Verkehrs längs der Bahn und geordnete Grundbesitz=Verhältnisse im Beduinengebiet dauernd zu gewährleisten. Inzwischen ist die Regierung wieder Herr in Kerak.
*
* Schwerer Kampf bei Kerak.(Drahtber.) Konstantinopel, 28.Dez.1910. Die Blätter berichten von einem neuen Kampf mit Drusen bei Kerak. Die Drusen, die in die Flucht geschlagen wurden, verloren 450 Tote und Verwundete, 600 ergaben sich. Die türkischen Truppen verloren 84 Tote und Verwundete.
0„Die Horcher an der Wand.“
Im Stadt=Anzeiger Nr. 589 wird ein Artikel aus der Nationalliberalen Korrespondenz für die Rheinprovinz, die vom Nationalliberalen Parteisekretariat herausgegeben wird, abgedruckt. In dem Artikel, der die Ueberschrift„Von der Kleinarbeit des Zentrums" trägt, ist ein Bericht über eine VertrauensmännerKonferenz der Zentrumspartei im Bezirk Lyskirchen veröffentlicht, der in allen wesentlichen Teilen vollständig unrichtig ist.
Unsere Parteifreunde in Lyskirchen haben bereits festgestellt, daß die Urheber des Artikels die häßliche Rolle der Horcher an der Wand gespielt haben. Mit solch ehrenwerten Herren läßt man sich selbstverständlich nicht in eine Zeitungspolemik ein. Wir gönnen die Horcher an der Wand gerne dem nationalliberalen Parteisekretariat und der liberalen Presse.
Zur Orientierung aller, gie anständiger denken als die Horcher an der Wand, sei kurz bemerkt, daß einzelnes offenbar nur die Lauschohren gehört haben, z. B. alles, was Stadtverordneter Christian Meyer gesagt haben soll, ferner die angebliche Aeußerung des vermeintlichen Vorsitzenden:„Unsere Stadtverordneten werden den Antrag[Zentralfriedhof niederstimmen, und damit ist die Frage erledigt". Das alles ist einfach glatt erfunden. Anderes muß wohl der deckende Ofenschirm nicht deutlich zu den gespitzten Ohren der Lauscher haben dringen lassen, da es unglaublich entstellt und maßlos übertrieben ist. Zweifelhaft bleibt nur, ob bei den vier Lauschern, die sich in ihrer anstrengenden Tätigkeit abwechselten, der Mangel an gutem Willen oder an Auffassungsfähigkeit größer gewesen ist. Hoffentlich haben sich die Herren hinter dem Ofenschirm und im Zug der hinter ihnen in den Hof führenden Türe, die der Kellner beim Bedienen benutzte, keinen Rheumatismus oder Schnupfen geholt; das wäre ein zu großes Opfer für die geringe Beute, die sie machten. Es ist ein eigentümlicher Geschmack, über vertrauliche Versammlungen zu veröffentlichen, was unbefugte Lauscher aufgefangen und sich böswillig zurechtgestutzt haben. Das ist eine Art des politischen Kampfes, die das nationalliberale Parteisekretariat in einem recht zweifelhaften Licht erscheinen läßt.
Mögen die Horcher an der Wand„aufrecht erhalten“, soviel sie wollen: richtia wird's darum doch nicht, was ihnen alle Versammlungsteilnehmer gerne bestätigen werden. Vielleicht sorgen die Gewährsleute des nationalliberalen Parteisekretariats,
daß bis zur nächsten Versammlung ihre Ohren noch länger
wachsen.
Ob wir auf die Angelegenheit nochmal zurückkommen, hängt voraussichtlich davon ab, ob es nachträglich für unsere Freunde von Wert sein sollte, die Namen der Horcher an der Wand zu erfahren.
* Pharmazentische Vorprüfungen. Für die im Jahre 1911 abzuhaltenden pharmazeutischen Vorprüfungen sind folgende Termine anberaumt: 23. und 24. März, 23. und 24. Juni, 25. und 26. September, 21. und 22. Dezember.
* Personalnachricht. Dem Steuerkanzlisten Wilhelm Busch bei der Einkommensteuerveranlagungskommission des Stadtkreises Köln ist der Titel Kanzleisekretär verliehen worden.
&am Die Auskunftstelle für Frauenberuse, Klapperhof 26, ist unentgeltlich vom 1. Januar ab Montags und Donnerstags von —6 Uhr geöffnet, ausgenommen an Feiertagen.
* Der Verkauf von Branntwein und Spiritus. Das Amtsblatt der Königl. Regierung vom 28. Dezember enthält folgende Verordnung des Regierungspräsidenten: Der§ 1 der PolizeiVerordnung, betreffend die Beschränkung des Schankverkehrs vom 16. Dezember 1899 erhält folgende Fassung: Den Schank= und Gastwirten, sowie den Kleinhändlern mit Branntwein oder Spiritus ist es nicht gestattet, Branntwein oder Spiritus nach Eintritt der Polizeistunde bis 8 Uhr vormittags zu verkaufen oder auszuschenken. Ausgenommen von diesem Verbote sind die Gastwirte gegenüber ihren Logiergästen und die Bahnhofsrestaurateure insoweit als es sich um die Verabreichung von Branntwein zum Genuß auf der Stelle an Eisenbahnreisende haudelt. Diese PolizeiVerordnung tritt am 1. Januar 1911 in Kraft.
K. Der Reiseverkehr auf dem Hauptbahnhof. Gestern herrschte auf dem Hauptbahnhof buntbewegtes Leben. 6700 Milltär= urlauber wurden in 14 Sonderzugen vom Hauptbahnhof nach ihren Garnisonen Berlin, Bitsch, Saarburg, Rastatt, Colmar, Metz, Saarbrucken, Koblenz=Ehrenbreitstein, Trier und Aachen befördert. Von diesen 6700 Urtaubern bestiegen 5600 Mann die hier gebildeten Sonderzuge, während 1100 Mann in drei Sonderzügen aus Dortmund und Essen hier ankamen und in denselben Zügen Weiterbeförderung fanden.
* Selbstmord. Mit Bezug auf die Notiz in Nr. 352, nach der sich ein Wirt am Alten Ufer erhängt hat, wird uns mitgeteilt, daß der betreffende Wirt nicht am Alten Ufer gewohnt hat.
Köln-Deutz.
V Die Bibliothek des Borromäus-Vereins ist in den letzten Jahren durch Anschaffung der bedeutendsten Neuerscheinungen des katholischen Büchermarktes beständig bereichert worden, so daß der Bestand sich auf nahezu 2600 Bände beläuft. Die Bibliotheksverwaltung ist beim weiteren Ausbau der Bibliothek von dem Bestreben geleitet, immer mehr den Anforderungen gerecht zu werden, die jedermann, besonders auch der Gebildete, heute an eine Bibliothek stellen muß.— Im laufenden Winter ist neben der bisher üblichen Ausleihstunde(Sonntagmittags 12—1 Uhr) noch eine weitere in der Woche(Donnerstagabends 8½—9 Uhr) angesetzt worden, wodurch einem dringenden Bedürfnis der Leser entsprochen wurde. Anmeldungen für das neue Vereinsjahr nimmt der Bibliotheksleiter jederzeit in seiner Wohnung, Urbanstraße 14, und während der Ausleihstunden im Bibliothekzimmer, Adolfstraße 26, entgegen.
Aus Köln-Kalk.
R der Pfarr-Cäcilienchor von St. Marien veranstaltete am zweiten Weihnachtstage eine Theateraufführung im Saale des neuen Vereinshauses. Auf ein Weihnachtsspiel, Weihnachten in der Waldhütte, das recht hübsch aufgeführt wurde, folgte das fünfaktige Trauerspiel Christenglaube und Tyrannenwut. Die Darstellerinnen und Darsteller boten ihr Bestes, und die zahlreiche Zuhörerschaft spendete lebhaften Beifall. Ein ansprechender Prolog, von einem Ehrenmitglied des Vereins, Hrn. Wilh. Hey, gedichtet, hatte die Anwesenden in den Geist des Stückes eingeführt. Im Anschluß an den letzten Akt: Vor dem Richterstuhl Neros, brachte Hr. Kaplan Weißenfels eine seiner Dichtungen zum Vortrag: Die Christen vor den Löwen. Auch der Vortrag dieser Dichtung fand reichen Beifall. Hr. Rektor Bützler, Eyrenvorsitzender des Vereins, dankte den Darstellern und Mitwirkenden, besonders dem Leiter der ganzen Aufführung, Hrn. Organisten und Chordirigenten J. Kloth, mit herzlichen Worten.
Standesamt der Stadt Köln.(28. Dezember 1910.)
∆ Geburten. Wilh. August, S v. August Knoke, Buchhalter, Mariahilfstr. 4.- Wilh., S. v. Jakob Kaiser, Fuhrm., Severinskloster 13
Ferdinand, S. v. Ferdinand Wessel, Drechslergeselle, Severinstr. 8 Barbara, T. v. Wilhelm Kronenberg, Fabrikarb., Raderthalerstr. 100
- Joseph, S. v. Joseph Sauer, Hausdiener, Rolandstr. 86.- Franziska T. v. Jakob Rupp, Tagelöhner, A. d. Eiche 3A.- Alwine, T. von Joh Heinr. Schillings, Maurerges., Darmstädterstr 54.- Nikolaus, S. von Friedr. Kleist, Lagerarb., Karthäuserwall 29.— Wilh., S. v. Heinrich Pütz, Fräser, Brühierstr. 114.- Peter, S. v. Hubert Jansen, Schriftsetzer, Biberstr. 6.- Gertrud, T. v. Johann Palm, Lagerarb., Bonnerstraße, 3101).- Joseph, S. v. Johann Schmitz, Straßenbahnschaffner, erstr. 12.- Maria, T. v. Heinr. Harbrink, Heizer, Brunostr. 14 - Hugo, S. v. Anton Kaiser, Tagelöhner, Bonifazstr. 4.- Fritz, S. von Stephan Ravermacher, Straßenbahnschaffner, Eifelstr. 72.- Johann S. v. Moritz Hermes, Bäckerges., Josephstr. 18.— Antonie, T. v. Joh. Keister, Speisewirt, Auf dem Steinweg 20.- Wilhelm, S. von Paul Lindemann, Schutzmann, Mühlenbach 11. Wilh., S. v. Jos. Mies Rechtsanwald, Gereonstr. 10.— Georg, S. v. Peter Keppelstraß, Schriftsetzer, Friesenwall 82.- Maria, T. v. Rudolf Lappe, Kaufmann, Bismarckstr. 60.„ Friedrich, S. v. Wilh. Lieffertz, Hotelgeschäftsführer Eintrachtstr. 159.= Erich, S. v. Joseph Meier, städt. Tiefbautechniker Neußerstr. 67.„ Ottilie, T. von Friedrich Gutenberger, Schreiner, Gereonswall 50.- Käthe, T. v. August Coenemans, Glaser, Kamekestraße 19.- Otto, S. v. Richard Greiner, Kasernenwärter, Gereonsmühlengasse 16. Elisabeth, T. v. Karl Adams, Eisenbahnsekretär Palanterstr. 5A.
a Sterbefälle. Gertrud Palm, 30 Min., Bonnerstr. 310D.„ Katharina Gaul, geb. Hambach, Witwe, ohne Beruf, 68., Karolingerring 4.— Anna Kuhn, geb. Mertens, 43., Salierring 5.„ Franz Knour, 10., Josephstr. 10.- Karoline Meyer, geb. Dörner, Witwe 66., Rothgerberbach 17 A.- Mariin Scholz, 2., Spulmannsg. 23.
- Hermann Zons, 3., Lintgasse 16.- Sanitätsrat Dr. David Baum. Arzt, 74., Unter Sachsenhausen 18.
a Heiraten. Franz Heinderichs, Bauarb., u. Christine Kronenberg, geb. Brisack, gesch., Josepstr. 28.— Bertram Zinken, Wirt, u
Anna Schummel, Commern.- Johann Beyer, Metzgergeselle, u. Josepha Plum, Ehrenfeld, Venloerstr. 400.- August Hiersig, Kellner, u. Karolina Günther, Ewaldistr. 4
Heiratsankündigungen. Ludwig Schlötter, Bäckerges., u Luise Steuer, beide Severinskirchplatz 4.- Jo. Schmitz, Badewärter Antwerpenerstr. 53, u. Helene Janssen, Engelbertstr. 59.- Christian Muckes, Matrose, Siegburgerstr 754, u. Sophia Arenz, Weißgerdereckgasse 4.- Bernhard Zimmermann, Tagel., u. Gert uo Wenz, beide Pfälzerstr. 18.- Oskar Engels, Schriftsetzer, Gr. Brinkgasse 31, u. Theresia Peetz, Thleboldsgasse 146.- Heinrich Hamacher, Kaufmann, Wederstr 20, u. Angela Thanisch, Limburgerstr. 6. Damian Engels Metzgerges., Köln=Raderberg, u. Agnes Mürlebach, Weyerstr. 4. Was der Freitag bringt: 33:
Theater. Opernhaus: Die Jüdin, 7, Schausplelhaus: Die Hauben, lerche, 8, Deutsches Theater: Sneewittchen und die eiehe Zwerge, 3½, Kasernenluft, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater Köln nach Elf, 8¼ Uhr.4Hrater):
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 31 Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Heinrich Höseler, Bäcker, Weidengasse 32, u. Johanno Kießlich, Ja.
hannisstr. 59.- Daniel Kohl, Fabrikarb., Mülheim, Wol str. 10 Elise Klütsch, Unter Krahnenbäumen 63.— Erich Schaede, Oberleutn Deutscher Phrg 31. 8 Hannuner, Derflingerstraße 4. u. Melanie Koch,
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 19. bis 24. Dezdr. 1910)
4 Geburten. Theodor, S. v. Peter Gentges, Bahnunterh.=Arbeiter
Hartwichstr. 115.- Maria, T. v. Oskar Wucherpfennig, Installateur Nohlstr. 5.= Karl, S. v. August Keißner, Kaufm., Viersenerstr. Eugen, S. v. Joseph Dreiner, Eisenb.=Rangierer, Zonserstr. 33.— Mar gareta, T. v. Karl Blatt, Bureaugeh., Siebachstr. 86.„ Erna. T Reinhold Schmidt, Güterbodenarb., Hartwichstr. 66.— Maria, T p Joseph Althausen, Oberpostschaffner, Hartwichstr. 5. Gertrud. T Engelbert Nix, Eisenb.=Hülfsarb., Grethenstr. 8.- Peter u. Ludwig. Zwill. v. Matthias Hau, Güterbodenarb., Dionysstr. 5.- Johannes. s v. Joseph Waser, Viehwärter, Wirtsgasse 2.- Joseph, S. v. Hubert Offermanns, Oberpostassistent, Turmstr. 18.„ Maria, T. v. Görlichs, Eisenb.=Lokomotivheizer, Merheimerstr. 205.„ Elise, T.„ Jakob Rosen, Eisenb.=Hülfsschaffner, Sechzigstr. 8.= Richard, S. v Klemens Uebachs, Kfm., Hartwichstr. 96.- Jakob, S. v. Reiner Kievernagel, Tagel., Neußerstr. 596.- Katharina, T. v. Herm. Krausen Elementarlehrer, Turmstr. 11.- Lina, T. v. Herm. Müller, Sergt. und Trp., 59. Feldart.=Regt.. Amsterdamerstr. 129.— Anna, T. v. Hubert Schötzke, Tagel., Hohlgasse 3.- Wilhelmine, T. v. Ferdinand König Schlosserges., Neußerstr. 3254.— Gertrud, T. v. Karl Klein, Dostbotz,
Neußerstr. 222.- Joseph. S. v. Peter Koch, Anstreicherges, Mauenheiner. straße 140.— Joseph, S. v. Xaver Schmidtmair, Eisenb.=Lokomono. heizer, Krüthstr. 34.- Margar., T. v. Franz Heinrichs, Tagel., An der Seekante 22.— Gerd. S. v. Herm. Simon, Postassistent, Cranachstr. 11
- Wilhelm, S. v. Gottfried Düren, Tagel., Zonserstr. 31.- Berta,.o Joseph Klinder, Schreinerges., Sechzigstr. 127.
&amp Sterbefälle. Adam Braß, 9., Sechzigstr. 111.— Gertuud Schlömer, geb. Theisen, 66., Neußerstr. 377.— Katharina Schitz 75., Köln, Ursulagartenstr. 30.- Kurt Schacht, 3., Amsterdamer. sraße 132.- Johann Kremer, 76., Florastr. 60.— Deter Lücker 32., Hittorfstr. 4.
4 Heiraten. Johann Blömer, Tagel., u. Martha Freitag, Bergstraße 45.- Ludwig Rosellen, Dachdecker, u. Maria Rösner, Lindenthal, Schallstr. 32. Karl Meckel, Sergt. i. 7. Pion.=Bat., u. Anna Schmallenbach, Riehlerthal 25.
a Heiratsankündigungen. Albert Karge, Zimmerm., Merheimerstraße 145, u. Auguste Lotte, Rotingdorf. Anton Flügel, Schlosser Köln=Ehrenfeld, Liebigstr. 246, u. Kath. Scherr, Liebigstr. 251.- Adoli Nießen, Schlosserges., Neußerstr. 756, u. Agnes Bilstein, Lachsg. 1:
Königl.
Hoflief.
1
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838 Köln Waidmarkt
Bei Eintritt der strengen Kälte empfehle ich aus meiner
Spezial-Abteilung
für Bettwaren
Wolldecken
Kamelhaardecken
Daunendecken
Steppdecken
Plumeaus
Kissen
Biberbettücher
Federn, Flocken
Daunen, Pflanzendaunen Plaids
Reisedecken
Pferdedecken
zu allerbilligsten Preisen bei grösster Auswahl. e
in den verschiedensten Ausfähr. zu bill. Preisen
Heinr. Dommes, Sauitätzwalenhel
Severinstr. 135 Tel.
- Für Damen: Frauenbedienung.
KAAN
*
*

Kölner
O Elisabethen=Verein St. Joseph in Kalk Rheinische Zeitung.
gibt denselben hierdurch einer weiseron Oasrauueuu derteht und
Die Gesamteinnahmen beliefen sich demnach auf 1692 M. Die(bo. samtausgaben auf 1780 M. Die Ausgab..: Die Gedie Einnahmen um 88.; das Defizik konnte aus dem sond gedeckt werden. Im einzeinen verteilen sich die folgender Weise: 1) Regelmäßige Machan.. Ausgaben in
50 Famtlien, insbesondere an arme Witwen un0
deren Manner durch Krankheit oder sonstigeu g eicde Prauen, waren, den nötigen Untergalt zu erwerver zns a dert unterstützung bestand vornehmlich in Lieseruna von 2.—. Die 2 Für arme Wöchnerinnen m. in geserung von Lebensmitteln.
hütung gewährt: 2 durch leberweisur der nastz bungs= und sonstigen Gegenstände; zirka 30 Man aiu. Woschertct. damit bedacht. Gesamtwert 195 Mb. gmei. Gewicht, daß die Anschaftunas. und Hareken.. aut dabei eisige Mitarbeit der Damen des Vereine purden. b Durch Ueberweisung von re süir die armen Wöchnerinnen. Diese wurde ahr uangaster eeost Mugliedern selbst zubereitet. Der Mert niche imn Rechnung gentellt. 3) Für arme Ho em besonderer Posten von 80 ur arute Kommnnionkinder wurde sand eine Bescherung der im Lause dei saut sen und der Kinder derselben statt. zn aae Erwachsene und 40 Kinder. Geichantt der ant tamen rund 50
Unterzeug, Kleider und 150 Minru, isch.“ mit Printen usw. Der Gesamtbetrag uren
ust elanante edsesgenlen dent Kr-3e, Pelde aue bet
altgemeine Bescherung deis Peleist worden ind.
Aeschensen dereithal als Bessentscheusuen Prunden. der
schcsese csce sce
esich elsce e eie ele e eche.
Local-Anzeiger Nr. 356&a Dennerstag. 29. Dezember 1910.
schränkte Weihnachtsech
EB au, S
„rankre Weihnachtsbescherung, die den Vereinsetat schwer belastet und Hife reoergzigt Unterstützungen, die doch das Wesentliche sind, die #eblich besarankt. Hervorzuheben ist noch, daß durch die
derseiben mit den zu unterstnten. a Versonlichen Verkehe resigiässittliven## zu unterstutzenden Familien, auch in ioeeller religiös=sittlicher Hinsicht wertvolle Arbeit geleistet worden ist
Josepe wie in echen g 1 bethen=Konferenz St.
ases dies ie Seaeise Selhet se gehen en
rititer und Hörapen. übelwollende
Pfarrer Kastert
scscsces
antoner“ hade, Hetgleachen er.2d e. iu. unternaihen,
r, diesen Zweck, deigleichen daß er diese 20 M. bezgaut hade.
Sscshesteich ese ele en.
Se hohsgeang der be gunte det bacden ald aie Siser auer
den Elisaberhenverein" bezeichnet have. Herr Pfarrer Kaster
Seite 3.
Herr: Pertar noghh nesech augeurcheinschen Zeitung haben, wird der
Herr.##r„ogl selbst aufzurtaren sich bemühen— dieser Brief an#ät lich, abs, gegen twos ganz anders als„das Unternehmen der Lehrer“, ihn unsersel.s zu veröffentlichen, haben wir keinen Anlaß. Von dem ersten Artikel der Rheinischen Zeitung bleibt demnach als wahrer Kern übrig: 0 0 euuts bteigt
einem anderen Geiste gesaßt und aus einer ganz anderen
Grtiste in pur haben dafür begrundete Vermutung— stammt der i. Nr. 300. Er gefällt sich darin, die bereits genannten leitenden Personen auf Grund des ersten Artikels in einer Weise
der Podseser stehe dast einer,leltzen, böhe bes„Aunfandes und
e ee####tehr, daß man einerseits zur Veröffentlichung desaund We lich„iger nu., der Kheinischen Zeitung bedienen konnte,
Liefen" Hampiplargu derage gath die erwaynten Personen auf biesen„Kampfplatz“— herabsteigen. Mit Gassenbuben
Sct licie eichler ae sche ie en. ce ail scerige
geneut zu vaden. Lelbst zin emn mehr als eigentümliches Licht“
#### mag ihm und dem Einsender des ersten
urtik., vie eicht doch zu denken geben, daß selbst die Redaktion Rheinischen Zeitung diese„Ergüsse edler Seeten“ nicht unter eigener Verantwortung zu veröffentlichen wagte, sondern sie als
de Isesant., Peeichnet. Darin liegt eme Kritit, die, gemessen an
sie übergaupt austir tönnkent as wir
Aus der Arbeiterwelt.
. k Arbeitslosenzählung.
Seit längerer Zeit finden in Köln im Sommer und im Winter regelmäßige Zählungen der Arbeitslosen statt. Die jerige Winterzählung wird am Sonntag, den 22. Januar 19 vorgenommen werden. Sie soll sich auf diejenigen Versonen
Wöise bater ian Setisten den.,. Jonuat, arbeitslos waren
goden Ackheiteroeganseiaiet, wichernm de Hitan) uiten
die Mitglieder der genannten Organisationen sich ihren Laz
dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 1 Uhr unsere innigstg liebte herzensgute Mutter, Schwester, Schwiegermutter. Grossmutter, Schwägerin und Tante.
die wohlachtbare Frau
geb. Katharina Hambach nach langem, schwerem, mit grosser Geduld er
ane der be Sterbe ug de leil. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranz
Gater ergpucg des Todes meines unvergehlichen
Gatten und unseres guten Vaters, sowie für wie bisreicpe Beteiligung beim Begräbnisse sprechen
namentlich auch den hiesigen Vereinen Schützengesellschaft, dem Gesangverein Polyhymnia, dem Junggesellenverein, dem Beteranenverein und der St. Mauritiusbruderschaft unseren herzlichsten Dank aus.
Bachem, den 29. Dezember 1910.
Frau Peter Fuß und Kinder.
Köln, den 28. Dezember 1910.
Maria Schäfer geb. Gauf Josephine Klinkhammer geb. Gaul Anton Gaul Willy Gaul August Gaul Jean Schäfer Jacob Klinkhammer Agnes Gaul geb. Junck Adele Gaul geb. Vogt Therese Peun verw. Heinr. Gaul und 8 Enkel.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den
Ggersng 4. guitas 3 Uh,
" Die teietlichen Exequien werden gehalten am
Gieccan P T8scer tass 10 Uhr in der PfarrAnanas-, Arrak-, RumBurgunder- und KalserPunsch
von Seiner, Kramer u. Frank.
In- und ausländische
Liköre
in reichhaltiger Auswahl.
Madeira-, MalagaSherry- und Portwein
zu M..—,.70 und.—. zugemipoton“ mit Aiscy,: KL Antenschränke, 1 GeldEchter Sraun., 1. Ausziehtisch, 2
Jamaika-Rum. Walbeoel,
Batavia-Arral: Gerichtsvollzieber in cöln zu verschiedenen Preisen. 1—nr
Gustau Spoggerversteigerung
An Freitag, den 30. Dez. *#. 1910, vormittags 10 Uhr
S CMverseigert verdin
Hiche Pforte 21. Pernspr.1758. pen u, Metalle, 1 Partie B— altes Eisen pp.
Pfand-Verkauf. niehl., Tebastianst 117.
Am Freitag, d. 30. Dez. um 11 Uhr:
, 3s. vorm. 11¾ Uhr,] 1 Glasschrank.
sollen in der Wirtschaft Bend. Horst
heuer, Komooienstr. Nr. 62/ Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 30. Dez.
19,0, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandiokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
eichener Bücherschrank, 1 eichenes Büfett b. 1 Pianino. 1 Vertiko. 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa #13 eel. 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Tisch,
..Stehpult, 1 Sofa, 1
1 eintüriger Kleiderschrank.
d. 1 Bücherschrank, e. 1 Majolikatafelwage, .1 Schreibtisch, 1Schreib2 Schreibmaschinen „Remi 4gton“ mit Tisch, 2
ven, Prrndeigentum vom 11
Komdbielstr. Nr. 52
#en Nr. 2765 und
2700, je über 1000 M. der
2766, jc uber 1000., der.
und Sewerbs, mik Taion Iwangs=Versteigerun,
u. Coupon versteigert werden. An Freitag, den 30. De Cöln, d. 28. Dezember 1910. Zember 1910, nachmittags
3 Uhr, sollen in Cöin=Linder
Arnold,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o“
Danksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei der Beerdigung unserer lieben Mutter sagen wir hiermit allen, besonders dem Gesangverein Cäcilia für den Vortrag der schönen Trauerlieder unsern herzlichsten Dank.
Geschwister Gehlen
Köln-Bayenthal.
Swpongg-Versteigerue
Erhältlich in allen besseren Kolonialund Delikatessengeschäften.
Dire-ehugs peiner, Tochter Lestse mit Herrn Ineo Fassbender erkläre ich für aufgehoben.
öln-Kalk, den 25. Dezember 1910.
Bescheinigt: Jakob Heilmann.
Baararbeiten
(Lochen, Chianons, Flechten usw.) fertigt von ausgekämmten und abgeschnittenen Haaren. Empfehle gleichzeitig meinen mit den modernsten Apparaten ausgestatteten Damensalon. Kopfwaschen mit Frisur.A. Fris. 602. Karl Peters, Friseur,
g. Neue Mastrichterstraße 2.
*0
Am Freitag, d. 30. Dez. 1910, nachmittags2 Uhr, sollen in Pfandbokal=Socen. gasse 8 in Cöln###eig## werden:
1. 1 nußb. Büfstt,
2. 1 Sofa, 1 Gessel, 1 VertiRo.
Bardeudeuer. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Iwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 30. Dez 1910, vormittags 111 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken8 in Cöln versteigert werden:
antike Schränke, Bücherschrank und eine
h. 1 Büfett, c. Sofa, Sessel Ausziehtisch, Stühle usw., d. 1 Ladentheke, c. 3 Bilder. f. 2 Büfetts in Eichen,
1 Betistelle, 1 Waschde in Eichen. Il. 1 Tüfet in Ech.,.1 SchreibAm Freitag, 30. Dez. 1910, vormittags 10½ Uhr,
##en in der P andkammer
Glockengasse 8 in Cöln verstreigert werden:
1 Vertiko, 1 Spiegel. 2 Bilder, 1 Tisch, 1 Schreiblisch, 1 Standuhr, 2 Zimmer 1 Lyra, 1 Gasofen, 2 Bücherschranse, 1 Kleider 3 Fässer Wein, Bolderwagen, 1
Wallach.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Ahre ssouen in Coln=Linden thal Klosterstraße 11 verste!
gert werden:
I. 1 große Mangel.
1 Uhr im Pfandlokal
DKrenerstraße 155:
1 Vertiko.
Nickel,
Gerichtsvollziehor in Cöln Lindenthal.
„„ TP buI)rEID!
##ca- Lia##e Schränke, Sot4, Sessel usse.
Gerichts vollzwher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag, den 30. Dez. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 132 in•— Sülz versteigert werden:
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 30. Dez.
1910, vormittags 11 Uhr
Mein,#sollen Glockengasse 8 zu Cöln braun## versteigert werden:
a. Pianino, Vertiko,
bes tor
c. Rußzbaum Vertiko,
d. Diwan,Vertiko, Spiegel, Schreibtisch usw.
Terpooren, Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Juli. 1910 wurde der Stadtgemeinde Cöln das Recht verspen, die. für die Erweiterung
des städtischen Verwaltungsgebäudes am Rathausplatz erGrundstücke in der #rgerstraße, Kleinen BudenSelsia Straße Unter Goldschmied im Wege der Enteignung zu erwerben. Der Behierselbst betreff nd die Feststellung des Planes für die eintretendenfalls zu nenden Grundstücke liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehörigen Grundstückskarte und dem Vermessungsverzeichnisse vom 30
Dezember d. Is. ab während!
Lagen im Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5, Zimm. 15(VerEirtsicht offen. 9“ jedermanns
lächenlgshenere üans er
stagigen Offenlegungsfrist, also pätestens am Donnerstag. den
mündlich s: entweder mun hbei dem Unterzeichneten zur Ziederschrift anzumelden
oder dem Herrn RegierungsAssessor Dr. Haarmann zu Cöln ### zum Kommissar behufs ste schriftlicg derseiven ernannt ##, schriftlich mitzuteilen.
Der Obars 3- Dezemder 1910.
r Oberbürgermeister:
J. V. Di. Matzerath.o“
„rodenz,
1 Leder= gesse 8 *Nen Wasseln und werden:
Wicsans: 1 Fahrras, 4 neue DaBeachie die Hlins Ausgn in(), Gerichtsvolzieher in Cöin. in Vettttt““
Rolandstraße 65. I Gerichtsvollzieher in Cöln.#k
Verdingung.
Direktion st. der Jahresbedarf
an Petrolrum zu vergeben
ule###gr beträgt derselbe ca. 9000 Kilogramm.
Die allgemeinen und besonderen Bedingungen für die Liesrune können während der Birsätsstunden in unserem
Direktionsgebäude: Weißbüttengasse 35—43, Zimmer Nr. 26 eingesehen werden. wo dieselben auch gedruckt zum Preise von 50 Pig. käuflich sind.
Die Angebote sind verschlossen mit der Aufschrift„Angebot auf
770m bis zum 21. Janat 1911, vormittags 11 Uhr, an
unsere elektrotechnische Abteiung hierselbst, Weißdüttengasse 95—13, Zimmer Nr. 26 einzureichen; die Proben dagegen sind an das WerkstättenBureau Cöln.=Riehl, Rieblerstraße 200, Zimmer Nr. 2, abzugeben.
StA#ische Straßenbahnen.
die Direktion: Wattmann.
Wunmann.
Auf dem Lande
Selse Koaicekelt et
kräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda
im(A) erwerben.
*
F<space>
*
* *
*
S

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 a Donnerstag, 29. Dezember 1910.
Grevens Adressbuch 1911
Grosse Aussabe:
Stadtgemeinde Köln,
die Stadt Mülhelm a. Rh. und die kleineren Nachbargemeinden. Mit grossem und kleinem Stadtplan und Theaterplänen. Grüner Leinen-Einband.
Preis M. 11,50
ist soeben erschienen.
Kleine Aussabe:
Stadtgemeinde Köln
(alphabetisches Namensverseichnis sowie tabellarisches Strassenverzeichnis). Mit Stadtplan. Halbleinen-Einband,
Preis M..50
Zur gefl. Beachtung! Die im April eintretenden Aenderungen in den Fernsprechnummern konnten in das 1911er Kölner Adressbuch nicht aufgenommen werden, da die neuen Nummern zurzeit noch nicht endgültig feststehen. Die starke Benutzung des Adressbuches auch als Fernsprechnummeri macht es nötig, die neuen Anschlussnummern gleich nach Bekanntwerden an den Verlag mitzuteilen, damit deren Aufnahme in die Nachträge erfolgen kann. Auch empfiehlt es sich, bei den Angaben für den Jahrgang 1912 den Fernsprechnummern besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Ant. Cari Greven.--Verlse 6 Brückenstrasse 6.
) Der Stadthaushaltsplan für das Jahr 1911.
Gaswerke. Die Einnahmen sind auf 7 489 490 M. geschätzt, das sind 319000 M. weniger wie 1910. Die Abgabe an Leuchtgas ist mit 3307500 M.(110 300 M. weniger), diejenige von Kraft=, Heiz=, Koch= und gewerblichem Gas mit 1 995000 M. (77,000 Mark weniger) veranschlagt. Der Koksverkauf soll 855010 M.(1460000 M. weniger) einbringen. Weiter sollen einbringen der Verkauf von Teer 169 050 M.(1650 M. mehr), Ammoniak 277 500 M.(11 500 M. mehr), Ferrocyan 5000 M.(5650 M. weniger), aus sonstigen Erzeugnissen 37.030 M. Aus Hausanschlussen, Anlagen in städtischen Gebäuden usw. gehen 45000 M. gegen 88000 M. in 1910 ein(davon kamen 48000 M. als Bruttoeinnahme von Kalk, denen Ausgaben in gleicher Höhe gegenüberstanden). An Mieten aus Gasmessern gehen 307 400 M.(16·000 M. mehr) ein, aus Pachten und Mieten 33000 M. Die Ausgaben belaufen sich auf 7 489 490 M.(318710 M. weniger). Erforderlich sind: für Kohlen 2250000 M.(169.000 M. weniger), für Stocherlöhne 150000., für sonstige Betr ebslöhne 180000., für Dampfkesselunterfeuerung 55000., für Betriebsmaterialien 40000 M. Für Unterhaltung der Gasöfen sind 70000 M. (32 500 M. mehr), für die öffentliche Gasbeleuchtung 480000 M. (8300 M. mehr) erforderlich, und für Ruhegehälter, Witwen= und Waisengelder sowie Unterstützungen 41432 M. aufzubringen. Die Beiträge zur Krankenkasse und Invalidenversicherung beanspruchen 29000., die Lohnzuschusse an Arbeiter in Krankheits= usw. Fällen 11000., die einmaligen Unterstützungen an Arbeiter 2500., Schuldentilgung und=Verzinsung erfordern 847 727 M. Von den Ueberschussen in Höhe von 1 957·662 M.(201 338 M. weniger) sollen dem Erneuerungsfonds 300000 M.(11 000 M. weniger), der Rücklage zum Erneuerungsfonds 70000 M. und der Stadtkasse 1 587 662 M.(191 106 M. weniger) zufließen.
Elektrizitätswerke. An Einnahmen sind 4073500 M. (194000 M. mehr) vorgesehen, davon für gelieferten Strom: für Leucht= und Kraftzwecke an Private 3010000 M.(202000 M. mehr), für die Straßenbahn 822000., für Zählermiete 140000 M.(15000 M. meyr), für Hausanschlüsse, Anlagen in städtischen Gebäuden 70000 M.(10000 M. mehr).
Von den Ausgaben belausen sich die Betriebskosten auf 1 056 560 M.(55010 M. mehr). Davon werden fur Kohlen 792060 M.(42010 M. meyr), für Löhne 190000 M.(30 000 M. mehr), für Betriebsmaterialien 35000 M.(5000 M. weniger) beansprucht. Die Unterhaltungskosten erfordern 308000., wovon für Unterhaltung des Kabelnetzes und der Transformatoren 80000 M.(5000 M. weniger), für die öffentlichen Beleuchtungsanlagen 85000 M. beansprucht werden. Die Verwaltungskosten belaufen sich auf 290 500., für Schuldentilgung sind 611918 M. aufzubringen. Von den Ueberschussen in Höhe von 1 806 521 M. sollen für den Erweiterungsfonds 500000., als Rücklage für den Erneuerungsfonds 100000 M. verwandt werden, wäyrend 25000 M. an die Kasse der Schuldenverwaltung und 1181 521 M.(40000 M. mehr) an die Stadtkasse abgeliefert werden sollen.
Wasserwerke. Die Einnahmen betragen 2385000., davon 2082 500 M.(42500 M. mehr), für vertauftes Wasser(25 Millionen Kubikmeter), aus Wassermessermiete 168000 M.(33.000 M. weniger infolge der neuen Wassergebührenordnung). Unter
mehr), für Schuldentilgung 317790 M. Die Ueberschüsse sind mit 1354 709 M. vorgesehen; davon sollen an den Erweiterungsfonds 200000., der Rücklage zum Erneuerungsfonds 20000 M. abgeführt und 1 134 709 M.(355 M. mehr) an die Stadtkasse abgeliesert werden.
Straßen- und Vorortbahnen. Die Hauptziffern haben wir bereits in Nr. 351 mitgeteilt. Die Einnahmen der Straßenbahnen sollen sich auf 9 980 600 M. belaufen(203078 M. mehr). Der Erlös aus Einzelfahrscheinen und Frühkarten ist mit 6969600 M. (404000 M. meyr) geschätzt. Man darf daraus schließen, daß das Jahr 1910 den hierfur angesetzten Betrag nicht unerheblich überschreitet. Aus Netz= und Streckentarten sollen 1025000 M. (18000 M. weniger) eingehen. Aus Schuler= und Ordenskarten 6000 M.(1000 M. weniger). Aus Diensttarten 50000 M.(5000 M. weniger). Die Einnahme aus dem Guterverkehr soll 30 000 M. (12000 M. mehr) einbringen. Für Mitbenutung der Straßenbahnanlagen zahlen die Vorortbahnen 32200., die Köln=Bonner Kreisbahnen 54 800 M. Aus Zinsen gehen 55500 M. ein. An Stromkosten haben die Vorortbahnen 22 500., die Köln=Bonner Kreisbahnen 47000 M. zu entrichten.
Die Ausgaven betragen 9542 990 M.(193448 M. mehr); davon sind für die Direktion 151 362., für den Betrieb 2552 000 M. (17750 M. mehr) erforderlich. Hiervon entfallen auf das Bureauund Magazinpersonal 46376., das Betriebsaufsichtspersonal 82818., für das Bahnhofspersonal 35 455., für Schaffner 1 280000 M.(80 000 M. meyr), für Fahrer 900000 M.(2000 M. weniger), für Uniformen 102000 M.(3000 M. weniger), für Fahrscheine, Karten, Fayrpläne 36000 M. erforderlich. Fur Stromkosten sind 816 700 M.(30000 M. weniger) aufgeführt. Fur den Wagenunterhalt sind 872455 M.(13000 M. weniger), für den
Bahnunterhalt 362 500., für Versicherungen und Versorgungen
334 537 M.(21000 M. mehr) vorgesehen. Die Schuldentilgung beansprucht 1 392000 M. Dem Erneuerungsfonos sollen 836 753 M. zugeführt werden.
Ueber die Deckung des Fehlbetrages in Höhe von 1 425 113 M. müssen besondere Beschlüsse gefaßt werden. In diesem Fehlbetrag sind die Zuschüsse einbegriffen, welche die Vorortvahnen in Höhe von 437610 M. erfordern.
Kleinbahn Köln-Frechen. Auch diese Bahn wird, gleich den beiden letzten Jahren. einen Gewinn für die Stadt Köln nicht abwerfen, während die an die Gemeinde Frechen zu zahlende Rente von 56000 M. auf 57·000 M. steigt. Aus dem bei der Stadtkasse Köln bisher gesammeltem Gewinnanteil der Stadt muß ein Betriebszuschuß von 15 236 M. geleistet werden. Unter den Einnahmen mit 839 468 M.(23000 M. mehr) sind 126 400 M.(900 M. mehr) aus dem Personen=, und 625 900 M.(18100 M. mehr) aus dem Güterverkehr zu erwarten. Die Ausgaben belaufen sich gleichfalls auf 839 468.; davon entfallen auf Besoldungen, Löhne usw. 217 500 M.(19 500 M. mehr), auf Verzinsung und Tilgung 240 045 M. Dem Erneuerungsfonds sowie dem Reservefonds sollen 79200 M. zugeführt werden.
Hafenverwaltung. Die Einnahmen betragen 964000 M. (39000 M. meyr). Aus Platz= und Schuppenmieten sollen 220 000 M.(31 500 M. mehr), aus dem Werftbetrieb 209 300., aus dem Krafthaus= und Kranbetrieb 235 140 M.(24000 M. weniger) eingehen. Die Krangebuhren sind um 25000 M. geringer angesetzt. Beim Bahnbetrieb mit 183682 M. sollen die Hasenbahngebühren 180 000 M.(33000 M. mehr) einbringen. An Lagerhausgevühren gehen 60000 M. ein. Die Ausgaben belaufen sich auf 1 848 500 M.(25 500 M. mehr). Für Unterhaltung sämtlicher Gebäude, Bahnanlagen usw. sind 80 708., für die Verwaltung 103 533., für den Betrieb 599 128., für den Erneuerungsfonds 87 120 M. und für Schuldentilgung 1071 920 M. erforderlich. Der Zuschuß in Höhe von 884500 M. ist um 13500 M. geringer.
Feuerlöschanstalten. Die Einnaymen belaufen sich auf 116 000 M. Fur die Feuerwachen im Opern= und Schauspielhaus werden von der Kasse des Stadttheaters 15 500 M. gezahlt, von der Provinzialfeuerversicherungsanstalt der Rheinprovinz gehen 8500., für Krankentransporte 49000., für Unterhaltung der Feuerwache im Hafen 10 170 M. ein. Die Ausgaben betragen 764 500 M.(39000 M. mehr). Davon sind nötig für Gehälter und Löhne 419 964., für Ruhegehalter usw. 31 872., für Bekleidung und Ausrüstung 23910., für Unterhaltung der Gebäude usw. 56 150., fur die Bespannung 33100., für Verzinsung und Tilgung 26 523 M. und für den Erneuerungsfonds 32125 M. Fur Feuertelegrapheneinrichtungen in den Löschbezirken II und III werden 15895 M. verlangt. Zur Ansammlung eines Fonds zur Errichtung weiterer Feuerwehrgebäude(derselbe beläuft sich heute auf 148 375.) sind 500000 M. eingestellt. Der Zuschuß hat sich auf 648 500 M.(um 33397.) vermehrt.
Fuhrpark. Der Etat desselben stellt sich auch in diesem Jahre wieder günstiger. Die Einnahmen betragen 882 300 M. Die Ausgaben belaufen sich auf 754 500 M.(15 808 M. weniger) Der Ueberschuß mit 27800 M. ist 19 258 M. höher.
Straßenreinigung. Die Einnahmen betragen 894000 M (103120 M. meyr). An Hauskehrichtabjuhrgebühren gehen 700000 M.(116000 M. mehr) ein. Die Ausgaven stellen sich auf 1579850 M.(21000 M. weniger). Hiervon werden für die Verwaltung 689 513., für Bespannung 641085., für Bekleidung 25818., für Schneeabfuhr 15000., für Berieselung der Straßen und Plätze 51305., für die Bedurfnisanstalten 28224 M. erforderlich. Zuschuß: 700 600 M.(121 860 M. weniger).
Städtische Bäder. Die Einnahmen aus Bädern, Massagen usw. sind beim Hohenstaufenbad in den letzten Jahren wenn auch nicht erheblich, so doch stetig zurückgegangen. Der neue Etat sieht hierfür 194000 M.(1500 M. weniger) vor: Aus der Verleihung und Aufbewahrung der Wäsche gehen 22500 M. ein. Im ganzen sind die Einnahmen mit 233000 M.(3000 M. weniger) verzeichnet. Die Ausgaben sollen 201 970 M. erfordern; darunter befinden sich 21264 M. für Gehälter und 60000 M. für Löhne. Nach Abzug von 31 030., die zur Teckung des Fehlbetrages bei den übrigen Badeanstalten verwandt werden, verbleibt ein Reinuverschuß von 12723 M.(6673 M. mehr).— Die Badeanstalt Fleischmengergasse verzeichnet eine Einnahme von 89900., davon aus Bädern usw. 79000 M.(15000 M mehr); bei 101 340 M. Ausgaben ist ein Zuschuß von 11 440 M. erforderlich. Beim Volksbad Achterstraße ist mit 25 000 M. gleichfalls eine um 1000 M. höhere Einnaume aus Bädern vorgesehen. Ii ganzen sollen 29600 M. eingehen. Bei 34100 M. Ausgaben ist ein Zuschuß von 4500 M. notwendig. — Das Volksbad Vingst bedarf bei 4800 M. Einnayme und 7070 M. Ausgabe eines Zuschusses von 2270., die Rheinbadeanstalt am Frankenwerft bei 11100 M Einnayme und 15180 M. Ausgabe eines Zuschusses von 4080., die Rheinbadeanstalt am KaiserFriedrich=urer bei 6300 M. Einnahme und 9090 M Ausgabe eines Zuschusses von 2790., die Rheinbadeanstalt bei Poll bei 300 M. Einnahme und 2450 M. Ausaabe eines Zuschusses von 2150 M. Für Benutzung der
privaten Rheinbadeanstalten in Deutz und am Oberländer=Ufer zahlt die Stadt 3800 M. Zuschuß.
Schlachthof nebst Kühlhaus, Fleischbeschau und Freibank. Die Einnahmen sind mit 977.600 M. um 27400 M höher eingestellt. Dazu kommen noch als durchlaufende Einnahmezahlen: Erlös aus dem Fleischverkauf auf der Freibank 200 000 Mark, Schächtgebühren 10000., Zollgefälle für frisches Fleisch 550000 M. und 16000 M. staatliche Fleischbeschaugebühren
An Mieten gehen 101 082 M.(10000 M. weniger) ein, davon aus Kuhlzellen 66 000., aus dem Eierlager 10000 M. An Gebühren werden 582 362 M.(19000 M. mehr) entrichtet, u. a. für 22 000 Ochsen oder Bullen 88000., für 9500 Kühe oder Jungrinder 30 850., für 55000 Kälber 37.600., für 165 000 Schweine 268 800 M. An Untersuchungsgebühren werden 62 312 Mark und an Wiegegeld 40000 M. entrichtet. An Platzmiete für eingebrachtes frisches Fleisch und für Benutzung der Schlachthallen zui Fleischverkauf gehen 52000 M. und aus dem Eisverkauf 50.000 Mark ein. Die Ausgaben betragen 1 753600., 76078 M fließen in die Stadtkasse.— Der Schlachthof Kalk verzeichnet an Einnahme und Ausgabe 84 500 M.
Diehhof. An Mieten gehen 29579., darunter 17·000 M. aus dem Restaurant ein, an Gebühren werden 429 940 M.(15 225 Mark mehr) erhoben, darunter 106 080 M. Uebersetzgebühren des Vieyhofes, 249 100 M. Marktgebühren(8100 M. meyr), 27 760 M. Stallgebühren. Insgesamt betragen die Einnahmen 1071 000 Mark. Die Ausgaben erfordern die gleiche Summe.
Trichinenschau. Unter den Einnahmen in Höhe von 109 900 M. sind 107 700 M. Gebühren für mikroskopische Untersuchung von Schweinen. Die Ausgaben betragen gleichfallt 109 900 M. 9
0 Der Ausschuß für die Staatsgewerbesteuer Klasse IV.
Bei der am 22. v. M. im Quatermarktsaale des Gürzenich erfolgten Ausschußwahl sind für die Staatsgewerbesteuerklasse! gewählt worden:
a) Mitglieder: Adolf Altengarten, Schenkwirt, Severin straße 3, Wilhelm Auer, Architekt u. Baugewerksmeister, Arndtstraße 14, Gottfried Bendict, Friseur, Köln=Deutz, Freiheitstraße 28, Theodor Bleißem, Kupferschläger, Breitestraße 94, Jakob Brunthaler, Bauschlosserei, Große Brinkgasse 11, Adolf Dederichs, Kaffeewirt u. Bäcker, Köln Kalk, Hauptstraße 152, Joseph Dichanz, Metzger, Köln=Kalk, Hauptstraße 20, Joseph Engelskirchen, Friseur, An der Linde 11, Johann Heinrich esser, Militäreffektengeschäft, Krebsgasse 20, Peter Hermann Esser, Schceiner u. Parkertbodengeschäft, Eifelstraße 31, Johann Fritz, Delikatesseuhandlung, Breitestraße 128, Fritz Hahn, Mechaniker, Flanorischestraße 6A, Karl Kampmann, Kolonial=, Wein= u. Zigarrenhandlung, Zeughausstraße 34, Hermann Kann, Butter= u. Eiergroßhandlung, KöluEhrenfeld, Venloerstraße 249, Johann Kolken, Kolonialwarenhandlung, Köln=Vingst, Friedrich Wilhelm Langenberg, Kunstschlosser, Mauritiusneinweg 17, Anton Jakob Linartz, Bäcker u. Kaffeewirt Unter Goldschmied 19, Konrad Moskopp, Ochsenmetzgerei, Roth gerberbach 484, Johann Joseph Pott, Dachdecker u. Bauklempner, Eiselstraße 2, Peter Reichmann, Schreinermeister, Aachenerstraße 24(vom 1. April 1911 ab Zulpicherstraße 24), Hermann Röseler, Dachdecker, Poststraße 6, Ferdinand Roth, Drogerie, Kleinyandel mit Kognak in Flaschen, Köln=Linoenthal, Dürenerstraße 182, Martin Scheifarth, Zigarrenfabrikation, Paulstraße 22, Karl Stemmler, Graveur, Präge= u. Emaillieranstalt, Bruderstraße 16, Jakod Schmitz, Wirt, Gabelsbergerstraße 29, Werner Stieldorf, Blumer handlung, Schildergasse 115, Joseph Veithen, Agenturen in Tabal, Salierring 52, Remigius Am Zehnhoff, Anstreicher u. Maler geschäft, Köln=Nippes, Cranachstraße 15.
B. Stellvertretende Mitglieder. Matthias Alberf Tuch= und Maßgeschäft, Mühlenbach 28, Andreas Bärensänger, Leinen= usw. Handlung, Pfeilstraße 28, Peter Bertels, Klempner, Domstraße 62, Reiner Boden, Metzger, Mastrichterstraße 4, Heinrich Caumanns, Kleinhandel mit Kognak und Wein, Bobstraße 20, Withelm Greuel, Spezereihandlung, Köln=Eyrenfeld, Geisselstraße 4 Robert Groß, Kürschner und Pelzwarenhandiung, Ehrenstraße 51, Fritz Heidenreich, Glaserei und beschränkte Schenkwirtschaft, Aquindstraße 2, Karl Ibscher Photograph, Hohepforte 10, Julius Lövenich, Uhrmacher und Goldwarenhandlung, Am Hof 53, Wilhelm Lohmann, Drogerie, Weißenburgstraße 25, Johann Baptist Luhr, Metzgerei, Koln=Bayenthal, Alteburgerstraße 257, Otto Massal, Maler und Anstreicher, Richard Wagnerstraße 40, Heinrich Mirg“ Agenturen in Meyzl und Sudfrüchten, Maybachstraße 30, Johaln Baptist Remagen, Fuhrunternehmer, Köln=Eyrenseld, Geisselstraße 40 Heinrich Schmitz, Eisenwarenhandlung und Schmied, Köln=Merheim, Neuterstraße 653, Michael Schoenewald, Tapezierer, Polsterer und Dekorateur, Brusselerplatz 9, Franz Stemmer, Schlossere, Eisenhandlung und Installateur, Köln=Rippes, Auguststraße 40, Jakob Josepy Torsy jun., Weinwirtschaft, Severinstraße 12, 50 hann Zell, Konditorei und Kaffeewirtschaft, Köln=Nippes, Siebach straße 59.
—**
*

15
Ksiner Local-Anzeiger Nr. 500* Donnerstag, 29. Dezember 1910.
S
Chuh
15
ScHuh
Jeite 5.
.<space>„<space> S u t e r<space> f ü r<space> a l l e<space>
„ bei Tages-Verzinsung die
1 mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse
Porz a. Rh.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet 9-12½ u.-5 Uhr Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742
Kündigungsfristen:
300—1000 M. ½ Monat, 1000—2000 M 1<space> M o n a t,<space> 2 0 0 0<space> 5 0 0 0<space> M.<space> 2<space> M o n a t e,<space> ü b e r<space> 5000 M. 3 Monate.
Köln, Georgstrasse 21—25.
Nur Schilderg. 89
Zähne.80 an
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne usn
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Seuongesesbreiben imn Aiesiser dor Auscht aus.
Ne S1e Im
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Schildergasse 89
" 2 Schaufenster, im Laden
Anzüge u. Paletots, wenig getragen, von bessern Leuten Kavalieren Doktoren. Reisenden sbonniert gewesene Garderobe. kaufeo können Ich verkaufe
Getragene Anzüse
SerieI Serle II Serte III
M. 18 M. 22 M.
Getragene Paletots
beris I Serie II Serte III
M. 16 M. 20 M
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verlichen. 0“
—* II Neue Garderoben
„—
Zeche„Adler’Kopferdreh
BEiform-Briketts
Unerreichter Brand
Alleiniger Vertrieb für Köln und Vororte:
Adam Wiehl, Köln-Nippes
Neusserstr. 378 c Telephon 489.. Billigstes und bestes Brennmaterial
für Füllöfen und Küchenherde,
*<space> b e g u t a c h t e t<space> v.<space> d.<space> e r s t e n<space> O f e n f a b r i k e n<space>*<space>
Ges. gesch
9e Breslau III, Freiburgerstrasse 4205
ur. J. WollF’s Torbereitungsanstalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die
„Mläbria-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Secka u. en-, Primaner- u. Abbrurienten-Prüfung
Tchranetn Ggrut,in die Sekunda einer höhere.
Lehranstalt St.eng geregeltes Pensionat mit
sorgtältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele ### cne Enpfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymaasial- und Realgymnasial- bzw. Oberreal
schulkurge von Quarta bis Oberprima. 19lObestanden.
jich fara Ssenger“-1ersparpie, 91 Prüllinge, nam lich 14 Abiturienten, 3 nach OI, 17 nach UI. 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines
rosch Peif.f nach fv-.-:.- Apach VII. Onach Olfi,
J. nach UIII. 1 nach IVdnd 11 Einjährige. Fortan auch Damenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abiturientenprüfung.
Prospekt.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Köln.
St. Apernstrasse 19. Zweigstelle Frechen, Haupfstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
Nur Schilderg. 89
Valliants Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkaut um durch die kistafationsgeschäfte.— Katalog kostenlos und
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Zinsen
für Einlagen von 2000 M. und mehr sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt werden.
Vallanse Masterlager Koin a. Bh. Hannannt. u 18-4481.
zelgt Gasbadeöfen und automatische Helsswasserepparate in Betrig) Verkasf ner dereh Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
elisteeleiea iceise e
Damengürtel, Handtaschen, Ballschuhe etc
Sp.si Gaache m Sereilist und geläidf ur lu.
Spazial-Geschäft, R. Filisetti, Pasnage Nr. 34.
J. Hölzken
" Tel. 6991
eehmaee
Delein Korselt
gas einzige Korsett, welcher hinfolge seiner doppelten Rücken Ee schnürung in jeder Länge getrager „werden kann.
unvergleichlicher BequemFlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne echlanke Figur Preis 7,99, 8,50, 10. 12. 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
6 Die Töchter der Frau Konsul.
29] Roman von Fritz Gantzer.
Als sie die letzten Zeilen sang, schlich sich doch ein leises Schwanken in ihre Stimme. Die ganze Fülle des ihr widerfahrenen Unrechts war ihr durch das Lied erst so recht zum Bewußtsein gekommen. Sagte es nicht dasselbe was ihr Moritz geschrieben? Freilich: hier ein so weher. unsagbar bitterer Unterton, der dem Liede das Gepräge gab und dem vergessenen Liebsten alle Sympathien zu wandte. Und in seinem Briefe das unsagbar Spöttische
so bist du. So unverantwortlich
leichtsinnig, schlecht und oberflächlich. Und so bin ich: Ich
., nich an, deiner Untreuez ich zeige dir: mein Geschent zu behalten, bist du nicht wert. Ja, es ist vielleicht unnütz
Hurüczt dern, d. eu gs ar Ende garnicht mehrbesitzest. un weißt du, wie ich bin: brutal rücksichtslos, wenn es
zit, mich mit Untreue und Wortbrüchigkeit abzufinden
Fand sie sich denn nicht endlich auch mit dem ganzen Pust von Ungerechtigkeiten ab? Vermochte sie immer ich nicht, achselzuckend sich zu wenden und die Vergangens ac eine9 Peste, axr hatzsie übrigens gar kein Recht,
Bort verpfichtertzte, sie uich inm denn durch em enziaes
„„Diese„plötzlich in ihr aufzuckende neue, bisher nicht g ihren einn gekommene Gedanke ließ sie nicht wieder
nachte, das all.“ endlich, das leichte Achselzucken und
in shran#####es wehe Grübeln verrann. Und eröffnete e eine Quelle, die ein helles Wasser gebar gregchend, tönen#, übertönend zu Tal schoß, der # Stimme der Traurigkeit und des Wehtuns nicht
söhlichwerdens raen Santseins, des langsamen Wiederihrer Seele zu sein So chien wenigstens auf dem Wege zu
ihrer Lieblingasiez::## larte sich beren, nun auch einige Lieblingslieder zu singen, und sagte, daß sie es gern
tue und durchaus nicht ermüdet sei. Als erstes wählte sie
Siegendes Prühingesien eders aut
„„Es brechen im schallenden Reigen Die Frühlingsstimmen los, Sie können's nicht länger verschweigen Die Wonne ist gar zu groß!
sie ahnen es selber kaum,
Es rührt sie ein alter, ein süßer Traum
Die Knospen schwellen und glühen Und drängen sich an das Licht Und warten in sehnendem Blühen,
Daß liebende Hand sie bricht.
Wohin, sie ahnen es selber kaum Es rührt sie ein alter, ein süßer Traum
Und Frühlingsgeister, sie steigen Hinab in des Menschen Brust Und regen da drinnen den Reigen Der ew'gen Jugendlust. Wohin, wir ahnen es selber kaum, Es rührt uns ein alter, ein süßer Traum!“
Die Begleitung des bewegten Allegro vivace fand in dem jungen Offizier einen würdigen Interpreten. Wie sch mernde Perlenschnüre reihten die eleganten seiner Hände die Triolen aneinander Ee rann und sang lockte und koste, war wie ein einziges Kign..
Maienschein unter blühenden Bäumen. Sime Augen leucheten und hingen oft an dem jetzt leise geröteten Gesich des jungen Madchens, das nur für ihn zu singen schien Ein heiterer Ton kam auf, der sogar einem leichten Scherzwort hinüber und herüber die Tür öffnete. Doris' Gicht glühte. Sie schien eine ganz andere geworden zu sein, als sie es bei seinem Kommen gewesen war. und
mühte sich, diese andere zu bleiben. Sie wollte nicht wieder zurück zu dem, was sie überwunden glaubte. Seiner
URaur Tür-RUIt
Zn a Horsenmnaus Imperial
II F Hohenzollernring 4
M•—„ Telephon 9304.
.A Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8890 1
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 00
Bitte, als drittes Lied ein heiteres singen zu wallen sprach sie lebhaft Gewährung. Nach kurzem Blättern in einem Notenheft entschied sie sich für das leicht neckisch „Keine Sorg' um den Weg“ von Raff.
„Mögen Sie das?“ fragte sie, ihm das Heft reichend „O ja, das ist reizend. Ich hörte es erst kürzlich“ Und dann präludierte er schon. Und sie sang:
munteren Scherzando: und sie sang in
„Kein Graben so breit,
Keine Mauer so hoch, Wenn zwei sich nur gut sind,
Sie treffen sich doch.
Kein Wetter so graulich,
So schwarz keine Nacht,
Wenn zwei sich nur seh'n woll'n Wie bald ist's gemacht!
Da gibt's einen Mondschein,
Da scheint wohl ein Stern Da blinkt noch ein Lichtlein,
Man nimmt'ne Latern";
Da findet sich schon Eine Leiter, ein Steg:
Wenn zwei sich nur gut sind,
Keine Sorg' um den Weg.“
War sie ihm gut?
Hans von Buschberg sah ihr mit einen: fragenden Blick in die Augen, als sie geende“ as verräterisches Leuchten in diesem Blick, das Doris in seiner Ursache erkannte. Und da kam noch einmal das alt wilde Auflehnen: Nein, nein, das nicht! Sie wurde schweigsamer, verschlossener. Weder der Konst.“ Buschberg gelang es, sie zu der Heiterkeit der Viertelstunde zurückzuführen... Sie blieb einsilbig und dieses Sichwehren, Sichauflehnen im Wechsaf mit einem sachten, aber immer gewisser zur Geltu:
uar in Sgi Waoie

*
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356&a Donnerstag. 29. Dezember 1910.
□O
* Köln im Jahre 1910.
(
4 Köln, 29. Dezember 1910.
Bevor das alte Jahr zur Rüste geht, wollen wir den Blick der Leser noch einmal auf die abgelaufenen zwölf Monate zurücklenken. An Hand der folgenden Zeilen möchten wir beweisen, daß ein Jahr eine zwar recht kurze Zeitspanne ist, daß es aber im Leben eines so großen Gemeinwesens wie Köln eine Fülle von Ereignissen in sich birgt, die für die Entwickelung der Stadt von bedeutsamen Folgen sind. Rascher, unaufhaltsamer Fortschritt zeigt sich uns, wenn wir die Geschehnisse des vergangenen Jahres noch einmal flüchtig an uns vorüberziehen lassen. Fortschritt ist die S gnatur aller Tätigkeit, die die Stadt Köln auf allen in ihren Verwaltungsbereich gezogenen Gebieten leistet. Wenn wir das Finanzwesen der Stadt Köln betrachten, so zeigt sich uns auch hier Fortschritt: die Ausgaben steigen in ungewöhnlich starkem Grade, und nur mühsam halten die Einnahmen mit den riesenhaften Ziffern Schritt. Das Budget der Stadt ist allmählich auf eine Höhe geklettert, wie sie mancher deutsche Bundesstaat nicht zeigt: so schließt z. B. der dieser Tage vorgelegte Entwurf des Haushaltsplans für 1911 in Einnahmen und Ausgaben mit rund dreihundert Millionen Mark ab gegen rund 273 Millionen im Jahre 1910. Das Budget der Stadt Köln— in dem allerdings auch der Etat der Sparkasse mit 129 Millionen berücksichtigt ist— läßt also das des Großherzogtums Hessen(rund 100 Millionen) weit hinter sich.
In aufsteigender Richtung hat sich auch die Einwohnerzahl der Stadt bewegt; sie betrug am 1. Dezember bei. Gelege######t der allgemeinen Volkszählung 511 042 Personen, sie hat aber doch nicht die durch die ständigen Notierungen des statistischen Amtes errechnete Höhe erreicht. Immerhin ist Köln jetzt die zweitgrößte Stadt der preußischen Monarchie!
Mit der Höhe der Einwohnerzahl steht in ursächlichem Zusammenhang das
äußere Bild
der Stadt. Die gewaltige Einwohnerzahl macht die immer größere Ausbreitung des bebauten Gebietes notig; neue Straßenzüge reichen jetzt weit hinaus in Gelände, auf denen noch vor wenigen Jahren der Pflug ging: die Vororte dehnen sich immer mächtiger aus und wachsen enger zusammen. Zwischen ihnen und der Stadt liegt zwar noch der breite Festungsgürtel, aber die Zeit, da auch hier Stratzen gezogen sind und schöne Bauten aufragen, ist hoffentlich nicht mehr allzuferne. Wenn man die mannigfachen Aenderungen, die das äußere Stadtbild im abgelaufenen Jahre erfahren hat, an sich vorüberziehen läßt, so kann man zur Ueberzeugung kommen, daß es in der Hauptsache vorteilhafte Aenderungen waren; es läßt sich nicht leugnen, daß bei den vielen Bauten, die in den letzten Monaten entstanden sind, Geschmack der Fassaden, Gediegenheit der inneren Ausstattung usw. vorherrschend waren. Wo man auf Werkstein verzichten zu können glaubte, ist Putz in einfacher, aber zumeist glücklicher Wirkung verwandt. Beispiele ließen sich in reicher Zahl anfuhren; ein Blick auf die Häuser an der Ringstraße in Deutz, auf die Neubauten im Norden der Stadt usw. bestätigt diese Erscheinung. Aber das äußere Bild der Stadt, d. h. seine Wirkung bedingen die Bauten nicht allein, auch die Linie der Straßen ist's, die das Bild einer Stadt prägt. Und so erscheint als eine für das Stadtbild bedeutsame Maßnahme der Straßendurchbruch Neumart1— Richmoostraße, für den die Pläne zu Beginn des Jahres offen gelegt worden sind. Im Sommer wurde mit dem Abbruch der umfangreichen Gebäulichkeiten begonnen, die im Zuge des neuen„Zeppelinstraße“ benannten Verkeyrsweges liegen. Wir haben unseren Lesern den Plan des Straßenzuges und im Bilde auch die ehemalige Karthäuserkirche vorgefuyrt, letztere, als mit ihrem Abbruch schon begonnen war. Jetzt schon ist man dabei, auf der Abbruchstelle Neubauten aufzuführen.— Nur kurze Zeit war auch die Trümmerstatte auf der Sanobahn zu sehen, die eine Folge des Abbruchs der an der Sandbahn usw. gelegenen Häuser war. Schon im Sommer begann man dort mit den Fundierungsarbeiten für das neue stadtische Verwaltungsgebäude, das nach seiner Fertigstellung einen hervorragenden Schmuck für Köln abgeben wird. Das Gebäude fäut in den neuen Straßenzug
Heumarkt—Schildergasse. In diesem Zusammenhang muß auch erwähnt werden, daß das Projekt der Straßenbrücke zwischen Friedrich Wilhelm= und Freiheitstraße greifbare Gestalt angenommen hat, indem in der Sitzung der Stadtverordneten vom 29. Juni 55000 M. für ein Preisausschreiben und 25000 M. für Vorarbeiten(15000 M. waren schon vorher erforderlich) bewilligt wurden.—
Am 17. Januar wurde das St. Antonius=Kranken= und Pensions haus in Köln=Bayenthal durch Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer eingeweiht. Die umfangreiche Gebäudegruppe gereicht dem Vorort Bayenthal zu großer Zierde.
Im Rohbau vollendet steht das neue Marzellengymnasium da, das auf dem Gelände zwischen Thürmchenswall und Dagobertstraße aufgerichtet wurde.
Von beyerrschendem Einfluß auf das Stadtbild sind die beiden neuen Rbeinbrücken. Die Südbrücke konnte im April ihrer Bestimmung bereits übergeben werden, die Nordbrücke geht ihrer Vollendung mit Riesenschritten entgegen. Der letzte Bogen ist geschlossen. In guter Erinnerung ist noch die Feier, die im September anläßlich der Enthüllung des Kaiserstandbildes stattsand; der Eisenbahnminister gab im kaiserlichen Auftrag der Brücke den Namen„Hoyenzollernbrücke".
Ein bedeutsames, namentlich für das Rheinpanorama der Stadt günstig in Rechnung zu stellendes Bauwerk ist das in der Entstehung begriffene Eisenbayndirektionsgebauoe am Kaiser=Friedrich=Ufer; es ist bis zum Dachfirst hochgeführt und präsentiert sich jetzt schon als interessante Gebaudegruppe.— Aehnlich günstig wie dieses Gebäude wirkt für das Rheinpanorama das neue Lagerhaus für den Hafen der Stadt Köln, das am Agrippina=Ufer fertiggestellt worden ist; es ist das größte derartige Gebäude am Ryein überhaupt; mit seinen mächtigen Giebeln und Dächern gewährt es namentlich von der Südbrucke her hohen Reiz.
Zu Beginn des Jahres wurde mit den Bauarbeiten für die Badeanstalt in Eyrenseld eingesetzt, die auf einem mitten im Herzen Ehrenfelds liegenden Gelande aufgerichtet wird.
Eindrucksvolle Bauten sind das Justizgebäude am Reichenspergerplatz und das Dienstgebäude der Oberzolldirektion an der Riehlerstraße; sie sind soweit gediehen, daß sie im kommenden Jahre ihrer Bestimmung übergeben werden können. Wir haben unseren Lesern die beiden schönen Gebäude bereits im Bilde vorgeführt.— Neben den vielen öffentlichen Gebäuden, die Staat oder Gemeinde aufrichten lassen, sind eine Reihe von schönen Bauten zu erwähnen, die von privater Seite in Auftrag gegeben worden sind und die über den Durchschnitt der Bedeutung solcher Bauten weit hinausragen; zu diesen Bauten gehören das Gereonshaus auf der Gereonstraße, das Dielhaus in der Minoritenstraße, das Gebäude der Versicherungsgesellschaft Rhenania in der Wörtystraße, die beiden von Schuttze-Naumvurg entworfenen Villen am Deutschen Ring, das von der Pfarrei St. Maria in der Schnurgasse erbaute Gemeindehaus Vor den Siebenburgen u. a. Die genannten Bauten sind teilweise hervorragende architektonische Schöpfungen. Einen hübschen Schmuck hat der Platz vor dem Postgebäude in Kalk durch den sogenannten Industriebrunnen erhalten; der Bau ist ein Geschenk des orn. Richard Grüneberg jr.
Köln ist für den gesamten Westen des Reiches der Mittelpunkt des Verkehrs
auf dem Gebiete der Eisenbahn. An dieser Tatsache will erfreulicherweise auch das Eisenbaynministerium nicht geruttelt sehen und alle Anstrengungen unserer lieben Nachbarstadt Düsseldorf, die darauf abzielen, den Verkeyr auf diesem Geviete an sich zu ziehen, werden bis auf weiteres vergeblich sein. Daß die Zentrale der Eisenbahnverwaltung nach wie vor Köln als den durch alle günstigen Bedingungen gegebenen Verkeyrsmittelpunkt im Westen der Monarchie betrachtet, geht schon daraus hervor, daß sie seit Jahren fortgesetzt große Mittel fordert für den Ausbau der Eisenbahn= verke. rseinrichtungen. Die diesbezüglichen Arbeiten nahmen rustigen Fortgang. Der Umbau des Hauptbaynhofs wurde begonnen, die Arbeiten im Süden und Westen der Stadt für Heranführung neuer Geleise wurden mit Eifer fortgesetzt. Die Taisache, daß für die Umgestaltung der Bahnanlagen in und um Köln im Etat der Eisenbahnverwaltung nicht weniger als rund 52 Millionen ausgeworfen sind, laßt Schlüsse auf den Umfang der Arbeiten zu. Auf der linten Rheinseite sind sie zur größeren Hälfte vollendet; der Hauptbaynhof hat nach der Maximinenstraße zu durch Aufstellung eines neunten Geleises eine wesentliche Aenderung seines Aussehens erfahren. Die Arbeiten im Innern des Bahnhofs sind in vollem Gange; bisyer haben sie verhältnismäßig geringe Bekommenden Müdewerden im trotzigen, stillen Abweisen seines Werbens um sie, füllte die nächsten Tage ihres Lebens. Sie sagte es sich unzählige Male vor im heimlichen Weinen zur Nacht, wenn sie ihm begegnete oder er sich im Hause einfand: Nein, ich will nicht, ich kann nicht! Er soll sich nicht Hoffnungen hingeben, die ich ihm nie ersüllen werde. Und sie ahnte doch ungewiß den endlichen Ausgang. Ja, es kamen wohl Augenblicke über sie, in denen sie dachte: Wenn ich es tue, wenn ich schließlich diesem Zwiespalt in mir ein Ende mache, tue ich es nur, um Frieden zu haben. Velleicht auch, weil der Trotz mich treibt... Und ein harter Zorn.— Aber nicht um der Liebe willen.
Und endlich schlugen die wogenden Fluten aller dieser verworrenen, bunten, wunderlichen Gefühle und Stimmungen über ihr zusammen und löschten in ihrer Seele das letzte matte Feuer des Sträubens...
Ein rosenrot gesäumter Horizont gab dem frühen Abend das letzte Licht, als beide von der Eisbahn am Plenterholze heimgingen, die sie während der letzten Tage ständig besucht hatten und wo ihr Zusammensein längst mit dem geheimnisvollen Lächeln, das etwas bestimmt zu Erwartendes erzeugt, beobachtet worden war. Sie gingen sacht und versonnen und redeten kaum. Und als er es dann endlich tat und mit einer sich steigernden Wärme und Leidenschaftlichkeit von seiner Liebe sprach und von seinem seligen Hofsen... da sank ihr Kopf tief auf die Brust, und sie war wie in einer großen Traurigkeit. Sie wollte ihre Seele stark machen, daß sie sich auflehne, jetzt auflehne in entscheidender Stunde. Sie rang mit ihrer Unentschlossenheit und deuchte sich nahe am Siege. Und doch war es ein immer gewisseres Zurückweichen und ein unaufhaltsameres Hinwegbröckeln eines letzten, erbärmlich geringen Widerstandes, an dem so viel genagt hatte— nicht zuletzt Zorn und Trotz.
Er wartete schon sekundenlang auf ihre Antwort
„Doris,“ quälte er endlich, nach ihrer Hand tastend „sprechen Sie! Es ist mir nicht möglich, noch länger in
Ungewißheit zu sein. Ich muß noch in dieser Stunde Ihre Entscheidung kennen. Doris, wird es Ihnen so schwer, sich zu einer bindenden Antwort zu entschließen?... Liebe Doris!“
Der warme, leidenschaftliche Klang seiner Stimme hob ihr Gesicht. Sie sah ihn voll an. Und dann tranken seine bittenden, ehrlich=treuen Augen den letzten matten, schon im Verrinnen beindlichen Widerstand hinweg Und etwas anderes sprang auf und reckte sich und wuchs in ihrer Seele zu einem wilden, lohenden Licht.„Ja, ich will es tun,“ sagte sie zu sich selber,„denn mein Zorn und Trotz sind groß.“
Und ihm sagte sie, als er sie abermals fragte, ob sie ihn liebhabe, ein zitterndes, schwankendes Ja und erwiderte den heißen Druck seiner Hand scheu.
Er hätte sie im Glücksjubel an sich gezogen und geküßt, wenn sie nicht bereits in der Stadt gewesen wären. Nun nannte er sie nur zärtlich— leise:„Meine liebe Doris!“
So ward Doris Garding Braut.— Eine stille Braut, die dem lauten Festtrubel ihrer Verlobungsfeier am Heiligabend fast so teilnahmlos gegenübe stand, als ginge sie das alles nichts an Und das wunderlichste Cefühl— fast ein wundes, wehes, sehnsüchtiges— war in ihr, wenn ihre heißen Finger den Goldreif an ihrer Linken berührten...
Theodor Schölerkamp kam mit seinem Briefe an Moritz ehen zum Schluß. Zuletzt hieß es:„Ich habe mich damals nicht getäuscht... Vorgestern abend ist bei Gardings Verlobungsfeier gewesen. Jungfer Doris ist Braut geworden
Laß sie nur, mein Junge! Du wirst das letzte bißchen Herzbluten auch noch ertragen Und am Ende wirst Du mal froh sein, daß es so gekommen ist. Laß das flattrige Cänscheu fliegen. Sie kommt auf der Aeltesten Schlag, die— was ich Dir so nebenbei mitteilen will— mit ihrem Herrn demahl gemeinsam auf den Ruin loswirtscha tet. Die beste von allen dreien ist und bleibt eben meine Regine.
lästigungen des Reisepublikums mit sich gebracht. Große Erregung
bemächtigte sich der Bürgerschaft, als bekannt wurde, die bahnverwaltung wolle den Durchgang zur Maximinenstraße auf. heben; schließlich wurde zwischen Eisenbahn und Stadt Köln ein Einvernehmen zustande gebracht, wonach der Durchgang an der jetzigen Stelle zwar geschlossen, etwas weiter nördlich aber wieder hergerichtet wird. Die Stadt muß allerdings zu den Kosten einen nicht unerheblichen Teil beisteuern.
Ein großes Eisenbahnunglück ereignete sich am 30. in Mulheim. Der Lloyd=Expreßzug Altona=Genua fuhr auf einen Militärsonderzug. Vier Wagen wurden zertrümmert. Zwöli Soldaten wurden sofort getötet, von den fünfzig schwer verletzten sind nachträglich noch elf gestorben. Die Schwer verletzten fanden zum großen Teil in den Kölner Spitälern Aufnahme.
In der für Köln so außerordentlich wichtigen Frage der Schnel, bahn Korn=Dusseldorf vollzog sich im Februar eine bedeutsame Wendung, indem die Stadt Köln das zwischen den Städten Köln und Düsseldorf bis dahin bestandene Abkommen, in der Angelegenheit gemeinsam vorzugehen, kündigte. Die Stadt Köln sah sich zu diesem Schritt veranlaßt, weil das Verhalten der Stadt Düsseldorf eine Förderung der Angelegenheit nicht erwarten ließ Ueber Erwägungen und Projekte ist man seitdem auch nicht hinausgekommen; die ganze Frage, die sich seeschlangenartig durch die öffentliche Erörterung nun jayrelang zieht, dürfte vielleicht in diesem Jahre doch etwas gefördert werden.
Ungeklärt war lange Zeit auch die Frage der Einrichtung tele. phonischer Droschkenanrufstellen, da merkwurdigerweise aus den Reihen der Droschkenbesitzer selbst der Angelegenheit starker Widerspruch entgegengebracht wurde. Die Einrichtung kam aber im April doch endlich zustande, und heute kann man wohl sagen sie hat sich bewährt.
Die Bahnen der Stadt, das Sorgenkind der Verwaltung zeigen Fehlbeträge; so schließt z. B. der Etat der Strazenbayn allein mit einem Fehlbetrag von 1425 113 Mark ab. Trotzdem ist die gesamte finanzielle Lage dieser Bahnen doch nicht so ungesund, wie es den Anschein hat. Noch vor Jahresschluß unterbreitete die Verwaltung der Stadtverordnelenversammlung eine Vorlage über die Verlängerung der Brücker Bayn nach Bensberg; die Kosten des Projekts wurden auf 760000 Mark angegeben, die Vorlage wurde genehmigt.
Der Umbau der Kleinbahn Köln=Benzelrath ist bis Frechen beendet.
Das große Projekt der Kölner Gürtelbahn hat bekanntlich in den letzten Jahren mannigfache Aenderungen erfahren; von der Ausführung der Bahn sudlich der Nachenerstraße ist endgültig Abstand genommen. Auch die Ausführung des nördlichen Teilz begegnet großen Schwierigkeiten. Soweit, daß ein Konzessionsgesuch eingereicht werden konnte, waren die Vorarbeiten nur bei dem Teil der Bahn erledigt, der zwischen Venloerstraße und Nachenerstraße projektiert ist. In der Hauptsache handelt es sich hier um die Anlage eines sogenannten Brikettbahnyofes und um Bahnanschlusse für industrielle Niederlassungen. Am 20. September wurde in geheimer Sitzung der Stadtverordneten beschlossen, das Konzessiongesuch für die erwähnte Teilstrecke einzureichen; die Konzession ist noch nicht erteilt.
Ein diesem erwähnten Projekt ähnlicher Plan ist im Sommer aufgetaucht: eine Gürtelbahn durch den Landkreis Köln will man bauen. Zwar ist auch diese Frage über den Bereich der Erwägungen, der Erörterungen und des Wunsches noch nicht hinausgekommen, aber es hat den Anschein, daß sie tatkräftig gefördert wird.
Eine Erleichterung des Verkehrs verspricht sich die Postverwaltung von der Schaffung einer Postverladestelle in Deutz. Die hier erforderlichen Bauten sind in Angriff genommen und sie waren Ende des Jahres bereits wesentlich gefördert. Der Blick auf die Baustelle gewährt hohen Reiz: das modernste Baumaterial — Eisenbeton— wird verwandt, das Baugelände ist teilwesse noch gar nicht planiert, und doch wird jedes freiwerdende Fleckchen Erde sofort mit einem Wald von Brettern und Stangen bedeckt, in dem der Beton angeschüttet wird. In das Rasseln der Betonmischmaschine tönen Sprengschüsse von Fort XIV, das die Baustelle nördlich begrenzt, und unter großem Gepolter stürzen„bombensichere“ Gewölbe und Erdmassen in sich zusammen— Musik in den Ohren des Kölners, wenn er von der Baustelle seinen Blick auf die Umwallung Kölns lenkt.
Die Bahnstrecke Kalk—#nerath wurde am 30. Juli er(Fortsetzung siehe Seite.)
Wenn das Mädel so sechs Jährchen jünger wäre, Junge, dann müßtest Du es mal heiraten. Befehlen würde ich es Tir!—
Also, Jungeken, Kopf hoch! Et helpt nix! Und gestern sagte Ferdinand Hedderwisch, den ich seit dem 1. Dezembek auch bei mir habe, als er mir von der Verlobung erzählte: „Ein jeder Topf findet seinen Deckel.“ Was Du Dir speziell ad notam nehmen sollst: Es gibt noch mehr Mädchen auf der Welt. Bessere, als die Flatterliese Doris Garding!"—
9. Kapitel.
Ein lustig=kecker Aprilwind blies seinen frischen, morgenklaren Atem aus vollen, prallen Backen über die klein Stadt am Berghang und säng und pfiff heitere, le Vagantenlieder, daß einen die Lust zum Wandern ankan, hinauf zum sprossenden Bergwald. Und er schaukelte de Starkästen, in denen die erste Brut saß, als wäre er ein erprobtes, vom Frühling gedungenes Kindermädchen, und küßte im Vorübergleiten die Narzissen und Tulpen auf den Frühbeeten. Und dann kam er in einen Garten, der h nter einem Häuschen mit grünen Fensterläden und frischen Mullgardinen lag und das dem Herrn Rendanten Klinde beil, Emil Klingebeil, gehörte, und fuhr wie toll und wlo zwischen die Wäsche, die dort auf der Leine hing, daß e? knallte und wehte und die Wäschestützen komische Verbeugungen machten und zwei von ihnen zu Boden fiele Da lief die Frau Rendant Lina Klingebeil, die, mit der vorgebundenen Klammerschürze angetan, eben die letzten Handtücher auf die Leine brachte, schnell hinzu und reparierte den Schaden. Ihre hellen Augen lachten un gingen zum Hause hin, wo eben ein Fenster klang„Nicht wahr, das ist ein prächtiges Wetterchen, Fräulein Galding?... Guten Moggen“ rief sie vergnüct, Und nach dem Näherkommen:„Es ist wohl Zeit, daß Sie gehen Auf St. Marien hat es schon Dreiviertel geschlagen. Und der Herr Rektor hat heut sicher seinen schlechten TagVorhin, als er vorüberkam, sah er zemlich brummia unvernörgelt drein. Trotz des schönen Wetters!“(Forts. folgl.,

Volle Garantio für jedes Paar.
Zeite 7,
Dem Fuss gemässe Schuhformen
entstehen kranke und schwache Füsse durch
Das Geheimnis
nur ein wirklich gelernter Pachmae
Jetzt hören Sie: verschaft, dann it es hre eisene Schuld, vann Sie uoch lünger de.
geue Schuld, wenn Sie noch länger dem Fuss unzuträgliche Schuhe tragen.
erhält, den Leidenden Genesung verleiht, kann beurteilungsfähiger Fächmann
Einkaufsring vereinigter Schuhwarenhäuser Kölns
Dreitestrasse 102
neben dem kath. Gesellenhause
47—49
123—1
Tel. 9474
Estes varne hagenenterte ud eitzete.
-Ner u Wurins Hauspantorrei und Pelzstiefel. Kamelhaarschuhe für Damen. Herren und Kinder.
Alles in genkbar grösster Auswahl.— billige Preise.
Dauer-Wäsche
abwaschbar, elegant, praktisch weissem Leinen und buntem Zephir in grosser Auswahl. g“
L. Kneller’s Nachf.
Schildergasse 105a. Hohestrasse 48
Wenn Sie wüßten, was ich weiß
Sese ercbhe un b e.
Seors Rellbers
Komödienstr. 2d. Fernspr. 7054.
Spezialgeschäft in Kaviar und Austern
tägl. frisch eintreffende Sendungen.
K
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
Xheinr. Klein
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
luthr.- Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
G. m. b. H.
5 8
..<space> C ö l n e r<space> T a p e t e n f a b r i k<space>
#m Chrysanth Joseph Klein
Cöln: Serernstr. 2a Nippes: Echerstr. 168 Mülheim: Pträse 2r Sülz:
Tapeten: Linkrusta e Linoleum
Reste und Restpartien stets zu bedeutend herabgesetzten Preisen am Lager...:
Neu eröffnet
nahe
Hahestr.
Hermann Heinen
Komödienstrasse 35.
ale Frank““ Pürsche
Schweinemaßt wird um Doppelten Eiertrag
Monate verkürzt erzielt man
„ durch Beifütterung von
Fischmmehhl„Nate Konblune“
haben vei Schiffer& Co., Köln, Komödienstraße 14 und Filialen.
Jo####ut#.#, Ba## m. Verantwortl. Redakteur Oef. Hestert Peranzwortlich für Aus der Arbeiterwelt Banieg: au, unzeigen= und Reklamenteil.
Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
anerkannt erstklassig!
Erhältlich in den bessern einschlägigen Geschäften.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann& Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle
f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel von den billigsten dis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.40 K an. Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50 an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantic. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 M Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch.
Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.*
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendseisch. AusAlles erzeugt die echte:
von Bergmann& Co., Radebeul à.. 50 J, ferner macht der Lilienmilch=Ercam=Lada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube 50hbei J. Luckenbach, H. Becker& Co. Rf. Rhezgnig=Drog, Hohepforte 94, m. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57, D# Schieffer Nchf. Lindenstr. 48. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
J. 387 59!: Jlabella Martini.
J. Schwanenberg, Mülhstr
Jadoh Rieger, Za
9*
Peell. Gelegenheitskauf. Grundged. erstkl., echte Schlafzim.= Einr. mit 180cm br. Spiegelschr., erstkl. Marm., f. mod. erskl.
Speisez.u. mod.echte Ditchp.=Küche zus krankheitsh..d alleräußerst.
Fabrikpr. v, 975.Kz. pk., a einz. bes.
p f. b. Brautl. Friesenw..Priv.=H.
Versilbern
von Bestecks, Servicen, Platten usw. Galv. Anstalt Horstkötten 0
Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 394.
Jakob Rieger, Hauptstr. 287.
Lindenthal D. Ulmanr, Dür.=St
Joh.Neumann, Dürenerstr. 146. W. Rued, Neußerstraße.
sepeilens Aepselvein!
Besonders empfehlenswert zum Kurgebrauch, Bowlen und Kochzwecken. Flaschen= und Faß=Versand. Glasweiser Ausschank in Origina=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein=Champagn.
Jakob Metzmacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4 Bowlen-Rez epte gratis. d'
Königl. Preuss. RI.-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
„ I ½ ½ Lose
01.46 20.MN. 10.#4..41.
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter SachsenhausenKomödienstraße.0
Verlegte Wohnung von Venloerstraße 308 nach
der Post gegenüber.
Dr. Fritz Hoe.
prakt. Arzt. Ehrenfeld, den 27. Dez. 1910.

Seite 8.
Kölner Becal-Anzeiger Nr. 356&amp Donnerstag. 29. Dezember 1910.
(Fortsetzung von Seite.)
öffnet. Wir haben s. Z. über die Vorteile, die die Bahn dem aufgeschlossenen Gelände bringt, ausführlich berichtet.
Die Elektrisierung der Vorgebirgsbahn wird wohl so schnell nicht vor sich gehen. Als die Vorlage der Stadtverwaltung, die Frist zur Vermeidung von Dampflokomotiven auf dieser Bahn um ein Jahr zu verlängern, den Stadtverordneten vorgelegt wurde, wurde allgemein der Wunsch laut, daß die Frist auf weitere Jahre nicht mehr verlängert werde. Der Oberbürgermeister machte damals über die Verzinsung der Bahn Angaben, die es fraglich erscheinen lassen, ob die Zeit der Elektrisierung der Bahn wirklich so nahe ist, als man glaubt bzw. wünscht.
Im Hansasaal des Rathauses war der Verkehr der beiden Parteien verhältnismäßig friedlich, und einmütig war die Freude, als das Stadtoberhaupt sowohl in der ersten als auch in der letzten Sitzung, des Jahres verkunden konnte, daß der Haushaltsetat für 1910 bzw. für 1911 aufgestellt werden konnte, ohne daß zu einer Erhöhung der Steuern gegriffen werden müsse. Wenn dies gelungen ist, so verdankt man dies im wesentlichen zwei Umständen: zunächst der Vorsorge, die die Stadtverwaltung mit den Stadtverordneten gemeinsam in den Vorjahren getroffen hat durch die Ansammlung von Fonds, die zum Begleiche der wesentlichen Ausgaben herangezogen werden, dann aber auch dem Umstand, daß man sich bei Aufstellung des Etats einer außerordentlichen Sparsamkeit befleißigt hatte.
Von großer Bedeutung für den Haus= und Grundbesitz war das neue Ortsstatut betr. die Kanalgebühren, das in der Sitzung vom 15. Februar zur Annahme kam. Die neue Gebüyrenordnung sieht eine Berechnung nach dem doppelten Maßstabe, dem des Frontmeters und des Nutzungswertes, vor. Die Gebührenordnung wurde in der Bürgerschaft eifrig erörtert. schließlich sah man sie aber in der von der Verwaltung zuletzt vorgelegten Form als verhältnismäßig glücklichste Lösung der so schwierigen Frage an.
In ihr Amt als Stadtverordnete wurden die Herren Bardenheuer, Bendhauer, Lamertz und Smeets, als Beigeordneter Hr. Albermann am 7. April eingeführt. Am 1. April wurden Kalk und Vingst in die Stadt Köln enogultig eingemeindet und in der Sitzung, in der die vorerwähnten Herren in ihr Amt eingeführt wurden, sagte Oberbürgermeister Wallraf u..:„Nach Sprengung des Festungsgürtels wird die Entwicklung der Stadt ein schnelles Tempo annehmen. Uns allen erwächst die Pflicht, dieser schnellen Entwicklung nicht nur zu folgen, sondern sie zu beeinflussen und in rasttoser Arbeit ihr neue Bahnen vorzuschreiben, damit Köln immer reicher blühe im Kranze der deutschen Städte.“ Die Eingemeindung hat sich äußerlich ohne jede Schwierigkeit vollzogen. Schwierig ist die Frage der Eingemeindung Mülheims; wer kann behaupten, daß sie im neuen Jayre gelöst wird?
Die Verwaltung trat an die Stadtverordneten mit dem Plan
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 29. Dez. 1910.
Aurs
c Das hölzerne pferdchen.
Aucs
Eine Weihnachtsidylle von Frederic Boutet.
Autorisierte Uebersetzung von M. Dvering.
Am Abend des 24. Dezember kam Fritz bei seinen Großeltern an. Seit dem frühen Morgen fiel der Schnee in dichten Flocken und hüllte das kleine Landstädtchen in einen weichen, glitzernden Mantel. Wie ein verzaubertes Märchenreich lag der winzige Ort da, mit seinen alten Häuschen, den winkeligen Gäßchen, über denen der pittoreske Kirchturm wie aus einer Spielzeugschachtel neckisch aufragte.
Vor dem menschenleeren Bahnhof erwartete der altfränkische, bequeme Wagen den Ankommenden. Gravitätisch grüßte der greise Kutscher den jungen Enkel seiner Herrschaft, dann rollte das Gefährt fast geräuschlos über die dichte Schneedecke dahin.
Im Hause der alten Leutchen angelangt, umarmte Fritz die Großeltern mit korrekter Höflichkeit, beantwortete geduldig ihre umständlichen Fragen nach Eltern und Geschwistern und neigte mit bescheidenem Stolze das Haupt bei der Erklärung, daß er in drei Jahren, da sie ihn nicht gesehen, tüchtig gewachsen sei. Er wußte, daß er körperlich über seine zwölf Jahre hinaus zu sein schien— und geistig dazu. Nach einem delikaten Abendessen, dem er mit jugendlichem Appetit zusprach, ließ er sich sein Schlafgemach anweisen.
Ein großes behaglich ausgestattetes Zimmer im ersten Stockwerk hatte man für ihn hergerichtet. Mit überlegener Miene sah Fritz sich in seinem Ferienreich um. Er betrachtete eingehend die kostbare, antike Stehlampe, die, zartgrün verschleiert, ein magisches Licht verbreitete, das die gediegenen, breiten Polstermöbel noch breiter und weicher stimmte und den großen, schwarzen Kamin in geheimnisvolles Dunkel hüllte. Fritz zog die Plüschvorhänge auseinander und blickte in den Schnee hinaus; dann richtete er sich energisch in die Höhe, versenkte die Hände in die Hosentaschen und meinte:„Was geht mich das hier eigentlich an?! Es ist halt ein Weihnachtsmärchen.“ Und er dachte an das Gymnasium, an seine Ferienvergnügungen daheim. Mußte gerade jetzt, wie ihm zum Possen, seine kleine Schwester am Scharlachfieber erkranken, damit man ihn, ausgerechnet zu den Weihnachtsferien, in diesen verlorenen Erdenwinkel verbanne. Ihn, der sich nach dem Unterrichtszwang stets so sehr nach dem freien Leben der Großstadt sehnte!— Doch was half das! Man mußte Philosoph sein. Die zehn Ferientage würden auch hier schließlich ein Ende nehmen. Die Großeltern liebten ihn und würden ihn ja auch verwöhnen. Doch eine gestörte Ferienfreude war es immerhin.
Mit männlicher Resignation wollte er sich nun ins Unvermeidliche fügen. Mit diesem schönen Vorsatz legte er sich zu Bett und schlief auch bald ein.
*
Gegen Mitternacht erweckte ihn ein leises Geräusch. Der Mond, hinter leichten Wolkenschleiern, warf seinen unsicheren Schein ins Gemach. Fritz erkannte im Halbdunkel seine Großeltern, die, beide in Schlafröcken und mit allerhand Gegenständen beladen, durchs Zimmer huschten. Nachdem sie prüfend sein Lager überblickt und ihn schlafend glaubten, legten sie ihre Pakete im ungeheizten Kamin nieder. Dann schlichen sie auf den Zehenspitzen wieder hinaus.
der Errichtung eines Restaurationsgebäudes am Oberländerufer heran. Die Vorlage wurde auf Antrag der Stadtverordneten der Zentrumsfraktion auf unbestimmte Zeit vertagt. Man wies darauf hin, daß sich die Verhältnisse auf der rechten Rheinseite noch nicht geklärt hätten, daß auch Rücksicht auf die üörigen städtischen Restaurationen, besonders den Südpark zu nehmen sei usw. Die Bürgerschaft in ihrer überwiegenden Mehrheit billigte den Plan auch aus finanziellen Gründen nicht. Gegner des Projektes waren im Rathaus auf beiden Seiten; Hr. Kyll von der liberalen Fraktion führte aus, daß er bei der augenblicklichen Finanzlage der Stadt wesentliche Bedenken gegen die Errchtung des Gebäudes habe und daß an eine Verzinsung des Gebäudes nicht zu denken sei— dies alles hinderte den Stadtanzeiger nicht, die Zentrumsstadtverordneten in der ihm eigenen„vornehmen“ Weise anzufallen.
Einen bedeutsamen Beschluß faßte die Stadtve rordnetenversammlung am 2. Juni: Die Stadt Köln ging mit der Rheinischen Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation einen Vertrag ein, nach dem diese Gesellschaft elektrische Energie an die Stadt Köln liefert. Wir haben in Nr. 148 die Vertragsbestimmungen mitgeteilt, wiederholen dayer hier nur noch einmal, daß der Vertrag auf 30 Jahre abgeschlossen ist, daß die Stadt sich die Kontrolle über den Betrieb des Werkes gesichert hat, daß sie unter Umständen selbst die Zentrale des Werkes betreiben kann usw. Der Stadt ist eine Aktienbeteiligung und entsprechende Vertretung im Aufsichtsrat zugesichert. Das Wesentliche der Frage ist die Tatfache, daß die Stadt von dem Werke die elektrische Energie billiger bezieht, als ihre Eigenproduktion sich gestaltet.
Einstimmig wurde in der Stadtverordnetensitzung vom 25. August die Vorlage angenommen, nach der den beourftigen Kriegsveteranen eine Ehrengabe von 15 M. gewährt wurde; gegen Jahresende fand wiederum die einstimmige Zustimmung der Versammlung der Antrag, den bedurftigen Witwen eine Ehrengabe von 10 M. zu bewilligen.
Das Hochbauamt legte im September der Stadtverordnetenversammlung Erläuterungen vor, durch die Kreditüberschreitungen von 401600 M. bei den Neubauten der Lindenburg gerechtfertigt werden sollten; außerdem suchte das Hochbauamt Nachforderungen in Höhe von 96 800 M. zu vegrunden. Für die Neubauten war am 1. Mai 1905 ein Betrag von 5 366 800 M. bewilligt worden. Die Kosten der Ausfüyrung einschließlich einiger Nachbewilligungen sind angewachsen auf 6 119 400 M.
Mit einem Antrag Krings und Genossen betreffend Maßnahmen zur Beseitigung der Fleischteuerung beschäftigte man sich am 22. September. Hr. Stadtverordneter Justizrat Timborn begrundete eingehend den Antrag, nachdem der Oberbürgermeister ersucht wurde, die zuständige Staatsbeyörde in einer Eingabe um unverzügliche Ergreifung aller zur Milderung der gegenwärtigen Fleischteuerung sofort durchfuhrvaren Maßnahmen dringend zu bitten.
Der städtische Grundbesitz betrug nach Angabe der Verwaltung im März 10 490539 Quadratmeter. Aus dem Gefüh
heraus, daß die Stadtverordneten in den Grundstücksangelegen, heiten der Verwaltung nicht weit genug sähen, stellte die Zentrumsfraktion einen Antrag, nach dem eine Vertrauenskommission gewählt werden sollte, die gemeinsam mit der Verwaltung bestimmt, ob, wo und zu welchem Zweck Grundbesitz von der Stadt erworben werden soll, ob, wann und wie der erworbene Grundbesitz verwertet werden soll, nachdem ferner möglichst an verschie, denen Stellen des Stadtgebiets baufertiges Terrain für Kleinwohnungswesen zur Verfügung gestellt werden sollte. Da man von verschiedenen Seiten in dem Antrag eine sicher nicht beabsichtigte Stellungnahme gegen die Geschäftsführung eines Dezernates erblicken zu müssen glaubte, wird auch die Bürgerschaft dafür Verständnis gehabt haben, daß Hr. Mönnig den ersten Teil seines Antrages, den man als sachlich berechtigt und auf eine wünschenswerte Information der Stadtverordneten hinzielend bezeichnen muß, schließlich zurückzog; in ihrer Grundtendenz wird die Anregung aber zur Wirkung kommen.
Eine neue Gebührenordnung für den Besitz von Anschlüssen an die Wasserleitung und für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Köln wurde in der Sitzung vom 20. Oktover beschlossen. In der gleichen Sitzung wurde ein Kredit von 20.000 M. gefordert zur Aufstellung von Projekten für die Erweiterung der Gaswerke, für die auch in der Sitzung vom 22. Dezember noch einmal ein Kredit von nahezu 2½ Millionen M. bewilligt wurde.
Mit großer Freude nahm die Bürgerschaft, besonders der Vororte Raderthal, Nippes und Ehrenfeld die Vorlagen auf, durch die Mittel für einen Raderthaler Kark und für einen Park zwischen Nippes und Ehrenfeld gefordert wurden; mit geteilten Gefühlen dagegen standen Stadtverordnete und Burgerschaft der von der Verwaltung eingebrachten Vorlage betreffend Errichtung eines großen Hauptfriedhofes bei Volkhoven gegenuber; die Angelegenheit wurde an eine ad hoc gewählte Kommission verwiesen.
Zu erwähnen ist noch ein Antrag Krings und Gen. betr. die geplante Reichswer tzuwachssteuer, bei dessen Beratung ausführlich die Schädigungen erörtert wurden, die die geplante Steuer besonders der Stadt Köln bringen könnte, wenn sie in ihrer ursprünglichen Form durchgeführt würde. Mit der wichtigen Frage wird sich noch das Plenum des Reichstags beschäftigen.
(Schluß folgt.)
Zur
* Gemütlich. Sachse(als eine Vase aus dem Gepäcknetze rutscht, ihm auf den Kopf schlägt und schließlich unverseort am Boden liegen bleibt):„Sehn Se, Fräulein, wie gut Sie's war, daß ich dasaß
Fritz, im ersten Augenblick erschrocken, erfaßte schnell die Situation, die ihm ein mitleidiges Lächeln aufzwang.
„Das ist wirklich etwas stark,“ seufzte er und drehte sich argerlich im Bette herum:„Mir das Christkind vortäuschen zu wollen. Mir! Das ist schon nicht mehr zum Lachen. Das ist zuviel!“ Jedoch trotz seiner zwölf Jahre und trotz seiner männlichen Würde stand er auf, um neugierig in den Kamin zu sehen, was man ihm dort, altem, heimatlichem Brauch gemäß, als Weihnachtsgeschenke niedergelegt hatte. Eine Menge kostbarer Spielgeräte, mehrere Indianerbücher und verschiedene Konfektschachteln unterschied er im Dämmerschein.
„Alle Wetter!“ entfuhr es seinen Lippen,„das Zeug repräsentiert ja einen achtbaren Geldwert. Wenn sie mir die Summe in bar geschenkt hätten, würde ich mir meine Sportutensilien damit gut haben erganzen können. Wollen sehen, was dies alles für Zeug ist!“
Da war nun allerdings etwas sehr Merkwürdiges. Inmitten der Spielgeräte bewegte sich plötzlich etwas. Ein kleines, grellfarbig angestrichenes, hölzernes Pferdchen löste sich aus der Masse, kletterte über Bucher und Kästen hinweg und pflanzte sich dicht vor dem erstaunten Fritz auf:
„Ich bin'!“ sagte das Pferdchen.
„Das ist gerade was Rechtes,“ meinte Fritz achselzuckend.
„Bitte, keine Pose,“ hub das Pferdchen, diesmal in strengem Ton, wieder an.„Mir kannst du nicht imponieren! Ich habe dein Wesen sofort erkannt, Du bist gerade das Gegenteil von einem guten Jungen. Was soll dein abfälliges Benehmen dieser geheiligten Tradition gegenüber, die deine Großeltern ehren, indem sie ihre Weihnachtsgaben im Kamin verstecken!“
„Dergleichen macht man doch heuzutage nicht mehr!“
„Schweig' doch! Von der Schülerpension, in der du sonst bist, rede ich auch nicht; denn es ware albern, für hundertvierzig Knaben Geschenke im Kamin unterzubringen. Aber hier, in der Provinz, im altehrwürdigen Hause, im Schweigen der geheimnisvollen Weihnacht!— Deine Großeltern wissen recht gut, daß du nicht mehr an die Wunder geheimnisvoller Bescherung glaubst, doch sie wollten die poesieumwobene Erinnerung an ihre Jugendzeit in dir wieder aufleben lassen....“ Und sie haben sich die größte Mühe gegeben, alle diese Gaben für dich auszuwählen. Und die alten Leute wollten, daß dieses erste und vielleicht das letzte Weihnachtsfest, das du bei ihnen feierst, das schönste und glücklichste sei, das du je erlebt.— Und du, Kindskopf, willst ihnen diese Freude verderben!— Du spielst den Blasierten, den Ueberhebenden, tust, als ob du die Kinderschuhe schon abgestreift hättest! Du spöttelst und murrst!... Das ist undankbar, ungezogen und unsein! Im späteren Leben wirst du schon sehen, was du noch einmal alles mit liebenswürdiger Miene hinunterschlucken mußt!— Das sage ich dir! Ich, das kleine, bemalte Holzpferdchen, das sich aber auf Menschen und Dinge versteht! Denn ich bin über sechzig Jahre alt!“
„Na, schilt nur nicht gleich! Ich sehe ja ein, daß du recht hast,“ meinte Fritz, nachdenklich geworden.„Außerdem habe ich meine Großeltern doch recht lieb, und ich werde ihnen morgen sagen, daß ich sehr zufrieden bin. Aber du mußt doch auch einsehen, daß ich ein Soyn meiner Zeit bin, die ich nicht verleugnen kann. In unseren Tagen ist man praktisch, man interessielt sich für den Sport, man erkennt den Wert der Dinge... Und dies hier ist zu viel Spielzeug für mein Alter!“
„Was?— Zu viel Spielzeug?— Sieh' dir das mal etwas genauer an! Ich bin selbst ganz konsterniert. Zu meiner Zeit hätte man sich die heutigen Wunderwerke, Spielsachen genannt, nicht träumen lassen. Allein schon dieser Aeroptan! Das Ding fliegt ja durch die Lüfte! Ein ganz gefährliches Instrument! Ich verstehe es ja nicht, wie die Menschen sich einer derartigen
Maschine anvertrauen mögen! Und dein Großvater hat den Flugapparat gestern selbst erprobt, er steigt sehr hoch! Und dann diese Eisenbahn, mit der selbsttätigen Zusammenstoßmechanik, die alle Insassen in Stücke zerschmettert; die mordet gar, um dich zu amüsieren! Außerdem der Nordpol hier mit seinen Bären, Robben, Hunden und— Entdeckern! Betrachte diese Elektrisiermaschine, diesen Buchdruckapparat, die kostbaren Bücher! Alles äußerst wertvolle Gaben.!“
„Ganz gewiß, das alles ist ganz nett!“— Fritz lächelte über den Enthusiasmus des hölzernen Pferdchens.—„Wenn ich ein siebenjähriges Kind wäre, würden mich diese Dinge vielleicht begeistern; aber in meinem Alter! Gott, man hat doch schon zu viel dergleichen gesehen! Diese Sachen sind im Grunde so überflüssig, wie ein Automobil, wenn es keine praktische Verwendung findet!— Und was bedeutet ein Eisenbahnunfall einem Naturereignis, dem Erdbeben, gegenüber?! Der Buchdruckapparat gar macht mich lachen! Wir geben schon seit Jahren in der Schule eine Zeitung heraus, als deren Chefredakteur ich das gesamte Herstellungsverfahren einschließlich des Drucks leite!— Diese schönen Sachen sind wirklich Kinderspielzeuge in meinen Augen. Aber weißt du was mich davon wirklich interessiert?
„Da bin ich neugierig,“ meinte das Pferdchen.
„Das bist du natürlich! Als Automat funktionierst du wirklich ausgezeichnet! Du bewegst dich vermittelst einer elektrischen Maschine, hast einen Phonographen im Leibe.“
„Ich— einen Phonographen im Leibe! Aber erlaube mal!“ Das hölzerne Pferdchen wippte vor Zorn mit den bemalten Ohren.
„Mein Junge, du bist allerdings zu gelehrt für Spielzeug meiner Art," erklärte das Tierchen beleidigt.„Wir sind deiner nicht würdig... Amüsiere dich nur ohne uns! Guten Abend!“ Das hölzerne Pferdchen drehte sich um und verschwand im Kamin. Hinter ihm her wackelten die Robben, trabten die Hunde und Bären, rasselten die Maschinen; auch der Aeroplan verschwand auf demselben Wege.
Etwas erschreckt und verwirrt blieb Fritz allein zurück. fröstelte plötzlich, und er kletterte schleunigst wieder ins warme Bett.
Am anderen Morgen erschienen, gegen neun Uhr die Großeltern und weckten ihn aus tiefem Schlafe. Durch die Fenster schimmerte hell die glitzernde Schneelandschaft. Fritzens erster Blick galt dem Kamin. Der war leer!
„Mein lieber Fritz,“ sagte der Großvater und beugte sich liebevoll zu seinem Enkel,„wir haben lange überlegt, womit wir dich zum Weihnachtsfest erfreuen könnten. Obwohl Großmutter dir gern Spielgerät geschenkt hätte, haben wir zuletzt doch beschlossen, dir eine kleine Summe Geldes zu geben, damit du dir nach eigenem Ermessen etwas auswählen kannst.“
Fritz betrachtete einen Augenblick die gebotenen Goldstücke, ohne ein Wort des Dankes, und um seine Mundwinkel zuckte es wie verhaltenes Weinen.
„Nun, du bist also nicht zufrieden?" fragte der Großvater gütig.„Was hast du dir denn gewünscht?“
„Ich möchte... ich möchte das bemalte Holzpferdchen, mit dem die Großmutter als Kind schon gespielt,“ stammelte Fritz schluchzend.
„Das hab' ich mir gleich gedacht.“ Ganz entzückt klang es aus dem Munde der alten Dame, die nun unter ihrer weiten Matinee ein schlichtes, vom Alter nachgedunkeltes Holzpferdchen, in Naturfarben bemalt, hervorzog. Mit einem triumphierenden Blick auf ihren Gatten reichte sie Fritz das begehrte Spielzeut von dem erst jüngst ihm die liebe Mutter erzählt hatte.
*

8e
Offenen Stellen
Nr. 356* Donnerstag, 29. Dezember 1910.
„„„„
eg. i. Tenge, aulerer Besaensgenände Marzelemsraße 39 arsgehängt, ebenso in den Kats
oflene Stellen)
Lehrling.
Hiesiges
Engros-Geschält
mitZweiggeschäft in Brüssel sucht zu Ostern einen
Lehrling
unter sehr günst. Beding. Bewerber mit dem Berechtigungsschein z. Einjähr.Freiw. oder solche, die die Mittelschule durchgemacht haben, wollen selbstgeschr ausführl. Anerbiet, machen unter Beifügung der zwei letzten Schulseugn. in Abschrift(nicht Original) unt. H. 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Schreibhülfe
per, sofort für dauernde Beschäftigung gesucht, pens. Beamter bevorzugt. Fr.=Off. u. 3222 a. d. Gesch. d. Bl.
Blumenverkäufer
sofort gesucht.
Eintrachtstraße 24.
Velikatessen- u. AufschnitGeschäft sucht per 1. Februar 1911 eine erfahrene, branchekundige
Verkäuferin,
welche schon in besseren Geschäften tätig war.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Saläransprüchen unter B 565 an die Gesch. d. Bl. d
. etin, 33
kath., perfekt in Hand- u. Hausarbeit, versteht deutsch. sucht
Stelle, in„utem Hause als
Stütze in Köln oder Nähe.
Auskunft Pallenberg, Köln, Gereonsmühlengasse 15.
Kath Mädchen, welches sehr gut kochen kann, sowie alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle
als Haushälterin Geistlichen
Off. u. 3219 a. d. Gesch. d. Bl.
Tür 15jähr. kräftig. Mädchen I wird sofort Aufenth. in dess. kath. Fam. ges. zur Erlern. des Haushalts ohne gegens. Veraüt. Offerten u. PII 133 a. die Bez.= Vertr. Gereonsdriesch 2.
rave Dienstmädch u suchen
Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Techniker
für Bureau und Betrieb, flotter Zeichner und Konstrukteur, zielbewußt und energisch, gesetzten Alters oder verheiratet, für den Bau von Nieten und Drahtstiftpressen usw. sofort oder bald gesucht.
Vorarbeiter
gesetzten Alters und energisch für vorbenannten Maschinendau sofort gesucht. Offertenmit Gehaltsansprüchen usw. unter B 566 an die Ge schäftsstelle d. Bl. d
endreher
für Fassenprotile gesucht.
Angebote unter B567 an die Geschäftestelle d. Bl. 0
Fräulein
welches flott stenographieren u. Maschinenschreiben kann sowie möglichst in Chemikalien=Branche bewandert, gesucht. Anmeld. Nippes, Neußerstraße 171. III.
properes, fleißiges, braves, für alle Hausarbeit in kl. Familie sosort gesucht.
Offerten unter B 564 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gepr. Erstwärt. M.———.
suchtStell. Näh. Auskert. Buchb. Kessel, Mülheim(Rh.), Franzstr. 19
Einf., älteres Fräulein, selbst.
in Rüche u. Haushalt. sucht Stellung. Offerten unter O. W. Machabäerstr. 37, erbeten.
Köln-Sülz. knftige“ Käume
mit allen Bequemlichk. in ruh., anständ. Hause billig zu verm.
Marsiliusstraße 93, 2. Etage. Besch. H Esser, Palanterstr. 59.“
3 schöne luft. Zimmer
Et., hofw., an ruh. L. p. sof. zu vm. Pr. 27.# Burgunderstr. 38
Lindenthal.
3 Zimmer?. Etage zu vermieten.
Dürenerstraße 172.
Piolin- und MandolinenUnterricht ert. schnellför.(St.753) H. Schneider, Köln,.d. Linde 21.
Kapitalien
1000 Briketts
dick und hart 6,50
Jos. Fröhlig, Hochstadenstr. 4.
Urachtvolle, selbst angefertigte
massive Eichen=KüchenEinrichtung sehr dill. z. verk. Marsilstein 19. Hinterhaus, I. E.
Gut möblierk. Zimmer
in besserem Hause zu vermieten. Rolandstraße 68.
Chrenfeld schön möd. Zimm.
ThlEKstId 2v. m. Klav. sowie kl. möbl. Zim. Gutenbergstr. 86 B
Räume. I. Etage, abgeschl.. zu vermieten. Nippes, Viersenerstr. 6.
hents 2sch. Zim. I. Et. u. Mans.
zimm. z. 1. Fedr. z. verm. rotsdorferstraße 18.
Ammer zu vermieten.
Gleuelerstraße 197.
inf. zuverl. kath. prop. Kü2 chen= und Zweitmädchen, 26
b. 30 J. v. einzeln. ruh. katb. Dame für Febr. und März ges. Wasche im Hause(Maschine). Nur s. m. g. mehrj. Zeugn. woll. sich melden. Fr.=Off. mit Lohnanspr. u. 3216 a. d. Gesch. d. Bl.
Zur Führung e. kl. Haush. w.
oder deseres
Arbeitsgesuche
Wasch- und
Bügel-Anstalt
Übernimmt unt. Garantie für g. Arbeit Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche
Tr. Küpper, Vondelstr. 51.
empfiehlt sich den geehrten Damen in Anfertigung eleganter Jackenkleider bei billigsten Preisen.
Off. u. 3221 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne 3. Etg., bestehend aus 3 Zimmern nebst Mans., zu vermieten. Gereonstraße 63.
bg. 2. Etg. 4.,., Spd., Erk., *# Balk. Klein, Krefelderstr. 52. 3 u. 4 Z. abg. Anigswinterstr. 8.
Krefelderstraße 31
Abg. mod. 3 Zim. 2. Et. zu om.
Möbl. Zimmer zu Vernieten.
St. Apernstraße 68.
2 Anbauz. 2. Et. a. ruh., kinderl, 9 L. z. v. Ursulagartenstr. 28, 1.
*
Möbl..,2Betten an Lord. Hdw.
p. W..4 Weidenbach 3. möbl. Zim. m. 2 Bett z. verm. Haulstr. 29, Part.
Bbl. Raul 1. Maria,.l
Sparkasse zu
Hermülleim
bei Köln. Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
I ¾4%
bei Haldjahrskündigung, bei jeder Einlage,
0
Eichen, sof. billig abzugeben. Eigelstein 102, z. erfr. i Lad.
bei
zin mödl. Zimmer mit voller Pension. Marzellenstr. 53.
Hleitsiges I. peov. Müdcher
w. bürgerlich kochen kann, für Küche u. kl. Hausard. geg. gut. Lohn sof. gesucht. Gigelstein 67.
V. Neit. Dienlpöbcher
ofort esicht Beschek.
Salierrina 15, 1. Etg.
Messerputzmaschin.
Grsaztelle besh. Datschntrg vorr, S Woch., Won Parisenernr tr F9
Jak. Auen, Kupferg. 25. F. 103., 2 Woch.Mon. Rariminenstr. 5.
Steppdecten
werd. angefertigt, alte erneuert. F. Laster, Huhusgasse 44, II.
zb. mbl. Zim. z. verm Woche.50 Blaubach 35, II.
Ein zuverlässiges, properes
Zweitmädchen
zum Fedruar gesucht. Köln=Ntopes, Siebachstr. 44.
gewandter und sicherer Arbeiter, findet sofort Stellung in einem Kölner Fabrikgeschäft.
Bei befriedigenden Leistungen Dauerstellung.
Ausführliche Bewerbungen mit lückenloser Angabe bisheriger Tätigkeit, des Alters, der Gehaltsansprüche und Beifügung der Zeugnisabschriften u. 3215 an die Gesch. d. Bl
Junges mädchen,
welches kinderlieb ist, für alle
Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Förfterstr. 17/19, part.fr.
erhalt. Stelle. „<space> F r a u<space> G e o r g<space> Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Junges Mädchen
gesucht, welches den Haushalt erlernen kann; älteres Mädchen vorhanden. Römerturm 11.
fachr. Reparateur gegen hohen Lohn gesucht.
Schirmfabrik Weber Frankfurt a. M.
20 tüchtige Erd=und
Geleisarbeiter
gesucht für Arbeiten auf der Strecke Kalscheuren=Rierberg. Zu melden an der Ueberführung der Vorgebirgsbahn am 27. Dez
Lauff.
Lehrling
„., aus guter Familie, für
Kontor unter günstigen Bedingunger, 9. uch Zuverlässige, junge Leute wollen selbstgeschr Off., mit Alter unter 3120 an die Geschäftsst. d. Bl. einreichen.
6J.alt ge.
0 kost u. Logis.H. Aachenerstr. 9.
gunges Mädchen, kinderliebend, zu 3 Kindern u. f. I. Hausarbeit gesucht. Fr. Hohns, Eigelstein 89-91.
Kochlehrmädchen
für sofort ohne Vergütung gesucht. Ang. u. 3207 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen.r leichte
gesucht.
Hausarb. Achterstraße 1.
Schneiderin
ucht dess. Kunden in und auf Werderstraße 18
Möbelwagen 5. M.
Rippes, Ossendorferstr. 21.
Leisense suchzt noch Damen.
Neue Mastrichterstr. 2.
Zu vermieten
Lochnerstraße 10
schönste Lage der westl. Neustadt, 2. Et. 5 Zim., Küche in Wandpl., m. gr. Spind, Badez. m. kompl. Einricht., 2 Mans, u. allem Zubehör, groß. Erker, Racholöfen, elektr. Licht usw. vollständ. neu, renoviert, Wünsche werden gern berücksichtigt, zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28. part. Büro tagsüb. dauernd geöffnet. c
Mietgesuche
Lindenthal.
Höherer Beamte sucht per 1.
###l für kleinen Haushalt(ohne Kinder) bequ. Etage von—6 Räumen, Küche usw. Off. mit Grundriß u. Dr. u. Z 710 a. d. annahmest. Antoni Lindenthal.
Junge Dame s. hübsch. Zimmer
I. Mmtte Leuten, Nähe Kaiser Wilhelmring, ohne Frühstück, 15—20 K, für I. Januar. gbretnt“ 518 a. d. Hauptvertr.
Ebrenze#, Rothehausstraße 2.
79. Dame s. Wohn..3 Räum. mit all. Bequeml., Balkono Veranda, in zuh. bess. Hause sof. o. 1. Fedr. Off. mit Preisangabe unter V S 50 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Xum 1. Februar, 3 Zimmer
u. Küchs in dess. Hause im nördlichen Stadtteil gesucht.
Angeb. mit Preisangabe unt.
3203 an die Geschäftsst. d. Bl.
6
1jähriger Kündigung
verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung. Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto n Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. 5
Strengste Verschwiegenhelt.
Dünktlicher Zinszahler sucht 40.—45000 K.Hypoth. provisionsfrei auf pr. Obj. Auf Nur ganz ausf. Ang. u. D G 354.d. Annst. Hansaring76
Prachtvolle Rüche
Ditchp., bestehend aus Büfett, großer Anrichte, Tisch, 2 Stühlen, nur 160. weiß. Herd 42, Beiten, 2 egale engl., Matratze, 4teilige Wollauflagen nur 68, Kleiderchrank 38, kleiner 2tür. Kleiderchrank 23, Waschkommode 20.
Nachtk. 8, Tische von 4 4 an, eleganter Taschendtwan 36, ocht nußd. Vertiko m. Türverglasung 56, Trumeau=Spiegel 27, Ausziehtisch 38, Stühle billig.
Großer Griechenmarkt 40.*5
Meg Wegzugs bis Samst., 31.
40 Prachtv. 210. Schlafz.=Einr. u. Spiegelschr. Wohnzim=Pitchp.=
„nutzd. Beitst., Waschk. m. Sp.=Aufs., rot. Plüsch=Garnitur mit Stich., nuhb. Ausziehtisch, nußb. Bllfett. S ühle, Diwan, Maj=Herd mit Ressel, Gardinen.
Nachenerstr.
im Vorderhaus.
Hausbesitzer
Ia. Wasserzapshähne a St. 1 50.4 im Lager Hohenzollernring 41
Diano Kwarz, sehr gut.
Prand ganz bill. zu verk. Mauritiussteinweg 84.
Uferde f jeden Zwech geeign.
1#slök billig zu verkaufen. Lindweilerhof,.=Bickendorf.
3 Ztr. Wabenhonig billig
zu verk. Aachenerstr. 9.
Sch. grießf. weiß. Tibetpelz, neu
P s. b. Maximinenstr.52, Ziggesch.
Kaufgesuche
Bangrundstück
in Köln oder Vororten zu kaufen gesucht Es muß ein kleines Haus in Zahlung genommen werden. Offerten unter 3217 an die Geschäftsst. d. Bl.
Todesfurcht
heißen die beiden Unterweisungen für den Sonntag nach Weihnachten(Neujahr) in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Det. Hub. Esser(Köln, Bachem, geb. A 2, 10). „Wir haben ja die schöne Sitte, jeden Sonntag im Familien= kreise eine entsprechende religigöse Betrachtung zu halten, leider verlernt und vergessen. An Hand dieses Büchleins können wir sie wieder aufleben lassn, dem Tag des Herrn in unserer oberflächlichen Zeit wieder seinen inneren Gehalt geben, zum Segen für die Familie, zum Heile der eigenen Seele. Das hübsch ausbestattete Büchlein ist einesinnige, vornehme Weihnachtsgabe. Aber nicht nur für das Volk, auch jur den Seelsorger dürfte das Büchlein nicht ohne Wert sein; die doppelte Unterweisung für jeden Sonntag dürfte für manche nurze Frühpredigt fruchtbare Anregungen dieten.“ 13
(Kölner Local=Anzeiger). Durch jede Buchhandlung.
4 Nippes
Haus Anfang Neußerstraße von Kempener= bis Gellertstraße zu kaufen gesucht.
Off. u. M 21 a. d. Hauptver tretung Nippes, Cranachstr. 5.
leete
Glasballons
kauft fortwährend an
Chemische Labeit Reishol,
G. m. d. H. Düsseldorf=Reisholz Telephon Nr. 3380. a“
Eß mit Breis unt
die Geschäftsstelle d Bl.
Lenzin-Wogenmotor
—5 P. S. geo. a. g. erh. billig gegen Kasse zu kaufen gesucht u. B 568 a. d. Gesch. d. Bl*
Mer lief. großen Kinemstograph. " a. Teilz. geg. 20s. Bürgschaft. Ang. u. 3223 a. d. Gesch. d. Bl.
Strickerin gesucht, außer dem
Inlichrrin Hause. Muster erb. Ursulakloster, Ecke Eintrachtstr.
grav. fleiß. Mädchen, welches
zu Hause schlafen kann, ges. Nippes, Kretzerstraße 101, p.
Stellengesuche
Junger Mann
Jahre, kath., mit langjähr. Zeugnissen und guten Empfehl. sucht Stelle als Expedient, Lagerist oder Lagerverwalter, a. l. Zigarrenbranche.
Off. u. 3218 an d. Gesch. d Bl.
perfeht in Maschin=
Schr., Stenogr., Korresp., sow. im Franz..Engl, beid. Sprach. im Ausl. erlernt., sucht z. 1. April 1911 in Köln o. Umg. Anfangsst. als Korresp. o. ähnl., in der sie Sprachk. anwend. kann. Ang. u. 3213 a. d. Gesch. d. Bl.
6 Zimmer, Küche in Wandplatten, kpl. Bad, Mans. usw., elektr. Licht, Kachelösen, Leucht= u Heizgas, Linoleumböden usw., große Loggien per 1. Januar zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 28, par
Königsplatz 10
Großes heles Sonterrain
8 schöne trockene Räume mit Toreinfahrt und großem Hof, eot. 250 Quadratmeter Lagerdeller usw. sehr preiswert per sofort zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28.
Unterricht
Berecht. höhere Lehraußalt
i Rees u. Anin
(Progymnasium),
In den hiesigen kath. Schülerheimen, die unter der Anssicht des Direktors stehen, sind noch einige Plätze frei.
Meldungen an den Direktor L. Heuken.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 zu haben.
Geschäftsstelle d.
Marzellenstraße
Brikeiis,
1000 St. K.50 frei Haus J. Horch, Dürenerstr. 180. Karte genügt.
Die noch voryand. neuen u. gebr.
werden zu jed. annehmb. Preise
verkauft. Martinstraße 12
häuschen,
lle Bequemlichkeit,
Kleines
2 Zimmer, alle sofort an ruhige Leute zu vermieten; ebenfalls bis zum 15. Januar
-3 Zimmer 2. Etage.
Lindenthal, Bachemerstraße 110 neben der kathol. Kirche.
Priggtporbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in katholischer Anstalt unter geistlicher Leitung.
Offerten mit Angabe der Klasse unter B 561 an die Gesch. d. Bl.*
-Zither-, KlatierEtags 3Zimmer a 30 M.
A Stnge zu vermieten.
Waisenhausgasse 16.
lehrt Karl Bäumt
* Perlenpfuhl 21,I. "<space> P r o s p e k t<space> f r e i<space>
Geschäftsgründ. 1903.
Allerf. Konserven
keine Warenhausware, billig zu verkaufen.
Rob. Jansen, Nippes,
Neußerstraße 271.
Dantes Göttliche Hemödie
neu, elegant gebunden, 300 Seit.,
Kur.20 M
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
K
Verlaren- Gefunden
Kilb, Armband Lonntag nachmittag auf der Straßendahn oder auf dem Wege von Müngersdorf n. JunkersGeu. Ber. abzugeben F. Küsgen, Hansaring 35, II.
manschettenknopf.
Gold mit kl. Brillant. Sonn tagabend verl. Geg. g. Belohn. abzugeben Riehlerstraße 77. 1
GHut: Bel dems. d. m. m. Fox m. Rufn Schnap.Isabellenstr. 11.
Ein ge. getig. hund zugel.
H. Jonas, Godorf 5.
erstkl., 950 M. geh., f. lI9n 300 i zu verkaufen. Al eburgerstraße 87.
Die noch vorhandenen
Oefen
werden zu jed annehmb. Preise bgegeben. Wonküche 12.*
Vermischtes
Großes Landgut
ide Dürens sucht in d adt Köln und Vororte bess.
privatkundschaft
für frische Butter u. Eier wöchentlich einmal frei Haus (zeitweise auch Wabenhonig direkt aus den Bienenstöcken.) Off. u. 3201 an die Besch. d. Bl.a
Massiv
Gichen=Schlafzimmer mit hohem Marmor 410.4
Schlaszimmer Lotin 175 M.
en 4# Büfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle 110. 120, 135, 180.4.
2schläf. Betten
mit Sprungmatr., Ateil. Obermatr.
48, 52, 56, 58, 62.44. Kleiderschrk. 28, Waschkom. 17.6 Vertiko, Sosatische, Stühe bill.
Daunenbett 14 M.
Deckbetten 7. 8, 10, 13. 18.4. Woll- und Steppdecken. a“
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
##St. Jakobs-ABalsam
v. Apoth. C. Traatmann,
Basel. Hauemittel I. Ranges als Unlvereal-Hell- und Wundealbe für Krampfadern, NAmorrholden, offene Stellen, Flechten. In allen Apothoken 3 Mk..40. Gen.-Depot: St Jakobe-Apotheke, Basel. d* In Köln: Adler-Apotheke, Gersonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waldmarkt: Einhorn-Ap., Glockengasse; Reb-Ap., Balierring; Jan von Werth-Apothene, Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke.
Schlittschuhe neuester Konstruktion
Heinr. van Brock
Christophstraße 14.:
Rammerjag. Liebcnaunl
Streitzenggasse 62 Tel. 6613
vertilgt Ratten, Mäuse, Kakerlaten, Wanzen geruchfrei unter Garantie.
Petschafte Schablonen 4. jeder Art—)
Hpeng estere
Messing- Schilder
Nlte Geige mit gutem Ton billig zu verhaufen.
Nippes, Escherstraße 113.
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus. a
Punsch 1 M.
Martinstrasse 10.5.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Rechtsb. Herbst, Weißenburgkt. 7
Die Verleumdung, die ich
O gegen Fräulein Margaretha Drisen gemacht habe, nehme ich als unwahr zurück.
Heinrich Schaaf, Frechen.
4
„

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356
K. Ein Fünfzehnjähriger überfällt eine Verkäuferin mit dem Messer. Heute vormittag überfiel am Apostelnkoster ein fünfzehnjähriger Junge in einem Zuckerwarengeschäft eine 35 Jahre alte Verkäuferin und stach mit einem Dolchmesser auf sie ein. Die Verkäuferin erlitt schwere Verletzungen im Rücken und auf dem Kopfe. Man brachte die Schwerverletzte ins Bürgerhospital. Der Bursche hatte in der letzten Zeit fast jeden Vormittag in dem Geschäfte Zuckerwaren gekauft, vermutlich um auszukundschaften, wann sich günstige Gelegenheit zu einem Ueberfall böte.
Auf das Hülfegeschrei der Ueberfallenen eilten ein Passant sowie ein in demselben Hause wohnender Herr hinzu, die den Jungen ergriffen und der Polizei übergaben. Den Grund zur Tat gibt der Junge nicht an. Man fand Pfeffer bei ihm vor und zwar hatte er zwei Insekten=Gummispritzen, in denen sich der Pfeffer befand, bei sich.
Der Knabe soll viel Schundromane gelesen haben. Früher besuchte er eine höhere Schule, sollte aber jetzt das Uhrmacherhandwerk erlernen. Das schwerverletzte Mädchen ist noch nicht vernehmungsfähig.
L. Eine blutige Liebesaffäre. Gestern abend versuchte ein 36jähriger Witwer in einem Lokal in der Gladbacherstraße eine dort beschäftigte Kellnerin zu erschießen. Nach einem kurzen Wortwechsel in der Küche gab er vier Schüsse auf die Kellnerin ab, durch welche diese lebensgefährlich verletzt wurde. Sie wurde ins Bürgerhospital gebracht. Darauf versuchte sich der Mann selbst zu erschießen, woran er aber vom Wirt gehindert wurde. Bei seiner Festnahme erklärte er, er hätte schon seit Wochen sich mit dem Plan herumgetragen, seine drei Kinder, die Kellnerin und sich selbst zu töten, wenn die Kellnerin das Verhältnis mit ihm löse.
∆ Der Jugendfürsorge-Konferenz des Vinzenzvereins
waren im vergangenen Geschaftsjahr 45 verwahrloste und gejährdete Kinder anvertraut. Zurzeit unterstehen der Konferenz 220 Kinder aus 175 Familien. Die Fürsorge wurde teils lediglich im Einverständnis mit den Eltern oder Vormündern der Kinder, teils auch durch die Konferenz herbeigefährte Entscheidung des Vormundschaftsgerichts ausgeübt. Durch letzteres wurden der Konferen; die Vermundschaft, Pflege oder Beistand über 125 Kinder übertragen. Fur 95 Kinder wurde von der Konferenz gesorgt ohne Verbeudung mit dem Vormundschastsgericht. Die Kinder befinden sich teils in Anstalten, teils in fremnden Familien die meisten wurden auswärts untergebracht; aber auch in Köln befinden sich solche. Einige Kinder kamen auf Veranlassung der Konserenz in öffentliche Fürsorgeerziehung. Die Tätigkeit der Konferenz warde eine weit ausgedehntere sein können, wenn ihr meyr Mittel zur Verfügung ständen; mangels solcher mußten viele Kinder unberücksichtigt bleiben, deren anderweite„Unterbringung dringend nötig gewesen wäre.
f Flora. Anläßlich des Silvesterfestes in der Flora wird der Straßenbahnbetrieb auf den die Flora berührenden drei Linien in der Weise verlängert, daß nach Schluß des fahrplanmäßigen Betriebes noch folgende Wagenzüge von der Flora abfahren: Linie 12, Innenbahn, 2,05 ab Flora bis Rosenstraße; Linie 14, Uferbahn, 1,30 und 2,05 ab Flora bis Dom; Linie 16, Ringbahn, 1,25 ab Flora bis Rudolfplatz und 2,05 ab Flora über die Ringe bis Uoierring und von da weiter bis Schönhauserstraße. Auf diesen Sonderzugen wird doppelter Fayrpreis erhoben. Wagen können in der Flora durch den Park bis vor die Terrasse des Wintergartens fahren.
∆ Ein roher Mensch. In einer der letzten Nächte wurde in der Paalftraße eine Frau von einem Manne schwer mißhandelt; blutuberströmt konnte sie sich nur mit Müge nach Hause schleppen. Ein Schutzmann nahm den Menschen, der der Frau nach einem Streit unter Hausbewohnern aufgelauert hatte, fest und brachte ihn zur Polizeiwache. Dort betam er einen Wutanfall, ergriff einen Kessel mit kochendem Wasser und begoß einen Beamten damit, der an den Händen schwere Brandwunden erlitt. Der Mann konnte schließlich gefesselt und in Sicherheit gebracht werden.
0 Teure Folgen einer Oferdemißhandlung. Vorgestern nachmittag mißhandelte in der Schnurgasse ein Fuhrmann sein Pferd, das mit einem Fuße in der Zugkette sich verfangen hatte derart, daß das scheu gewordene Tier sich aufbäumte und in das Schaufenster einer Bäckerei geriet. Letzteres wurde nebst einem Teile der Schaufenstereinrichtung zertrummert. Der entstandene Schaden ist ziemlich beträchtlich; außerdem wurde ein Teil der ausgestellten Waren, wie Schotolade, Marzipansachen usw. entwendet, da das Pferd quer vor der Ladentur lag und den Ausgang versperrte, sodaß die Bäckersleute das Wegnehmen der Waren nicht verhindern konnten.
Aus Köln-Lindenthal.
A. Ein Schuß ins Auge. Mehrere Gymnasiasten spielten auf dem Kringsweg mit einer Flobertbuchse; die Büchse entlud sich plötzlich und das Geschoß drang einem der Knaben ins Auge Der Knabe fand im Alexianerkloster Aufnahme; das Auge ist verloren.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Brand. Gestern abend gegen 7 Uhr entstand in einer Fabrik in der Leyendeckerstraße auf unaufgeklärter Weise Feuer. Es gelang jedoch der sofort herbeigeeilten Feuerwehr den Brand zu löschen und jede weitere Gefahr bald zu beseitigen. Der Schaden ist unerheblich und der Betrieb nicht gestört.
Aus Köln-Riehl.
* Die Jünglingskongregation beging am zweiten Weihnachtstage ihr 11. Stiftungsfest. Morgens fand ein Amt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt, und abends im großen Saale des Riehler Hauses eine Festversammlung. Der Besuch war sehr gnt. Hr. Pfarrer Zaundrecher hieß die Erschienenen willkommen. Präfekt Hr. N. Zahn verbreitete in seiner nede sich über die Tatigkeit und Erfolge der Kongregation. Hr. Kap an Ruppel, Präses des Jünglingsvereins Köln=Bayenthal, begrundete die Notwendigkeit der katholischen Jugendvereine. Den Schluß dieser eindrucksvollen Rede bildete em begeisternder Appell an die Jünglinge, auch fernerhin treu zu stehen zu Kirche und Verein. Sein Hoch galt diesem sowie dem Präses, Hrn. Pfarrer Zamnbrecher. Gemeinschaf##eche Lieder, Musitvorträge usw. wechselten dann miteinander av. Die Darbietungen der Turnabteilung, die unter der bewährten Leitung des Hen. Erken steyt, naym man beifätlig enrgegen. Hohe Anerkennung erzielte das von Mitgliedern der Kongregation mit großer Geschicklichkeit aufgeführte Drama: Peter Mayr, der Wirt an der Mahr.
Aus Köln=Kalk.
* Der Männergesangverein feiert sein diesjähriges Silvesterfest in Gestalt eines bunten Abends am Samstagabend im Böhmerschen Saale bei der Mitwirkung des Fräulein Diepenbruch (Sopran) und des Konzertsängers Castello(Tenor), Köln. Das Progromm bietet große Reichhaltigkeit..n Theaterstück wird gegeben; ein Festball soll die Feier beschließen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Dellbrück. 27.Dez.1910. Eine 68 Jahre alte, in der Dünnwalderstraße wohnende Witwe stürzte heute vormittag die Treppe hinunter, der hinzugerufene Arzt vermochte nur den sofort durch Schädelbruch eingetretenen Tod festzustellen.
0 Brück, 27.Dez.1910. Am zweiten Weihnachtstag wurde im Saale von Hrn. Joseph Wessel ein katholischer Jünglings= verein ins Leben gerufen. Hr. Kaplan Kleine=Nathland schilderte in einstündiger Rede die Notwendigkeit der Organisation der Jugendvereine. Es folgten Rezitationen von Mitgliedern des katholischen Jünglingsvereins Dellbrück, Klaviervorträge und gemeinschaftliche Lieder. Hr. Pfarrer Büttgen(Brück) bekräftigte mit zundenden Worten die Ausführungen des Hrn. Kaplan KleineNathland. Von Mitgliedern des katholischen Jünglingsvereins von Dellbrück wurden die Melchtals=Szene aus Tell, sowie einige flotte lustige Theaterstückchen wirkungsvoll zur Aufführung gebracht. Hr. Kapian Eschen gab hierauf belannt, daß sich 50 katholische Junglinge Brucks in die Liste als Mitglieder des neugegründeten Vereins eingezeichnet hätten. Hr. Eschen wird dem neuen Verein als Präses vorstehen. Die sonntäglichen Zusammenkünfte und Versammlungen finden bei Wessel statt.
C Rath. 29.Dez.1910. In der vorletzten Nacht wurde ein junger Architekt aus.-Gladbach von einem Soldaten mit dem Seitengewehr in die linke Brust gestochen. Die Tat geschah, als der Architekt aus einer Wirtschaft auf die Straße trat. Der Gestochene war mit dem Soldaten vorher nicht in Berührung gekommen und hatte keine Veranlassung zu dem Ueberfall gegeben. Der Schwerverletzte wurde ins Krankenhaus Kalk geschafft. Der Täter ist ein Elfasser, der hier bei einem Kameraden den Weihnachtsurlaub zubrachte.
Dormagen. 27.Dez.1910. Am zweiten Weihnachtstage veranstaltete die Jünglingstongregation ein Familienfest im Dünwaldschen Saal. Präses Lempertz eröffnete die Veranstaltung mit einem herzlichen Willkommen an die Gäste und erläuterte den Inhalt des schönen Theaterstuckes Feurige Kohlen. Das Theaterstück wurde gut gespielt. Freuerg, begleitet mit dem Violinspiel des Herrn Vikar Decker, wurden die verschiedensten Weihnachtslieder gesungen. Im Laufe der Veranstattung richtete Hr. Vikar Decker einige Mahnworte an die Versammtung zue Unterstützung der Kongregation bei allen ihren Aufgaben. Nach Worten des Dankes seitens des Herrn Präses an die Besucher verl###en alle sehr befriedigt das Festlokal.
□ Worringen, 29.Dez.1910. Gestern avend fiel unweit von hier ein 18 Jahre alter Matrose von einem nach Köln fahrenden Dampfer in den Rhein. Es gelang einem Schiffer, den mit den Wellen Kämpfenden zu retten.
# Brühl. 28.Dez.1910. Ein Grubenarbeiter hatte mit einigen anderen vier Liter Schnaps getrunten, in diesem Zustande in einem fremden Hause den Hausfrieden gebrochen und mit Pflastersteinen durch die Fensterscheiben in die Wohnung geworfen. Da ein gut Teil der Roheiten auf daß Konto des genossenen Alkohols zu setzen war, ließ es das Kölner Schöffengericht bei 30 M. Geldstrafe.
d Techenich, 28.Dez.1910. Für Lechenich und Umgebung ist die Abhaltung von Sprechtagen durch das Volksbureau zu Euskirchen(errichtet vom Volksverein für das katholische Deutschland den Pfarreien und den katholischen Arbeitervereinen) von einer Konferenzversammlung beschlossen worden. Auskunft erteilt das Bureau in Fragen des öffentlichen Rechts; insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall= und Invalidenversicherung, ferner in Gesinde=, Steuer=, Schul=, Militär=, Miet=, Arbeiterschutz= und ähnlichen Angelegenheiten(Zivilprozeßsachen sind ausgeschlossen). Als Sprechtag ist für Lechenich der erste Montag im Monat, von—7 Uhr nachmittags, festgelegt und als Lotal der Englische Hof bestimmt worden. Am Montag, den 2. Januar ist der erste Sprechtag
Siegbura, 28.Dez.1910. Das Wasser der Sieg ist in den letzten Tagen derart gestiegen, daß die Arbeiten für die elektrische Bahn Siegburg—Beuel stellenweise eingestellt werden mußten. — Dem Arbeiter Raul Lehmacher beim Königl. Feuerwerkslaboratorium wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus dem Vergischen Land.
4 Daffrath, 27.Dez.1910. Der katholische Arbeiterverein veranstaltet am Neujahrstage, abends 5 Uhr, im großen Lindensaale eine Weihnachtsfeier(unter Mitwirkung des Kirchenchores) bestehend in Theater, Verlosung, Gesang usw. Zur Aufführung gelangt das Weihnachtsspiel: Des Siegers Einzug. Im Verein wird eine Zahlstelle der Zentral=Sterbekasse Leo gegründet.
Kirchliches.
J Im Kölner Dom singt der Tomchor am Neujahrstage (Ewiges Gebet) während des feierlichen Hochamtes die Missa o Crux ave sechsstimmig von Franz Nekes, das Offertorium Tui sunt coeli fünfstimmig von Haller.— Am Dreikönigenfeste kommt die Missa in honorem Trium Regum von Fr. Könen und das Offeriorium Reges Tharsis von Haller zum Vortrag.
+ Köln, 28.Tez 1910. Der Choralkursus, welcher seit Dienstag hier stattfindet, wird heute(Donnerstag) abend 5 Uhr durch eine feierliche Andacht in der Pfarrkirche St. Andreas geschlossen, bei welcher Choralgesänge nach der vatikanischen Ausgabe vom Dom=Knabenchore, den Alumnen des Priesterseminars, einem kleinen Chore der Kursusteilnehmer und dem Gesamtchore aufgeführt werden. An dem Kursus haben 500 Herren, Geistliche Chordirigenten, Organisten und Lehrer, welche den lehrreichen Vorträgen mit größtem Interesse zuhörten, teilgenommen. Herr Weihbischof Dr. Müller wird zum Schluß eine Ansprache an die Mitglieder halten.
(4) Aus der Erzdiözese Köln. Im Laufe des Jahres 1911 werden folgende 16 Priester der Erzdiözese das goldene Jubelfest feiern können: Prof. Dr. Kellner(Bonn) am 16. März: Dechant Keutmann(Richterich), Pfarrer und Ehrenstiftsherr Sittart(Aachen, St. Michael), Prof. a. D. Vendel(Aachen) und Pfarrer Dr. Wildt(Widdersdorf) am 8. April; Pfarrer Boddenberg(Richrath), Pfarter Ditges(Köln, St. Kunibert), Direktor a. D. Dunbier(Lindenhal), Pfarrer Dürnagel(Büsbach), Pfarrer Eich(Helzweiler), Parrer Hulstett(Uerdingen), Pfarrer Köllen Kertor Lamvy(Eupen), Pfarrer Maazen(Gerderath Pfarrer Wollersheim(Köln, St. Severinj am 2. Septemver; Dechant und Ehrenstiftsherr Montz(Nachen, St. Foillan) am 29. Dezember. Das silberne Jubelfest werden 21 Herreu begegen können; es sind die letzten, welche im Kulturtompfe auswärts geweiht worden sind. Die ersten Weihen in dem 1886 wiedereröffneten Kölner Priesterseminar fanden am 24. August
1887 statt. Das diamantene Jubelfest wird am 14, Seytember kommenden Jahres Pfarrer Dahmen in Granterath(Kreis Erkelenz) feiern können. Jetzt beim Jahresschluß 1910 zählt die Erzdiözese drei diamantene und 65 goldene Jubilare.— Kölner Domkapitel hat im Jahre 1910 kein Mitglied durch den Tod verloren, während von den sechs wirklichen Stiftsherren in Aachen drei gestorben sind; zwei Stellen harren noch der Be setzung durch die Regierung.— Am 15. Dezember 1910 zählte die Erzdiozese 958 Pfarreien in 53 Dekanaten.
( Der Klub für Bewegungsspiele Köln-Niehl hielt am 2. Weihnachtstage sein diesjähriges Klub=Meisterschaftslaufen über 10 Kilometer ab. Erster war J. Kastenholz in 36 Minuten 5 Se. kunden, zweiter I. Bädorf, dritter P. Binner, vierter W. Cremer,
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Am Neujahrstage gelangt in neuer Einstudierung die hier früher mit großem Erfolg gegebene Operette Die kleinen Michus von Messager zur Aufführung. Die Regie führt Hr. Weißleder, Dirigent ist Hr. Dr. Practorius.
:: Im Café Runge, Hohestraße 9, findet heute Sinfonie. (Weihnachts=) Konzert statt. Es wird von 32 Musikern des 5. Best. fälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Köngl Musikdirettors Hrn. Max Granzow ausgeführt.
Handwerk und Gewerbe.
S Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln habenr am 13. Dezember d. J. die nachstehenden Schreiner die Meisterprüfung bestanden: Michael Heister und Jakob Weiland aus Vom Anton Pohl aus Kierberg b. Brühl, Karl Schmidt aus Köln Lindenthal und Arnold Besgen aus Honnef a. Rh.; ferner die Polsterer und Dekorateure: Wilhelm Müller aus Bonn Rudolf Müller aus Oberkassel und Heinrich Wolff aus Königswinter; am 20. Dezember d. J. die Schneider: Philipp Baersch und Georg Münch aus Köln, Franz Husbeel aus Köln=Nippes
Joseph Hamacher aus Euskirchen und Peter Wirtz aus Bonn.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 0,7., niedrigste heute— 45 C. Mutmaßliche Witterung für den 30. Dezember: Abnahme des Fr.stes im Binnenlande, im##rgebiete für die Jahreszeit ziemlich mild. Wind südlich bis westlich. Geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.75= sus
Wasserstands-Nachrichten am 29. Dezember
Caub, 9 vorm., Rhein 3 46+-0,15 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,80—0,16 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,44-0,04 u Ruhrort, 8 om. Rhein 4,01+-.09 u. Wesel, 9 vorm., Rhein 4,98--.05 m Tiel, 7 vorm. Rhein 4,87-0,07 m
Konstanz. vm. Bodens. 3,23—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,90—.13 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,80—0,03 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,58—0,10 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,38—0,22 m Lohr, 8 vorm. Main 2,70—0,04 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnung: Cöln.„Imprägnierungs-Gesellschaft Bachem & Kersken m. b. H. zu Cöln-Bickendorf, Venloerstrasse 543. Eröfnungstermin: 27. 12. 1910. Offener Arrest: 14. 1. 1911. Schluss der Anmeldung: 14. 1. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 26. 1. 191# Prüfungstermin: 26. 1. 1911. Konkusrverwalter: Rechtsanwalt Dr. Becker I In Cöln, Friesenplatz 16.
"„oin, 29.Dez.1910. Sch lachtviehmarkt. Bericht der Notierungsgommission, Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Iie Preise, für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb: 1480 Schweine, a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 50-51
b5-bal. h. vollfleischige übon 2 74- Tf„.-- 4r
00
tebchagewieht CU-CU 100-U0), e. gering e
56—60), f. Sauen und geschnittene Eher 45-49(57-62). ### schleppend bei fraglicher Räumung.
550 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80-85(000-000,
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 60-63(000-000),
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 55-58(000-000), d. geringe Saugkälber 50-54(000-000), e. Fresser 44-46(000-000). „%F,STüAS##. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00
(78-80), b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00-00(73-76),
c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(68-70),
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(00-05).
In beiden Gattungen sehr schleppend, Schafe nicht geräumt.
Am 29.Dez.1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 90.Viertel Grossvich, 142 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
#ISpapre### im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,50-.52, 2. M..36-.40, „„ Kühe: 1. Beschaffonheit M. 0,00-0,00, 2. M..36-.40,
3.„., 1,30-1,34, Schweinefleisch: 1. Beschoffenheit M..40-.44,
1. Beschaffenheit M. 1,36-—1,40, 2. M. 1,32-1,36, 3. M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..56-1,60, 2. M..50-1,55, 3. M..30u ogo-gefleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M..00-000,
"#e mn hiesigen Schlachtungen: mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch
10 Wiesenben u gegrüchtmarkt. Heu, Lnzerner, M..00 bi
M..40, Wiesenheu, M. 5,80 bis M. 6,80, Richtstroh(Flegeldrusch) M..90 bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
M aC o# 10. Ruböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60/00
#s Neuss, 28.Dez.1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgeuge„reise festgesetzt: Weizen, Landwars, I. Besshaffenheit M. 19.50. 2. 18.50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 22.50, 2 21, 0, Roggen, Landgunen M. 14,60, 2. 00, ausländischer 1. Beschadenheit
17.50, 2. 16,50, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 14.80, 2. 13.80. ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18,00, 2. 16.50. Futtergerste M. 12.25.
Mais. randar bI 1A00 UinouentinM4a1 ann ur 07 50
-om Wngenen m. T15,00, Rubkucben, grosse..
5ei, 84,00 die 1000 Kil Erduusskuchen, Coromandel M. 129,00, Rufisque
M. 151.00, Rüböl(ohne Fass M. 57.50, Rohes Leinöl M. 76.50 die 100 Kll. (trachtfrei Neuss). Bei gutem Besuche verlief das Geschäft am hiesigen Produktenmarkte gut, da die auswärtigen Börsen wenig Anregung brachten Die Preise blieben ohne nennenswerte Aenderung.
Neuss 29.Dezember1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.70
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
2.
1.
„ 2.„ die 100 Kilo
18.70
14,80
13.80
15.60
14.60
14,60
13.60
Kartoffein, M. 3,30—3/70
Heu, M. 2770--=39
Luzernerhen M. 3,70—4,20 die 50 K110 Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19.00 die 500 Ku0 Kleie M. 5,50 die 50 K110
Eer" 28,— dieSe
##Neuss, 28.Dez.1910. Preisfestsetzang der Neusser Oelmüller. Rübo 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 57.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 58.00, mit Fas. M..50 die 100 Ki mehr. Gereinigtes 06 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Ku. M. 80.00 die 1000 Kil.

82
S O GO GS
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356&a Donnerstag, 29. Dezember 1910.
Seite 11.
S Grosse Slpester-Feier„A0
Humoristisches Konzert 8015“:“
O
A
9
COLOSSEUN!
*
Plattköln. Bühne der Familie MHillogitsch. 8
„
# Heute, Donnerstag, den 29. Dezember, abends 8¼ Uhr.
den Weinsälen
Fest-Soupers
(bei Tafelmusik) wozu Tischbestellungen gerne berücksichtigt werden.
(
(S)
uO Oe el Olle
2
Köln nach Elf.
Posse mit Gesang in drei Akten.
a
83
Köner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Wie in den letzten Jahren findet auch am kommenden
Silvester-Abend
eine
zwanglose gemätliche Zusammenkunft
im unteren Saale der Wolkenburg statt. 9“
Feinste
#
Junsche
und
Jafellikört
Jodocus Robertz
Gegründet 1846 6
Luxemburger Strasse 19
Fernspr. 6997. 2
Heumarkt 38 Hohenzollern-.72.
Ommmmmme
vesterharpfen!
Lebende Spiegel- und Schuppenkarpfen
von 1 bis 5 Pfund
Rheinsalm, Forellen!
Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte Seezungen, Hummer, Langusten
empfiehlt
Anton Lülsdorf!
Spezialgeschäft
für lebende und frische Fische.
Heumarkt 73 Fernspr. 562
gegr. vor 1795.
Grosse
esell
Kölne. V. in der Bürgergesellschaft.
Präsident:
Gerhard Becker.
Senntag, den 1. Januar 1911, nachmittags 4p Uhr, im grossen Prunksaale der
1. Sitzung
mit Damien.
Mitgliedkarten à 12 M. inkl. Mütze, sowie Tageskarten sind in unserer Geschäftsstelle Gürzenich 12—1 Uhr mittags, Im Restaurant der Bürgergesellschaft und den bekannten Debitstellen zu haben.
Opernhaus.
Freitag, den 30. Dezember 1910. 112. Ab.=Vorst. Serie D2
(96. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Jüdin.
. Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Musikal. Leitung: Ernst Knoch. Inszen. von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Eudora) Vidron,(Recha) Widhalm; die Herren:(Brogni) Giesen,(Leopold) Petter, (Eleazar) Menzinsky, Pfeiler.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 31. Dezember 1910. 113. Ab.=Vorst. Serie 4 (97. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 30. Dezember 1910.
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst v. Wildenbruch.
.„ Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Julian
Lipski,(Lene) Landen; die Herren:
(Hermann) Aßmann,(Ale) Odemar,(Ilefeld)—
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Samstag, den 31. Dezember 1910.
Anfang 7 Uhr.
- Zum ersten Male!"
Die Kinder.
Romödie in 4 Akten von Hermann Bahr. Mittel=Preise.
Deutsches Cheater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Donnerstagnachmittag 3½ Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr:
O diese Leutnants.
Lustspiel in 3 Akten von Kurt Kraatz. Freitagnachmittag 3½ Uhr bei kleinen Preisen: neewittchen und die sieben Zwerge. Abends 8 Uhr: Kasernenluft. Samstagnachmittag„- Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein. 1
1
Der Kleine Rat.
Snen
I, W in beruhleinder für Damen und Kinder
Math.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse
Besterche und Tatelggräte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
S1DSACHER
66151191 63
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hüllen,
Kölm, Richard Waxnerstr. 37,
Telephon 8301.•2
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Samstag, den 31. Dszember 1910 abends Punkt 8½ Uhr:
Silvester-Feier
in den Sälen der Hölner Bürgergesellschalt
Prosramm: Orchestervorträge, Beklamation, Solo-, Duett- und Quartett-Gesänge, gemeinschaftliche Lieder sowie Thaateraufführungen:
Ein kleiner Irrium
von B. Schumann. Posse In 1 Akt
Zum neuen Jahr
von J. B. Lüdicke
Ein Neujahrs-Stimmungsbild in 1 Akt.
Von 12 Uhr ab: Festball.
Die Musik wird ausgeführt von einem Teil der Kapelle des Infanterie-Regimente Nr. 65.
Karten für Einzuführende a 1 M. sind bei den Herren B. Wingens, Kreuzgasse—, und J. Fenners Appellhofplatz 16, zu haben. 5
Seraphisches Liebeswerk.
Am Montag, den 2. Januar 1911, findet im großen Saale per Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz), nachmittags 5 Uhr:
Jahres-Versammlung
mit Weihnachtsspiel durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden. Ende 7 Uhr.
(Actanostt. 01)
Marienheim(Gereonswall) zu haben, sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65, Kaplan Müller, Kolumbar obr,., Kaplan,„Roslen, Mittelstraße 10, Kaplan Lennarde,
Ehristimnastraße 7. Kaplan Michels,
Die Lokal=Abteilung Köln.
isbahn
Kölper Sportplatz
Riesen-Kunstbahn für 8000 Personen Fernspr. 4638. Haltstelle der Strassenb.
Uebungsbahn des ersten„Kölner Eislauf-Verein 1889“
Bei anhaltendem Frost
Sonntag grosses Eisfest
Japanische Nacht auf dem Eise
SterEi Komödienstrasse 10.
Silvester-Abend:
KONZERT.
Küche u. Keller das Beste.
Lanzschuhe
Restpaare
weiß.schwarzLack, bestickt
u. ohne Stickerei, f. Sachen offerieke:
Ser. Ser. Ser. 1/ Ser.V 2K..4..be..6.
Otto Haussels
Breitestr. 107.
Hohestr. 9. Tel. 2219. Schönst. u. grösst Konzert-Café Westdeutschlands.
Tägl. Militär Doppel-Konzert Heute: 5*
Grosses Sinfonie-Konzert.
53er, 32 Musiker. Kgl. Musikdirekt. Max Granzew.
Nachmittags und nachts:
Wiener Orchest. r. Aloys Stang. 10 Billards Std. 403 bis 12 ab Morgen: 7. Pioniere. A. Weber.
— Erfolgreich und bittig sind die Anseigen im 40.—

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356&a Donnerstag, 29. Dezember 1910.
Deutsches Theater
Bismarckstrasse 7
Samstag, den 3I. Dezember 1910
Aus Anlass der Anwesenheit Seiner Durchlaucht Serenissimus Albrecht CXII von Laxenburg-Laxenstein:
I. Teil. II. Teil.
Anfang•8 Uhr. Ende 11 Uhr. Anfang 11 Uhr. Ende 1½ Uhr.
Bunter Abend. Silvester-Souper und
Orchester-Werke, Einakter von Antony Maxs, Vves Mirande, Protenaden-Könzert
Henri Géroule und anderen, Rezitation, usw. im Foyer an separaten Tischen.
Mitwirkende am Bunten Abend und Cabaret: Die Damen: Käte Creuzburg, Hilde Dittmar, Alice Lisso, Milly Reimann, Adelbeid Schneider u..; die Erwin Bäron, Max Grünberg, Max Liebl, Ernst Mewes, Kurt Neukurcher, Willy Meyer-Sanden, Ludwig Schmitz u. a.
Preise: Logensitz: Für den Bunten Abend 5 Mk., für das Cabaret 3 Mk., Gesamtkarte für beide 7 Mk.; Parkett-Fauteuil: Bunter Abend 4 Mk., Cabaret.75 Mk., Gesamtkarte 6 Mk.: I. Abend.50 Mk., Cabaret.50 Mk., Gesamtkarte 5 Mk.: II. Parkett Bunter Abend 3 Mk., Cabaret 2 Mk., Gesamtkarte.50 Mk.; Parterre und II. Rang: Bunter Abend.50 Mk., Cabaret.7 Gesamtkarte.25 Mk. Der Preis für das Souper, welches von der Firma Haneld geliefert wird, beträgt.50 Mk. Vorausbestellungen von heute ab an der Kasse und im 1
III. Teil.
Anfang 1½ Uhr. Ende am Schluss,
Cabaret Max und Moritz.
Opern- und andere Parodien, Brettllieder, NegerApachen-Tanz, Grotesken usw.
Musik in allen Räumen des Theaters.
Aus meinen Fischereien empfehle:
a. Jebende Spiegel- u. Schuppen-Karpten, Ieb. Hechte,
lebende Schleien und lebende Aale lebende Forellen, Winter-Rheinsalm.
Täglich frische Zufuhr von
Steishute, Beeuungen, Hander u. Ieb.
Primissima englische Natives u. holländ. Austern
14
Nur ausgesucht hochf. ungesalzenen Kaiser-Malossol Feinstes Tafelobst u. sämtliche frische franz. Gemüse alle Sorten Käse.
Spezialität: Alter Holländer und echt franz. Camembert
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen.
Tel. 379 u. 2421.
Arnold Wolden. Hof 46.
Für den eigenen Bedarf oder zu Geschenk-Zwecken.
Bitte, sofort zu bestel
damit zeitig vor Neujahr
geliefert werden kann!
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buchund Kunstdruckerei.
KÖLN
Original-Erzeugnisse der Kunsidruckerei I. P. Bachem. mit eingedrucktem Namen.####„Parzellenstr 4.
Hochfeine Ausführung, nach Orig.-Entwürfen hergestellt und C Moster neust Freisie#e
nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. kostentrei zu Diensten.
I
Karten
Verngasler-Ur.-Weinstube
Salomonsgasse Laurenzplatz 1
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer Rino Salbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätg; aber nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert& Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
&* Punsche
für Silvester empfiehlt in allen Preislagen
krz. Jac. Polm,
Friesenwall 81.
Köni l. Preuß. Lotterie.
1
40
2
Lose
20 10
5
v. Klitzing.
Königl. Preuß. Lotterie Einnahme
Dech,
Köln, Breitestraße 23. Ganze-Halbe=Viertel=Achtellose 40.K 20.# 10.K..#
Mädchen
bei hohem Lohne für leichte dauernde Arbeit
gesücht.
Meldungen, auch Sonntags, am Portierhause des Fabrikeinganges Bayenstr. 23/25
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Hochkeine Heujahrsbrezei,
ff. Berliner, Mutzenmandeln, Dessertgebäck, Pralinés, ff. Punsch etc.
Kond. u. Caté Hönig,
Französische Neuwäscherei
G. Tannenbaum Nacht. P. Hövel
St. Apernstrasse II Köln Burgunderstrasse 40 Schnellste und sorgfältigste Ausführung u. Bedienung
in
Herren-Wäsche, Gardinen
Fernsprecher 15 276. 3
mit Konzert.
guewahltes Souper.
Inh.: Fridolin Kim.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Heute frisch eingetroffen:
10000 Pfund
hochprima
ohne Kopf gewogen, Pfd. im ganzen
12 Pfg.
Kieler Sprotten Kiste 78 Pfg. Kieler Bückinge„.05 M. Kronsardinen Fässch. 88 Pfg.
Albert Mosbach.
— Erfolgreich und billig sind als Anreigen im(20.—
„Zum Treppchen
Silvester-Feier
mit
Tafelmusik.
à Mathias Beckmann.
00000000000 00665
aurant
16 Neumarkt 16. 8
Gilvester-Feier.
Grosses Konzert.
herkules=Korselt aussezeichnet shend, von.60 K an.
Math.& Rosa Vernardi, und Alb
4C
Ecke Ehren=h Albertusstraße.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Aunostr. 36, anzumelden.