Nr. 49.
Lolonia
Sonntag, L. Dezember 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
□ Bist du es, der da kommen soll?
Der heilige Advent ist die Vorbereitungszeit auf das heilige Weihnachtsfest. Mit seinen vier Sonntagen erinnert er an die 4000 Jahre vor der Ankunft des Erlösers. Und wie die Ankunft des Heilandes vorbereitet und eingeleitet wurde durch das Wirken Johannes des Täufers, so schwebt auch jetzt über dem ganzen Advent dessen hehre und ernste Gestalt. Seine Mahnungen und sein Beispiel sollen uns auch jetzt wieder vorbereiten auf die erneute Ankunft des Christkindes am Weihnachtsfeste. Deshalb sei auch heute des Johannes Frage und des Heilandes Antwort an der Hand des Evangeliums unsere Adventsbetrachtung.
1. Johannes der Täufer stellte also eine Frage an Jesus, und zwar merkwürdigerweise aus dem Gefängnisse. Aber was in aller Welt hatte denn der gute Heilige Schlimmes verbrochen, daß er hinter Schloß und Riegel saß? Er hatte einem hohen Herrn die Wahrheit in das Gesicht gesagt. Er war frei und kühn vor Herodes hingetreten und hatte ihm ohne weitere Komplimente erklärt:„Du darfst deines Bruders Weib nicht
und Störenfried in sicherem Verwahrsam saß.
das ist allemal ein undankbares und heikles Geschäft, wenn nan einem anderen die Wahrheit sagen muß. Aber die Ehre Gottes und das Heil der Seele verlangt's oft gebieterisch. Es ist das so wunderlich von den verblendeten Menschenkindern. Venn einer, der in Lebensgefahr schwebt, von einem anderen darauf aufmerksam gemacht wird und so vom Tode errettet, wird der deshalb über seinen Retter schimpfen? Und wenn ein Arzt einen Patienten von schwerer Krankheit kuriert hat, wird ihn deshalb der Patient böse sein? Ganz gewiß nicht. Aber
6 wie der alte Stempel krank wurde.
Ein Kölner Bildchen.
Von Joh. Dinc. Grunau.
Wie ein langer, schmaler Philister ragte vor Jahren die alte kölner Bierwirtschaft zum„Strüüßche“ aus der langen, meist niederen Häuserreihe hervor, welche im südlichen Stadtteile Kölns den Holzmarkt einfassen. Wie überall in der rheinischen Metropole, so hat es auch da seit den siebziger Jahren viel Veränderungen gegeben. Der alte Rheinauhafen hat modernere Formen angenommen. Das„Werthchen“ mit seinen lauschigen Anlagen, ist einer Kette modernster Lagerhäuser gewichen. Wo wir im herbst als Jungen mit Vater und Mutter hinzogen, um die Proben für die Winterkartoffeln und die rotbackigen Aepfel aus den Moselkähnen einzuholen, wo wir zehn Jahre später im blühenden Lenz„errötend ihren Spuren“ folgten, da drehen sich heute mit heulendem Surren mächtige elektrische Kranen, da karren die Ketten, die spielend schwere Lasten fortbewegen,— turz, geschäftiger Alltag ist der Sonntagspoesie einer frohen Jugendzeit gewichen.
Auch die meisten niederen Häuschen des Holzmarktes sind lange schon verschwunden und hohe, mit der Eleganz der Neuzeit ausgestattete Gebäude nehmen ihren Platz ein.
sich so rings alles erneuerte, da meinte natürlich auch der eine und andere Stammgast im„Strühschen“, es wäre nun in der Zeit, daß auch hier ein prächtiger Neubau erstehe. Der behäbige Besitzer der Wirtschaft, der alte Stempel, war kein großr Redner vor dem Herrn, es schien ihn sogar anzustrengen, wenn er auch nur seine Gesichtsmuskeln einmal in einen anderen Ausdruck legen mußte. Ein kurzes,„Dag“, wenn sich im Hausgang ein Stammgast zwischen ihm und dem mit Fäßern beladenen Bierschragen vorbeischob,— gewöhnlichen Besuchern nicte er überhaupt nur mit zusammengekniffenem Gesicht zu PProst“, wenn er einmal guter Laune war und selbst ein Glas in den runden Tisch brachte, das war so ziemlich sein Tageslertion. Wenn man aber in seiner Gegenwart vom„Neubau“, uusing, dann faßte ihn eine nervöse Unruhe. Heftig die Schullern hochhebend, ging er auf und ab. Einem unverständlichen Knurren folgte dann eine längere Explosion seiner Nase in das Köße, rote, weiß geränderte Taschentuch und wenn er so die lotigen Vorbereitungen getroffen, stellte er sich mitten in die Littsstube, die rechte Hand auf die Brust in die blaugestrickte gelegt, die Linke hinter dem Rücken geballt, wie ein Feldperr oder Staatsmann, der zu einem Denkmal Modell stehen soll: „hm, dat well ich üch sage:
Ich blos’ op dä neue Krempel Ich blieve der ale Stempel!“
Auf diese Glanzleistung folgte ein so herzhaftes Lachen aus dem breiten Munde, daß die dicken Tränen über die vollen roten Hacken liefen, und der ganze Stammtisch, der sich in dem niederen Stubchen wie in einem molligen Nest fühlte, lachte herzhaft mit, terte die schweren Bierzylinder und ließ sie klappernd auf die weiße Buchenplatte des Tisches niederschlagen.
dem, der dem Sünder ins Gewissen redet, wird so manchmal mit Grobheit gelohnt, wenn er z. B. als Priester die arme Seele durch freimütige Ermahnung aus schwerer Krankheit und den Gefahren des ewigen Todes erretten will.
Vom Gefängnisse aus fragte also Johannes, und was fragte er?„Bist du es, der da kommen soll, oder sollen wir auf einen anderen warten?“ Ganz gewiß stellte Johannes diese Frage nicht für sich, denn er wußte ja, wer Jesus war, sondern er stellte sie für seine Jünger. Sie zweifelten an Christus und sollten nun aus seinem eigenen Munde belehrt werden. Daher die Frage:„Bist du es, der da kommen soll, oder sollen wir auf einen anderen warten?"
Das war eine Frage nach der ersten und wichtigsten Angelegenheit des jüdischen Volkes und der ganzen Welt, denn die Frage, ob Christus der verheißene Erlöser ist oder nicht, ob er Gott ist oder nicht, ist die Kardinalfrage der ganzen Menschheit. So vielerlei Fragen bewegen heutzutage das öffentliche Leben,
ist die wichtigste
tung dieser Frage ist nicht bloß zeitliches, sondern ewiges Glück oder Unglück geknüpft. Seit Christi Zeiten scheiden sich bei dieser Frage die Geister, die einen glauben an ihn und werden damit leben, die anderen verwerfen ihn und wählen damit den Tod.
Ich meine heutzutage, wo der christliche Glaube von allen Seiten so schwer bekämpft wird, könnte sich ein katholischer Christ gar nicht genug mit Christi Person und Lehre beschäftigen. Suche also deinen heiligen Glauben zu erhalten, zu vertiefen, zu mehren und zu stärken durch regelmäßige Anhörungen von Predigten und Christenlehre, durch Lesen religiöser Blätter und Bücher.
2. Auf die Frage des Johannesjüngers:„Bist du es, der kommen soll, oder sollen wir auf einen anderen warten?" gibt
Solche Augenblicke waren selten und um so mehr benutzte die wie alle Kölner den harmlosen Humor liebende Gesellschaft deshalb doppelt gern die Gelegenheit, um ihren Wirten, der den Namen„drügge Pitter“ nicht ohne Berechtigung trug, zum Reden zu bringen.
„No,“ frug der Notar Linsemann,„wie alt sid ehr dann jetz, Meister Stempel?“
„Hm, hm, dat möt ehr ming Ahl, et Stina, froge, die föhrt et Hauptboch.“
„Dreiunsechzig es hä de vörige Woch ald wohde, Här Notar,“ kam es ergänzend aus dem Halbrund der in den Hausgang ausgebauten Wirtstheke.„Fritz, he, ich krigge noch drei Glas Bier bezahlt, waht, ich wäden der schmul machen helfe," rief die rundliche Wirtin dem Brauburschen dazwischen zu und wandte sich dann wieder ihren Gästen zu:„Ija, ehr Häre, un hä es zeläbdesdags noch nit krank gewäß, hät mich noch keine Penning an Doktor un Apethek gekoß. Vörrig Johr an singem Namenstag es hä zwor ens de ganze Trapp eravv gefalle, ävver hä hat jo e gor Polster un feel weich.“
„Allerdings," bestätigte der am Stammtisch sitzende Doktor Wagemann,„ich kumme jetz ald zwanzig Joor Dag för Dag he mie Bier drinke un han noch keine rösige Penning en däm Kruvhus verdenen künne. Na, wat nit es, dat kann immer noch wähde.“
„Hm, hm, hät sich jet ze wähde. Ich bruche keinen Doktor, ming Medezing, dat es mie got Bier. An däm Dag, wo ich nen Doktor rofe muß, hann ich'nen Anker un zwanzig Röggelcher met Kies verspillt. Dat es jo för ze laache!“
„Dorüvver welle mer doch ens ne kleine Akt obnemme,“ fiel der Notar ein, zog das kleine Notizbuch aus der Tasche, in welchem er gewissenhaft die Wetten und damit die Chronik des Stammtisches verzeichnete und sagte:„Suh, do steiht et, gesehen, genehmigt der Königliche Notar Linsemann.“
Lachend schob der Wirt aus der Stube an seinen gewohnten Platz im Hausflur. Unter Kopfschütteln füllte er sich ein Glas, hiell es prüfend und wohlgefällig gegen das Licht und trank es in einem Zuge leer. Des übermäßigen Redens müde, dachte er bei sich:„Zo minger Gesundheit! Als ov ich esu domm wör un ens krank wöd. Et es rein vör ze Laache!“
Am Stammtisch aber entstand eine angelegentliche halblaute Unterhaltung, die zuweilen durch ein freudiges, lautes Gelächter unterbrochen wurde.
„Famos, Herr Notar,— bravo— dat maache mer!“ so klang es durcheinander, und der Frühschoppen dehnte sich über die übliche Stunde wesentlich aus, bis der Zeiger der großen Standuhr schon eine bedenklich späte Stunde verkündete und jeder eilig zu Hut und Stock griff:„Wat soll ming Frau sage; no, egal, dat weht gemaht!“
Es mochte etwa eine Woche seit jeuer Episode verstrichen sein. Der Tag war voller Frühlingsglanz, der goldene Sonnenschein lachte vom blauen Himmelszelt hernieder und die frische Rheinluft lockte sogar den Wirten zum„Strüßche“ aus seiner Klause heraus. Das gestickte Sammetkäppchen halb schräg auf dem grauen Haar, stand er neben der engen Haustüre, paffte eine
nun Jesus gleich die Antwort:„Gehet hin und verkündet dem Johannes, was ihr gehört und gesehen habt. Blinde sehen, Lahme gehen, Aussätzige werden gereinigt, Taube hören, Tote stehen auf, Armen wird das Evangelium gepredigt, und selig ist, wer sich an mir nicht ärgert.“ Der Heiland beantwortet also die Frage, ob er der verheißene Erlöser sei, mit dem Hinweis auf seine Werke. die lauter und deutlicher sprechen, als viele Worte hätten sagen können.„Wollt ihr wissen, wer ich sei,“ sagt er ihnen gleichsam damit,„dann betrachtet die Kranken, die ich wunderbar geheilt, die Blindgewesenen, denen ich das Augenlicht wiedergegeben, die Toten, die ich zum Leben erweckt, die Armen, denen ich gepredigt. Da sehet ihr, daß wahrhaftig das Wort des Propheten Isaias in Erfüllung gegangen ist: Gott selber kommt, und erlöset euch, da öffnen sich der Blinden Augen, des Tauben Ohren tun sich auf, da springt wie ein Hirsch der Lahme, und die Zunge des Stummen löst sich. Ich bin also der, den die Propheten verkündet, der verheißene Erlöser, ich bin Gott, meine Werke sagen es.“
Auch du, lieber Leser, sollst durch deine Werke der Welt zeigen, wer du bist. Dein makelloses, frommes und tugendhaftes Leben, das sollte der Welt laut verkünden, was du bist. Und wenn dich jemand fragt: Was bist du? so müssest du gntworten können: Mein Fleiß, meine Berufstreue, meine Verträglichkeit, meine Sanftmut, meine Redlichkeit, meine Makellosigkeit sagen der Welt, daß ich ein katholischer Christ bin.
Und der Heiland schließt seine Antwort mit dem kleinen, aber bedeutungsvollen Sätzchen:„Selig ist, wer sich an mir nicht ärgert.“ In unserer aufgeklärten Zeit argern sich wie damals wieder Tausende an ihm, seine Lehre ist ihnen nicht zeitgemäß, seine Gebote sind ihnen zu hart. Sie trennen sich von Christus und sprechen damit über sich selbst das Urteil. Wer aver zu Christus hält in Glaube und Liebe, der ist glücklich und selig hier und dort, denn:„Selig wer sich an mir nicht ärgert“.
von den sogenannten sieben Pfennigs„Häre Zigare" und lie: wie ein Philosoph, den glückliche Gedanken bewegen, den blauen Rauch gegen die tanzenden Mückenschwärme, welche darauf schleunigst eine reinere Atmosphäre aufsuchten.
Bekannte und Nachbarn eilten geschäftig vorbei und boten ihm ihren Gutentaggruß. Gnädig wie ein Fürst nickte er, ohne ein Wort zu sagen, mit dem Kopf als Gegengruß, und wenn ein hübsches, junges Mädchen vorbeihuschte, dann verstieg er sich auch wohl soweit, unter einem leichten Lächeln das linke Auge wohlgefällig zuzukneifen. Es wurde so langsam sechs Uhr abends, die Zeit, wo die Stammgäste anzurücken pflegten, um nach den Sorgen des Tages bei einem Glase„Kölsch“ sich zu erholen.
Wie immer rückte als erster der Rentner Hammelrat an. Er hatte nicht mehr notwendig draußen Kohlrabi und Stielmus zu pflanzen, sich über die Jungen zu ärgern, welche ihm die besten Kuollen wegstibitzten, seitdem er den großen Garten in der Neustadt als Bauplätze gut verkauft hatte.
„Dag, Herr Stempel.“
„Dag,“ war die Antwort, die eine große, blaue Wolke aus dem Gehege der Zähne des Angesprochenen begleitete. Aider Türe blieb Hammelrat stehen, sah sich einige Augenblicke den Wirten an, schüttelte mit dem Kopfe und ging dann zur Wirtschaft hinein.
Stempel hatte das Stehenbleiben wohl bemerkt, glaubend, daß irgend etwas an seiner Kleidung nicht in Ordnung sei, fuhr er mit der Hand über den Rücken, zupfte sich zurecht und dachte nur bei sich:„Wat well dä Kähl?“
Bald darauf hinkte auf seinem Stocke der Kaufmann Sangmann heran. Statt des üblichen„Guten Tag“ postierte er sich gerade vor den Stammwirt, zog die Augenbrauen zusammen und sagte dann mit seiner langsamen, durchdringenden Stimme:
:„Herr Stempel, sid ehr nit ganz extru, ehr seht esu ahngegriffen us?“
„Dommerei, ich gläuv, die Zigar wor nit got,“ und damit warf er den noch respektablen Stummel, den er sonst bis zum letzten Endchen kunstvoll aufzurauchen verstand, mit kühnem Schwung auf das Straßenpflaster.
Der nächste Ankömmling war der Notar Linsemann. Nachdem er Meister Stempel von oben bis unten gemustert, faßte er ihn bei der Hand und sagte mit dem notigen Ernst:
„Wat es loß? Wie seht ehr us? Ehr sollt üch doch besser hinger der warme Ovve setze.“
„Och wat, ich hann bloß su jett Schudder om Liev.
„Dann kutt ekersch erenn; dat hät mer nit gähn en dieser Johreszik. Kutt, en ör Johre darf mer nit leichtsinnig wähde.“
Sich einmal gründlich durcheinander schüttelnd folgte der Wirt dem guten Rat, setzte sich gegen alle Gewohnheit zu seiner Frau in die Wirtstheke und kommandierte sich eine doppelte„Gemischte Ehe“, so hieß eine seiner bewährten Likörmischungen, die zu gleichen Teilen aus Rum und Pfeffermünz bestand.
Pitter, wat es dann los," begann nun die sorgsame Ehehälfte ihn mit prüfendem Blick betrachtend:„Diese Morge hann der doch die drei Eier und dä Teller Schinke noch ganz got geschmeckt?“

—
Nr. 40
Lelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
- Die fortschreitende Verunzierung unserer rheinischen Landschaft
erfüllt nicht nur den Natursinnigen und den Kunstverständigen,
auch den Volksfreund mit banger Sorge. Wie soll das enden,
wenn weiter so gewirtschaftet wird wie bisher, wenn altersgraue hochajebelige Winzerhäuser, deren Dachsparren sich traulich biegen unter der Last des moosbedeckten Schieferdaches, der Unvernunft geopfert und durch moderne Dutzendware ersetzt werden, wenn man gar solch ehrwürdigen Zeugen aus der Väter Tagen ein schreiend rotes Ziegeldach und moderne dreiflügelige Feuster einsetzt, oder, was ebenso geschmacklos ist, aschgraue Ziegel zur Bedeckung anwendet, nur um 50 Pfennig pro Quatratmeter zu sparen. Der Verfasser dieser Zeilen hat sich viel mit dieser Angelegenheit beschaftigt und dergleichen Beispiele genugsam gesehen. Er hat sich auch.müht, den Leuten klar zu machen, welche Folgen es haben muß, wenn man einer landschaftlich hervorragend schönen Gegend eine Eigenart nach der andern nimmt, unsere reizvollen Flecken und Dörfer am Mittelrhein, noch die Anziehungspunkte vieler Fremden, fortschreitend#ystematisch verunstaltet, zur Bedeutungslosigkeit degradiert. Dayer mußte er es auch mit Freuden begrüßen, daß in Nr. 659 der Kölnischen Volkszeitung ein„junger Architekt“ zur Frage der Besserung der ländlichen Bauweise sofort mit praktischen Vorschlägen Stellung nahm. Letzere sind durchaus beachtenswert und sicher imstande, ganz wesentlich an dieser Besserung mitzuwirken. Die Wichtigkeit der Materie berechtigt woyl einen Lehrer, der längere Jahre in schönen Rheindörfern wirkte und viel Fühlung mit dem Volke nahm, auch seine Erfahrungen in den Dienst der guten Sache zu stellen. Ich möchte jedoch nicht nur auf die Besserung der Bauweise, sondern auch auf eine andere nicht minder wichtige Seite der Frage hinweisen, die sich beschäftigt mit der Erhaltung großartiger Naturdenkmäler im Rheintale.
Als Lehrer habe ich immer in der Mittel= und Oberstufe der Volksschule mit besonderem Interesse die Heimatkunde getrieben. Die Kenntnis der Heimat umfaßt nicht nur die Geographie des Landstriches, sondern schildert ihn auch in seinem geologischen, vorgeschichtlichen und geschichtlichen Werden. Dabei sollte jeder Lehrer recht eingehend liebevoll das„Warum" und„Weil“ berücksichtigen, um so die Kinder in den Sinn der Sitten und Gebräuche der Vorväter einzuführen, er sollte es nicht unterlassen, auf die mannigfachen Wechselbeziehungen hinzuweisen, die da bestehen zwischen Natur und menschlicher Kultur. Bei dieser Gelegenheit darf er es auch nicht versäumen, den guten Geschmack seiner Schüler, ihr sinniges Verstehen, ja direkt ihr„Kunstverständnis“ für die Schöpfungen Gottes und die Beweise menschlichen Schaffens in der Heimat zu bilden, zu entwickeln. Des öfteren wird sich dem Lehrer Gelegenheit bieten, der Jugend der oberen Jahrgänge den heimischen Baustul zu verauschaulichen; nicht in gelehrten Betrachtungen, etwa beginnend mit den Baustilen der Römer und Goten, sondern stets in organischer Verbindung mit einem Einzelbilde aus der Heimat, das er seinen Schülern mit lebensvollen Farben auszumalen versteht.
Der kleine Volksschulabiturient, der während der letzten vier Jahre, wenn man will, auch schon vom dritten Schuljahre ab, gelegentlich und ungesucht mit der Bauweise seiner Väter vertraut gemacht worden ist, wird sich selbstredend nicht als Prophet derselben oder als wichtigtuender Bausachverständiger ausspielen, aber er nimmt als wertvollen Schatz das Verständnis für heimische Art, in welchem wieder die Liebe zur Heimat ihre Wurzeln faßt, mit hinaus ins Leben, für welches er sich in acht langen Jahren nützliche Kenntnisse zu sammeln hatte. Jetzt kommt er in die Fortbildungsschule; denn eine solche fehlt wohl kaum mehr am Rheine, sei es eine ländliche, sei es eine gewerbliche Fortbildungsschule. Was liegt näher als die Heimatkunde in entsprechender Form hier fortzusetzen! Jeder FortUnter dieser Unterhaltung war auch der Apotheter Schmidt eingetreten, und die Situation überschauend, griff er sofort ein:
„Herr Stempel, dat sollten se doch nit su leich nemme, sie ziddern ja als wie’ne Schnieder. Zeigen Se mer mol ehr Zung. Hu, die scheint arg belegt. Haben Se gestern abend vielleicht wat arg fettig gegessen?“
„Nä, Här Apotheker, mer hatte gester ovend=Quellmänncher met Häringe.“
„No, dann is et um so schlimmer. Da wöht ich mich doch direk in et Bett legen un emal ordentlich schwitze. Frau Stempel, lassen se ne ordentliche Pott Kamille aufschütte.“
„Jo, Pitter, komm, dat es wohr. Komm, komm, ich brenge dich en et Bett. Do beß wirklich ärg krank.“
„Hn., hm, ja, ja, och ich mein, et wör bloß su'ne Schudder. Dat muß vun der lausige Zigar gekumme sinn.“
„Här Stempel, met dä Schuddere hät et och bei minger Tan angefange, un wenn die nit glich der Doktor gerofen hatt', dann hätt' ich sie wahrscheinlich als lana beerv. Goht, nur en et Bett, wer weiß wofür et got eß. Besser zo fröh, als zo spät, besondersch, wenn mer, wie Ehr, nie krank gewas es.“
„No dann, Stina, helf mer ens op, ich mein, ich wör nit mie ganz secher op de Bein. Es dä Doktor Wagemanns noch nit do? No, wenn hä kütt, kann hä jo ens no mer sinn kumme."
Der Stammtisch machte das ernsteste Gesicht von der Welt, als Stempel, auf den Arm seiner robusten Frau gestützt, aus dem Wirtszimmer über den Flur die breite, eichene Treppe hinauszog.
Kaum war er verschwunden, als sich ein allgemeines Gelächter loslösen wollte, aber der Notar maynte:„Stell, stell, esch muß der Doktor bovven gewäs sinn.“
Der Erwartete säumte nicht lange mit seinem Kommen, und ehe er noch seinen Platz eingenommen hatte, trat der Zapfjunge an ihn heran und sagte:
„Här Doktor, der Meister Stempel hät als zweimol no üch froge loße, Ehr sollt doch ens eropkumme.“
„Na, so eilig wird es nicht sein, bring mir erst mal ein Glas Bier."
Kaum saß er hinter dem braunen Trank, als die Hausfrau mit ziemlichem Ungestüm in die Wirtsstube trat:
„Fädinand!“ hekrschte sie den dienstbaren Geist an,„häs do dem Här Doktor nir bestellt?“
bildungsschutlehrer wird ohne weiteres eine Menge von Anknüpfungspunkten im theoretischen Unterricht finden. Und erst der Zeichenunterricht der Bauhandwerkerfachklassen und teilweise derjenige der sog.„schmückenden Gewerbe“! Es ist gar nicht nötig, eingehend die Art und Weise eines entsprechenden Unterrichtes darzulegen; die Möglichkeit eines solchen wird jedermann zugeben, sein Wert steht außer Frage.
Damit komme ich zur Frage der Aufklärung der Maurermeisier, die der Verfasser des Artikels in Nr. 659 wünscht. Sein Vorschlag, diese Berufsklasse durch Broschüren und Detailzeichnungen aufzuklären, ist sehr erwähnenswert. Nur wäre es vielleicht vorteilhafter, den Staatsbehörden die Propaganda für diesen Zweck zu übertragen; vielleicht sind auch die Vereine für Kleinwohnungswesen, für Denkmalpflege und Heimatschutz usw. zur Mitwirkung bereit. Ob die Gemeindebehörden sich sofort dazu bereit finden lassen, erscheint mir mit Rücksicht auf ihre durchweg hohe finanzielle Belastung fraglich. Auch ist es nicht wahrscheinlich, daß für solche Bestrebungen von Anfang an überall das nötige Verständnis bei den Gemeindeverordneten kleinerer Landgemeinden vorhanden ist. Soll aber systematisch auf die Maurermeister eingewirkt werden, so darf es dabei sein Bewenden nicht haben. Es muß vielmehr das Uebel an der Wurzel angegriffen werden, das Verständnis für heimische Baukunst muß schon in der Ausbildungszeit des Bauhandwerker= nachwuchses zur Entwickelung gelangen. Diese Ausbildung beginnt praktisch und theoretisch mit den Lehrlingsjahren. In ihnen wird die Fortbildungsschule aufklärend wirken. Nachher treten an ihre Stelle die Fach- und Meisterkurse, oder auch der Unterricht in den Bauhandwerker= und Baugewerkschulen. Alle diese Bildungsgelegenheiten müssen noch mehr als bisher nicht nur das handwerksmäßig technische und geschäftliche, sondern auch kunstgewerbliche Moment berücksichtigen. Einen Ausweis seiner Bildung erbringt der strebsame Bauhandwerker in der Meisterprüfung. Möge er dort zeigen, daß er nicht nur praktisch und solid, sondern auch mit geringen Mitteln stilvoll und schön zu bauen versteht!
Den Vorschlag, in den Aushängekästen der Gemeinden nungen usw. auszustellen, begrüße ich ebenfalls. Besonders wünsche ich diese Einrichtungen für das Neuwieder Becken und umgrenzenden Bezirke, in denen der Schwemmstein vorherrscht. Die Wohlfeilheit dieses Bausteines bringt viele kleinen Leute dazu, sich mit geringen Mitteln ein kleines Heim zu schaffen. So löblich dieses Vorgehen an sich ist, so verleitet es doch manchen kleinen Mann, sich ein Häuschen im„Scheunenstile" zu schaffen, das dann nach einigen Jahren verputzt werden muß. Und erst der Verputz! Die Phaniasie und die Verbildung feiern ihre Triumphe!
Endlich ware es vielleicht auch erwägenswert, für besonders benannte, landschaftlich hervorragend schöne Gegenden strengere gesetzliche Bestimmungen zur Vervollkommnung der Baupolizeiordnungen zu schaffen. Allerdings bestände damit auch die Gefahr einer Schädigung der bürg rlichen Freiheit und polizeilichen Uebergriffe. Immerhin ist mir schon oft die Ansicht ausgesprochen worden, man erwarte von einem solchen„Zwangsverfahren“ mehr als von aller Aufklärung. Das mag für den Anfang richtig sein, für die Zukunft ist aber das Verständnis des Volkes zur Erhaltung und pietätvollen Entwickelung des heimischen Baustiles wohl doch bedeutend wertvoller.
Alle die Personen aber, die mitten im Volke stehen und für seine Bildung arbeiten, seien es geistliche oder weltliche Autoritätspersonen, mögen helfen, unsere Bestrebungen ins Volk zu tragen. Sie können vor allem dann in Aktion treten, wenn es gilt, Altes und Siilvolles zu retten. Sind die Besitzer solcher Gebäude unbemittelt, so unterstützt sie, wenn ich nicht irre, der Rheinische Verein für Denkmapflege und Heimatschutz.
Zum Schlusse aber möchte ich unsern rheinischen Bergen das Wort reden; denn der Schutz der Naturdenkmäler ist
k. Dezember 191 0
„En doch, Madam,“ war die Antwort.
„Ja, Här Doktor, wellt Ehr dann minge Mann esch stärve lohße. Hä kühmt und schweiß wie e Päd.“
„Eß et dann wirklich esn schlemm?“
„Jo, dat, hä drieht sich en einem Stöck em Bett eröm, un weiß nit, wo et im wieh deiht.“
„Jo, Frau Stempel, soll ich et dann wesse, wenn hä selvs nit weiß, wo hä Ping hät?“
„No, ich mein doför wört Ihr doch Doktor; no kutt, eh dat et en Unglück git.“
„Einen Augenbleck, ich well Uech e Rezep met op der Wäg gevve, wenn hä dat gelese hät, es hä en zehn Minute widder gesund un munter.“
Der Doktor nahm einen der schmalen Streifen Papier aus seiner Brieftasche und schrieb darauf mit einer nicht nur dem Apotheker lesbaren Schrift:
„Ein Anker Bier und zwanzig Röggelchen mit Käs für das erste Herbeirufen des Arztes.“
„Su, Frau Stempel, dat eß et Rezept un de Rechnung en einem.“
Die Wirtsfrau setzte ihre Brille, die sie auf der Stirn hatte, zurecht. Als sie das seltsame Rezept gelesen, hatte sie den Sachverhalt erfaßt. Sie wurde rot bis über die Ohren und warf dem in schallendes Gelächter ausbrechenden Stammtisch einen keineswegs gnädigen Blick zu, worauf sie eiligen Schrittes nach oben verschwand.
Wenige Minuten später rollte in die Wirtsstube ein wohlbeleibtes Aenkerchen und aus dem Küchenfenster wurden auf langen Schüsseln die braunen kuusperigen Röggelchen=Holländer hereingereicht.
Nicht lange dauerte es, da stieg auch mit der gewohnten Miene, die Zigarre im rechten Mundwinkel, der alte Stempel die unter der Last ächzende Treppe hinab. Am Stammtisch erwartete man mit etwas Aengstlichkeit eine Strafpredigt. Aber nichts von dem geschah. Der so schnell krank gewordene und wieder genesene stellte sich in die Ture, zog sein Käppchen und sagte:„Gode Appetit, no ben ech doch fruh, dat ich su bellig krank und su schnell widder gesund gewode ben.“
Ohne sich an das Prostrufen seiner Gaste zu stören, nahm er wieder den Platz vor der Haustüre ein und verjagte die Mucken.
nachgerade ebenso wichtig geworden wie der der Erzeu
menschlicher Baukunst. Welchen Eindruck macht es durch unser herrliches Rheintal fahren und von Zeit die Höhle eines Steinbruches im Berge bemerken noch klein, so mag der Aublick der gewaltigen Devonschig nicht übel wirken, hat er aber einen großen Umfang angenoum so zerstört er mit rauher Hand die liebliche Harmonie Gesamtbildes, zerstört die trutzigen Bergeshänge, die in Strom vorspringenden„Leien" und nimmt im Laufe der
zehnte der Heimat eine Naturschönheit nach der andern,
Wel
man durch das Neuwieder Becken stromabwärts fährt, gen man von weitem schon das machtvolle Stromtor von Anderng Links drängt sich der Kranenberg an den Strom. rechte die Engwetterlei bei Leutesdorf dem Rheine entgegen. dieser aber nagt seit Jahrzehnten ein Steinbruch=Großbetr Schon hat er ein riesengroßes, bis zum Gipfel reichendes# in den Felsen getrieben, schöne, schroffe Felsgrate sind schwunden und eine Schutthalde lagert am Fuße. Zur Erhal# der Erpeler Lei bildete sich ein Verein, dem es gelang. Zerstörungswerk aufzuhalten. Zur Erhaltung der Eugwet# und damit zur Wahrung des Felsentors bei Andernach ähnliche Bestrebungen noch nicht aufgetaucht, auch der e# kann nicht eingreifen, da ihm die Handhabe fehlt. Wünsche, wert wäre es, wenn der rheinische Verkehrsverein Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz die Aufmertsamt weiterer Kreise auf das Steinbruchunwesen an den markutest Stellen der rheinischen Landschaft lenken würde, damit Weise ein Modus gefunden würde, der solchen Betrieben, an geldliche Verluste für ihre Besitzer zu fordern, ein baldigesc bereitete!
Kleines Feuilleton.
∆ 40
(A) Königliche Daterworte. Als gutes Reisegeleit, ja Art politischen Testaments darf der folgende Brief gelten, den jüngst verstorbene König Chulalongkorn von Siam an seinen testen Sohn und Nachfolger zu der Zeit geschrieben hat, als sich damalige Kronprinz Maha Wajirawudy in Europa auf en Studienreise aushielt. Es hieß u. a. in dem Schreiben:# Kosten deiner Reise und Erziehung bezahle ich aus meinen Pri#a mitteln und nicht aus Staatsgeldern. Diese Anwendung von Ge##### zur Erziehung ist eine reiche Mitgift und von größerem Werte### bares Vermögen, denn delne Erziehung hat einen bleibenden Wer### niemand kann sie dir rauben. Du mußt dir stels vergegenwärige daß der Herrscher deines Vaterlandes nicht die Verpflichtung dir und deinem Bruder(der mit dem Kronprinzen reistes einf# reiche Stellen zu übertragen, weil ihr königliche Prinzen seid. aber zu den hohen Staat=ämtern besondere Fähigkeiten erforderl sind, so habt ihr mit grögtem Ernste und Hingevung eurest## zu betreiben und euch hierdurch die Möglichteit zu verschaf# etwas Ordentliches für das Wohl eures Vaterlandes und fur Welt, in der ihr lebt, zu leisten. Wenn ihr annehmen wollet hättet als Prinzen nichts weiter zu tun, als das Leben zu gene### so wurdet ihr euch den Tieren gleichstellen, die geboren### essen, schlafen und sterben! Mit euren Geldern müßt ihr sur## umgehen; ihr durft nicht verschwenderisch und ausschwein in dem Gedanken, ihr wäret reiche Prinzen und Königssone.## warne euch davor, mit Schulden zurückzukeyren; sie wern na ohne weiteres bezahlt werden, und iyr wurdet der Strefem# entgehen. Denker daran, daß das Geld nicht so leicht erwo### wie ausgegeben wird! Das Erziehungsgeld für euch ist ein## des Geldes eures Vaters, das dieser als Entschädigung fur Mühen in Wahrung der Wohlfahrt seiner Untertanen erhalt Geld soll nur zu nutzbringenden Zwecken verwendet werden schrieb ein Fürst auch des Geistes. M
(A) Ein Vermögen in Krönungsmänteln. Der eng Oberhofmarsch all hat jetzt den Peers des vereinigten Kömguc und ihren Gemahlinnen die offizielle Ankündigung zugehen lu die die hohen Adelsträger Englands feierlich zur Kronung#### Georgs nach London entbieter. Die Mitteilung gibt auch die gen#### Vorschrift der Tracht, die anzulegen ist, und auf dies Signal hat in den großen englischen Modehäusern sofort eine fiedr### Tätigkeit eingesetzt. Denn die Gemaylinnen der Peers von en# land erscheinen alle in den traditionellen großen roten Krönung mänteln; nur das kostbarste Material an Samnet wird Dazu be arbeitet, und für Stoff und Stickerei wird insgesamt em
vermögen aufgewendet werden. Der Sammet zu den Roben my
besonders sorgsam hergestellt werden, er tommt aus Lyon. und 0 großen Seivenwebereien haben bereits die ersten Austrag empfangen. Denn das Rot ist genau vorgeschrieben, der Farb### ist seiten und der Färbeprozeß erfordert viel Zeit und große M# Wenn auch Schnitt und Große der Mäntel durch die Jahrhund alte Tradition feststehen, bietet doch die Seidenstickerei die Mo## keit einer indivibuellen Betatigung des Geschmacks, und alles darauf hin, daß bei der kommenden Kronung König Geo### pruntvolle Gewander getragen werden wie nie zuvor beim englischen Königskrönung. Die Stickereien werden reicher und barer sein, und um die gewaltige urbeit zu bewältigen, haben großen Modehäuser besondere Arbeitsräume eingerichtet, in# nur Krönungsmäntel hergestellt werden. Je nach der Art und Reichtum der Stickerei wird für einen solchen leuchtend## Ueberwurf eine Summe von 1200 bie 3000 M. angelegt.
** Die Bestie im Amerikaner. Der Amerika einer einer Gewohnheit, die sich bei ihm zur Manie ausgebildt das ist das sogenannte„Souvenir Hunting", d. h. das Minen## von Andenken. Er begnugt sich nicht damit, solche
1116½
sondern am liebsten sind ihm Andenken, die er persönicch und an sich reißt. In Schlössern zerschneiden sie Stühldes brechen Ecken von Marmorplatten ab und dergleichen. Am graustt“ hat diese Andenkenwut sich aber deim Tode des Aviatikers Ion erwiesen, wo sie eine geradezu bestialische Form annahm. J0 fiel bekanntlich aus einer Höhe von 800 Fuß herab und! auf der Stelle getötet. Er war ein ehemaliger Akrodat“ kämpfte in den letzten paar Augenblicken noch verzweifelt um Leven. Die Flugel seines Doppeldeckers schlugen wie die Vogels nach oben zusammen, worauf Johnstone die Stützleisten“.
unteren Flugflachen mit beiden Handen ergriff und sich aus
kraften bemühle, sie wieder nach unten zu biegen, damit Luft Widerstand bieten uno den Fall linoern möchten. auf Augenblick schien es, als ob ihm dies gelingen würde, denn Schußzhelm fiel iym vom Kopf und schneller zur Erde ai“ Apparat. Dann aber überschlug der Biplan sich, einen Augen kämpfte Johnstone noch verzweifelt in dem Gewirr der Stade“ dann fiel er wie ein Stein zur Erde. Kaum waren Mnn Maschine auf dem Boden niedergekracht, als Männer und Frü die kaum als Menschen bezeichnet werden durfen, auf den Trumde hausen los stürzten und sich um Souvenirs herumbalgten
Nr
Mann riß Aviatikers Trophäe a unmenschlisie von der
** Lan vom 16. N stimme en Landrats schaft diee führt zu di wie er in hugendubel mit festem in mancher abteilungf sars, wenn Heyderhoff 1910. Der Es ist doch
**
reich an a schiedene 2 die ganze 2 Geld, und dieser Gele somsti, dei 3000 Pfd. den Crippes mordprozef tostet. Frman ihn n gegen Moli wurde dur sonders ho 1020000 A auf 19400 hierbei hat 120000 M. aber find 1 die Rechtsa kalifornisch und wenn bezahlt wi auf 14000 zessen steht bei dem d sein sollte. dauerte vo die Regier prozesse, di nicht so ho Quelle führ Nark koste
** Der da jüngst Beamten so mune verb licher Fall. Zivilgericht wickelte Er es, dem M. boren ist. als oo ich sehen Sie einen Nam habe ich er lat Ihnen Virklichkei Zwvilstand richtsurteil zu teuer.. hö ere Gel Tien chein sterben, ur der wurdi(A) Ein
Yort, ist aus Rußla nach Höher in Washin Auslande ihm als de Natürlich schiedenen Narokko. hier, um Richter zei wiesen iht an und Iu Weise kop Köpenick 1 spielen kör photograpi Himmeln Gerichtssitz
** Die
erstmaligen
Korr. verö als 3000

wenn Zeit zu merken. Ii# Devonschic 1g angenomm
Harmonie
ge, die in
aufe der Ja## andern. Wefährt, gewag von Andernal om, rechts u entgegen. ich-Großbetri# reichendes###
sind#
Zur
es gelang, er Engwetteg Andernach uch der en
t: Wünsche, erein oder Aufmertsante en Markauteste damit auf die Betrieben, on baldiges En
850
448
geleit, ja gelten, den an seinen hat, als sich pa auf en Schreiben:, meinen Priva ng von Gelde erem Werte enden Wertn gegenwärtig rpflichtung reiste) einfl. uinzen seid. ten erforderli ig eure Stud zu verschaf s und für ten wolltet,
en zu geneße
boren werde ir ihr sparsag schweitnd he.
2 Werten nich r Strafe mt eicht erworba ch ist em ung für s en erhalt.? werden
5
Nr. 40
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
flieh
mann riß einen Holzstab aus dem Körper des unglücklichen Aviatikers heraus und zog triumphierend mit seiner bluttriefenden Frophäe ab. Andere rissen Fetzen von den Flügelflächen ab, und unmenschliche Personen rissen sich sogar um die Handschuhe, die sie von den Händen des toten Mannes zogen.
: Landrat und Schirmhandel. In der Waldbröler Zeitung vom 16. November d. J. findet sich, wie wir der Rhein. Volksstimme entnehmen, die folgende Bekanntmachung des dortigen Landrats:„Die Beobachtung, daß hier vielfach bei der Bewohnerschaft die Sitte besteht, Stock und Schirm nebeneinander zu tragen, führt zu der Frage, ob nicht ein Stockschirm sich einführen kann, wie er in anderen Gegenden beliebt ist. Die Hofschirmfabrik bugendubel u. Co. in Stuttgart fertigt einen ausgezeichneten Schirm mit festem Eichenstock und solider Zwinge an, der— als bewährt— in manchen Gegenden gute Aufnahme gefunden hat. Die Lokalabteilung folgt deshalb einer Anregung des Herrn Spezialkommissars, wenn sie auf diesen Schirm hinweist, dessen Vertrieb Hr. Otto Heyderhoff hierselbst übernommen hat. Waldbröl, den 14. November 191. Der Direktor der Lokalabteilung: Gerdes, Kgl. Landrat.“ Es ist doch etwas Schönes um eine fürsorgliche Behörde!
* Was Riesenprozesse kosten. Die letzte Zeit war besonders reich an großen Prozessen. Der jüngst in zweiter Instanz entschiedene Mordprozeß gegen den englischen Arzt Dr. Crippen hat die ganze Welt in Spannung versetzt. Große Prozesse kosten immer geid, und zwar viel Geld, wie eine englische Wochenschrift bei dieser Gelegenheit erzählt. Der englische Mordprozeß gegen Klosowfti, der seine Frau vergiftet hatte, kostete im ganzen über 3000 Pfd.(60000.). Nach einem Voranschlage schätzen Fachleute den Crippen=Prozeß noch etwas höyer ein, wahrend ein Durchschnittswordprozeß zwischen 300 und 200 Pfd. also höchstens 6000., bstet. Fragt man nach dem teuersten Prozeß der Welt, so hat man ihn natürlich in Amerika zu suchen. Es ist dies der Prozeß gegen Molineux, der mit der Post Gift verschickt hatte. Der Prozeß wurde durch mehrere Instanzen geschleppt und kam deshalb besonders hoch zu stehen. Der Staat New York allein gab dafür 1020000 M. aus, im ganzen aber beliefen sich die Prozeßkosten auf 1940000 M. Nur wenig billiger war der Taw=Prozeß. hierbei hatte der Staat etwa 80000 M. für Nebenausgaben und 120000 M. für den Prozeß selbst aufzuwenden. Diese Summen aber find verschwindend klein gegenüber den Geldmengen, welche die Rechtsanwälte dabei bekommen haben. Delmas, der berühmte kalifornische Rechtsanwalt, soll nämlich 800000 M. erhalten haben, und wenn diese Zahl sowie die anderen Summen, die sonst noch bezahlt wurden, stimmen, stellte sich der ganze Prozeß wirklich auf 1400000 M. Zwischen diesen beiden zuletzt genannten Prozessen steht an Kostspieligkeit der italienische Moroprozeß Palizzolo, bei dem die Mafia, jene geheime Verbrechergesellschaft, beteiligt sein sollte. Es wurden gegen 2000 Zeugen vorgeladen; der Prozeß dauerte von 1896 bis 1902 und verschlang 1600000., welche die Regierung bezahlen mußte. Natürlich gibt es auch Zivilprozesse, die außerordentlich teuer sind, meistens aber erreichen sie nicht so hohe Kostensummen wie die Mordprozesse. Die englische Luelle führt einen Scheidungsprozeß als Beispiel an, der 200 000 Nark kostete.
** Der Mann, der sterben muß um zu leben. Erscheint da jüngst ein Mann auf einem Pariser Standesamt und klagt dem Beamten seine Not. Sein Geburtsschein ist in den Tagen der Kommune verbrannt; er möchte die Urkunde gern ersetzt haben. Bedenklicher Fall. Er wird an die städtischen Archive, von diesen an das Zivilgericht gewiesen; lange Untersuchungen in den Akten, vernickette Erörterungen— aber kein Geburtszeugnis. Niemand wagte es, dem Manne die Tatsache amtlich zu bescheinigen, daß er geboren ist.„Ja," bemerkte endlich der Ungluckliche,„dann ist es als ob ich nicht lebte?"—„Allerdings, so ungefähr.“—„Aber sehen Sie mal: ich habe doch eine Wählerkarte, ich habe doch auch einen Namen und eine Adresse, meine Wähler= und Militärpflichten habe ich erfüllt..., wie kann das angehen?"„Lieber Gott, man lat Ihnen gleichsam Kredit gewayr....—„... während ich in Virklichkeit nicht existiere, nicht wahr? Ja, wenn ich nun meinen Zwvilstand wiederherstellen will?"„Dazu bedürfen Sie eines Gerichtsurteils. Kostet etwa 100 Franken.“„Danke schön, das ist mir zu teuer... Wenn ich nun aber sterbe?"„Das wäre allerdings hör ere Gewalt, und wir mußten Ihnen wohl oder übel einen #en chein ausstellen.“„Also mit anderen Worten: ich muß erst sterben, um leben zu können.“„Allerdings,“ versetzte zustimmeno der wurdige Vertreter der Bureaukratie.
(A) Ein self made-Ronsul, so schreibt man uns aus New Yort, ist der neunzeynjährige S. A. Weinberg, dessen Eltern aus Rußland nach Amerita übergesiedelt sind. Er fühlte den Drang nach Höherem in sich und ließ sich daher vom Staatsdepartement in Wasyington ein Verzeichnis der erledigten Konsalatsposten im Auslande schicken. Darauf besuchte er den Mayor und stellte sich ihm als der für Marokko neu ernannte ameritanische Konsul vor. Natürlich wurde er sehr höflich empfangen. Dann ging er zu verschiedenen Richtern, denen er sagte, er sei ameritanischer Konsul in Narokko, aber zurzeit als Vertreter der marokkanischen Regierung hier, um das Gerichts= und Gefängniswesen zu studieren. Die Richter zeigten sich hocherfreut über die ihnen erwiesene Ehre. Sie wiesen ihm während der Gerichtssitzungen einen Platz neben sich an und luden ihn zu einer ganzen Anzahl Diners ein. In gewisser Weise kopierte Der talentvolle Jüngling so den Hauptmann von Köpenick und hätte seine Rolle wohl noch geraume Zeit weiter spielen können, wenn nicht ein von ihm verubter Diebstahl eines photographischen Apparates die ihm befreundeten Richter aus allen himmeln gerissen hätte. Jetzt wird er nächstens wieder an einer berichtssitzung teilnehmen, aber nicht mehr auf der Richterbank.0
* Gewährung von Armenunterstützung durch Ueberweisung von Land ist ein in neuerer Zeit zunächst in Posen, dann in Frankfurt a.., Königsberg und Strasburg jüngst auch in Spandau eingeschlagener neuer Weg. Er soll die Geldspenden beleitigen und zur Arbeitsamkeit anspornen Bei der diesjährigen zagung der deutschen Bodenreförmer in Gotha hatte der Oberpürgermeister Wilms(Posen) die Berichterstattung über diese Versuche übernommen. In Posen haben im Jayre 1909 schon 80 Familien anstätt Armenunterstützung Lan, zur Bebauung zugewiesen erhalten. Wohlhabende Burger hatten es in der Meyr zahl der Fälle kostenfrei zur Verfügung gestellt. Die so Unter stützten konnten nicht bloß ihren eigenen Bedarf decken sondern nuch noch einen Teil des Ertrages verkaufen. Die Beschäftigung in der freien Natur, im Gemüse= und Obstbau wirkten nicht bloß beredelnd sondern auch gesundheitsfördernd, zumal für die noch im erziehungsal#er stehenden Kinder. Die auf diesem Wege angestellten Versuche haben einen erfreulichen Erfolg gehabt. Es ist au wunschen, däß die vorliegenden Erfahrungen allgemeiner ausgenutzt werden.
.“ Die besseren Einkommen in Dreußen 1909. Seit der
xritmaligen Veranlagung im Jahre 1892 ist, wie die in der Stat. Froffentlichte Uebersicht ergibt, die Gesamtzahl der mehr 3000 M. Einkommen versteuernden physischen Zensiten um
96,1 Proz. gestiegen; insbesondere hat sie sich in den Städten auf mehr als das Doppelte(genauer um 100,4 Proz.), auf dem Lande um 83.3 Proz., also um über vier Fünftel vermehrt. Die Zunahme in den Städten war hiernach überhaupt im Zeitraume 1892 bis 1909 bedeutend stärker als auf bem Lande. Im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung war aber die Zensitenvermehrung auf dem platten Lande bedeutender als im Stadtgebiete, wenn schon auch noch im Berichtsjahre ein mehrfach größerer Bruchteil der städtischen als der ländlichen Bevölkerung sich im Genusse eines besseren Einkommens besand. Anders als zu 1892 verhält sich das Steuerjahr 1909 zum Vorjähre. Die Zunahme der Zensiten mit mehr als 3000 M. Einkommen betrug überhaupt 4,9, in den Städten 4,2, auf dem Lande 7,1 Proz. Im Jahre 1909 war also die Zunahme in den ländlichen Bezirken beträchtlich höher als in den städtischen. Vom Hundert sämtlicher Einkommensteuerzensiten(mit über 900 M. Einkommen) wurden mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagt
Hiernach ist die seit 1892 mit geringen Schwankungen, seit 1905 ununterbrochen, beobachtete starke Verminderung des Anteils der besser gestellten an der Gesamtzahl der Zensiten im Berichtsjahre von einer freilich geringfügigen Zunahme abgelöst worden. Das Gesamteinkommen der physischen Zensiten mit mehr als 3000 M. Einkommen ist seit 1903 ständig gestiegen. Von 1908 auf 1909 war jedoch die Zunahme infolge ungünstiger Wirtschaftsverhältnisse nicht so bedeutend(2,4 Proz.) wie in den vorhergehenden Jahren(1906 zu 1907 7,4 Proz., 1907 zu 1908 5,8 Proz.). In Uebereinstimmung hiermit zeigt auch das Durchschnittseinkommen der Zensiten 1909 eine Abnahme gegenüber 1908(ebenso schon im Vorjahre in den Städten und überhaupt).
** Ein mausendes Huhn. Ein Wundertier, nämlich ein mausendes Huhn, besitzt laut der Deutschen Tagesztg. der in Bednoren im Kreise Insterburg wohnende Losmann Schradtke. Das Huhn stellt sich an Mauselöchern und sonstigen Stellen, wo Mäuse zu vermuten sind, auf die Lauer. Erscheint eine Maus, so springt das Huhn auf sie los und tötet sie geschickt durch einige Schnabelhiebe. Ist das erlegte Mausetier klein, so wird es alsbald verschlungen; ist es zu groß dazu, so wird es zunächst von dem Huhn regelrecht zerkleinert und dann stückweise verzehrt. Da in diesem Jahre auf dem Lande eine große Mäuseplage herrscht, so ist das treffliche Huhn ein wertvolles Besitzstück, zumal es im Gegensatz zur Katze auch noch durch Eierlegen sich nützlich macht.(Sollte es sich nicht etwa um eine— Ente handeln?)
(Nachdruck verboten.)
(„Et Wasser eß op der Welt immer min Unglöck gewähs! Als Kind ben ich dreimol en der Rhing gefalle; dann hat ich en Milchhandlung— do hät mich dat Wasser ald e paarmol nom Klingelpötz gebraht; vörrige Woch hät et bei mir gebrannt, do hät mer et Wasser ald widder geschaad.“
( Op der Ihsebahn.„Aevver, Schängche, häß do ad
all die Wosch gegesse?"— Schängche:„Onä, ich han dat andere Stöck do bovve verstoche, weißte Mutter, för murge, wa'mer widder no Hus gon.“
Lustige Ecke
* Galgenhumor.„Solch Zeug können wir nicht drucken!" sagte der Redakteur sehr von oben herab, indem er das Manustript zurückgab.—„Nun, darum brauchen Sie nicht so hochmütig zu sein,“ entgegnet der Tichterling.„Sie sind nicht der einzige, der es nicht drucken will.“
* Ein Schlauberger. Ein Langfinger war eines Nachmittags in einer Londoner Auktionshalle am Werke gewesen; und der Auktionator hatte die unangenehme Aufgabe, bekannt zu geben, daß einer der anwesenden Herren eine Brieftasche mit Banknoten im Werte von hundert Pfund verloren habe.„Der Herr,“ fügte er hinzu, „bietet fünf Pfund für die Brieftasche.“— Prompt erscholl aus einem Winkel des Raumes die Stimme eines Bieters:„Ich biete sechs Pfund!“
* Dielversprechend. Kinderfrau:„Es ist wirklich nicht mehr zum Aushalten, gnädige Frau. Wenn ich Berty nicht immer den Willen tue, dann stößt und tritt er mich.“— Zärtliche Mutter: „Der süße, kleine Kerl! Er wird sicher einmal ein großartiger Fußballspieler!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätselhafte Inschrift.
DE
Die hier abgebildete Patte wurde in Pomy si vloßgelegt. Den Gelehrten ist es bis jetzt noch nicht gelusgen, di Inschrift zu enträtsetn; wir legen sie daher unseren Lesern vor und offen, daß diese sie lösen und uns den Zusammenhang des lateinischen Hitates per aspera ad astra mit den Figuren auf dem Relief erklären werden.
—
k. Dezember 1910.
Anagramme.
Aus den nachstehenden je zwei Worten soll durch Umstellung der staben ein Ortsname gebildet werden. Welche sind dies?
An Mehl= Stadt in Hannover.
In Halle= Stadt in Salzburg.
Ist Tenor= Ort in Ostpreußen.
He Lord= Ort in Sachsen(Karch.).
So laut= Stadt in Hannover.
Rette wo= Stadt in Mecklenburg=Schwerin.
Schachaufgabe.
Schmarz
b d 1„ b
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Tausch=Rätsel.
Durch Vertauschen je eines Buchstaben in den nachfolgenden 18 Worten mit einem anderen solle; neue Worte gebildet werden. Diese Buchstaben ergeben alsdann, zusammengestellt, eine liebe Beschäftigung der gegenwärtigen Zeit.
Riese Sigel Eller Bann Gatter Scheu Leder Kelle Spreu Lotte Motte Kind Ladung Pater Luna Quark Mitte Sonde. Rätsel.
Wir wollen wünschen und hoffen,
Daß, wenn der Wind erst eisig pfeift,
2 as Wort mit einem T dann Nicht das Wort mit F ergreift.
Magisches Figurenrätsel.
Werden die neun Worte vorstehender Figur in eine andere Reihenfolge gebracht und dann in jedem Worte drei Buchstaben gestrichen, so##ben die verbleibenden Buchstaben ein weidmännisches Vergnügen.
Bilderrätsel.
9
Wortbildungsrätsel.
Aus den nachstehenden 16 Silben:
ar bus den gott lieb lo na no ok pa re spel ti troi tus un sind acht zweisilbige Worte zu bilden, deren Anfangsbuchstoben, von oben nach unten gelesen, ein europäisches. Reich, und dessen Endbuchstaben, in gleicher Weise gelesen, dessen Hauptstadt ergeben.
Kettenrätsel.
Bau Berg Buch Fisch Haus Holz Kunst Recht Schild Spruch Stall Stock Tür Wein Zucht.
Aus vorstehenden 15 Worten ist die gleiche Anzahl zweisilbiger Worte zu bilden, die dann zu einer Kette zu vereinigen sind.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Pyramidenrätsel.
0
P 0 pol olpe pl oen pollen Wortspiel.
1. Ilm— Alm 2. Weichsel— Beichsel. 3. Nase— Vase.
4. Adler— Edler. 5. Pudel— Rudel. 6. Zopf— Topf. Advent.
Bilderrätsel.
Seine Fehler zu erkennen, ist für jeden ein Gewinn.
Rättel.
Mose!— Moses.
Kapfelrätsel.
Arion Nero Dante Roß Erich Arm Stille Topp As Graf. Andreas ag.
Rösselsprung.
Drum, hält euch Gram und Leid umfangen. Seid eigner Schuld ihr euch bewußt,
So lehnt die träuenfeuchten Wangen An eurer Mutter treue Brust.
Und ist die Mutter euch geschieden. Weint ihr allein in finstrer Nacht,
O glaubt: ihr Herz ließ sie hinieden, Es hält bei ihrem Kinde Wacht!
(Albert Träger.
Rätsel.
Der Gedanke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Ioom.
N
WENA

—
Nr. 40.
Zeionia. Lonntagsbetlage zum Kölner Local-Anzeiger.
k. Dezember 1910.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Elgelstein 41. Altes Zunfthaus. Behenswert. Echt Kölseh.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Calzeümnches Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpelen, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
mn Stühlchon“ Weinstube und Weinhandlung „Ahrstünidten Martin Steimel, Herzonstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Aussehank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16,(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: vogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
Specialifät: Mosel-SaaruRheinweine) Deutsche Rolweine. Bordeaux.
7 Grosses Lager gutgepflegter Fassweine sowie bedeutendes Flaschenlager feinster Genächse.
Im Kranz
Ecke Altermarkt Mühlengasse 1.
a. Hasenpfeffer
wozu Rücken und Keulen mit verwendet werden sowie täglich
frische Seemuscheln
Hochfeine Biere u. gute Weine empfiehlt bestens
Theod. Bendheuer
Telephon 1266.
Für Vereine u. Gesellschaften schöner Saal mit Klavier.
Eden-Garten
Antwervenerstr. 6. bivekt am Friesenplatzu. Hohenzollern.=A
*0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonu- und Veiertag
owie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Dovallevie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
Gute Scheren
für Hausgebrauch! und gewerbliche Zwecke
erhalten Sie bei
Rich. Wagner lichl.
P. Ullrich aus Solingen
14 Ehrenstrasse 14.
Eigene Hohlschleiferei.
16 Neumarkt 16
Fernsprecher 801
Münchener Spatenbräu
C
Ausgezeichnete Weine
CX
Weingrosshandlung
Feinstes helles Tafelbier
C
Vorzügliche Küche
Diners* Soupers
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in
Frühstück- und Abendplatten.
C
Gürtel- 22. schmallen
ktisch
Haupt-Rostaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
V. Philippson
26 Schildergasse 26.
E
Jugendschriften=Ausstellung
des Kölner Lehrer-Verbandes.
Städtische Turnhalle Georgstraße—13 vom 4. bis 18. Dezember.
Täglich geöffnet von—8, Sonntags von 11—8 Uhr,
Eintritt frei. kein Kaufzwang.
— Fachkundige Auskunft.—
Täslich Seöffnet
h.
Köln-Niehl.
Sonntag, den 4. Dezember, nachm. 6 Uhr, in der Katholischen Bürgergesellschaft, Sebastianst.
Die weibliche Jugenderziehung für der Hausfrauen= und Erwerbsberuf.
Ref.: Frl. Künning.
Der Geschäftsführer
und die Vertrauensmän
Violinen
Mandolinen
Zithern
Guitarren Trompeten Flöten etc.
Guitarrezithern Trommeln Ziehharmonika Mundharmonika Drehorgein Sprechapparate
Polyphon-Musikwerke etc. Christbaumständer
am Platze.
Gegründet 1885.
Peter Zimmermann
Schmodstraße 13.“
Alte Oef. u. Herde nehme.Tausch.
Köln, Kreuzgasse 9.
Telephon 11158.
Möchten Sie uns nicht einen Gefallen tun
Ja! Dann berufen Sie sich bitte bei allen Einkäufen und Bestellungen, die Sie infolge der Anzeigen in unserm Blatte machen, stets auf den ::<space> L o c a l- A n z e i g e r.<space>:<space>:<space>
PIANOS a. Fischer
Kauf-Miete-Tellzahlung." Apostelnstr. 9.
Uhren Geldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen
Jean Diler
Alter Markt 69.
Götter-Wäsche
ist
das Waschmittel der Zukunft
Wäscht allein! Garantiert unschädlich
Seife, Soda, Bleiche usir Pg#gehr
Zu haben in allen Geschäften am Platze.
Vertreter: R. Kleinertz. Köln, Badstrasse 1A.
Wir haben uns entschlossen,
einen grossen Posten
Herren-Paletots
dunkel und farbig
reeller Wert 22—27 K durcheinander
mit
14 Mark
zu verkaufen. Seltene GelegenheitMan überzeuge sich.
Gebr. Sommer, Köln,
Unter Seidmacher 16“ benkme“ u: