Markl
der beliebten
ger Lottere
nstige
aussichten!
icher 19. Nov
betragi. W
00 M
iptgewinn
100
lauptgewinne
00
85 Gewinne
90
00 Gewinne
00M
11 Lose 10 Port u..25
It Lotterie. rnehmer
fürmer,
burg I. E. trasse 107. Fr. J. Bürge Cie., J. Hut mann, F. A J. Paffenhe eld: L. Ha n Kalk: Rödenbecke
Sorte 1, Kohs Eiformbrik
dem QuantuEngel
aße neben N dr. 7340.
∆
veikäftge
gotänder tigtioche reicher Ausun Spez##an
CRei
or
A
he Ausm Ilige Prei
511.
lerverkür Ingrospr
Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
mazenensasse 9.
Local-Anzeiger
General=Ruzeiger für die rbeinische haupslagt.&K Kölner Frendendlan.
Nr. 276. 24. Jahrgang.
Das Neueste vom Tage.
Die Revolution in portugal.
Deutsche und französische Freimaurer. Paris, .Okt.1910. Der Grand Orient de France, die durch ihren fanatischen Glaubens= und Kirchenhaß berüchtigte und für das belgische Anhängsel maßgebende Freimaurerloge Frankreichs ist in den Verdacht des Landesverrates geraten, weil sie einen deutschen Freimaurer, den Großmeister der Frankfurter Loge, Bangel, zu einer Sitzung eingeladen und ihn dort freundlich begrüßt hat. Die Gefahr, als schlechte Patrioten zu gelten, schien so dringend, daß der Ordensrat beschloß, das Freimaurergeheimnis ausnahmsweise zu verletzen und den betreffenden Sitzungsbericht im Matin zu veröffentlichen. Danach beschränkte sich die Zeremonie in der Tat auf einen Austausch unverfänglicher Höflichkeiten. Man beglückwünschte sich gegenseitig, das Band zwischen französischen und deutschen Freimaurern wieder angeknüpft zu sehen, und der Freimaurer Bangel versicherte überdies, daß er während dreiunddreißig Jahren des Freimaurertums immer den französischen Wahlspruch:„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" hochgehalten habe. Die deutschen Freimaurer werden augenehm berührt sein, zu erfahren, daß ihre Anbandelungsversuche die obenerwähnten Folgen hatten. Diese Versuche selber sind jedenfalls der Aufmerksamkeit der Katholiken Deutschlands wert
* Das aufrührerische Logentum. Ein Königtum ist gestürzt und so wenig der unerfahrene Fürst, der den Ernst seiner Aufgabe nicht zu erfassen verstand und deshalb das Opfer der Ereignisse von Lissavon wurde, von Mitschuld freizusprechen ist, verlangt seine Jugend doch Mitleid. Die Revolution ist nicht, wie die Reichspost mit Recht schreibt, der plötzliche, durch irgend ein äußeres Ereignis bewirkte Ausbruch des Volksunwillens, sondern das Erzeugnis einer langvorbereiteten internationalen Arveit. Es ist das in dem ersten Rausch der Freude ausgeplaudert worden. Schon im Frühsommer dieses Jahres waren die Fäden nach Paris und London gesponnen. Der Großmeister der portugiesischen Freimaurerei, Magalhaes Lima, die Seele der jetzigen Revolution, war persönlich in Begleitung des Logenfunktionärs Jose Retras in London, um dort die Tolerierung einer Revolution re. en, die sich gegen einen Verwandten des engischen Königshauses und einen verbündeten Fürsten richten sollte. Magalhaes Lima hat sehr vertrauliche Freundschaftsbeziehungen zu Clemenceau, dem großen geistigen Führer des„Großorients“ der franzosischen Logen, und bevor er noch London aufsuchte, dieser Freundschaftsbeziehungen sicherzustellen „daß Frankreich eine portugiesische Republik anerkenne", also die republikanischen Machenschaften in Portugal mindestens mit seiner wahlwollenden Neutralität unterstützen werde. Die Loge hat
für diese Revolution internationale Vorarbeit verrichtet. Sie
will die Zerstörung der Monarchie und es ist nicht ihre Absicht jetzt erwa bei Portugal stehen zu bleiben. Die Pariser Kulturämpferpresse veröffentlicht bereits einen Auszug aus einem Vortrag, den der Gropmeister Magalhaes Lima für nächsten Samstag in Paris angekündigt hat, noch bevor die Revolution in Lissabo ausbrach. Lima sagt in diesem Vortrage:„Die Revolution
knurrt bereits an den Toren der Hauptstadt. Die Revubli wird in Bälde proklamiert werden. Die neue portugiesische Re publik wird keine isolierte Tatsache sein, sie wird ihren Rückstoß auf die ganze Welt üben, denn ihr wird unmittelbar der
chhall in Spanien folgen. Daran wird sich die Föderation der iberischen Halbinsel schließen.“ Es war für den Großmeister Lima nicht schwer, diese Voraussagungen zu machen oa er selbst die internationale Unterstützung der Roval.::
Ge gaugert, hatte und gußit, welche Bundesgenosen für diesen Anschlag gegen einen Königsthron zu haben sind. Es orklart
dies vielleicht auch die aufsallende Anwesenheit Marschal Fou. secas, des Präsidenten der brasianischen Revublsike mit
Lisabon, desselben Fousea, der als Aufikr
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 9. Oktober 1910.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Der Plan einer Gürtelbahn im Landkreise Köln.
(Text zur Karte siehe Seite 14.)
ere des Stadtkreises Koln 2———— Grenze des Landkreises Köln.
9—.——. Projekt einer Sürtelbahn im Stadtkreise Köln. Proiekt einer Kleinhahn von Käls---.—
S 29398 Projekt einer Süstalbahr—.. FTelekl einer Kleinbahn.von Köln nach Dormagen.
"-- Projekt einer Gürtelbahn im Landkreise Köln.
Lima, welcher unter anderem folgendes erklärte: Das Ergebnis der uns vom letzten republikanischen Kongreß vor vier
Menansig envertrauten diplomarischen Mission hatte
: Geschick in der Entthronung von Braganzas bewiesen hatte. ist mindestens auffällig, daß Magaliaes Lima sich schon auf D# Freunoschaft Brasilieus berust, und dieses Brasilier.
revolztionskundigen„Präsidenten zurzeit der
ima sich schon auf
Unigsentthronung nach Portugal entsendet hat. Jedenfalls hat Lima Zusammenhänge verraten und Pläne angekündigt. die
Pleder angen, Blick in das weiverwobene Fädengewirr u
Klatoren für eine
Reihe Lonnen. Grosnesser Lua verheße;
ober sind große Kundgebungen der Ferrerbünde aniens angesagt und man erwartet für diesen Tag den AusGe arn Ppontnigrg“ ue moslicherweise die Einleitung des anten vollständigen Umsturzes sein sollen.
vierzu meldet man aus Paris,.Okt.1910. Ein Mit
ener des Gil Blas hatte eine Unterreduug nit
geklärt. Es hat uns verstanden und gebilligt. Nunmehr ### wir gewissermaßen mit seiner moralischen Mitwirkung
* Der Prätendent. Aus der Umgebung des Herzogs Miquel von Braganza erfährt die Neue Freie Prese, in die dem Herzog von Braganza nahestehen, habe die
Mitteilung von den Vorgängen in Portugal einigermaßen überraschend gewirkt. Man habe sich keineswegs verhehlt, daß die Verhältnisse für die herrschende Dynastie ungünstig seien und daß früher oder später eine entscheidende Wendung zu erwarten sei. Als im Hochsommer dieses Jahres in Spanien Canalejas
seine Kutturrampferei begann, habe man angenommen, daß die Bewegung auch nach Portugal übergreifen werde. Die sehr im argen liegende Geldwirtschaft des gegenwärtigen portugiesischen Regimes hätte ein übriges getan, die damaligen Machthaber mißliebig zu machen. Der regierende Herzog von Braganza stehe auf dem Standpunkt: Nichts gegen die Dynastie, alles für das Land! Er habe stets daran festgehalten, eine zurückhaltende Stellung einzunehmen und sich in keinerlei Umtriebe einzulassen. Dabei habe er aber durchaus kein Hehl daraus gemacht, daß er
einer an iyn gelangenden Aufforderung Folge lei#sten würde.
* Die revolutionären Mörder. Paris Journal
den Bericht eines Augenzeugen des Ausbruchs der Revolution Die nahe beim Palais Necessidades stationierten Artilleristen gungen sofort zu den Aufständischen über und unzingellen den Palast. Der Oberst und einige Offiziere, die die Mannschaften
zum Gehorsam zu bringen suchten, wurden mit dem Baio nett getotet. Die Revolutionäre bemächtigten sich der Paffen und der Munition nach der Niedermetzelung der Wachen
eine fl. cHtbare Mezelei. Die treugebliebenen Truppen eilten herbei, und nun entspann sich ein wilder Straßenkampf Die Revolutionäre verwandten Dynamitkapseln, die sie
lange vorbereitet und sorgfältia hatten, als Handgrangten. Die Wirkung dieser Geschosse unter regulären Truppen war entsetzlich. Mit verstümmelten
Gegen die Kirche.
Lissabon,.Oktober1910.(Drahtber.) Der offiziöse meldet, ein bißcher„verschönt“: Man bemerkt eine gewisse Er
Serns Cgeae de gsepüilterung gegen die Mitglieder des Klerus. Die Kirchen sind noch geschlossen. Der Kampf um
das Jesuitenkloster Quelhas dauert noch an.
J. sänseklice Jesuitenbomben.(Drahtber. Lissabon
Olt.1910. Blättermeldungen zufolge wurde gestern abend aus ie#eister eines Jesuitenklosters auf vorübergehende Polytechni., und Seeleute eine Bombe geworfen. Zwei Matrosen vurden getötet und einer verwundet. Herzueilende Soldaten
„eden vol. gem Hagel von Explosivstoffen empfangen. Das
gagen Wöiternagn uu Ploster eröffuete Feuer dauerte bis
en wurden
Werftarbeiterstreik beendet?
Hamburg,.Okt.1910.(Drahtber.) In ihrer heutigen Versammlung beschlossen die Werftarbeiter mit 1678 gegen 1475 Stimmen, die Arbeit am Montag wieder aufzunehmer
will der Zar Kaiser Wilhelm besuchen.
Friedberg(Hessen),.Okt.1910.(Drahtber.) Von autorisierter Seite geht dem Wolff=Bureau die Nachricht zu, daß Kaiser Nikolaus beabsichtige, in der ersten Hälfte des Monats November den Kaiser Wil helm in Potsdam zu besuchen.
K Rom,.Okt.1910. Der Köln. Volksztg. wird gedrahtet: Aus zuverlässiger Quelle erfahre ich, daß alle Gerüchte, als ob irgendwelche Kundgebung gegen die christlichen Gewerkschaften oder gegen den Volksverein für das katholische Deutsch= land seitens des Heiligen Stuhls geplant sei, vollständig aus der Luft gegriffen sind.
*<space>*****„<space>*<space> d<space>•<space> 4-<space>*<space>*<space>*<space>-<space>

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276&a Sonntag, 9. Oktober 1910.
3 Was der Montag bringt: 833
##n" 5„
FTL
Theater. Opernhaus: Die lustigen Weiber von Windsor 7½. Schauspielhaus:Strandkinder, 7½. Metropol-Theater: Die keusche Susanne 8, Deutsches Theater: Der Teufel, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Die Freimaurer, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Verschiedenes. Fränkischer Hof: Vortrag des Herrn Domrikars Dr. Scholl, mit Lichtbildern: Zwölfhundert Kilometer den Nil hinauf. Nach dem Vortrage Trauerfeier für Postrat Bruns, 9 Uhr.
* Eine imposante Kundgebung der Katholiken Berlins
bot die Protestversammlung gegen die neuesten Angriffe auf Papst und Kirche, die am Freitagabend in den Sälen des Friedrichshain abgehalten wurde. Noch nie hat eine Katholikenversammlung Berlins solche Massen zusammengeführt. Der große Saal war überfüllt, im Vorplatz bis auf die Straße hinaus standen noch Wartende, und eine Parallelversammlung nahm wenigstens noch einen Teil davon auf: viele jedoch mußten weggehen. Namentlich die Frauen und Töchter waren in großer Zahl erschienen und die Begeisterung stieg von Rede zu Rede.
Lizentiat Dr. Fournelle führte den Vorsitz. Zuerst sprach Graf Oppersdorff über: Die göttliche Mission des Papstes und die neuesten Schmähungen gegen denselben durch deu jüdisch=freimaurerischen Bürgermeister Nathan in Rom. Wir Katholiken Berlins protestieren gegen die Schmähungen dieses uns ganz besonders teuren Papstes aus drei Gründen: Weil er den römisch=katholischen Glauben in der erhabensten Weise schützt und rein erhält, weil er Kultur und öffentliches Leben auf das Fundament des katholischen Glaubens stellt und weil er als guter Seelenhirte jeden einzelnen von uns aufwärts führt. In begeisterten Worten weist Graf Oppersdorff auf die herrliche Kundgebung des katholischen Lebens beim 20. internationalen eucharistischen Kongreß in Köln hin und schließt mit dem Rufe: Ewig treu zu Rom!
Der Abgeordnete Erzberger sprach sodann über den internationalen Kulturkampf gegen die katholische Kirche und verlangt als Sühnetaten dagegen, daß jeder katholische Mann mindestens zwei Rosenkränze für den Heiligen Vater bete und mindestens eine h. Kommunion für ihn aufopfere. Abgeordneter Dr. Fleischer hielt die Schlußrede über: Soziale Bedeutung des Papsttums und unsere Stellung im Sinne der Berliner Fachabteilungen. Er kündigte an, daß der Berliner Verband der Arbeitervereine als Protest der Tat gegen die Schmähungen Nathans einen besonderen Peterspfennig sammeln werde.
Das von Assessor v. Savigny abgefaßte Telegramm an den Heiligen Vater konnte erst nach langen Auseinandersetzungen verlesen werden, da seine Abfassung in dem Sinne der Berliner Fachabteilungen am Ehrentisch selber lebhaften Widerspruch fand. Das Telegramm lautete:„Sechstausend Katholiken der Reichshauptstadt Berlin erheben einmütig flammenden Protest gegen die ihrem Heiligen Vater und der katholischen Kirche jüngst in Rom zugefügten Beschimpfungen, die sie als ihnen selbst zugefügt empfinden. Sie betrachten die gegenwärtige Lage des Heilizen Stuhles, bei welcher derartige Vorkommnisse möglich sind und ungesühnt bleiben, als eine durchaus unwürdige und unhaltbare, die nur durch die Wiederherstellung der vollsten Unabhängigkeit des Heiligen Stuhles gebessert werden kann und muß; sie gelobt ihrerseits doppelte Treue und gehorsame Verehrung und Liebe gegen das Oberhaupt der Kirche zu wahren, in welchem sie den von Gott gesetzten Oberhirten der Völker im privaten und öffentlichen Leben verehrt." Auch an Herrn Kardinal Fürstbischof Kopp in Breslau wurde ein Huldigungstelegramm gesandt. Mit der Absingung der Papsthymne schloß die Kundgebung.
* Der Vorstand des Deutschen Städtetages beschloß, wie bereits kurz mitgeteilt, in seiner Sitzung vom Donnerstag, eine dringliche Eingabe an den Reichskanzler und an den Reichstag zu richten und darin schleunigste Maßnahmen zur dauernden Behebung der Fleischteuerung zu fordern, insbesondere soll auf Beseitigung der überstrengen veterinären Grenzkontrolle, welche zurzeit wie eine Grenzsperre wirke, und auf Erleichterung der Einfuhr gefrorenen Fleisches gedrungen werden. Zugleich wurde auch beschlossen, zusammen mit Vertretern der Kaufmannschaft durch Sachverständige die Anlagen in England besichtigen zu lassen, welche der Aufbewahrung des eingeführten gekühlten und gefrorenen Fleisches dienen und eventuell auf Grund der hierbei zu gewinnenden Erfahrungen der Reichsregierung weitere Vorschläge zu unterbreiten.
0 Ueber 6000 alte Soldaten
sind heute in den Mauern Kölns versammelt. Rauschende Musik durchzieht die Straßen und Plätze; es gilt der Feier der Erinnerung an die Wiederkehr der Jahre 1870—71. Wie freudig die Bevölkerung solche Feste mitfeiert, hat sich in Köln bereits im Juli gelegentlich der Regimentsjubiläen gezeigt.
Das eigenste und wertvollste bei diesen Feiern aber ist, daß sie sich nicht im engeren militärischen Rahmen allein vollziehen, sondern daß zur Teilnahme auch alle diejenigen herangezogen werden, die durch ihre militärische Dienstzeit mit unserem Heer in die engste Verbindung getreten sind oder— dies beweist die Anteilnahme der Zöglinge der Rekrutenfürsorge— noch treten. Es kann gar keinen schlagenderen Beweis für das innige Zusammenleben von Volk und Heer geben, als solche Feiern. Da sieht man gegenüber den im Stolze ihrer Uniformen und Waffen glänzenden aktiven Soldaten dichte Reihen von Männern stehen, im einfachen Schwarz des Bürgerkleides, ohne allen Schmuck als den von ihrem Kriegsverdienste oder von bürgerlicher Auszeichnung
zeugenden Orden und Ehrenzeichen auf der Brust. Zu Hunderten, nein zu Tausenden stehen sie da, ebenfalls in Reih und Glied, ebenfalls ausgerichtet, wie die aktive Truppe selbst, und eingeteilt nach soldatischer Ordnung. Verwundert möchte ein Fremder, der das sieht, fragen, was sie da wollen, und warum gerade sie, wie der Augenschein lehrt, von allen, selbst von den höchsten Offizieren mit besonderer Achtung und Freundschaft behandelt werden: Das sind die alten Soldaten, die in den letzten ruhmvollen Kriegen Deutschlands Einheit und Größe erstritten haben, die in guten wie in schweren Tagen Ruf und Namen ihrer Regimenter hochgehalten haben durch Pflichttreue, Diensteifer und willigen Gehorsam.
Mancher unter ihnen hat seine Söhne inzwischen seiner alten Truppe zugeführt, als Gesetzespflicht sie zu dem Waffendienst rief. So geht die Ueberlieferung der Zusammengehörigkeit von Volk und Heer fort von Haus zu Hause, von Geschlecht zu Geschlecht, von Stamm zu Stamm. So strömen sie zusammen bei diesen Festen, kommen oft unter schweren Opfern aus weiter Ferne, um dieser Feier beizuwohnen und dadurch zu bezeugen, wie angenehm ihre Dienstzeit, ihre Kriegsjahre, in ihrer Erinnerung fortleben. Allen diesen wackeren Veteranen gilt unser Willkommen! Aber wir wollen heute bei den schönen Feiern, die den Lebenden gelten, auch der Toten gedenken, die in fremdem Lande dem großen Appell entgegenschlafen, und uns der Körnerschen Worte erinnern:
Doch stehst du dann, mein Volk, bekränzt vom Glücke,
In deiner Vorzeit heil'gem Siegerglanz,
Vergiß die treuen Toten nicht und schmücke Auch ihre Urne mit dem Eichenkranz!
□) Droschken=Anruf-Jentrale. Das Telephon in die Dienste der öffentlichen Fahrzeuge gestellt zu haben, ist zweifellos ein Verdienst des Kölner Verkehrs=Vereins. Mit der Errichtung der Droschken=Anruf=Zentrale, welche am 7. Mai d. J. den Betrieb aufgenommen hat und der sich seit dieser Zeit fortwährend entwickelte, ist Köln um eine praktische und notwendige Einrichtung bereichert worden. Am besten läßt sich die Entwickelung daran erkennen, daß seit Bestehen der Droschken=Anruf=Zentrale bis zum 30. September insgesamt 12717 Fahrten, die sich auf die verschiedenen Gattungen von Fahrzeugen verteilen, ausgeführt wurden. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß sich die Inanspruchnahme der Einrichtung noch steigern wird, zumal die beginnende Winter=Saison, mir ihren vielen Festlichkeiten, eine große Nachfrage nach Fahrzeugen zeitigen wird. Die Droschlen=Anruf=Zentrale(mit vier Nebenstellen), welche zur Tag= und Nachtzeit geöffnet ist und unter Nr. 777 und 788 angerufen werden kann, besorgt jedes Fahrzeug innerhalb der kürzesten Frist. Vorausbestellungen von Wagen werden unter den obigen Nummern ebenfalls angenommen, auch vermittelt die Droschken=Anruf=Zentrale Automobile für Fernfahrten.— Die der Droschken=Anruf=Zentrale angeschlossenen Wagen sind durch ein dreieckiges Schild, welches sich unterhalb der Wagennummer befindet, kenntlich gemacht und dürfte es sich mit Rücksicht auf die Gemeinnützigkeit des Unternehmens empfehlen, diese Wagen auch von den Halteplätzen zu benutzen.
Eine Ausstellung von Handarbeiten ist am Samstag von der gewerblichen Privat=Fortbildungsschule für Frauen und Töchter und des damit verbundenen Handarbeitslehrerinnenseminars von Fräulein Anna Frangenheim(früher van Endert), im Hause Salier= ring 54, wo sich auch die Schulräume befinden, eröffnet worden. Die Ausstellung ist bis Mittwoch, den 12. d. M. einschließlich, bis 7 Uhr geöffnet. Der Besuch, der für jedermann frei ist, wird besonders den Damen empfohlen.
Te Personalnachricht. Der Steuersekretär Hoitz aus Köln ist zum Rentmeister bei der Königlichen Kreiskasse in Gummersbach ernannt.
* Justizpersonalien. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt: die Referendare Bubenzer und Dr. v. Renesse in Köln.
#i Jubiläum. Am Samstag feierte der Meister, Herr Jean Schoog, sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma Felten u. Guilleaume. Von seiten der Firma und der Arbeiter erhielt der beliebte Jubilar sinnige Geschenke. Der Gesangverein Bayenthal, dessen Präsident Herr Schoog ist, veranstaltet ihm zu Ehren am 22. Oktober im Tempelsaal eine Feier.
* Eine Allgemeine Volkszählung findet am 1. Dezember im Reiche und in Preußen statt. Näherer enthält eine amtliche Bekanntmachung in vorliegender Nummer.
Ein kunstvoll gearbeitetes Vogelbauer, das ein Fabrikarbeiter in seinen Mußestunden innerhalb zwei Jahren angefertigt hat, ist im Blumengeschäft von Herrn Martin Hochkirchen, königl. rum. Hoflieferant, am Hohenstaufenring, ausgestellt.
Der Wasserstand des Rheines geht andauernd zurück. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Pegeluhr eine Höhe von 2,13 Meter an gegen 2,55 Meter vor acht Tagen. Reicht der Wasserstand für den Verkehr im hiesigen Hafen auch noch aus, so können die großen Kähne jedoch auf ihrer Fahrt nach dem Mittelrhein die Gebirgsstrecke nicht mehr mit voller Belastung passieren. Um nun das kostspielige und zeitraubende Leichtern auf dem Strome zu vermeiden, erfolgt die Belastung der großen Fahrzeuge mit einer dem Wasserstand entsprechenden Beschränkung. Der Verkehr auf dem Strome ist infolge des niedrigen Wassers ruhiger geworden.
( Verhaftung. Gestern verhaftete die hiesige Kriminalpolizei einen 50jährigen blinden Hausierer, der beschuldigt wird, den Tod seiner Ehefrau durch Mißhandlungen herbeigefuhrt zu haben.
∆ Selbstmord. Gestern nachmittag hat sich in einem Restaurant auf dem Übierring ein anscheinend den besseren Ständen angehörender Mann aus dem Abort durch drei Schüsse getötet. Die Leiche wurde zum Südfriedhofe gebracht.
K. Allerlei Anfälle. Auf der Luxemburgerstraße fiel ein Mann die Kellertreppe herunter und erlitt Kopf= und Armbruch. — Ein Junge kam in der Mathiasstraße auf dem Bürgersteig zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.— Ein Bein brach ein Mann, der in der Salzgasse zu Fall gekommen war.— Auf dem Mauritiussteinweg fiel ein Junge in den Keller, zerbrach den Arm und erlitt eine erhebliche Kopfverletzung. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
∆ Sturz aus dem Fenster. Am Samstagvormittag stürzte in einem Hause auf der Aachenerstraße ein vierjähriges Mädchen aus dem Feuster des ersten Stockwerks auf die Straße und zog sich einen Oberschenkelbruch zu. Das Kinde wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
A Ein guter Fang. Zu der Notiz in Nr. 275 betreffend die Verhaftung eines Kaufmanns, der große Zigarrenvorräte erschwindelt hat, wird noch gemeldet, daß der Erlös aus den Zigarrenverkäufen im Betrage von etwa 40000 Mark auf einer Bank hinterlegt ist. Bis jetzt konnte hier die Kriminalpolizei für etwa 30000 Mark Zigarren, die der mitverhaftete Kaufmann in Völklingen angekaust und an seinen Helsershelfer in Köln gesandt hatte, beschlagnahmen.
Aus Köln-Deutz.
* Die Zentrumsversammlung, in der auf Veranlassung des Windthorstbundes Abg. Sauermann spricht, beginnt heute um 8 Uhr, nicht 6 Uhr, wie es bisher hieß.
Aus der Stadtverwaltung.
(A) Der Etat für das am 26. d. M. zu eröffnende SchnütgenMuseum liegt der Stadtverordneten=Versammlung zur Genehmigung vor. Die Ausgaben belaufen sich auf 12530., die Einnahme beträgt 100., sodaß ein städtischer Zuschuß von 12430 M. erforderlich ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Volksverein Ofarre St. Oeter, Köln. Der Arbeitsaus. schuß hat das Programm für den Winter festgestellt. Dasselbe wird den Mitgliedern in den ersten Tagen zugestellt werden. Eröffnet wird die Winterarbeit mit einem„Kölschen Ovend“, welcher am nächsten Donnerstag(siehe Anzeige) stattfindet, und zwar im Alten Präsidium(Schildergasse). Hr. Müller, wohlbekannt aus dem Verein Alt=Köln, wird erzählen aus unserer Väter Zeit; außerdem werden Rezitationen, Gesangsvorträge und Humoristisches in kölnischer Mundart geboten, sodaß den Besuchern ein genußreicher Abend bevorsteht.
o Der Ofarrverein von St. Aposteln veranstaltet mit dem Volksverein der Pfarre zusammen am Dienstag, den 11. Oktober, abends.30 Uhr, im Luisensaale, Ehrenstraße, einen gemeinschaftlichen Familienabend. Der Präses des Pfarrvereins Herr Kaplan Krüll wird einen Vortrag über seine Pilgerfahrt nach dem Heiligen Lande mit Lichtbildern halten. Der Damenchor von St. Aposteln hat seine Mitwirkung zugesagt. Auch dürften Rezitationen und Lieder den Pfarrangehörigen einen genußreichen Abend in Aussicht stellen.(Vergl. Anzeige.)
∆ Der Damenfriseur- und Perückenmacher=GehülfenVerein wählte am Donnerstag bei der Generalversammlung an Stelle des ausscheidenden Hrn. Weber Hrn. L. Heinrichs in Firma Blaszkiewicz zum ersten Vorsitzenden. Der Verein macht gleichzeitig darauf aufmerksam, daß am Montagabend, am 10. d. Mts 9½ Uhr der erste Modeabend der Wintersaison im Colonia=Haus. Aachenerstraße, stattfindet, wo die modernsten sowie historische Frisuren vorgeführt werden.
# Ueber Jugendwanderungen spricht auf Veranlassung des Kölner Eiselvereins, e.., des Kölner Philologen=Vereius und des Kölner Westerwald=Klubs am Sonntag, den 9. Oktober, abends 8 Uhr, Hr. Dr. med. Breuer aus Frankfurt in der Aula des Städt. Gymnasiums an der Kreuzgasse. Der Zutritt ist für jedermann frei und auch Schüler sind willkommen. Hoffentlich ist dem interessanten Vortrag, der durch zahlreiche Lichtbilder eine wertvolle Bereicherung erfährt, ein guter Besuch beschieden, damit auch dadurch der Wert des Wanderns für Körper und Geist immer mehr bekannt werde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim(Rhein),.Okt.1910. Unter die Straßenbahn geriet in der Freiheitstraße ein dreijähriges Kind. Es erlitt schwere Kopfverletzungen.— Im Karlswerk schlug einem Arbeiter ein Drahiring von 250 Kilogrumm auf ein Bein, schwerverletzt transportierte man ihn zum Dreikönigenhospital.
u Hürth bei Köln,.Okt.1910. Hier fand heute nachmittag eine gerichtliche Ortsbesichtiguag in Sachen eines Kindesmordes statt. Es wurde vor kurzem von einem Feldhüter in einem Aborte die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. Die Mutter des Kindes wurde verhaftet.
O Bonn,.Okt.1910.(Eig. Drahtber.) Die Staatsanwaltschaft hat gegen die Vorstandsmitglieder der Bonner Bank Anklage wegen Bilanzverschleierung erhoben.
Aus der Arbeiterwelt.
&a Gewerkverein der Heimarbeiterinnen.(Gruppe Köln).
Am Montag, den 10. Oktober, findet abends 8 Uhr in der Aula des Marzellengymnasiums, Marzellenstraße 13, die monatliche Mitgliederversam nlung statt.
1 Jentralverband der Staats- und Gemeindearbeiter (Ortsgruppe Köln). Heute, Sonntag, abends 8 Uhr, findet bei „Getz, Thieboldsgasse 75, die monatliche Mitgliederversammlung statt. Auf der Tagesordnung steht u..: Berichterstattung über den in Köln stattgehabten Gewerbe= und Kaufmannsgerichtstag.
Goricke, Westtalen u. Hobinson-Häder Pneumatiks und Zubehörteile
in enormer Auswahl
Preise äusserst billig.
Reparaturwerkstätte für Fahrräder und Transporträder
aller Systeme, Garage.
Heinr. Lindlau, Berlich 5. F. 3290.
Zweiggeschäft: Luxemburgerstrasse 45.

genneim-Baugesellschaft, Köln
DDallrafplatz 2, Ecke Am Kof.
9
Nachdem wir die Vorarbeiten für eine Reihe von EigenheimJiedlungen eingeleitet haben, beginnen zeir nunmehr mit ilerem Ausbau in derselben Weise, die in unserer Zentralgesellschaft zu Frankfurt a. M. zu einem Bauabschluss von
Fernspreeher 3246.
5
6
130 Einfamilienhäusern in 1¼ Jahren
9
23
5
□
geführt kat. Unser Prinzip ist:
1. Bei der Grundstückübertragung jede Spekulation auszuschalten und die Parzellen daher zum Selbstkostenpreis zu übergeben.
2. Jedes Projekt unter Berücksichtigung aller Wünsche und Bedürfnisse des Bauherrn speziell auszuarbeiten.
5. Sämtliche Arbeiten und Nebenkosten zu übernehmen und das
Haus schlüsselfertig unter vertraglichem Ausschluss aller
Nachforderungen zu übergeben und zwar in solidester und bester Ausführung.
4. Die gesamte Finanzierung und Hypothekenbesorgung zu übernehmen, so dass dem Erwerber lediglich die Pflicht einer Anzahlung von 15 Prozent des Erverbswertes bleibt. Die Hypotheken werden auf 10 Johre fest beschafft. Den Restbetrag, der nach Anzahlung und 1. Hypothek verbleibt, lassen wir aasf 10 Jahre unkeündbar als —. Hypothek stchen. Diese 2. Hypothel kann schon von 100 an jährlich abgetragen werden.
Zu diesen Bedingungen offerieren wir:
In unserer Oillenkolonie Marienburg.
Villenlagen Kölns, am Südparie
und allen Nebenanlagen von 90 000 M
Ma au,7 Aiumern oie iur aun. 260g.
esiem Koutcort der Nau.
B ufort der Neuzen zu entsprechend höheren
In unserer Oillenkolonie„Ruf dem Hüge!“
" guscorf in erhöhter freier Lage mit direleter StrassenbahnEinfamilienhaus mit 4 Zimmern, Veranda, Terrasse. Bud
Eis semisssche ud Wandschräken eitc. von. 1600
Einfamilienhaus mit 5 Zimmern wie vor von 20.000 M
Grössere Vilen in jeder Preislan: 2000o f. un.
□
3
1
3
73
73
83
77
Der
#
Eine weitere Kolonie für Kleinwohnungen 3 Zimmerhaus mit Veranda, Bad, Terrasse, Erker 11500 M.
ist in Dorbereitung.
8
0
40
3
*
Die stetlg wachsende Wertsteigerung der Baugrundstücke bietet begüterten Familien vorzügliche Kapitalanlage, Familien in bescheideneren Verhältnissen durch unser günstiges Zahlungssustem wertvollen Beentz und im Alter Ersparnis der Wohnungskosten.
„Sämtliche Kolon en liegen im Kölner Stadtgebiet und sind an
Gas., Wasser- und
unserem Bureau, Wallrafplatz 2, Ecke Am Hof
#9
0
8
*
*
Sigenheim-Baugesellschaft für Deutsehland.
—————
Oeten
in grosser Auswahl
Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg 111 Eigelstein 111 Filiale: Köln-Nippes
Neusserstrasse 230.
— Gearhßtensn
—<space> G e s c h ä f t s g r ü n d u n g<space> 1 8 2 0.<space>
Für unsere Damen
Re ee e cece
aparter Neuheiten jeden Genres.“.:
7- jeen Genres. 2.
Basrichlstrase.I. Telephon 10 8l3.
ean Hergheim
Tel. 2310
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
Netszseretr eie Nauchlaen, Hrokt, Kodel Fraiz aice Arheiten. Tananiaionen
Autogene Schweisserei.
9•
Therese!
Namenstagsgeschenke:
Damentuche, reine Wolle
0• im K T**—
in 150 Farben, 140 em breit.
Lindener Rippsamt
(Genua-Cord) 126 Sorten vorrätig.
F. Sangermann, Andreaskloster 10.
Verlangen Sie nur:
„Pfeilring“
Mein Korzett„imperia
10
25 Pfg. pro Stück.
— Nachahmungen weise man zurück.
Chemische Verke Aktiengesellschalt, Abteif-Eanolin-Fahr Martiasta=.142
Toghurt-Milch in-4.
a. Sshen e Perhanien e Bireachen.-farrerrens
st. das einzige Kornett, weiche:
infolge seiner doppelten Rückensebnürung in jeder Länge getregen werden kann.
„Pe# unvergleichlicher Bequem. #chkeit bewirkt Korsett Imperial bochmoderne schlanke Figur. 6,50, 8. 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
00
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Teleplion 8899. 0“
za besieher.; Sekönmich e Blutreinigend
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
. Dr. Deleré und Dr. Ridder.
Hansaring 81. Köln. Tel.-Nr. 6418
Prospekte u. achte besondern auf d. SchntemastTeleton„:27.
er
VERSOU.aUH
sienenstich, Din-kaute Kasseluchen:
Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Kanderter K Orn-Kaffee
vollkommenster Ersatz für Bohnen=Kaffee.
Köln, Sionsthal 14 Spezialgeschäft elektr. Anlagen empfehlen sich zur Ausführung, Erweiterung und Umänderung
elektr. Kraft= u. Lichtanlagen
sowie Lieferung
sompletter maschlweller Betriede unter Garantie zu billigsten Preisen und günstigen Zahlungsbedingungen. Verkauf aller Sorten Slahlampen u. sonst. Materialien

Seite 4.
Kölner
Aus der Stadtverwaltung.
Lecal-Anzeiger Nr. 276* Sonntag, 9. Oktober 1910
bei Anwesenheit sämtlicher MitO Das Kaufmannsgericht in Köln
soll, wie aus einer an die Stadtverordneten gegangenen Vorlage zu ersehen ist, seine Tätigkeit auch auf die Stadt Brühl und die Landaemeinde Lövenich ausdehnen. Aus diesem Anlaß wird das einschlägige Ortsstatut einigen Aenderungen unterzogen.
Die Zahl der Beisitzer soll von 52 auf 70 erhöht werden. Der Vorsitzende und seine drei Stellvertreter werden künftig statt auf drei auf fünf Jahre gewählt werden. Das Wahlrecht darf im Gegensatz zu früher nur an der Wahlstelle ausgeübt werden, in deren Bezirk der Wähler zur Zeit der Wahl, nicht der Aufstellung der Wählerliste, seine Handelsniederlassung hat oder beschäftigt ist. Zur Leitung der Wahl wird ein Wahlausschuß gebildet, dessen Vorsitz der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts oder einer seiner Stellvertreter übernimmt. Als Beisitzer werden aus der Mitte der Bessitzer des Kaufmannsgerichtes ein Kaufmann und ein Handlungsgehülfe, sowie für jeden ein Stellvertreter durch das vom Vorsitzenden zu ziehende Los bestimmt. Der Wahlausschuß ist nur in voller Besetzung beschlußfähig.„„
ählerlisten werden für die Wahl der Beisitzer nicht mehr aufgestellt.
Die Frage des Wahlausweises soll in folgender Weise geregelt werden:
Die Wähler haben sich über ihre Persönlichkeit und ihre Wahlberechtigung durch eine Bescheinigung der Polizeibehörde oder des Prinzipals auszuweisen. Formulare für diese Bescheinigung werden von dem Kaufmannsgericht unentgeltlich verabfolgt. In Ausnahmefällen kann eine andere Auswahl durch einstimmigen Beschluß des Wahlvorstandes als ausreichend erachtet werden.
Bezuglich der Vorsclagslisten wird bestimmt: Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten, die nicht als verbundene Listen bezeichnet sind, unterschrieben, so ist seine Unterschrift nur auf der Liste guntig, welche zuerst eingereicht wurde; sind die Listen gleichzeitig eingereicht, so sind sämtliche Unterschriften des Wählers ungültig. Den bevollmächtigten Vertreter dieser Listen ist, wenn nötig, aufzugeben, in zwei Tagen andere Unterschriften zu beschaffen.
Ueber die Wahlhandlung wird neu bestimmt:
Der Wahlausschuß nimmt an einer der Wahlstellen die Geschäfte des Wahlvorstandes wahr; für jede der übrigen Wahlstellen wird ein aus drei Personen bestehender Wahlvorstand gebildet. Als Vorsitzende dieser Wahlvorstände und ihre Stellvertreter werden vom Vorsitzenden des Kaufmannsgerichts Personen bestimmt, die weder Kaufleute noch Handlungsgehülfen sind. Der Wahlvorsteher wählt aus der Zahl der Wahlberechtigten zwei Beisitzer und zwei Stellvertreter, in gleicher Zahl Kaufleute und Handlungsgehülfen. Diese bilden mit iym den Wahlvorstand.
Die Wahlvorstände sind nur
lieder beschlußfähig. M 1—
Die zur Stimmabgabe sich meldenden Personen haben dem Wahlvorstande die im§ 13 bezeichnete Bescheinigung der Polizeibehörde oder des Prinzipals zu übergeben.
Die abgegebenen Bescheinigungen sind mit fortlaufenden Nummern zu versehen und bilden einen Bestandteil der Wahlakten.
Ueber die Frage, ob der sonst etwa erbrachte Ausweis über die Stimmberechtigung genügt, entscheidet der Wahlvorstand.
Bezüglich der Besetzung des Gerichts in den einzelnen Sitzungen wird folgendes bestimmt: Wenn drei Beisitzer erscheinen, wird der dem Lebensalter nach jüngste der in Vollzahl erschienenen Kaufleute oder Handlungsgehülfen entlassen. Das Kaufmannsgericht verhandelt und entscheidet in diesem Falle in der Besetzung von drei Mitgliedern mit Einschluß des Vorsitzenden. Die Kosten der Unterhaltung des Kaufmannsgerichts, soweit sie nicht in der Einnahme des Gerichts Deckung finden, sind von den beteiligten Gemeinden nach Maßgabe der Einwohnerzahl aufzubringen.
Ueber die Wahl des Ausschusses wird neu bestimmt: Die Wahl erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl unter sinngemäßer Anwendung der Paragraphen 16, 17 und 21 dieser Ortsbestimmungen und mit der Maßgabe, daß Vorschlagslisten von mindestens drei Beisitzern unterzeichnet, erst in dem Wahltermin vor Beginn der Wahlhandlung dem Vorsitzenden vorgelegt zu werden brauchen, und der Versammlung durch den Vorsitzenden bekannt zu machen sind.
Ersatzwahlen für vorzeitig ausgeschiedene Mitglieder können für dic Dauer des Wahlzeitraumes jederzeit vorgenommen werden.
Aus der Arbeiterwelt.
28 Ein Anonymus, das heißt einer, der zu feige ist, seinen Namen zu nennen, hat den traurigen Mut gehabt, ein Flugblatt herauszugeben, das die Ueberschrift trägt:„Aus einer christlichen Gewerkschaft.“
Dasselbe befaßt sich mit der angeblichen Mißwirtschaft, die im Verband der Staats- und Gemeindearbeiter herrschen soll. Es wurde hauptsächlich in Kreisen der städtischen Arbeiter verbreitet. Da kann es natürlich keinem Zweifel unterliegen, daß es von einer Seite herrührt, die die städtischen Arbeiter mit allen Mitteln für sich zu gewinnen trachtet. Die Ausnutzung des verleumderischen Wolfschen Machwerks(einer Broschüre) in den Versammlungen und der Rheinischen Zeitung genügt also
jetzt nicht mehr.
Wie wenig Glauben der Verfasser des Flugblatts diesem Machwerk selbst beimißt, erhellt ja am besten aus der Tatsache,
daß er es nicht wagt, seinen Namen unter das Flugblatt zu setzen. Damit hat der Mann sich und das Flugblatt selbst gerichtet. Wir möchten bei der Gelegenheit noch darauf hinweisen, daß der Beamte des sozialdemokratischen Gemeinoearbeiterverbandes kürzlich noch in einer Versammlung Herrn Wolf, den Verfasser der bezeichneten Broschüre, die jetzt die Grundlage zu dem Flugblatt bildet, einen„Verräter" genannt hat.
Noch stärker aber hat der„Proletarier“(Nr. 38), das Organ des sozial demokratischen Fabrikarbeiterbandes, über Wolf geurteilt. Er schrieb nämlich darüber:
Wie wenig Wert wir der Broschüre beimessen, mag die Tatsache zeigen, daß wir Hrn. Joh. Wolf, als er uns im Vorjahre seine Arbeit nebst sämtlichen darauf bezüglichen und noch andern Dokumenten anbot und zur Durchsicht übermittelte, nicht einmal antworteten.——
Hr. Johannes Wolf ist nämlich ganz und gar nicht der fromme, ehrliche, um die christliche Herde besorgte Hirte, der er in seiner Broschüre scheinen möchte, sondern ein sehr real veranlagter, kalt rechnender, seinen Vorteil gewissenhaft wahrender Mensch. Wie wenig sich Hr. Wolf um das Interesse seiner christlichen Brüder schert, mag daraus hervorgehen, daß er uns seine Enthüllungen über den Bankrott des christlichen Verbandes zu einer Zeit anbot, als eben dieser Verband mit fast 1000 Mitgliedern in Solnhofen in einen großen Streik verwickelt wurde. Dabei mußte Hr. Wolf wissen, daß die Veröffentlichung seiner Enthüllungen den kämpfenden Arbeitern jede Aussicht auf Erfolg genommen hätte. Auch bei seiner Tätigkeit als Redakteur der Gewerkschaftsstimme hat Hr. Johannes Wolf Eigenschaften gezeigt, die man im allgemeinen nur bei=Nicht=Gentlemens findet. Seine Art, gegen die freien Gewerkschaften zu kämpfen, war so skrupellos und hielt sich von aller Wahrheit und Ehrlichkeit so fern, daß— nun daß die jetzige Redaktion ihrem Vorbilde oft nicht folgen kann. Und eine Broschüre hat er herausgegeben, die wohl das Tollste ist, was je von einem vernünftig sein wollenden Menschen gegen die freien Gewerfschaften zusammengeschrieben wurde.“
Unter solchen Umständen kann man es schon verstehen, wenn der Verfasser des Schandflugblattes sich nicht getraut hat, seinen Namen anzugeben. Er hat damit die gleichen Charaktereigenschaften gezeigt, wie die Verfasser des berüchtigten 30000 MarkFlugblattes.
Wir glauben, den„vornehmen“ Verfasser zu kennen; ob wir richtig vermuten, wird sich bald zeigen.„Es ist nichts so fein gesponnen, es kommt doch an die Sonnen.“
Danksagung.
Für die überaus grosse und tröstende Beteiligung bei dem herben Verluste unseres unvergesslichen-Gatten u. Vaters Hrn.
Joh. Heinr. Dünnebeil
sprechen wir allen unsern besten Dank aus.
Grabdenkmäler
stets neue Auswahl, billige Preise.Ds: gepentiert
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, bildlaner.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. 11278.% Aeltestes und grösstes Lager um Platte.
Lorenz Wilhelm Weber Spediteur u. bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Internationale Transporte
Danksagung.
Für die innige Teilnahme anläßlich des Hinscheidens meines lieben unvergeßlichen Mannes
# 3
Wilhelm Reinermann
sage ich herzlichen Dank, insbesondere den Beamten des Kaiserlichen Postamtes, sowie dem Verein ehemaliger Artilleristen und dem Bonifazius=Verein.
Frau Wwe. Reinermann.
Köln=Deutz, im Oktober 1910. 0
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Peter Bahn
findet Dienstag, den 11. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Alban statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. r
Wir laden zum Besuche unserer
Chauffeurfachschule
ergebenst ein Ausbildung erfolgt in kürzester Zeit. Gleichzeitig mit unserer Schule haben wir den Bau von Flugmaschinen und Motoren ausgenommen, so daß sich unsere Schüler auf diesen Gebieten gute Kenntnisse erwerben können
Erste Kölger Chauffeurschule
Venloerstraße 217. 3
in großer Auswahl billigst bei Gg. Weineck, Poststr. 23.“
Holz=Bildhauer. Holz=Drechsler.
Auf dem Lande
Gentner'’s
Veilchen-Seifenpulver
oldperle
erfreut sich deshalb so großer Beliebtheit weil jedes Paket eine wirklich schöne und brauchbare Geschenkbeilage enthält.— Da meine Packung vielfach nachgeahmt wird, so kann man sich vor Schaden nur dadurch schützen, daß man genau auf den Namen„Goldperle“ und Schutzmarke„Kaminfeger“ achtet.
0*
per
Preis Pfd.-Paket 15 Pfg.
gegr. 1835 Cöln(Rhein) gegr. 1835.
Telephon Nummern: 4803, 4804 u. 15 397.
Hauptbüro u. Lager Perlengraben 66—70
Zweigbüros: Güterbahnhof Cöln-Gereon, Güterbahn hof Cöln-Bonntor. Güterbahnhof CölnDeutz, Güterbahnh. Cöln-Gereon-Eilgut.
Prompteste An- und Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Cölns.
von und zum Bahnhofe und in Stadt und Vororten
Umfuhren innerhalb der Stadt u. allen Vororten.
Stadtgepäckbeförderung schnellstens u. billigstens.
Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung.
Grösster Fuhrpark am Platze. p“
Tahrkarter- und Abfertigung* Spedition Kölner Paketfahrt
Hauptbahnhof
Fernspr. 2860 u. 2808. c
636
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(CA) erwerben.
C. Hempelmann Hildesheim.
S
Eskimo
enzielt bis
OErsparniss
und
doppelte Heizkraft
4jedem Ofen Prospekt gratis
in jederbesseren Ofenhandlung
## vielfach erprobt bei Vallen Stoffwechsel- u. Verdauungsstörungen, Bleichsucht, Nervosität, Rheuma, Gicht, Rückenschmerzen, Erkältungen,
Ausschlägen, Flechten, Hämorrhoiden.
Sehen Sie sich vorher## unsere große Auswahl#
□
0 6
□
65
aus tiesschwarzem feinstem Aach. Tuch u. Kammgarn, mit u. ohne Seidensp., an, vollständ. Ersatz für Maß## a 26, 36, 42, 48, 54,# 56., 6
sonstiger Ladenpreis 40 g bis 75 M. E
Königstraße 5
an der Malzmühle,
Im Engroslager
Völlig unschädlich bei prompter Wirkung.
G
*
k0
2schläf. Bett
mit Sprungmatraße 1# M.
Zu haben in den Apotheken à Dose Mk..—, Prosp. gratis
Dopots in Köln: Domapotheke, Komödienstr. 1; Victoria-Apotheke, Aachenerstr. 10; SternApotheke, Waidmarkt 26; Apotheke Z gold. Kopf. Schilderg. 69-73; Adler-Apotheke, KölnLindenthal, Dürenerstr. 166; Marien-Apotheke, Köln-Deutz, Siegburgerstr. 115.
Bestandteile: Magn. superoxyd
Sacch. lact. ia 2,872, Pepsin Plv. rad liquir. 0,180, Ol.
4 teil. Obermatratze
dto. schwere engl. 55 M.
kompl. Schlafzim. 115.
kompl. Küche 88 M.
2tür. Kleiderschrk. zerlegb. 28.f.
gr. Federdecbett 10.
Unterdett 12., Kissen..6.
gr. Dannendeckbett 17.4
alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders.3
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
.185
menth.0,003, Magn. ustà.555.
Empfehl den(A) weiter!
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt. Meter.60—3,00 Ml. Starke Velvets v..6. an.
GrR
empfehle ferner meine de kannten unzerreißbaren hocheleganten
Rovala-Sammete
glatt und gerippt Meter 2,50—4,00 Ml Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 3“
Rasta in Manchester * st= u. Sammete zu bekannt bill. Preisen. Buttericks Schnittmuster
Köln, Waidmarkt 18 SammethausSchmidt
Königl. Hoflieferant.
Große Auswahl
Pelze
in gediegener Ausführung. Besonders preiswert:
echte Skunkspelze ea.-2,20 m nur 43 M. c
Rep. u. Umändern prompt u. gut.
Kölsche Scheldereie.
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh. Koch.
I. Der Bätes.
Vierte Auflage.
II. Der Nippet vunder Beß.
Fünfte Auflage.
III. Et Johr Aachunveezig.
Fünfte Auflage.
IV. Der kölsche Klüngel.
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheftet..—.75 gebunden K..—
Alle vier Bändchen zusammen gebunden K..60.
*
Gemmerjööncher.
Schirme
solide Fabrikate, billige Preise. Repar. u. Ueberziehen gut u. bill.
Wwe. Koloff, Meyerstr. 12.
Löstige kölsche Verzällcher. Von
Wilh. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet..— gebunden K..—
Verlag von J. P. Bachem, Köln Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Kur
Sc
3
U
kennu
Jed
Nieh
The
Eck
Eiche, M b“ Zirk

8 Flugas Flugnheit noch schen Gesammlung die jetzt äter" ge38), das ides, über
die TatVorjahre sch andern cht einmal
r fromme,
in seiner agter, kalt nsch. Wie n Brüder hüllungen seit anbot, Solnhofen Hr. Wolf en kämp. tte. Auch imme hat lgemeinen die freien lt sich von die jetzige eine Brodas je von en Gewerf
hen, wenn sat, seinen aktereigen000 Mark;<space> o b<space> w i r<space> sts so fein
hofe und in rorten.
pedition
etfahlt
Inhof
I 2802.
wbe-Johre.
kölnischer
t
Clauß.
age.
eilspenner. us löstige student. Gebunden
ldereie.
ischer Mundinder Beß.
hunveezig.
Klüngel.
seftet.—.75 .—
zusammen .60
gällcher. Vos
och.
heftet.44.—
.—
achem, Köln
ndlung zu
das selbsttätige
praktisch, billig, grösste Schonung Unschädlichkeit garantiert. Henkel&amp; Co.,
Oüsseldorf.
Ablendend w Wäsche
in Würfeln für—3 Teller
eine vorzügliche legierte Suppe!
LLHAA
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&amp; Sonntag, 9. Oktober 1910.
Seite 5.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“
Hohepforte 20.
kenaungsschreiben im Ateller zur Ausichl 0
Zechenkoks
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Mathias Franken.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
Schlafzimmer
H. Betz&amp; Co.
Kontor: Aachenerstr. 13. Fernruf 5238
„Kohler“„Koks“„Briketts
Anthrazit-Nüsse der Zeche Langenbrahm.
Russfreie Haus- und Küchenkohlen.
Spezialität:
Verkauf in Kasten.
Frauenkurse
höheren Mädchenschule von St. Gercon
Oderlehrer Dr. Lauscher wird Kunstaelchichtalau:a der
behandeln, daneben sol zunächst nagk 9igue owie Auturgeschichte von einer Französin gegeben werden. Anmeldungen werden täglich, Sonntag 3 an 17: Ohtober;
in der Schule Gereonstraße 73, entgegengauuguu uuen bis 1 Uhr
Die Schulkommission.
Kunstblumen für Mode und Rehgratian
Brautkränze in neuester Bindeart.
Trauerkränze in allen Preislagen.
Marie Bauer, komödienst.
neden Hotel Ewige Lampe.
g# Mein Schaufenster empfehle zur gefl. Besichtigung.
Nachtlicht
Nur viereckig echtMulier gegen 25 Pf.
durch--Glafe.
Glafe9 JJönnenblock
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in wad— Stllart zu äußerst billigen Preisen.
b Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888
DuMonts Sorgenbrecher
Sioh g. eicher Rauchtebek Srobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck
das Vertelpfundpaket 30 Pfg. Ges.gesch
Meissn. Ess-Service Echt Delft-Garnitur
Stür. Mahagonl" Spiegelschrank kompl. Herrenzim. Aktenschrank Aktenständer Rollschreibtisch ant. Silbersehrank
und richen-Büfett
billig abzugeben.
Sterneng. 95
Ecke Peterstrasse*7
empfiehlt
Anthrazirhusshohlen
I, II, III
aus dem Wurmrevier.
Bureau: Komödienstrssse 71-73
Gegr. 1867.
Fernruf 345
KTeuzs
Okt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers
c Ein seltsames Vermächtnis.
18] Roman von Erich Friesen.
Paur sch seiter froben Lauge ung uu Ummetn, Aibt das junge
Her am Pebenlich befrtedige lähelte unr die ven Eintrit en
setzt beobachtete. Bis schließlich diese: Firieren ude schce., gerig, forihend, danr durchtigend, breotend.
Scheshe ecehke becher
sich wieder seiner jungen Gatin zu dir d sossen wendet er
as eier ochzase, stend sich der Frnde von. u gunz
Rinaldo erwas schweigsamer geworden ist hat T sita Muße, sich den zudringlichen Zwau gat Tere
Se trmt und geseite se hinagrd au reicht sener Gatin
sich auch der Fremde und folgt den beiden
eseuie lange Fi ur wdschen se Iumer betreten, da schiebt
bes eriglschen Aiezent, e er mit unverkentritt einen Schritt zurück.
us winschar a uverschämten drohend an.
Fremde lacht.
„Ign perden Sie gleich erfahren. Lassen Sie mich nur erst ist es an der Zeite, dahri; aus folge ich Ihnen bereits. Jetzt „Maß das her sein und gerade hauger miteinander reoen.“ „Brt##er Und gerade heute.“
gen Gescht emporiz seinem scheinbar ruhi„Und du?“
verhondeln habe ist nichts für deine Ohren de
sie mit sanfter Gewalt hinauschießr sie dei der Hand faßt und Pesch?“ raunt sie iym zängstlich zu.
Lächelnd schültelt er den Konsur, schlicßt er die
hinter seinem Weibe und tritt dem Fremden D seinen Augen glimmt ein disteres Feuer ude oedenüber. In
ch##f ich fragen, was mir die Ehre Ihres Besuchs ververschämte, traulichteit des gnden sa ab gegen die
era ein Verneckenwielen, wenn ich biteg, darf!. Sie wissen
der Frende mit der reanen Hand über ge farbenen Schnurbart, wobei ein eisernes Armhand o
htschen Hierglpsen sichtbor wro—„wisen genau, ver
Vermanlich. ein, Freund des wackern Iwan Orloff?“
Kumpan—. ds ist dieself Schos Ipeu geuedt! Freund oder
Zeit gahbmnmneni zum Oirren mit Feinsliebchen. Nun it Ihr
„Ich verstehe Sie nicht.“
sescec sichsciesien esch cchle
daß Sie unter diesem falschen Zuande Zuhi gaus austauchten und
griffen haben, das Ihnen nicht gab#####.togen erHechae se. Sitge! uns Segersle ehurf st. iun Sie wichr
wie erzsichen darauf.8, über
###hr liebenswürdig!" fällt Rinaldo mit beißendem Sarkas
Was, wenn frg e. dars Ihnen vorhaben.“
###ca verlangen unser Eigentum, den Inhalt des Geldschranks „Sie bemächtigten sich ja bereits des Schlüssels
meur an Heurs gicht, gedient. Zwar können nu Sie nicht
Wäister Rockies“statnt ober au.) wir ncht, denn ohne ###. Rocksellerse Unterschrift— Sie verstehen—
„Sehr bedauerlich für beide Teile.“ ## grausamer Ausdruck verzerrt die ectigen Züge des Eng„Sie lieben den Spott, Verehrtester. Aber Sie werden nicht ##r lange spotten. Ihre Tage find gezählt. Und was Ihr anvellngt— dos Grundprinzip der eschwarzen Handist: teuen. Uno Revanche. Da Sie uns unseres Eigentums
beraubt haben, werden wir uns an Ihr hübsches Weibchen—“
Ein klatschendes Geräusch und ein brennender Schmerz auf seiner linken Backe läßt John Tickleton laut aufstöhnen. Bevor

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276&a Sonntag, 9. Oktober 1910.
Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des September 1910 nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste. Aufgestellt im Statistischen Amte.
Dagegen im September 1909*)
*) Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte.
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Der Fremdenverkehr erreichte im vorigen Monat mit 90 535 eine Höhe, wie sie bisher im September noch nicht beobachtet worden ist. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahres wurden rund 13000 Fremde mehr in die Meldebücher eingetragen. Diese außerordentliche Steigerung des Verkehrs ist in erster Linie auf den Durchgangsverkehr zur Brüsseler Weltausstellung zurückzuführen. Es übernachteten in den Gasthöfen 79770(im Vormonat: 96 738, im September 1909: 68 747) Personen, in den Herbergen 10 765(10 996, 8739), zusammen 90 535(107 734, 77 486) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 2659(3120, 2292), in den Herbergen 358(355, 291), im ganzen 3017(3475, 2583). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf 16,6(20,4, 14,5), in den Herbergen auf 17,3(17,6, 13,9), im ganzen auf 16,7(20,1, 14,5) Tage benutzt. Außer der Versammlung des Verbandes deutscher Gewerbe= und Kaufmannsgerichte haben besondere Veranstaltungen, die einen stärkeren Fremdenzufluß nach Köln gebracht hätten, nicht stattgefunden. Seit Beginn des Jahres übernachteten hier im ganzen 550 884 Fremde gegen 516 284, 540 650, 547 288 in den entsprechenden Monaten der drei Vorjahre.
§§ Köln,.Okt.1910. Das Kölner Herbst=Meeting, das am Sonntag den 16., Montag den 17. und Sonntag den 23. Oktober stattfindet, bildete in früheren Jahren den Abschluß der Rennsaison. Seit aber der deutsche Rennbetrieb durch das Entstehen neuer Vereine und die Vermehrung der Renntage bei manchen der älteren Körperschaften immer mehr an Ausdehnung gewonnen hat, erstreckt sich die Rennsaison jetzt bis Mitte November. Immerhin bilden aber die Kölner Prüfungen am 16. und 17. Oktober den Schluß der eigentlichen Flachrennsaison, denn die späteren Flachrennen, auch die in Hoppegarten am 26. Oktober stattfindenden, sind von untergeoroneter Bedeutung. Im Mittelpunkt des Interesses steht wieder der am Sonntag den 16. Oktober zur Entscheidung kommende Preis des Winterfavoriten, der mit seinen 35000 M. zu den wertvollsten Zweijährigen=Prüfungen rechnet. 28 Pferde sind in der Konturrenz noch zur Teilnahme berechtigt, unter diesen die erfolgreichsten ihres Jahrganges. An zweiter Stelle ist der Germania=Preis zu nennen, das Hauptrennen des Montags, um dessen 17000 M. Zweijährige mit älteren Pferden in Wettbewerb treten, und in dem 13 Pferde Engagement besitzen. Nicht minder gut fällt die Besetzung in den übrigen Konkurrenzen aus, denn von den Rennen des Sonntags erlangten das JugendHandikap 29, das Römerhof=Handikap 28, das SchlenderhanHandikap 30 Unterschriften, während von den Rennen des Montags der Preis von Longerich 24 und das Chamant=Rennen 14 Unterschriften zählen. Schwach dürfte nur die Beteiligung im Niederwald=Rennen sein, da für dieses nur 7 Unterschriften einliefen. An jedem der beiden Tage sind je zwei Konkurrenzen dem Hinoernissport vorbehalten, von denen die des Sonntages wegen der vielen an anderen Platzen stattfindenden Rennen für Berufsreiter ausgeschrieben sind. Da von den Sonntagskonkurrenzen das Frondeurrennen 22, das Hürden=Handikap sogar 51 Unterschriften erlangte, und von den Steeplechases des Montages das RosenbergJagdrennen 22 und das Agrippina=Jagdrennen 13 Anmeldungen aufweisen, so ist auch in dem Sport zwischen den Flagen eine gute Besetzung zu erwarten. Nur in losem Zusammenhang mit diesen beiden Tagen steht der Schlußtag des Meetings, der folgende Sonntag, 23. Oktober, der, soweit sich dies aus den bisherigen Anmeldungen folgern läßt, gleichfalls zahlreich beschickt wird.
Theater und Konzerte.
∆ Bebbels Ribelungen.„Als ich Ihre Nibelungen las, war es mir, als sei ein Felsblock in meine Stube gerollt,“ schrieb Möricke an Friedrich Hebbel nach der Letture der gewaltigen Nibelungentragödie des Dichters, die nach dreizehnjähriger Pause nunmehr, von Direktor Martersteig inszeniert, am 8. und 9. Oktober erstmals wieder die Bühne des Kölner Stadttheaters beschreiten wird. Gegen die musikdramatische Fassung und Wirkung des Stoffes in Wagners Ring des Nibelungen hatte die Nibelungendichtung Hebbels von ihrer Entstegung an zu kämpfen, und doch zeigt sich beim Vergleich beider Werke sofort der charakteristische Unterschied. Wagner schöpfte aus der altnordischen Edda, deren mythologischer Stoffkreis für eine musikalische Behandlung einzig in Frage kommen konnte, Hebbel hielt sich bei seiner dramatischen
Bearbeitung an die mittelalterliche Fassung der Sage im Nibelungenlied. Wo einmal, wie auf Brünhildes Schloß, das mythologische Eleinent anklingt, geschieht es auf Kosten der dramatischen Wirkung. Diesen charakteristischen Unterschied der Hebbelschen Nibelungendichtung von der Wagnerschen will die Inszenierung Martersteigs kräftig herausueben und betonen. Hebbel hat den ganzen Stoff der mittelalterlichen Sage, nicht einen bloßen Extrakt, auf die Bühne gebracht, nichts hat er fortgelassen, nur weniges hinzugefügt. Das Motiv vom Verbrechen gegen die Persönlichkeit, das die Stelle der alten tragischen Schuld vertritt, beherrscht, wie schon die früheren Werke Hebbels, so auch seine Nibelungen— wird er doch deshalb von den Anhängern der jungliteraischen Richtung als Ahnherr der Moderne in Anspruch genommen. Nur daß uns Hebbel in einen gewaltigen Gedanken= und Gestaltenkreis zu bannen weiß, während jene ihm nur das psychologische Tifteln und Deuteln abgeguckt haben. Das gewaltige Wert, Hebbels letztes, das ihn uns auf der Höhe reiner Kunst angelangt zeigt, wurde 1862 vollendet, 1863 mit dem Schillerpreise ausgezeichnet, fand aber erst 1871 den Weg auf die Bützne. In diesem Jahre führte Wien die Nibelungen zuerst auf, bald darauf München. Wie die Wagnersche Tetralogie, war auch die Nibelungentrilogie Hebbels den Theatern zu unbequem—„unaufführbar“, hieß der damalige theatertechnische Ausdruck. Heute sind die Nibelungen, ihren Ausnahmecharakter stets betonend, der Stolz großer, leistungsfähiger Büynen, die sich mit der Aufführung des dreiteiligen Werkes vor eine gewaltige Aufgabe mit lockendem Ziele gestellt sehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Brauweiler,.Okt.1910. Dem Oberaufseher Richard Pietsch und dem Werlmeister Heinrich Engels bei der Provinzialarbeitsanstalt wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
X Sechtem,7.Okt.1910. Herr Gemennderentmeister Zerres ist nach 40jähriger Tätigkeit in der Bürgermeisterei Sechtem in den wohlverdienten Ruhestand getreten. Die Burgermeisterei veranstaltete zu Ehren des Scheidenden ein Fest, bei welchem Herr Landrat Graf Galen aus Bonn dem pflichttreuen Beamten den Königlichen Kronenorden IV. Klasse überreichte.
#x Wevelinghoven,.Okt.1910. Beim Abbruch eines Dampfkesses wurde der Heizer so unglücklich von einem niederfallenden Träger getroffen, daß er bald darauf starb. Die Schädeldecke war zertrummert.— Dieser Tage wurde aus der Erft hierselbst die Leiche der Tochter eines benachbarten Gutsbesitzers gelandet. Anscheinend liegt ein Unglücksfall vor.
Imfreienspielen
Kinder auch bei rauhem Wetter gern, ohne an eine Erkältung und ihre Folgen zu denken, Aengstliche Mütter halten sie dann gern im Zimmer, obwohl die Zimmerluft sie verweichlicht und zu Erkältungen noch eher geneigt macht. Richtiger ist ungünstiger Witterung einige der ausgezeichneten Wybert-anfetten zu geben, die die Atmungsorgane kräftigen. Unentbehrlich sind die Wybert-Tabletten bei eintretendem llusten, den sie rasch und sicher vertreiben; sie kosten in allen Apotheken 1 Mark pro Schachtel.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Apostelu-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke, Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke, Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirach-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1: HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-Ring S; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 20; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke, Aachenerstr. 10; in Bayenthalt Roland-Apotheke; In Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-Apotheke, Hauptstr. 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülhelm a. Rh.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheks; in Niones: FloraApotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke. c2
er in seine Rocktasche nach dem Revolver greifen kann, hat Rinaldo den Menschen bereits gepackt und ihn von sich geschleudert — mit solcher Wucht, daß die lange dünne Gestalt wie leblos auf dem Boden liegen bleibt.—
*
Inzwischen hat Teresita unten im Konversationszimmer bange Minuten verbracht. In verzehrender Angst hängen ihre Blicke an der Tür, ob ihr Gatte noch immer nicht komme. Bei jedem Geräusch zuckt sie zusammen. Endlich hält sie es nicht mehr aus. Mit leisen Schritten huscht sie die Treppe hinauf, den
teppichbelegten Gang entlang.
An der Türe ihres Zimmers bleibt sie stehen und lauscht...
Nichts zu hören. Sie will die Türe öffnen.... Sie ist verriegelt. Teresita meint, ihr Herz müsse still stehen. Mit bebenden Fingern klopft sie.
Da schiebt sich von innen der Riegel fort. Rinaldos bleiches, aber vollkommen ruhiges Gesicht wird sichtbar.
„Ist er fort?" flüstert sie angstvoll.
„Ja.“
„Darf ich eintreten?“
„Wozu? Wir wollen gleich eine Spazierfahrt machen. Dein Hut und dein Pelzumhang sind unten in der Garderobe. Komm!“
Sie will noch etwas sagen, will ihre Verwunderung über seine Eile äußern. Aber schon hat er den Arm um ihre Taille gelegt und geleitet sie mit scherzenden Worten die Treppe hinab. Unten legt er rasch den kostbaren Pelzmantel um ihre Schultern, ist ihr beim Befestigen des silbergrauen Rembrandthutes behülflich, schlüpft selbst in seinen Ueberzieher, nimmt Hut und Stock und gibt dem diensteifrigen Portier einen Wink, einen Wagen heranzurufen.
Wenige Minuten später fährt„Mister Rockfeller" nebst Gemahlin die herrliche Seepromenade entlang, und die Augen aller Vorübergehenden folgen voll Bewunderung dem vornehmen Paar.
„Mister Rockfeller“ scheint seine Gattin wegen des unheimlichen Besuchs beruhigt zu haben; denn ihr Gesicht ist wieder fröhlich, wie jetzt steis.
Als sie von ihrer Spazierfahrt zurückkehren, betritt Rinaldo
uerst das Zimmer, sich mit einem raschen Blick vergewissernd, aß es leer ist. Dann erst läßt er Teresita eintreten.—
In der folgenden Nacht werden beide durch leise Töne vom Nebenzimmer her aus dem Schlaf geweckt.
Teresita dreht das elektrische Licht an und horcht ängstlich. „Die unheimliche Melodie?... Auch hier?“
Und plötzlich bricht sie in Tränen aus und birgt den Kopf n die Brust des Gatten.
„Was hat das zu bedeuten? Ich fürchte mich! Ich fürchte mich!!“
Während er sanft das schwarzglänzende Haargeringel seines Weibes streichelt und ihr beruhigende Worte zuflüstert, überlegt er:
„Das wievieltemal ist es heute, daß der sogenannte=Todesrufe erschallte?... Einmal... zweimal... vier=, sechs-, achtmal... Heute bereits zum nennten=, also zum— letztenmal!“ Er schaudert. Und dann?... Und dann——?
15.
Während Rinaldo und Teresita auf ihrer Hochzeitsreise sich im Glanze ihres Glückes sonnen, beginnen bereits die dunklen Gewitterwolken sich über ihren Häuptern zu verdichten.
Auch ihre Freunde daheim werden von bangen Zweifeln, von schweren Sorgen geplagt. Doktor Roden kann es noch nicht fassen, all das Ungeheuerliche, das jener Trunkenbold an Teresitas Hochzeitstage ihm mit frechem Lachen erzählte. Er wollte zuerst kein Wort davon glauben; aber so viele Widersprüche in „William Rockfellers“ Wesen fallen ihm ein, so viele kleine Pointen aus Beppos Erzählung stimmen tatsächlich— daß der biedere Gelehrte schließlich selbst von Zweifeln geplagt wurde.
William Rockseller, Doktor Rodens erprobter Freund, der edelmütige Beschützer der Geschwister Romani, der Wohltäter der Familie Lamberti— er, Teresitas Gatte—— ein Betrüger? Der schlichte, gerade Sinn des deutschen Gelehrten kann das Ungeheuerliche nicht fassen. Kein Wort äußert er über seine Zweifel, seine Bedenken, zu Donna Lucia; sie hat genug zu tragen an ihrer Sorge um Angelina, deren Zustand sich seit der Hochzeit der Schwester erheblich verschlimmerte.
Aber aussprechen muß er sich, muß sich Rat holen bei
jemanden, bevor das junge Paar von seiner Hochzeitsreise zurückkehrt! Und merkwürdig— in dieser seiner Herzens= und Gewissensnot wendet er sich an die Person, mit der er scheinbar stets auf Kriegsfuß stand, an— Sonja.
Mit schwerem Herzen und rotem Kopf macht er sich auf nach ihrem Atelier in der Via Margutta.
Zum erstenmal betritt er das Tuskulum der kleinen Malerin, deren helles„Herein!“ auf sein bescheidenes Klopfen ihm ängstliches Herzklopfen verursacht.
Im blauen Leinwandkittel, das herrliche Goldhaar fessellot über Rücken und Schultern fallend— so steht sie mit leuchtenden Augen vor ihrer Staffelei und legt die letzte Hand an ein treue Kopie von Raffaels„Christi Verklärung auf dem Berg Tabor“ aus dem vatikanischen Museum.
(Fortsetzung folgt.)
* Zweifelhaft. Sie:„Das ist zu viel! Das ertrage ich nich länger. Morgen kehre ich zu meiner Mutter zurück!“— Er „Liebe Frau, ist das eine Trohung— oder ein Versprechen?"
* Seine Auffassung. Frau(triumphierend zum Gatten) „Denk' nur, Männe, gestern bin ich für deine Tochter gehalter worden!“— Er:„Ja— wenn sich alte Frauen so backfischmäßig aufputzen, erlaubt man sich die unzartesten Spässe mit ihnen!“
*<space> J a s o!<space> A.:<space>„<space>.<space>..<space> E i n e<space> M i l l i o n<space> m ö c h t<space> i c h<space> h a b e n<space>...<space> d a n n<space> wär' ich zufrieden!"—.:„Das ist nicht das Richtige! Am bester ist, der Mensch hat so viel, daß er auskommt— alles andere ist vom Uebel!“—.:„Warten S' nur— Sie wissen ja nicht. od ich mit der Million auskomme!“
* Boshaft.„Die Männer heiraten ja heutzutage nur des Geldes wegen. Auch ich bekam erst einen Gatten, nachdem ich einen Lotteriegewinn gemacht hatte.“— Das muß sicher das große### gewesen sein!“
* Erklärt.„Sie annoncieren jeden Augenblick in der Zeitung
zugelaufens; wie kommt das?"—„Ja, ich bin der ein zige hier im Stadtviertel, der kein Klavier hat!“

—
e im Nibedas mythoramatischen Hebbelschen nszenierung el hat den ßen Extrakt, tur weniges ersönlichkeit, zerrscht, wie elungen— gischen Richn. Nur daß ltenkreis zu ische Tifteln bbels letztes, eigt, wurde t, fand aber führte Wien 1. Wie die zie Hebbels er damalige ihren Ausungsfähiger Werkes vor en.
ed
izialarbeitszerres ist em in den erei veranHerr Landden Könignes Dampfderfallenden Schädeldecke t hierselbst sitzers geWetter gern, Ihre Folgen ter halten sie Idie ZimmerErkältungen Richtiger ist gezeichneten ne kräftigen. eintretendem n allen ApoSchilderg. 69; rkt 45; Dom2; Glockenher Ring 7;
Hoffmannsohenzollernen-Apotheke theke, Rothen-Apotheke, -Apotheke, In Deutz: Apotheke 2. Rosen-Apoan-Apotheke, enerstr. 166; Rh.: Adlerpest Floragstr. 55; in *
reise zurücks- und Geer scheinbar
ch auf nach
en Malerin, ihm ängstar fessello nit leuchtenand an ein dem Berg
age ich nich !“—— Er
zechen?“
m Gatten) ter gehalter ickfischmäßig ihnen!“
en... dann
Am besten
3 andere ist ja nicht, ob
fur des Gelm ich einen große##
der Zeitung bin der einGeld gibt ihnen niemand Ware, jedoch erhalten Sie bei mässiger
Anzahlung
und bequemer Abzahlung bei mir alles auf Kredit. Meine Auswahl in modernen erstklassig verarbeiteten
für Herren, Burschen u. Knaben
ist sehrreichhaltig. In Damen-Konfektion u. Manufakturwaren sind viele Neuheiten eingetroffen. Ferner grosses Lager in Teppichen,Gardinen, Kinder- und Sportwagen.
Polterwagen, Herde, Schränke, Diwans, Vertikos, Küchenschr Kommoden, Bilder, Uhren Spiegel usw.
Karl Ph. Heß.
Köln, 3 St. Agatha 3
Den Herren Beamten und meinen früheren alten bekannten Kunden, die sich über prompte Zahlung ausweisen können, zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem
Geschäft H. Schmitz&amp; Co. jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten.
Hochachtend
Karl Ph. Heß.
1•
Spezial-Haus
Nähmaschinen-Nadeln aller Systeme ganmasch gentejle u, Bedarfsartike aller Ar., n. Greirer, Kapseln, Spulen
Gummiringe, Oel, Oelkännchen, Schraubenzieher, Riemen usw
Nähmaschinen-Nadel-Fabriklager
Jacob Fassbender, G. m. b. H Eigelstein 10.
Nähmaschinenteile u. Bedartsartikel-Grosshandlo. Genr 1ent
Renorthilft-soforte Vortes, reites Gesictht
erziolt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276&a Sonntag, 9. Oktober 1910.
Unerreicht und einzig dastehen des Prävarat beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
Bichel, Mitesser, braune Flecke,
sowie alls sonstigen
Hautunreinigheiten
„Vor—. NachStreng reeue wissenschaftliche
Tasendtag eneresl“ Peosesor Du. aden., W Vt Vorante, Va. Rchuerog, UPerrgsgender Frloig.
##. ech- und Tafeläpfe!
Bbeigige
helnische Obsthalle, Im Laach 3.
*.** Sonntad. 3. Oktober 1910.
Erstklass. Gersett-Sleuseiten!
n„„
Seite 7.
Korsetts Marke PrimaDonna
Ausführung unübertroffen. ür korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Ciemo-Gersett
Figur
à 19.50 13.50 16 M. und höher.
Gorsett Carlix
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a 2 8 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.
Peter König, Wollküche 14-16
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gediegener Ausführung sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl.
35
Weitestgehende. Garantie.* Fernspr. 247.* Anfertigung nach Zeichnung.
Fabrikat der Likörfabrik Sinner, Luban=Posen. Generalvertreter: JosefFlüchter, Cöln a Rb. Balthasarstr. 93
Vornehmster
deutscher Likör.
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
P. Adolphs, Rudolfplatz 6.
ttger&amp; Co., Budengasse 8/10 „arl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerh. Conen, Im Laach 4
Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81.
P. Oeber, G. m. b.., Heumarkt 78.
#####m. Pütz, Schaafenstr. 43. Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Neußerstraße 5.
F. D. Schmitz Inh. M. Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse!! Hugo Wolff, Minoritenstr.23. Peter Wingen, Hohenzollernring s. 9“
HOCHHERZ-KINDERWAGEN
in Form
und Ausstattung.
E#E
Unerreichte
in Ausführung und Federung
2 in e
Auswahl—. Elzeistein 37
Preisliste Nr. 15 kostenfrei. Fabrik: Troisdorf
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(0) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Konfektionsbüsten
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K..00 an
5 Deussen Söhne
# Johannisstr. 48 Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Jean
Schmitz&amp; Lündk
Fernspr. 152 K ölm Sanilbahn 1.
„ 15 Mülkeim
Wallstr. 29.
Japet
Einfache und vornehmste Musterentwürfe.
Linkrusta, Dandstoffe. Sehr vorteilhafte Preise!
Auker“
Ueber dauernde Beseitig. gibt Ausk. um
schwerer(selbst geheilt). Stott., Jek. Hausdörfer, Lehrer. Breslan Wilhelmsruh J. 96. Zahlr. Danks. u. gl. Empsehl. v. Aerzten, Geistl., Lehr. u. v
Aelt. zuverläss. Mädchen von ##außerhald m. g. Empfehlung sucht tagsüber Beschästigung. auch Waschen und Putzen. Gr. Brinkgasse 24, Anbau II
Linoleum
Fabrik-Niederlage der Delmenhorster
Linoleum-Fabrik„Anker-Marke“. Altberühmtes u. bewährtes Fabrikat.
Hausbesitzern, Architekton und Bauunternehmern Vorzugspreise. Fachmännische Ausführung aller Tapezier- u. LinoleumArbeiten durch eigene Gel ülfen.
Jeppiche— Cocosmatten Läufer— Wachstuche.
Verlag u. Juck v. J. P. Bacem. Verantwortl. Redaktem:
o ei. deJenbach peii für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenvach; fur Anzeigen- u. Reklamentei: C. Okle. aue in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 a Sonntag, 9. Oktober 1910.
Suche für mein Besatz=,
Woll=, WeitzwarenGeschäft auf sofort eine tücht.
Offene Stellen]] verkäuferin
Sichere
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Flciss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Eingang der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt worden Herren aus der Konfektionsund Manufakturbranche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe bisheriger Tätigkeit unter J. O.
9611 durch Rudolf Mosse Berlin SW.
kath. Gesl. Off. nebst Jeugn. u. Angabe der bisher. Tätigkeit u. Saläranspr. mit Pension in oder auß. dem Hause je nach Wunsch an Josef Teipel, Ohligs. 9
Ig. Mädchen ist Gelegenheit
geboten, sich in allen Handarbeiten auszub. Frau Noppeney Neue Mastrichterstr. 2.
Mädchen für Küche u. Hausarb.
gegen hohen Lohr gesucht.
Klingelpütz 47.
Parhettböden Reinigen
pro=Meter von 25 Pfg. an. K. Kiefer, Hahnenstraße 40.
Selbständige
erfahren in Maschinen=Anlagen,
sofort gesucht.
Elektrizitätsschaft
Installationsbureauc*
Bonn, Kaiserstr. 1.
Mehrere tüchtige
Inkerwichler und
Reparaturschlosser
v. größerer Reparaturwerkstatt
gesucht.
an
Gesch. des Kölner Local=Anz. 0
zum sofortigen Eintritt Fr.=Off. unter K 375 an die
Suche für mein Woll-, Strumpf- und Manufakturwaren-Geschäft für sofort ein
katholisches
Lehrmädchen
aus besserer Familie. Kost und Logis ausser "<space>.<space> d e m<space> H a u s e.<space>
Andreas Sinn
Altermarkt 36—38.*d
Mhal. Nuch
der schon gepackt hat, zur Ein arbeitung als Porzellanpacker in Ehrenfeld gesucht. Nur mit nicht unterbroch. Ausweis über bisherige Tätigkeit versehene jüngere Leute wollen sich melden: Komödienstr. 38/40, 2. Et.
Junger, fleißiger
Erpedient
für ein Devotionalien=Engros= geschäft gesucht. Eintritt möglichst sofort.
Fr.=Off. unter K 373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke
Arbeiter
ges. Siebenburgen 7.
Suche für mein WeißManusakturwarengesch.
Fräulein
kath., zum Besuche de
Landkundschaft. Familien=
Anschluß.
Fr.=Offerten mit Zeug
42 an die Geschäftsstelle Kölner.=A.
Selbständige
Elektromonteute
in dauernde Stellung finden Anstellung im Ingenieur= Fureau Withelm Hampe, Iserlohn.
Gesucht
welche in frequentem
Korsektspezialgeschäft
tätig war und Deutsch und Französisch spricht. Offerten mit Zeugnisabschriften und Photographie gefl.
H. Letulé
Tüchtige, erste bzw. zweite
für
2. Aotariatsgehülfe
zum baldigen Eintritt in Stadt bei Köln gesucht.
Fr.=Off. u. K 372 a.
mit Zeugnissen d. Gesch. d. Bl.
erb.
Züng. Kupferschmied
gesucht. Lohn 35—38) p. Std. * Röhrergasse 12.
Schuhmacher=Lehrling
dentlichen Eltern ges Jak. Ringens,
von orgesucht. Brüsselerstr. 77.
sucht Premer, Lindenthal.
sofort gesucht.
Fr. Feinhals,
Mülheim am Rhein.
Verkäuferin
für Kindermützen, Wollhaubusw., die befähigt ist, das Lag selbständig zu verwalten, wi per bald oder später gesucht.
Offerten nur branchekundig Damen mit Bild, Zeugnisabsch
durg.
e Zuschneide
für weiße und bunte Lei bei hohem Lohn von
Offerten m. Gehaltsansprüchen u. E 115, Heinrichstr. 47.
utzmädchen für Samstagvorm gesucht. Lupusstraße 24,
Rädchen für Hausarbeit und
Geschäft gesucht.
Hill, Balthasarstraße 1.
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Stellengesuche
Füchtige Schneiderin suc &a Kunden in u. auß. d. Han Vondelstraße 8, 1.
Füchtiger Kellner
berkellner) verh., sehr solide zuverlässig, mit besten ZeugStellung. Offerten unter an die Geschäftsst. d. Bl.
Invalide,
u. zuverlässig, mit allerEmpfehlung., sucht Hausr od. sonst. Vertrauenspost.
Geid: Köln=Sülz,
Kunden= u. Repavatarschlosser auch im Schmieden all. Lötung. g. erf., sucht bei
haus- und Grundbesitzer-Verein
Köln=Ehrenfeld.
Geschäftsstelle Geisselstraße 11 Dechenstraße 11, 2. Etage, 3 3
Lessingstr. 12. 1. Et., Landmannstr 19, 1. Marienstr. 30, 2. G Marienstr.62, 1. Et.,2 Takustr. 81, 3. Et.,
haushälterin
geistl. Herrn war und gute ugn. besitzt, sucht ähnl. Stelle auch bei einzeln. Dame od.
Bl
In Schweinemetzgerei
sucht selbständige
in
Offerten
Filiale be unter 2618
Geb. Fräulein,
Es wird mehr auf
u. 2549 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweitwärterin
7., in der Kinder= u. Säug
Angeb. unter K 374 an die
Junges mädchen,
kt. od. 1. Nov. in ruh. Hause Off. u. 2616 a. d. Gesch. d. Bl
traves kath. Mädchen, 23 J " welches noch nicht gedient, icht Stelle in kl. Haushalt ff. u. Z 485 a. d. Hauptvertr. hrenfeld, Rothehausstr. 2.
sädchen aus g. Fam., 21 J im Haush. gut angel, sucht Stütze bei Familienanschl. sen ger. Verg. Stelle. Off.
10 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brave Dienstmädchei ch.Stelle. Frau Georg Beld werbsmäßige Stellenvermitt ein, Pfeilstr. 39. Tel. 2202.
.Mädch. m. g. Vorkenntn. .St.z..grdl. Ausb..etw . Off. u. N 520 an die mest. Deutz, Tempelstr. 1
Less. ält. kath. Mädchen mit ?<space> l a n g j ä h r.<space> Z e u a n.<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> ir selbst. Führ. d. Haushalts. ff. u. B II Machabäerstr. 37,
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
ebleicht und halbtrocken, per 9fund 9 Pfg., trocken, dabei
Pfa. Gardinen waschen, fär n und spannen Paar 1 M.
Wäsche
tadellos gewaschen u. get. halbtrocken 50 Pfd. 4 M. trocken Mangelwäsche per 12 Pfg., ganz schrankfertig en billigsten Preisen. Neuwäscherei, große Rasen
bleiche, Köln=Sülz,
Zülpicherstr. 211.
Heimarbeit!
Suche noch Kunden im Stricken Flicken od. a. zugeschn. Arbeit Blusen, Unterröck, für Geschäf Schuster, Vingst, Mühleng. 9. K. g.
Anstreicherarbeiten
ißerst billig. Tapez. Rolle 25) Heinrichstr. 47. Tel. 9937.
Zu vermieten
Kleine Wirtschaft
in Stadt bei Köln mit Haus beste Lage,
zu vermieten.
Da ein Teil als Laden gerichtet, kann jedes Gesc, daneben betrieben werden. d Offerten unter KD 860 Rud. Mosse, Köln.
Ehrenfeid
Platenstraße 50 und 52
abgeschl. 1. u. 2. Et. straßenn 2 Zim. m. Küche u. Spind. Klos Leucht= u. Heizgas, Waschküche Bleiche, Trockenhof usw.•" bzw. 26 A zu vermieten.
Bescheid beim Eigent.Bei Thielenstr. 7 und dei 2 Platenstraße 49.
1. Et. 5 3 Badezim.,
Mädchenzim.
und Heizgas, geplättete Badezim. u. Abort bill. z. Bescheid Schirmerstr. 38.
vermieten.
Bescheid: Geschäft
Kölnischen Feuer
sungs=Gesellschaft
3 Zimmer u. Küche,
mieten. Besch.
Lagerhaus
oder geteilt zu vermieten.
Köln-Nippes.
nterhaus, beste Lage Neuß
Unt
straf
zu vermieten.
Erste Etage
5 Zimm., Küche, einger. zimmer, Kamekestr. 14, Kaiser=Wilhelmring u. J platz zum 1. Dezdr. zu ver
* Bescheid Bismarckstraße 18.
NäheHeumark
Zwei=Zimmerwohn., 3. Et., oder geteilt, an stille, eir Leute. Bescheid
Nippes, Mauenheimerst
Abg. Unterhaus, 4 Räume stille Familie zu 28 K. zu mieten. Bescheid
Gr. Zim., Part., m. gr. Sch fenster, für Fil. od. Büro geeign., sof. od. spät. z. vermie esch. Böhm, Viersenerst.
3
Ladenlokal Au
mit Hinterzim., gr. Keller u. aud Wohn. Kr. Büchel 20 22 Frnf. 961
auch
Mans. an! b. Pers. zu verm.
Severinstr. Nr. 1, 2. Et.
Etage,
3 Räume zu verAlte Wallgasse 13.
Luxemburgerstr 45, 3. Et.
everinstraße 11. Mansarde, 3
Räume, 18., zu vermiet.
Hletggsuche)
Räume baldigst sucht ev. mit 5mit Preisang.
1.
Beamter
derlos, sucht abgeschlossene
ge,—5 Zimmer.
z. mit Preisangabe u. 2599
Junger Mann sucht besseres
Wohnzimmer mit schlofkab
für Anfang November.] Fr.=Off. unter B 440 an
zesch.
die
d. Bl.
2 nebeneinander liegende
möblierte Zimmer
vent. mit Küche gesucht.
Fr.=Offerten unt. 2617 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Mahn von-5 Zimm.
Wohn. mit Uebernahme isverw. in Nähe Bonnerstr. Gefl. Off. u. E 83 a. d. Bez.= d. Bl., Elsaßstraße 34.
Einfamilienhaus mieten gesucht mit Garten, v. Land, in Vorort Kölns. Offerten mit Preis=Ang. unt. a. d. Gesch. d. Bl.
nmöbl. großes Zimmer, Nähe Komödienstr. gesucht. Ang. 2619 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I Kanstalen)
1. Hypotheken
für Köln, Vororte und Umgeg. beschaffen schnellst.
Siegfried Levy
Bankgeschäft,
91 Hohenzollernring 91
Von guter
2. Hypothek
nerhalb 50% der Taxe, suche 00 A mit Vorrang vor Rest Übertragen.
ff. u. 2614 a. d. Gesch. d. Bl.
50000 Mark
Off. unt. F 355 an die Ann.=
10000 M. von-seibit
Unterricht
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 9, S 2 gr. luft. Zimmer zu verm.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kursr. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGDNSKI&amp; 80
Köln Hohestr. 136
Holll-Telephon 4451,
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 16.

Kölner Bekleid. Akadem. und ZuschneideSchule
" Institut ersten Ranges. gro. Ausbild. wird garant.
Verarbeitg. v. JackenRostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange
El., Prorg. Jede wen. Ausk.
erteilt die Direktion
und Frau
Köln, Mohrenstr 30. E. Gereonstr .=St.d. Inn.-Rd.= u Schlachthfb.
Avendkurse
beginnen am 17. Oktober.*9
KlettenKölner Local-Anzeiger Nr. 276&m Sonntag. v. Oktoher 1910.
Breite Str. 47-49, 2. Et. Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchführ. an d. Handelssehule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
lanssens Anstandsund
anzinstitut
Hohenzollernring Nr. 80.1.
An mehreren
Abendkursen
können noch einige Herren teilnehmen. 0“
Nwe. P. A. Jaussen.
Weiß=NähLehr=Atelier
für Damen zur Selbstaufertig. eigener Wäsche sow. ganz. Ausstatt. usw. Spezial: Hemddlusen. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung. Eintritt
rgu Elise Dür, 3
langjähr. Direktrice bei Lenders
&amp; Comp., Brabanterstr. 10. I.
EinjährigExamen.
In diesem Jahre bestanden von 4 Zöglingen 3. Beginn neuer Kurse für alle Examina, für strebsame, in Stellung befindliche Damen u. Herren auch
2534 a. d. Gelch. d. Bl.
Alois Schmitz,
Lester., Anukgelang,
Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 15. Toubildung Prinzipien d. Resonanzleyrs Gesundschulung verdildeter u. erkrankt. Sing= und Sprechst. Stimmprnfung kostenlos
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstraße Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Aönigstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße
Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 3“
günstigen Einkauf
bin ich in der Lage, zu meist konkurrenzlosen bill. Preis. geg. Kasse abzugeben: Pitchp.=Küche
ger, Ladenbr. 220.0, nur 165.4, echt Eich.=Schlafzim., kol
Michteg 754
an 35.4, eleg. Garn.
##, hochf Solafzim m. 140 cm Schran. 4p. n. 340 K, seine
29.6, Rhb. Stühle 3,50#4 Plum.,
Kissen, Vertiko usw. Die Sachen
für Brautsenn Schmidt, Mauritiussteinweg 15. I. Etage, nur Toreingang.
nur gepflückte Ware zum Aufgegen Nachnahne
Giesen&amp; Steinringer,
shseiln.:
Mödel für Brautleute!
Elegante Küche mit Messingverglasung und Linoleum 95 M mod. Küche kpl. 120., Pitchpine Küche 135., engl. Schlafzimmer kpl. mit Einlagen 175M eleg. Schlafzimmer mit Spiegelschrank, 2 apl. Betten 360., hocheleg. Schlafzimmer, Eiche, mit dreitür. Spiegelschrank bilSpeisezimmer, dunkel Eiche mit U, r610., Feder=Plumear von 10 M. an, Kissen 3 M Schmelzer, Friedrichstraße 11. Teilzahlung gestattet. d'
„ellig!, bilig! Billig!
echt Nußbaumbett m. Einl 68, Küchenbüffet m. Butzenscheib. 32, echt Nußbaumvertiko mit Spiegelaufsatz 45, kompl. Schlaf zimmer 115, weißer Herd 25 u. 70, Schreibtisch 35 u. 65, eichen.
mod. Hexrenzimmer f. 375, Eich.=
Schlaf. ZBeit, Wolleinl., kompl. 395, 3t. Ditchpine Kücheneinricht.
Sonnt. einzusehen. Krefelderstr. 47, k. Laden. k
Zur
Herbspflanzung
empfiehlt billigst alle Arten Ziersträncher und=Bäume sowie Obstbaume, Hoch= und Halbstämme, sowie Stauden
Kteischer,
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn.### zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz
" Marzellenstraße 37.
Landbutter
M. 10.65.
E. Messerich=Niederdrüm Bitdurg(Eifel).
a. Weißzwein 30 Ltr. KK18.— a. Rotwein 30„„ 19.50 Ia. Apfelwein, glanzhell 30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise dei franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer
15, Pfalz.
zu verkaufen. Ensen b. Köln, Kölnerstraße Nr. 30.
Herde
neueste Mod. u. einige Aussatzherde
u. Gar.spottb..v. Agrippastr. 65.
Gas-Zug-Lampen
Perlfransen, kompl. 19.50 K 1Lager Hohenzollernr. 41“
llederzieher, Aojäge gete.
zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, hp.
eleg. Diw. a 25.A, g. Led. u. StoffSofa 12 u. 16.4, Bett m Einl 10 „#.## Glasschr. Anr. Herd a 12, Ofen 6. Vertiko 25. Blauback 77.I.
Panarienh., flotte Sänger, auch einige Vorsänger zu verk. Friesenwall 118, 1. Et.
mit Brut vernichtet r „Kopfgeist Pediculus". Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzua von Ungeziefer a Flasche 50
Suderal
gegen Fuß= und Achselschweiß Flasche 50 9
#l. Mantelof. m. Kochvorricht 4t gut erh., für 7 M. zu verk Off. u. 2606 a. d. Gesch. d. Bl.
mit
14#
53. Dersteanse.
Mittelstraße 10.*
billig zu verkaufen.
Weyerstraße 13/15.
mit.80 m breitem Spiegelschr., Waschkomm. mit hoh. Marmor, Nachtkomm., 2 Betten, Stühle Handtuchh. in gedieg. Ausf gegen Kasse nur 400 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Sitz-Wannen,
neu, 8,50.4 Hohenzollernring 41. Schöne weiße Herde, erstklass. * Fad.. b. z. v. Teilz. gestattet Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
lachmannisch geleitete
Färberel
und
Chem. Wasch-Austalt
L. Schütz
slasche 50J u. 1K/ Fabrik
„Ole“„antegiodpriset) Follerstr. 88-90
Sors 30 J. 1(am Waidmarkt Mas###
gegen Fuß= u. Achselschweiß sow
Wundsein Dose 30 J
„Oto“ Wanzentod
Seusene Aldg, Oien, Nachh.
bill. aozug. Friedrichstr. 41 1.
Solide einfache u. herrschaftl. Schlafzimmer. Wohnzim., Küchen usw.
liefert und verkauft
Heinr. Kohls, Möbelschr., Dagobertstr. 41, nane Eigelst. Leichtes, 4jähriges
o Kastek, Halt, Filedf, enh
Ehrenf., Venloerstraße 289, 4. E.
Kaufgesuche
Paktt 30 3
in Drogerien: in Köln: R. Vongartz, Luxemburgerstr. 31
Bongartz, Blaubach 67 Bohnen, Breitestraße 23 E. Schneider, Duffesbach 11 J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 Tappert, Rolandstr. 1 L. Künster, Severinstr. 19 F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 u. Thonnet, Friesenwall 804 Dreikönigenstr.
J. Fier, Martiusfeld 9
Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 Di. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Ortwein, Doststr. 47
H. Katterdach, Severinstraße 172
W. Kaumanns, Rothgerberbach 10
J. Luchenbach, Hohepforte 94
A. Pohl, Krefelderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 A. Thiemann, Alter Markt 58 Drogerie Pilger, Im Laach 11 A. Abels, Deutz, Freiheitstraße 53
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Ssher 95 G
922 Alseiesies Beie
Köln, Mähleng. A, port., am Alter Markt.
(am Waidmarkt, Georgsplatz) Fabrik=Fernsprecher 7633
Machabäerstraße 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462 Filialen:
. n a che
Rothgerberdach 42 Pfälzerstraße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 24 Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nippes
Siebachstraße 51
Deug
Tempelstraße 1 mn Ehrenfeld Philippstraße 26 mn Stiz
Marsiliusstraße 35
für Sraner
Söls. Ocheniolerstins u. aunums- Angtheke!. Ackerpferdchen
Pstunz.=Apbihtüt zu verkausen, oder oigen-741# Getragene#
Einsawilien-Hässer
01e
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 Min. 29 Don, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad, Diele, Garderode, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärtes, billig zu verkaufen..°“
Bescheid: Ottostraße 34.
Kräuterduch, entbaltend cg. Hzrlsss,zuverlässmiteischweres gchng, defrücene# 200 alterprodte Heilkräuter, Fassepfexd zu vertauschen.&K-af Se Schaftt.,
Rezepte und Hausmittel zur Verhütung und Heilung von Krankheiten auf einfachste Art
Eines der besten Kräuterbücher
55 g— geoo..208, broschiert
1,50 4 Zu beziehen durch 9
Josef Dettling, Wörisdofen.
K#ge#erruhmirtelsch
Rassepferd zu vertauschen.
Off. u. 2605 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchter
Gasofen
Schuhm.., Gereonsw. 5A. K. g.
Gebrauchtes Ladentegal
mit Glasschiebetüren gesucht. Off. u. 2594 a. d. Gesch. d. Bl.
Teltene Gelegenheit
Hochfeine massiv Eichenund DitchpineKasat, Ang. u. 23il e.
d. Gesch. d. Blattes.
Ein großes schönes
—
Geschäftshaus
Bedinatr-ae.
" zu verhkaufen.
Fr.:Of unter B 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
spottbillig zu verkaufen Nordmann, Lütticherstr.72. Einzusehen den ganzen Sonntag. 1
Iohnungseinr., 3 Zimm., befl. Er noch n. gebr. Mödel, Schlafz mit gr. br. Spiegelschr., 2 Betten, kompl, 275., 1 f. nußb. Wohnz.
gut erhalten, billig abzugeben.
Kalk, Hauptstraße 152.
Wenig gebrauchter
„Plateauwagen
mit Datent=Achsen, 50—60 Ztr.
Tragkraft, zu verkaufen.
Zu besichtigen von—5 Uhr nachm. Nippes, Wilhelmstr. 21.
##r. Pfeisen, Pfeisen Goldene Brosche
Schirme, Stöcke, Zigarrensp., mit Marienbild, nahe Deutscher Zigarrenetuis, Portemon. King oder am Rhein
naiss uw. zu billigen Preisen.] vorlaron
Weder, Krieserstraße 31.„ verloren.
Stock= und Pfeifendrechslerei. Güte Belohnung v Lupusstr. 32, Hochpart.
Ot!
in Ehrenfeld:
W. Graf. Venloerstr. 298 Th. Pegel, Venloerstraße 262 D. Vosen, Kruppstraße Eche
. Reuland, Landmannstraße 40
Carl Schoeniger, Venloerstr. 334 in Sülz u Klettenberg:
2 wegmagn, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berreuratherstr. 167 J. Becker, Marsiliusstr. 4
.Hasenbach, Zülpicherstraße 217 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279
in Nippes: Neußerstr. 218 u. 283 " Sog. Neußerstr. 35
P. Wellmanns, Kempenerstr. 25 E. Ermisch, Neußerstr. 332.
H. Hilger, Sechzigstraße 28 in Bayenthal: Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal: P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Kalk:
Kreuz=Drogerie, an der Kapelle F. Strohmenger, Hauptstr. 52. oe
.Schwanenberg, Mülheimerst. 60 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körder „in Wesseling: adler=Drogerie.
in einem Cage.
Zustellen u. Abholen im Wagen 49#ad, um das Zerdrücken der fertigen Roden zu vermeiden.
mässige Preise
nur möglich, weil 9d#
Fabrik in Köln.
e
Fee Pekng KOTTEN1OS.
Mät= und Zuschneideschul
praktische und theoretische Aus„##s zur Selbständigkeit. Billige Preise. Keine Nebenausgaben. Heumarkt 51, I.
Wie erlange ich rite den Titel
Dr.
Säaste de. Barin. Porto.:
Piolig-Anfericht
von akav. geb. Musiklehrer
„ Schnellförd. Methode.
Preis. Lungengasse 39, I. sänderin(gepräft) erteilt Stunde 1 Mk.
Neues schönes Haus
in hippes,
gut verzinslich, bei 3000 Anzahlung preiswert zu verkaufen Off. u. 2607 a. d. Gesch. d. Bl.
zheinische Produtions= u. Absatzvereinigung e. G. m.
kompl. 275/K, If.nußb. Wohnz. norechsteret“
Pitchp. Küche n
Pitchp.=Küche, kompl., 145#lmit Messingverglas. u. LinoleumPitchp.=Küche, kompl., 145#### sof. gegen Kassa krankheitsh. zu verkaufen. Friesenwall 7. Sehr günstig für Brautleute u. Beamte, auch einzeln zu ver
mie Benungpezglest.. Snoseun, D' Chrerseld, Otosr, Schlase
Riar G#-e. K. EinbleumEinl., Bifett. Anrichte, Aussatz m. Schränk„Tisch u. 2Stühle f. 115.K
m. gold.Brosche verl. Wiederbr. gute Bel. Ehrenfeld, Ottostr. 21.
Nur bessere haltbare
Cafel=Aepfel
7, 9, 10, 12, 15, 16, 18 K gleichmäßiges Sortiment dieser
Sort., 1 Ztr.12, ½ Ztr.6,50. ¼ Ztr.
3,75KK. Proben zu Diensten.
Lehter äuhl, Aebach
bei Geilenkirchen
Ph., Ommergels dozuhole
d. Böttner, Rittergut Horbell.
Unterricht. Btande 1 gebote unter 2580 an gastsstelle d. Bl.
die
en verkaufen
Brauweiler
Gurter=Nähe der projek., Gurselbahn, mit Garten, h grag Baustelle, ca. #. 9toß, sofort preiswert Esaufe..#en. Angebote a. d. Beschäftsst. d. Bl.
sorgfältig gepflückt und sortiert, in Holzwolle verpackt. Goldparmänen K 11, Landsbergerreinette K.—, Schöner von Boskop(haltbar bis Mai) K 10. Die Preise verstehen sich pro 50 Pfund netto, einschließlich Kiste frei Haus Köln. Bestellungen nimmt entgegen
M. J. Rolshoves,.-Miehl.
a Telephon 7110.
300-400
Oefen und herde,
prima Fabrikate, sehr billig
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Telephon 7113. 5 Nehme gebrauchte Oefen und Herde in Tausch.
3Wagen zu verkauf.
1 2spänner, 335ll.
1 2spänner, 4zöll.
1 lspänner, 33öll. mit großem Kasten, sehr geeign. z. Fahren von Zuckerrüben bei W. Daudendüchel, St..=Eschbach, Bahnl. Deutz=Immekeppel.
s verk. Heinsbergstr. 20, Part. Kpanse husthaasteng#it
Orchesfrion„3 Monate as. Stühet Aurshaatiger Spil
Techestrion braucht, wegen zugelaufen. Gegen EinrückunasWirtschäftsverkauf sofort spott. gebühr u. Futtergeld abzuholen billig zu verk. od. zu verm. Off d Nättnar Gitteuer#.
„Verlsche, Sthäserhaunse
Rüden, 8 Wochen alt, zu verkauf.
Peter Lindlar jun.,.=Gladbach, Theodorstraße 20.
Ulm z. xäum.spottb abzug.:Hchf. # Betl, l=.2tür. Kleid.=
schr., kpl. sch. Küche, w. Herd usw eich. 3. Büf., m. d. all. w.., n. s. Abn.
5% extra. Hamburgerstraße 10.
2 Paffenröche, Ueberrock und
Paletot f. Zollsekr., wie neu,
billig zu verk. Zu besicht von ½7½½ u.-7 Uhr nachmittags.
Erftstraße 25, 1. Et, Vorderh.
Stickerei=Geschäft
Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller
Handarbeiten.
Leichte Kinderarbeit. d
Mainers eiern Leichte Aind
Palefots Dauerbrandofen Absehriften
19 0 k„ Riesener, wenig gebraucht.
von 12 M an bis zu den seinst.
Uister
selbst angefert.(Maßardeit). Anzüge, Hosen staunend billig.
Aldertus Kraße 40.
40 Stück
preiswürdig abzugeben auf bei
Horrem, Bez. Köln.
Riesener, wenig gebraucht .. Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203. Tel. 7113.
Paderborner Btoi
tägl. fr., p. Eilg., auf Wunsch zroekt, Prisselerplatz 1. Tel.7461. A. Eul, ff. Eier, eig. Hühnerhof.
Existenz. Einrichtung
leichte u. lohnende Hausarbeit zu verkaufen. Preis 300.4. Zülpicherstr. 9, II, Sieder.
nehr gut erhalt. rotes Plüsch&am Sofa nebst 2 Sesseln u. sch. Füllosen billigst abzugeben. Chrenfeld, Benloerstr. 278, III.
Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschin
Beflägelte Hand,
Breitestr. 47-40:. Fernepr 9700 Separate Diktierzimmer
Telephon=Anlagen= Klingel=Anlagen Diebesschutz=Anlagen Sprachrohr-Anlagen
Bolling, Wefthoven a. Rh.
Grosse Elnkautsvorteile bietet
Teppich-Spezialhaus
Emil
lefévre
Berlin8.48) Seit 1882nur
Oranienstr. 158
Riesen
Teppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten
Sota-Grösse à 5, 10, 15—40 M
Spezial-Katalog
Abbüldungen gratis u. franko
e e
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen Käuflich in Paketen 20 Pfg. in den einschlägigen Geschäften. 6
XU
Wetter=Capes
Regen=Mäntel
beste Qualität, für Herren und Knaben
2 enorm billig Königstraße 5,
im Engroslager.
Knabe,
nicht schulpflichtig, findet liebevolle Aufnahme bei Geistlichem auf dem Lande. Fr.=Off. unter F 11 6153 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
M..50. Getreibemischung Ideal, von allem erwos, M. 7,50.
rob, Garant.%5% — Protein und Fett und ca.%0%0 phosph. Kalk 12 M Tandenwiden 10—12+ Taudenmais geschr. 9,50 M Prima Kückensutter 15### alles freidl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. Heine. Beidödser, Neuß.
empfiehlt sich. Irau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Witwe von 32 Jahren, kath. sehr repräsentabel, welche Kaution in jeder Höhe stellen kann, sucht Filiale, am liebsten in Köln, zu führen.
Off. u. 2615 a. d. Gesch. d. Bl
Frau Ecker
ärztlich geprüfte Masseuse empfiehlt sich.
Köln=Deutz, Düppelstraße 29, I.
massage Frau Gäbges, PrsgrealtFür Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17
Möbelwagen.8 M.
Ripres, Ossendorferste. 21
Rechts=Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Sonntag, 9. Oktober 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Rodenkirchen,.Okt.1910. Zum Fall Güsaen war am vorigen Sonntag von der Kanzel eine Erklärung der Pfarrgeistlichkeit verlesen worden, worin es heißt, die Pfarrgeistlichkeit sehe sich veranlaßt, zu dem öffentlichen Skandal öffentlich Stellung zu nehmen, sie beklage tief die Verführung so vieler Kinder(durch Güsgen]. Dann hieß es weiter:„Wir finden eine gewisse Genugtuung in der Tatsache, daß der Verführer nicht auf katholischer Seite stand, sondern zu jener Partei gehörte, weiche die Religion aus der Schule entfernen und eine Schule ohne Religion haben will, zu jener Partei, welche insbesondere die Geistlichen aus der Schule herauswerfen will. Wir ermaynen aufs eindringlichste die Väter, aus diesem Vorfall die Lehre zu nehmen, daß sie bei künftigen Wahlen jeglicher Art nur solchen Männern ihre Stimmen geben, welche auf christlichem Standpunkt stehen. Bedenkt es wohl, ihr Väter, daß das Heil eurer Kinder und eurer Familien bei den Wahlen auf dem Spiele steht, da die Männer einer solchen Geistesrichtung es zunächtt auf die Entchristlichung der Schule und der Herzen eurer Kinder abgesehen haben.“ Diese Erklärung hat die Liberalen in Harnisch gebracht. Der Stadtanzeiger(Nr. 458) sieht in ihr eine Spitze gegen den Liberalismus und eine Propaganda für die Zentrumspartei. Ob das erstere zutrifft, mag der Entscheidung des liberalen Blattes überlassen bleiben, mit einer Propaganda für die Zentrumspartei, die nicht einmal genannt ist, hat die Erklärung nichts zu tun. Die Erklärung gebraucht zweifellos das Wort Partei nicht im Sinne eines politischen Gebildes, sondern einer Weltanschauung, und sie lann deshalb nur auf diejenigen sich beziehen, welche die in der Erklärung bezeichneten Ziele erstreben. Und gegen diese Ziele sich zu wenden, hat die Geistlichkeit vom seelsorgerischen Standpunkt aus ein Recht. Während die Köln. Ztg. der Ansicht ist, daß man„die öffentliche Stellungnahme der katholischen Pfarrgeistlichkeit zu dem sittlichen Slandal, dem viele Kinder zum Opfer gefallen waren, als Bestandteil ihrer seelsorgerischen Tätigkeit ohne Vorbehalt billigen“ könne, verurteilt es der„Nationale Bürgerverein Rodenkirchen", dem Güsgen als Mitglied angehörte, in einer im Stadtanzeiger Nr. 459 veroffentlichten Erklärung„aufs schärfste, daß der betreffende Lehrer seitens der Geistlichkeit, noch bevor ein Urteil ergangen, an den Pranger gestellt wird". Gusgen ist bekanntlich flüchtig, und deshalb möchle an cheinend der Nationale Bürgerverein, wohl weil der Flüchtling ihr Mitglied ist, daß die peinliche Angelegenheit mit Stillschweigen übergangen würde. Der Verein befindet sich mit dieser Auffassung in schroffem Gegensatz zum Stadtanzeiger. Auch was der Burgerverein sonst erklärt, richtet sich gegen Unterstellungen, welche von der Geistlichkeit nicht gemacht wurden. Im übrigen hätte die Erörterung dieses Falles gewiß nicht eine so große Ausdehnung angenommen— die man bedauern kann— wenn nicht zuerst von kirchenfeindlicher Seite versucht worden ware, ihn ähnlich wie den Fall Bock der katholischen Kirche bzw. der katholischen Geistlichkeit an die Rockschöße zu hängen.
□ Porz a. Rh.,.Okt.1910. Die Einbruchsdiebstähle mehren sich hier in letzter Zeit in auffallender Weise. Nachdem in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch hier an drei Stellen eingebrochen wurde, statteten Diebe in der vergangenen Nacht einem hiesigen Einwohner wiederum einen Besuch ab. Diesmal wurde der Hühnerstall aufgebrochen und daraus fünf Hühner, ein Hase und vier Kaninchen gestohlen.
# Hangelar,.Okt.1910. Die Gemeinderatswahlen führten zu folgendem Ergebnis. Es wurden gewählt in der ersten Klasse: Gemeindevorsteher Peter Jos: Lichius und Bäckermeister Jos. Herchenvach: in der zweiten Klasse: Rentner Wilhelm Heckelsberg und Fabrikdirektor Robert Konrad; in der dritten Klasse: Gastwirt Johann Bauer und Fabrikbesitzer Joh. Klein. Als Ersatzmann in der dritten Klasse wurde Landwirt Andreas Becker gewählt.
O Eil. 6. Ott. 1910. Bei dem Preisschießen des hiesigen Schutzenvereins während der Kirmestage wurden die Preise wie folgt verteilt: 1. J. Neu, 2. P. Schnell, 3. T. Friederichs (diese drei Preise mit 36 Ringen), 4. P. Schnell, 5. F. Langel, 6. M. Neu, 7. J. Pasqua, 8. P. Löhr, 9. J. Overath(diese sechs Preise mit 35 Ringen). Die Tagespreise erhielten Sonntag J. Overath mit 35, Montag T. Friederichs mit 36 und Dienstag J. Pasqua mit 35 Ringen.
Troisdorf. den.Okt.1910. Einige Zeitungen brachten die Nachricht, daß das Oberverwaltungsgericht die Klage auf Ungurtigteitserklärung der letzten Gemeinoeratswahlen abgelehnt habe. Diese Mitteilung ist irreführend. Bekanntlich hatte der Bezirksausschuß einige der angeführten Klagegrande als berechtigt anerkannt, deren Einfluß auf das Wahlergebnis aber verneint. Die Berufungsschrift gegen dieses Urteil wurde infolge falscher Information nicht an die erste Instanz, an den Kreisausschuß, sondern an den Bezirksausschuß gerichtet. Dort blieb sie mehrere Tage liegen und inzwischen verstrich die Berufsfrist. Taraufhin hat dann das Oberverwaltungsgericht die Berusungsklage abgewiesen, in der Sache selbst aber kein Urteil gefallt.
§ Niederkassel,.Okt.1910. Voraussichtlich wird das neu errichtete Burgermeisteramtsgebäude am 1. November d. J. eröffnet werden; es werden dann sämtliche Dienstgeschäfte von Uckendorf, wo bisher das Burgermeisteramt der Bürgermeisterei
Niederkassel war, nach hier verlegt werden. In dem neuerrichteten Gebäude werden die Räume des Bürgermeisteramtes, des Polizei=, des Standesamtes, der Gemeindekasse und die Privatwohnung des Bürgermeisters untergebracht.
§§ Langel,.Okt.1910. Einen neuen Schmuck wird jetzt die Pfarrkirche erhalten. Die fünf linken Feuster werden durch kunstvolle farbige ersetzt werden.
M Siegburg,.Okt.1010. Ein Arbeiter beim hiesigen Feuerwerkslaboratorium wurde heute nacht gegen 2 Uhr auf dem Geleise der Aggertalbahn, unweit des Lohmarer Waldes, mit abgefahrenen Beinen als Leiche ausgefunden. Die Leiche wurde gleich nachher ins städtische Leichenhaus überführt. Der Lebensmüde war erst seit einigen Monaten verheiratet; er war erst vor kurzem aus der Heil= und Pflegeanstalt in Bonn entlassen worden.— Ein lang gehegter Wunsch der Bewohner des südlichen Stadtteils wird nun bald in Erfüllung gehen: die Eisenbahnverwaltung hegt den Plan, an der Frankfurterstraße eine Wegeschranke anbringen zu lassen.
0 Stammheim,.Okt.1910. In einer der letzten Nächte wurden die Bewohner in der Nähe des hiesigen Kleinbahnhofes durch Hülfegeschrei in der Nachtruhe gestört. Ein Mäochen aus Köln=Niehl war von zwei jungen Burschen angefallen worden. Bei Herannahen der auf die Hülferufe des Mädchens herbeigeeilten Leute wurden als Täter ein Handlanger und ein Fabrikarbeiter von Stammbeim erkannt.
Handwerk und Gewerbe.
□ Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen Kölns
hielt Freitagabend im Saale der Restauration Comp eine Delegiertenversammlung ab, zu der wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung auch die Vorstände der Kölner Innungen eingeladen und erschienen waren. Der Vorsitzende, Obermeister Stadtverordneter Oestreich, gedachte vor Eintritt in die Verhandlungen des verstorbenen Obermeisters der Tachdecker=Innung, Hrn. Herm. Jos. Buchheim, zu dessen Ehren man sich von den Sitzen erhob. Obermeister Figge teilte mit, daß er mit Hrn. Stadtverordneten Oestreich dahin vorstellig geworden sei, wenigstens einen Teil der zu vergebenden Dachbeckerarbeiten für das neue Eisenbahn=Direktionsgebäude einem Kölner Dachdeckermeister zu übertragen. Sie hätten erreicht, daß tatsächlich die Hälfte dieser urbeiten im Betrage von 32000 M. an einen Kölner Dachdeckermeister vergeben wurde. Bezüglich der Vergebung der Arbeiten für den Anbau des Kunstgewerbemuseums an einen Generatunternehmer teilte Stadtverordneter Oestreich mit, daß der Generalunternehmer verpflichtet wurde, die Arbeiten unter denselben Bedingungen wie die Stadt Köln an die Kölner Handwerker zu vergeben.
Alsdann erhob die Versammlung Proten gegen die Ausführungen des Leiters der Rheinischen Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe, Hrn. Dr. Peters, der in der Generalversammlung des Mittelstandsbundes äußerte, das Handwerk sei noch nicht reif genug, um Ausstellungen zu veranstalten. Auch nahm die Versammlung Stellung zur Aeußerung des Herrn Dr. Wilden(Düsseldorf), daß die Handwerker eine Antipathie gegen die Akademiker hätten. Die Versammelten vertraten den Standpunkt, daß die Handwerker alle Ursache hätten, den Akademikern mißtrauisch gegenüberzustehen, die das Handwerk umzumodeln gedächten. Die Handwerker könnten selbst ihre Interessen vertreten und eine notwendige Reform vornehmen. Obermeister Figge regte an, im nächsten Jahre, wenn der Kaiser nach Köln zur Eröffnung der Hohenzollernbrücke komme, dem Kaiser eine Huldigung durch das Kölner Hanowert— vielleicht durch einen Festzug— darzubringen. Die Anregung wurde von den Versammetten lebhaft begrüßt.
Im November soll eine große Handwerker=Versammlung vom Innungsausschuß in Verbindung mit dem Verein selbständiger Handwerker einberufen werden. Korbmachermeister Siegberg erstattete einen ausführlichen Bericht über den Allgemeinen Innungs= und Handwerkertag in Berlin. Obermeister Figge referierte über den Handwerkertag in Stuttgart. Seitens der Uyrmacher=Innung wurde Stadtverordneter Oestreich gebeten, dahin zu wirken, daß in die Leihhauskommission auch ein Uhrmacher gewählt und als Taxator beim Leihhaus auch ein Uhrmacher als Fachmann angestellt werde.— Die Tapezierer=Innung hatte sich an den Stadtverordneten Oestreich gewandt, daß die Firma, der im Schauspielhaus die Anfertigung des neuen Gestühls übergeben wurde, im Bestibül eine Polstecwerkstätte mit 16 bis 20 Gehülfen errichtet hatte, wo die Arbeiten nicht einwandfrei, wie es vorgeschrieben sei, angefertigt wurden. Stadtverordneter Oestreich teilte mit, daß er veranlaßt habe, daß zunächst auf Kosten der Submittenten die durch die Polsterwertstätte verursachte Bestaubung gereinigt wurde und einen Teil des vereinbarten Betrages den Submittenten nicht eher ausgezahlt werde, bis festgestellt ist, daß die Polsterarbeiten ordnungsmaßig fertiggestellt sind. In einer angenommenen Entschließung wurde Stadtverordneter Oestreich beauftragt, die Angelegenheit weiter zu verfolgen. Der Innungsausschuß wurde beauftragt, in Angelegenheit einer gleichmäßigen Vergebung von Dachdeckerarbeiten beim Oberbürgermeister vorstellig zu werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck commenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalte auch zu veröffentlichen.!
[5432] Schulsorgen. Im Namen vieler Eltern von Braunsfeld erlaube ich mir, die Herren Stadtväter auf einen Uebelstand aufmerksam zu machen, welcher dringend nottut, geändert zu werden. Die Schule wurde mit der Zeit zu klein und man mietete im Braunsfelderhof ein Zimmer, um eine Klasse unterzubringen. Es dauerte aber nicht lange, da mußten Kinder einer anderen Klasse nach— Melaten laufen. Viermal in einem Tage diesen Weg! Ob's schneit oder regnet, ob die Kinder mittags ordentlich gegessen haben oder nicht! Verschiedentlich war man Zeuge, daß die armen Kinder, welche vom Unwetter plötzlich überrascht wurden und keinen Schritt weiter konnten, durch und durch naß waren und dazu weinten aus Furcht, zu spät zu kommen. Könnte####n nun im Falle, daß kein Geld vorhanden ist, um ein Stück an unsere Schule zu bauen, nicht doch auch für diese armen Kinder ein Zimmer mieten? Ein besorgter Vater.
von Nah und
** Explosion auf einem Torpedejäger.(Drahtber.) Brest .Okt.1910. An Bord des Torpedojägers Baliste erlitten bei einer Uebungsfahrt ein Offizier und fünf Matrosen infolge der Explosion eines Zylinders schwere Brandwunden; drei der Verletzten schweben in Lebensgefahr.
** Bereitelter Anschlag?(Drahtber.) San Francisco, .Olt.1910. Man glaubt, einen Anschlag gegen den Prinzen Tsachsun durch die heute erfolgte Verhaftung mehrerer bis zu den Zähnen bewaffneter Chinesen auf dem Paketdampfer Chiyo vorgebeugt zu haben, auf dem sich der Prinz und sein Gefolge nach China eingeschifft haben. Einer der verhafteten Chinesen, namens Fong, der einer revolutionären Gesellschaft angehört, hat eingestanden, daß er beabsichtigte, den Prinzen Tsachsun zu töten. Bei seiner Verhaftung hatte er Revolverschüsse abgegeben.
Standesamt der Stadt Köln.(8. Oktober 1910.)
&a Geburten. Heinrich, S. v. Heinrich Lister, Bootsmann, Alteburgerstr. 253—255.- Alfred, S. v. Franz Zemke, Bureau=Oberassistent, Rolandstr. 94.— Maximilian, S. v. Joseph Endreß. Schreiner, Perlengraben 83—85.- Friedrich, S. v. Rudolf Horn, Fabrikant, Alteburgerstraße 85.- Luise. T. v. Engelbert Schmitz, Tagel., Weißbüttengasse 23.
Paul, S. v. Max Scharff. Kfm., Weißenburgstr. 30.„ Gerda, T. v. Ignaz Dalbert, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 60.- Augusta, T. v. Heinr, Zeck, Fuhrmann, Gereonswall 103.- Christine, T. v. Joseph Hubo, Hausmeister, Hohestr. 114.— Rudolf, S. v. Wilh. Pest, Bankbeamter,
Sternengasse 89—91.
&am Sterdefälle. Bruno Bartels, Rechtskandidat, 26., Trajanstraße 15.- Joseph Spayn, Tagel., 67., Weißbüttengasse 27.- Augusta Zeck, 12 St., Gereonswall 103.- Gustav Pricken, Schreinergeselle, 58., Vor den Siebenburgen 22.- Peter Wollsiefer, 3 M. 20., Gr. Griechenmarkt 113.
Heiraten. Karl Luther, Tagel., u. Gertrud Mundorf, Neußerstraße 319.- Albert Schrader, Sergeant i. Inf.=Reg. Nr. 65, u. Josephine Steinhauer, Sechzigstraße 6.- Otto Ziegler, Kriminalschutzmann, und Minna Buschmann, Essen, Spichernstr. 8.- Hermann Beyrich, Bankbeamter, u. Emma Ziegler, Ursulaplatz 11-13.- Karl Mötzner, Juwelier, u. Wwe. Therese Rolle geb. Wenzel, Kyffhäuserstr. 55.= Jakob Weingarten, Fabrikarb, und Gertrud Gauls, Königshoven.-Karl Langer, Ingenieur, u. Luise Saul, Karlshorst.- Louis Grimm, Dachdeckergeh, und Gertrud Jansen, Pantaleonswall 19.- Heinrich Türck, Fabrikarl, u. Alma Schulz, Elsaßstr. 57.- Friedrich Wännenberg, städt. Polizwachtmeister, und Karoline Arndt. Langendreer.- Eduard Rocia Handlungsgeh., u. Katharina Kuhl, Im Weichserhof 43.-Martin Zepp, Eisenbahnarbeiter, u. Maria Astor, Deutz. Esserstraße 2.— Marthias Kistenschreiner, u. Gertrud Stammer, Katharinengäßchen.: Heinrich Falck, Telegraphenarb., und Sophia Vogt, Salzmagazin 41 a Heiratsankündigungen. Wilh. Happerschoß, Fabrikarbeiter, Gereonswall 89, und Pauline Amend, Krefelderstr. 43.- Franz Felten, Steuermann, u. Maria Piller, beide Krefelderwall 44.
Standesamt Köln-Deuts.(Vom 30. Sept. bis 6. Okt. 1910
∆ Giburten. Maria, T. v. Joh. Scholl, Fabrikard., Grabengasse 16
- Christine, T. v. Jos. Walgendach, Eisend.=Rangierer, Arminiusstr. 15. Franz, S. v. Joh. Rietz, Stellmacher, Wahnerstr. 3. Magdal., T. Nikol. Walesch, Straßenbahnf., Taunusstr. 40.„ Konrad, S. v. Joko Bärtges, Schlosser, Esserstr. 12.- Anna. T. v. Matth. Marnette, Tagel, Gießenerstr. 178.- Maria, T. v. Wilh. Eschmann, Eisendr., Gaußstr.?
- Gertrud, T. v. Joh. Scwemmin, Schmied, Arminiusstr. 2. Kath T. v. Peter Sinzig, Fabaikarb., Taunusstr. 37—39.„ Friedrich, S. Wilh. Louis Laughage, Metzger, Siegdurgerstr. 13.— Wilhelm, 5. Jos. Engels, Metzger, Esserstr. 56.
Sterbefälle. Ernst Christ. Sommer, Zimmerm., z. 3. Dionierd 1. Komp. Pionier=Bataill. Nr. 7, 23., Graben(Fürstent. Lippe=Demold.- Bernh. Engels, 4., Siegburgerstr. 75c.— Helena Ro## 1·3., Köln=Poll, Schulpfad 39.- Friedr. Altenrath, 9., Schneebergen str. 16.- Friedr. Langyage, ½ St., Siegburgerstr. 13.
* Zeiraten. Leonh. Crämer, Modellschr., und Elisab. Fußwinke Tempelstr. 75.- Leop. Wurm, Photogr., u. Helene Steifers, Esserstr.
* Heiratsankündigungen. Joh. Breuer, Schloss., Köln=Kalk, KallMülheimerstr. 147, u. Gertr. Huth, Siegburgerstr. 6d.„ Klem. Thiel Fabrikarb., Helenenwallstr. 34, u. Maria Elding, Tempelstr. 24.- Hein Mützenich, Schloss., Köln=Nippes, Blücherstr. 2, u. Marg. Herbrank Troisdorferstr. 2.
s
prie
bente
Mitt
ein
gesat
entst der 8
Krön stan
esell
Eie
Ursul über Legen sich b aber Mörd zwisch h. Kle heilig straße aufge hoben St. J sich di kirche
sicher
Stifta#
Prolog
nedme
diejeni
wirkun
Wiesbe
fesseln.
klangor
zur Ge
Vortra
Als ein
In ein
Herren
von Mi
Somme
von Mi
vielen:
Herrn
Stimmi
das Tr
dirigent
werden
machten
dient.
à D. den 10. gesellscha Schriftst der seine ZAuluunge des Wer Redner bilder de
weiblich
sind, he
stutzun in erster Anmelde bis zum mehr au überschri Jahre 3 9 M. D geld ein Kranleng Aufnahm Eintritt jedoch hö Erwerbsi weitere 1
Der zerstörende Einfluss nervöser Beschwerden
auf das Aeußere des Menschen ist groß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung" durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmusleln Ausdruck zu geben' führt zu
vorzeitiger Falten= und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangethaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwüchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönheitsmängeln, deren Beseit gung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs= und Auffrischungsku. ganze Arbeit getan wird.
Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Biomalzgenuß eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des BiomalzGenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, weire oder scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetiks, des Gewichts
und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne de übermäßiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genann Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukte eine dem Sonnen licht vergleichbare
sieghafte verjüngende Kraft
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Kran heit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm### bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten u leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehr! wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz### vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knoche wachstums.
ist von Professoren und Aerzten glänzend
Biomalz
gutachtet und im ständigen Gebrauch
1,
O 4O
d p be de. 50 5e Re 5i e S 0 i e de d S i e r g 2 PPEE
.. Meine Frau hat Viomalz sehr gern genommen, und es war eine erfteuliche, besonders sehr rasche Gewichtszunahme erfolgt.
Dr. med. W.
Königl. Kliniken. Dose nur 1 M. u in Apotheken und Drogenhandlungen. Manche Wiederverkäufer er aus eigennützigen Motiven etwas anderes als angeblich„ebensogl seltsam! Wenn ein beliebiges anderes Produkt„ebensogut" wäre, nehmen dann Professoren und Aerzte, Königl. Kliniken, Ren Hungerkünstler Biomalz und nichts anderes! Man lasse sich nicht und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnete die die nächste Bezugsquelle nachweist.
Prospekt nebst Kostproben versendet völlig kostenlos:
Chem. Fabrik Gedr. Patermann, Friedenau=Berlin
J
K
□ Hohe
sse

treis.
zum Abdruck tung. Sie ist s Sachverhalts
on BraunsUebelstand geändert zu man mietete erzubringen. ner anderen Tage diesen s ordentlich Zeuge, daß scht wurden zwaren und te n n ck an unsere Kinder ein ter Vater.
er.) Brest en bei einer er Explosion ten schweben
rancisco, zen Tsachsun den Zähnen orgebeugt zu China ein3 Fong, der tanden, daß iner Verhafober 1910.)
smann, AlteOberassistent, einer, Perlent, Alteburger= üttengasse 13. Gerda, T. v. i. T. v. Heinr, oseph Hubo, Bankbeamter,
., Trajan27.- Augusta cgeselle, 58., Gr. Griechendorf. Neußeru. Josephine utzmann, und brich, Banker, Juwelier, Jakob Weinkarl Langer, achdeckergeh, 1. Fabrikar, städt. Polizztard Rocten, Nartin Zepp,
- Marthias ngäßchen 6. lzmagazin 4 abrikarbeiter, ranz Felten,
6. Okt. 1910 rabengasse iniusstr. 15. Ragdal., T. S. v. Joko nette, Tagel, „ Gaußstr.? 2.— Kath. riedrich, S. 1 Bilhelm, 5.
3. Pionier
It. Lippe=Dejelena Rou Schneeberge
Fußzwinke
9. Esserstr. 7. =Kalk, KallKlem. Thiel r. 24. Hein
Derbrank
r, ohne de tigt.
sen genann dem Sonnen
glänzend## drauch vield u. 1,90 M. er empfehlch nsogut". päre, wark“ Rennfahrs nicht beiri hnete Fabil,
Berlin!0
im st sresthafts= und vereinsleben.
Ssleia is Heschaesbes iae erslclasfsäis berant uun die
e, 155 Jahrounderl. scheint auch in Köln, der Ursulastadt Siamte war#rs zur,.7. Ursula bestanden zu haben, welcher der
Tisanden ursufasan, angchzörfe. In vielen suddeutschen Städten
Kaiser Maximilian wurde Schutzherr Der, Kölner Ursulgbruderschaft. Auch Kaiser Karl V. ließ sich nach seiner
Sen####en in die Bruderschaft aufnehmen. Später entu ursulg, wesch religiösen Vereinigungen zu Ehren der Sleasc#n welche besondere Trachten anlegten. Auch SchütenSchoiten, zmächst Pfeilschugen, stellten sich unter den Schutz
der Heiligen. In Amerika, Mexiko, Peru, Brasilien usw. blüdten
sulabruderschaften. Der Red er verbreitete sich dann noch kurz
über die Legende und Verehrung der b. Korbula. Nach h# Legende soll diese zur Gesellschaft der h. Ursula gehörige Jungfrau ae. ähec Tgtung der britschen Zungsrauen verstckt zehalten Märdern gepesie.. dns beschämt sich anderen Tages den awischen Bsachee gau.:.'s Prad befand sich in einem Garten zwischen, Machabaer= und Johannisstraße. Durch Visionen der
„ gclausneri. Helmrruo in Neuenheerse bei Paderborn, sowie eines des Johanniterordens, der an der Johannisurase Kloster und Kirche besaß, wurde das Grab der b. Kordu bohen turs5 7#e Teliauten wurden durch Aldertus Magnus er. a Sa die Kloßertirche übergeführt, die dann den Ramen . Jan=Kordula erhielt; in der Bezeichnung Jakordenstraße hat Name weitererhalten. Die Kirche, welche der Minoriten„„ uhnette, wurde zur Franzosenzeit niedergelegt
# die Ortsgruppe Röln des Verbandes Deutscher
sicherungsbeamten feierte am Samstag im Coloniabaus ihr 2 Stiftungsfest. Nach einen von Herrn Ludwia Brands ausr.
Prolag begrüßte der 1. Vorsitzende Herr Kasp. Kunl
Ssesce e ce
fesseln. Iin der vollendeten Wiebergabe seiner Lieder kamen sein langpoll Baritonstimme wie seine vornehme Vortragsart so recht zur Gettung. Spater vereinigten sich die beiden Solttten zu::
Seschescscesce
di. k. Eine Blumenpolonäse leitete zum Festball über.
Sesceesce ecsceche
zäalungen über das Veraische 8 gebörter, Abzandlungen und Er. bes werk über Eiten Land und die Elsel ein neues, fesseln.
" Handwerk und Gewerbe
wachlichen Geschlechts, di der auian. uamnichen und
fnd, dat die Handwertstammer Köln eir—Pran“ uuerworsen
bis uier 35. Jezenszape sestgesetze ware..3d1 die
mehr nur noch dann erfolgen, wenn das 45.kuucdme überschritten ist. Das Eintrittsgeld beträgt saut uoch nicht
Jahre 3., von 30. bis 40. Jazr= veträgt fortan: bis zum 30.
.M. Der Wochenbeitrag beträgt 5 Mia.; d:.: vis—. Jahte
geld einschließlich der Sonn= und Feiertage 3 gpe
Kranlengeld entsteht nach Ablauf von drei m. ean.99 69 uu
Aufnahme. Kranlengeld wird gewährt Ponaten nach erfolgter Eintritt der Exwerbsunfähigkeit ab einschlieklich zz— jedoch höchstens für 13 Wochen 3 M. täglich mei Kartag Pauer, Erperbsunfähigkeit über diesen Zeitbunft. de Vortoauer ber weitere 13 Wochen.(Siehe Anzeige,.50 N. Iür
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276* Sonntag, 9. Oktober 1910
Aus dem sozialen Leben.
aus Darmstadt, vor. Sodann verbreitet; uck ar u. Pondert
Rechtsprechung wird als schnelle und billigg ver te 49 auf beiden Seiten der Nechtsluchenden.de versöhnlich wirkende der Kaufmannsgerichte als gutachtliche Iustanzer angest Fragen lege den Berufsvereinen die Bflicht auf fureitichen dung von Beisitzern in die Kaufmannsgerichte zu werben und die von ihnen vertretenen Bestrebungen zur Geltung zu F Referenten wurds lebhafter Veifall zu tei i0en. Den
Seseshetseh Keren er Veigeantlute egeigelt und die Naen Mar dr Saderse Zurga se der Laltieu uier Wuin
nete vr. Dr. Potthoff über einheitlich.8abgeordreterieren pied.. nuer einheitliches Privatbeamtenrecht
und der Kreissparkasse Offerten eingetaste uarn von der Bandsbant rat beschloß den Erlaß einer neuen Mt.r: Der vom Porsitzenden verlesenen und durch mirisktarter guuus nach der lenen Mustersteuerordnung. Mit der Ven=guute au rias enpietaus dem Arbeiterwohnungsfonds in Höbe n. 40 m. Darteben
man unter bestimmten Voraussetungen einner 2 on 90 Prozent war Schulvorstand und das Kuratorium der köh an schule eine ablehnende Stellung zu dem Mimiste. Neuordnung des Mitelschulwesen erlaß beit. die
Gemeinderat sich diesem Gutachten genommen hatten, schlos der Mitteischnie nur in größern ate lich, daß eine
diese Voraussetzung auf Vensberg nich daß die Gemeinde eine höhere Gemeindesnobenschu di dmumt
a T. eise er e3zgte Volenkale bes uier ut ui
Führung des Veigeordneten Klutma aund unter Kölner Vorortbaunen Kauser eine Reaei Airetors der
Strecfe für die Verlängerung der Köln—Brücker
Aus der Arbeiterwelt.
man infolge noch ungenügender Auschloskte. tür 12e d gesichert. Da außerdem in letter.:.—6t, fur längere Zeit gemacht wurden, hegt man bestmms Hasue. auue, Keschuse vier die Arbeitsgelegenheit ernalten biesostugg, daß lebt dauernd
nach dem Abtun von Schüssen, infolge Eing.
der Arbeitstätte betäubt niedergesunf, nunchen oitiger Sase auf versache, weiche unter der Leitung des 5 Die Wiederbeiebungt. berger sogleich unternommen wurden, hatten
mützungen endlich Ersola—. natten nach längeren Ve***—
* Der sozialdemokratische Bezirksleiter und
Nkr 267 ver Tremonia entnommene interessante Notuz:
eshselte Vorat Gdeimnag) sadn aie Peiuesrate
aci, Pesalche seste egentechetnte
in der der Ausschluß des W. Buscher aus dem gu.s verbande beschlossen wurde, hatte Busche mu. Vergarbeitersozialoemokratschen Verbandes, Vartels, vorgeworsen. s.
von ihm einen Schinken als Geschenk verlangt dar Wiederwayl als Knappschaftsältester gesichert. Gegenüber diesem Vorwurf erhob nun Bartels Privatklage a: genüder diesem lage einlegte, da Bartels in der fragliche a en Buscher WiderVorwurf Buschers die Worte gebraugte:„Du Lumd“ I. de wenn ich nicht Bezirksleiter wäre: uu Lugner,
Nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme in der Nerhain der umfangreiche Zeugenverneumunga. Verhandlung,
zu 30 D. Geldstrafe verurteiie. Keuterung
De rtelA“gentlic“ go=Dortmuader Cieg da der Vezirksleiter
Arbeiterschaft sehr empört ist, kann sch jseder denker vorimuuder
von Nah und Fern.
mit der von der Stadt Gummersbach gebiar“ normalspurigen elektrischen Bahn= nougn berselung einer setzmar nach Gummersbach=frömmerche von de Station Rieder.
Des esc el. le egel ae ei as ehilie erentchchgen
Aus dem Bergischen Land.
era 7 APTOIKA
benen Umsange vortäuftg an Privatarchiseft ssrad vergeschrie solle. Mit Rucksicht auf die Parzellierung der aoere ragen werden vor dem Amtsgericht will man sch 3u.a emeimndegrundftücke werden, in weicher Weise die.s datn Frübsahr erst schlusseo Parzellen am zwecknäßzigsten verwertet werd. aau verauberten beschloßz, die beim Ausbau des Meaes von.=Riebenkack scheidt an die Gemeinde abaetretenen Grumdstret dr lich aufzulasen und die enistehenden Kosten un
eshesis egeideaet Gasausch der. e. he esheus er.
stlige Herautgave auf Kosen der denende vorzauntdnen. Jenen
„Ihre Seotts Emulsion ist meinem Töchtere bekommen. Schon von Geburt an hatte die ar dand ausgezeichnet
Schlaf, stundenläng mußten wir sie berubigen und nachba s)
nur ganz kurze Zeit und sehr unruhig. Im Alte„dd dlief de dog sie unter großen Schmerzen den ersten Lahn.d.. dr bekan
Leuchhusten sia einstelle, kam das Kind ahr und auis dann noch der Mittel, die wir anwendeten, blieben ohne jeden Erfola unler: gung immer mehr zurück. Da arisf ich schlieblis. ere kleine Emmo ich freue mich, dies getan zu gaven. Deur S euis Emulsion, und
" 2
jetzt ein vorzügliches Aussehen bekommen:
In allen Fällen, wo Kinder oder Erwachsene Sres Seiscepeuigte bebdüirfea, wird nan mit
#teg,#t grgsch und sicher zum Ziele kommen. Auf die Zusammensetzung aus erstklassigen
Bestandteilen und deren bewährte Verarbeitung Kur 10t mit diel- i1.„Scottschen Verfahren kann man sich jederzeit verlas en, Außerdem schmeckt Seots Emulsion so
a. u. d. 9. Franikturt a vu.—(vucher muit dem Lorsal, Scoit&am; Vorne,
Pbeseberialeunger Kalt is unsetosospdorigsauret Nalron 8 Murin uc unter.
#einster arab. Gummi pulv. 20. destill. Wasser 1290 ulir k. 7 e a 2 Trogant ke
tiich Cmulkon mit Zimt=, Mandel= und Gaselthutau# 1.##“““: Hierzu gromaKleiderstoffen
Auf unserer letzten Einkaufsreise erwarhen i-#####.. 4BOOO
aaas
Besonders ausgelegt.
a Einkautsreise erwarben wir spottbillig zrka 15.000 Meter neuester
Sesheiet Dr Gesieder dunr
Gn a. ae a. auascde fardhe der hien uhtaunt u ae. e
O S H H H t
Preislagen:!
75.
Bran
95
5
50
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln
Hohe Strasse 73—77
175
nasannaasennenanaanan
Köln
neben Café Bauer.
der
vonnensonononeonenenenenennngenen
* 2—
——<space>

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Sonntag, 9. Oktober 1910
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Okt. 1910.
S
2
Unterhaltendes.
20
6 Der Avverzieher!
E Kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et Dörp, wo dat Stöckelche passeet es, wat ich hück verzälle well, darf ich nit'en Name neune; ävver et litt en der Nöhde vun Müllem un fängk grad wie Müllem met enem„M“ an un hööt och met enem„m“ op; mih darf ich nit verrode, söns künnt der Dores, dem et passeet eß, kott wäde, un dat wör schad.
Alsu! Dores wor ne ahle Junggesell vun n Johr ov fuffzig sechzig; genau ka' mer et nit sage, denn sing Auge wore löstig un gemötlich we bei'em junge Mann; ävver si Hoor, dat esu deech wor we en Avseifsböösch, wor arg mengeleet, ov „emelljeet", we der Dores selvs säht, un de Falde en singem Sonndags glattraseede Geseech zeigden an, dat hä ald längs zom Landsturm ohne Waffe gehoot. Hä wonnde am Engk vum Dörp met singer enzige Schwester Drück zosamme, un die zwei hatten sich ehr ganz Lebdag esu gähn gehatt, dat se'om Dut vun de Aeldere sich gägensiggig versproche hatte, nit zo heerode, un su wor et kumme, dat hä ne ahle Junggesell un sei en ahl Juffer wor wode. Dat et Drück et Regement hatt, eß ganz klor, denn söns hätt se jo heerode künnte, wann se dat hätt avgevve welle. Acvver der Dores fohlt sich ganz got dobei; se hatte allebeids Knöpp genog, et Drück wor nit kniepig, kochte got un hatt och nix dergäge, wann der Dores ald ens en de„Golde Krun“ gingk, om do e Glas Beer ov ne Wachholder zo drinke. Do kom jo och der Här Pastur alle Monds eimol met de Vertrauenmänner vum Volksverein zosamme— der Dores wor och ne Vertrauensmann— un wo der Pastur hingingk, dohin kunnt och der Dores räuig gonn.
Nor en einem Punk hatt der Dores ald mih wie eimol nen Disköösch met singer Schwester gehatt, un dat wor, dat hä keine Uevverzieher drage woll. Hä gehoot noch esu richtig zo dem ahle Schlaa vun dä Boore, die esu en Enrichtung För ganz üvverflössig halbe un gläuve, verstecke zo mösse, wann se üvver de Weß un der Rock och noch esu ene Panzer andunn solle. Acvver et Drück hoot nit op met prädige, dat jeder öntliche Minsch hückzodag ne Uevverzieher han mööt, un maat sich och hinger der Pastur, dat dä ehr helpe soll. Do no der Dores vill ein Pastur singem Gade arbeide dät, su kom hä öftersch met im zosamme, un et woren noch kein aach Dag eröm, do gingk der Dores noh Kölle un kom zoröck met enem staatse, lange, schwatze Uevverzieher. Hä sohch dodrenn faß us we ne Pastur, un als hä zweschen Dag un Dunkel zom ehzte mol em Uevverzieher en sing Stuvv trot, do sprung et Drückche, dat am Strümp stoppe wor un grad de Lamp anmaache woll, op un säht ganz verbas: „Entschuldigen Sie, Herr Pastor, ich mache eben Licht.“
Do ävver fingk der Dores an ze laache, dat et Drück der ganze Korv met dressig gestoppte Strümp ömschmeß un kriehde: „Wat, beß do et Dores em Uevverzieher? Ich hätt dich jo gar nitt widdergekannt em Düstere, do sühs jo us we ne Pastur, nor nit esu deck.“
Un et Drück maht flöck Leech, während der Dores stief stonn blevo; dann driehden se in eröm no rächs un no links un och ens ganz eröm; se trok hinger un vöre un pröfte met Kennermien et Dooch.
„Dä eß got,“ säht et Drück endlich,„wat häß'te doför gegovve?“
„Nor sibbenzig Mark,“ säht der Dores ganz unschöldig, kickte ävver doch met einem Aug jet verläge op sing Schwester.
„Wat, sibbenzig Mark?“ reef et Drück un schlog de Häng zosamme,„no, do beß'te ävver geschnedde wode! Dä darf'ste nor Sonndags drage."
„Wenn ich no en der Woch usgonn well ov muß," frogde der Dores,„wat dunn ich dann an?“
„Jo Jung, do hät'ste nit esu ne döre kaufe solle! Dä eß nor för Sonndags!“
Et Drück hatt gesproche, un do gov er vum Dores singer Sick keine Widdersproch mih. Hä drog dä Uevverzieher am nökste Sonndag em Huhamp, un em ganze Dörp wor nor ein Stemm, dat der Dores jet an sich gelaht hätt, un et schad wör, dat hä nit Pastur wör wode; der schwatze Rock stünnt im
ganz got. En der Woch ävver dorf hä dä Rock nit drage; et Drück hat der Schlössel vum Schaaf.
*
Der Pastur vun M. no wor ne rääch gemötliche und genögliche Mann. Hä wor zwor keine Kölsche; ävver hä wor gemötlicher, we leider höckzodag mänche Kölsche eß, dä meint, et wör en Schand, wann hä e platt Woot sprich. Hä wor noch lang nit esu alt, dat hä Abraham gesin hatt, un sing fresche rut Backe lahte Zeugnis dovun av, dat sing Boore in nit verhungere leeße; hä wor met mallich ein Hätz un ein Siel, su rääch ne Pastur, we mer se hückzodag bruche könne, dä ähnz eß, wo et sin muß, un dobei och et Laache nit verliehrt hät, un en dem sing Schnüffchesdos ald mih we eine Boor getaaß hät.
Der Pastur no hatt och, we et sich gehoot, dä neue Uvverzieher vum Dores gelov und dabei gemerk, dat der Dores gerad esu arg we hä fröhter gäge ne Uevverzieher jitz doför wor, un dat hä em Stelle ärg bedröv wor, dat et Drück im verbodde hatt, in en der Woch zo drage.
Eines Dags no hatt der Pastur— et wor em Herbs— am Ovend noch ene Spazeergang öm et Dröp eröm gemaht, öm donoh en de„Golde Krun“ zu gonn, wo de Vertrauensmänner widder en Setzung hatte. Als hä am Hus vum Dores elans kom, do kom im ne Gedanke, un endem hä gauz höösch vör sich griemelte, gingk hä en dat Hus erenn und kloppte an der Stuvv an. En hell Stemm reef„Herein", und doran merkte der Pastur, dat et Drück allein wor.
„Novend Drück,“ säht hä un trot en de Stuvv erenn,„eß der Broder ald fott?“
„Novend, Herr Pastur,“ knickste et Drück un fohr met der Hand üvver der Desch, öm e paar Grümmele fottzowesche;„ija, hä eß grad gegange; wann hä gewoß hätt, dat der Här Pastur gekumme wör, dann hätt hä secher gewaat.“
„Dat mät nix,“ sät der Pastur,„ävver Ehr künnt mer wahl ene Gefalle dunn. Ich hann noh ene Spazeergang gemaht un möch tireck vun he us zor Krun gonn. No eß ävver der Ovend ärg köhl woode, un do ich de Geech ald fröhter en de Knoche gehatt han, so möch ich mich nit verkälde. Wellt Ehr mer dröm nit der Uevverzieher vum Dores liehne?“
„Der Uevverzieher vum Dores?“ frogde et Drück un stippte singe Mungk su wick op, dat ene Sack Aedäppele hätt drenn Platz finge künne.„Geweß,“ säht et dann, un klappte de Mungk widder zo,„ävver, eß hä Uech dann och moß?“
„Dat eß nit schlemm,“ meinde der Pastur,„wann hä nit ganz moß eß; em düstere süht mer dat esu genau nit.“ Bahl hat hä met Hölp vum Drück dä Uevverzieher angedonn un hä moot selvs üvver si Fatzung laache. De Maue wore en halv Stund zo lang, en de Scholdere wor hä zo eng, un do dem Dores singe Buch no enwendig geschlage wor, su kunnt der Pastur och keine einzige Knopp zokrige. Et Drück hatt zo vill Reschpeck, als dat et gelaach hätt, ävver et säht doch:„Et eß got, dat et Ovend eß, sons künnt' Ehr nit domet durch et Dörp gonn; ävver hä hält doch wärm, un dat eß de Haupsaach.“
„Dat stemmp,“ säht der Pastur, dät sich noch ens bedanke un zehn Minutte drop wor hä en der Golde Krun.
De Setzung vun de Vertrauensmänner wor am Engk. Et wor widder vill geplant un üvverlaht woode, un dem Pastur woren zo singer größte Freud widder en Dotzend Neue för der Verein angemeld wode. No sooßen se noch— et wore em Ganze fuffzehn Mann—e Stöndchen gemötlich beienein, un mallich woß ene Wetz ov söns jet Löstiges zo verzälle. Op eimol säht der Pastur:
„Saht ens, ehr Häre, ich han do ne Uevverzieher metbraht — hä hängk do an der Wand— dä mer gar nit passend ,eß;
hä kraach en alle Nöht, wann ich en andunn, un hä setz mir
esu schlääch, dat ich en nit dragen kann.'lex paß hä dem
eine ov dem andere vun Uech; dem well ich in üvverlohße,
wann hä zehn Mark för de Aerme gitt.“
Zocets wor noh dä Woot alles stell; dann ävver sprungen allemole op, un einer reef noch jet hader we der andere:„Dat ka'mer ens probeere; su bellig kütt mer su bahl nit widder zo 'em gode Uevverzieher.“
Un no goven se sich an et prove; einer nom andere flutschte met mih oder winniger Möh en dä Uevverzieher erenn; ävver keinem wollt hä passe. Einem stunden de Maue am Elleboge, bei nem andere kunnt mer üvverhaup de Fingere nit mih sinn; dem eine wor hä zo eng, dem andere zo wick. Zo goderletz kom och der Dores dran, un kaum hat hä in angedonn un zogeknöpp, do reefen allemole:„Dem setz hä wie angegosse; Dores, mer merk, dat do Fatzung för schwatze Röck häß!“
Der Dores ävver woll nit zogevve, dat dä Uevverzieher su got sooß, un säht:„Do sollt ehr ävver mingen Uevverzieher sin, dä setz doch noch ganz andersch. Seht doch, die Maue künnte jet länger sin, en der Bruß wirf hä Falde un en der Scholder deit hä sich och spanne. Ich meine, doför wöre zehn Mark doch zovill.“
Et wood noch hin un her üvverlaht, der eine säht, dä Uevverzieher söß got, der andere säht enä, bes schließlich der Pastur säht:
„Weßt Ehr wat, Dores? Ich schenke Uech dä Uevverzieher; doför müßt Ehr mir ävver de Aedäppele em Gade usmache.“
„Dat sall eWoot sin,“ reef der Dores;„jitz han ich doch och ne Uevverzieher för de Woch, wann ich ens erusgonn muß, un do eß et jo nit esu schlemm, wann hä nit esu got setz, wie minge Sonndagsüvverzieher.“
Se däten all der Dores grateleere zo dem gode Geschäff, wat hä gemaht hätt, un bahl wor mallig widder doheim.
*
Och der Dores dötzte glocksillig en singem Uevverzieher op heim an un trof et Drück noch wackrig an, dat en der Handpostill am lese wor. Hä stallt sich, beidse Häng en de Täsche vum Uevverzieher, vör sing Schwester un säht:„Drück, sühste nix?“ Et Drück soch op, schott der Kopp un säht:„Enä.“
Do driehte der Dores sich eröm un frogde ope neu's: „Sühste noch nix?“„Beß'te am fimmele?" laachde et Drück un schlog de Handpostill zo.„Evvens sohch ich dich vun vöre un jitz vun hinge, un dann sin ich, dat do dinge Uevverzieher anhäß.“
„Minge Uevverzieher? Enä, dat eß dem Pastur der singe. Hä kann dä nit drage un hät en mir geschenk; ich bruch bloß em Pasturschgade doför de Aedäppele uszemache; süch, Drück, su ben ich met goder Ihr an ne Uevverzieher för de Woch gekumme.“
„För de Woch gekumme? Jung, do hät der Pastur dich ävver ens dran kräge. Ich sagen dir, Dores, dat eß dinge gode Uevverzieher.“
Un no goov et Drück sich an et verzälle, un der Dores maht esu e geistreich Geseech wie ne Ohs, dä Französch studeere sall.
En der Naach moot hä em Draum ald luuter Uevverziehere anprobeere; am andere Morge ävver gingk hä doch en der Pasturschgade un maht de Aedäppele us. Un zom Dank doför fohr der Pastur met im no Kölle un kaufte im ne Uevverzieher för de Woch un bezahlde in us singer Täsch.
Babaaeseadsn
(1A) Der übertölpelte Whistler. Der berühmte englische Maler Whistler pflegte seine Werke statt mit seinem Namen stets mit einem Schmetterling zu zeichnen; aber dieser Schmetteting war nicht nur künstlerisches Abzeichen, er war auch die formelle Unterschrift. Auch seine Schecks signierte er mit dem Schmetterling, und die Bank wußte, daß dies als Whistlers einzige Unterschrift zu gelten hatte. Sein Namenszug war eine Seltenheit. Eines Tages empfängt Whistler im Atelier den Besuch eines Autograpuensammlers, der einen Scheck von Whistler über 32 Franken in der Hand hält. Der Scheck hat keine Unterschrift, nur den Schmetterling. Ziemlich grob fährt der Fremde den Künstler an; er wolle einen anständig unterzeichneten Scheck haben, nicht diesen Wisch. Whistler ist beleidigt, daß der Fremde seinen Schmetterling nicht kennt und will iyn bestrafen: er unterschreibt einen anderen Scheck und freut sich bei dem Gedanken, daß die Bank ihn nicht einlöst. Mit ärgerlichem Staunen mußte er am nächsten Tag erfahren, daß der Herr den Scheck nicht präsentiert, sondern als WhistlerAutogramm für— 1150 Franken sofort verkauft hatte.
** Ein vielbeschäftigter„Wunderdoktor“ ist der Rittergutsbesitzer und frühere Schäfer Ast in Radbruch im Kreise Winsen a. d. Luhe. Jeder Fremde ist erstaunt über den bedeutenden Verkehr, der sich hier taglich abwickelt und seit Jahren ungeschwächt anhält. Besonders stark ist der Andrang derer, die nicht alle werden, an den sogenannten Sympathietagen, Dienstag und Freitag, an welchen die Krankheiten„besprochen“ werden. Die Zahl der täglich ankommenden Fremden ist mit 3= bis 500, je nachdem, ob„Sympathietage“ sind oder nicht, keineswegs zu hoch gegriffen.
*
** Eine Million Kilometer Eisenbahn. Im Jahre 1909 hat nach einer französischen Statistit die Länge aller Eisenbahnen auf der Erde eine Million Kilometer überschritten. Davon kommen auf Europa 327 740 Kilometer, auf Amerika 498 550, auf Asien 107 050, auf Afrita 37 150 und auf Australien 30 630 Kilometer. Das ergibt eine Gesamtlänge von 1001 120 Kilometer.
Wie schützt man sich und andere vor Ansteckung?
Ein Blick in die amtlichen Sterblichkeitstabellen zeigt uns mit erschreckender Deutlichkeit, welche ungeheure Menge wertvollen Menschenmaterials gegenwärtig noch alljährlich Infektionskrankheiten zum Opfer fällt. So starben nach dem letzten Bericht des Kultusministeriums— um nur wenige Zahlen anzuführen— allein in Preußen 69326 Personen an Tuberkulose, 14162 an Diphtherie, 10202 an Scharlach, 12051 an Keuchhusten. Die Opfer sind in den meisten Fällen nicht altersschwache Greise, die ihre Rolle ausgespielt haben, sondern jugendfrische Menschen, deren Tod für ihre Familie einen unersetzlichen Verlust bedeutet.
Den genialen Forschungen Robert Kochs verdanken wir den sichern Nachweis, daß die Entstehung aller dieser Krankheiten der verhängnisvollen Wirkung mikroskopisch kleiner belebter Keime zuzuschreiben ist. Unter Aufwendung riesiger Kosten haben die Organe der öffentlichen Gesundheitspflege diese Ergebnisse der Bakterienkunde bereits in die Praxis übertragen. Durch Seuchengesetze und Desinfektionsverfahren sucht man die Verbreitung der Bakterien im großen zu verhüten.
Aber auch durch die besten Gesetze vermag die Behörde Leben und Gesundheit des einzelnen Bürgers nicht in ausgiebiger Weise vor der oft so unmerklich einsetzenden Vernichtungsarbeit bösartiger Krankheitskeime zu schützen. Wenn irgendwo, so gilt hier das alte Wort:„Jeder ist sich selbst der beste Arzt“— nicht im Sinne einer laienhaften Selbstbehandlung, sondern im Hinblick auf die großen Vorteile, die auf dem Gebiete der Infektionskrankheiten einem jeden aus der eigenen sorgsamen Beobachtung aller Gebote der Hygiene erwachsen. Wer es mit der Erhaltung der Gesundheit wirklich ernst meint, sorgt auch dafür, durch persönliche Vorsichtsmaßregeln das Eindringen bakterieller Krankheitserreger in seinen Körper nach Möglichkeit zu verhüten. Sind sie durch einen unglücklichen Zufall eingedrungen, so wird der Vorsichtige darauf bedacht sein, sie abzutöten, ehe es zu Schädigungen der Gesundheit gekommen ist.
Nach den neuesten Forschungen werden die Infektionskrankheiten(wozu neven Hals= und Rachenerkrankungen auch Influenza, Typhus u. a. gehören) weniger durch Einalmung bakterienhaltiger Luft in die Lungen, als vielmehr dadurch hervorgerufen, daß die gefährlichsten Keime in die Mundhöhle gelangen.
Vom Munde aus nimmt dann der Giftstoff seinen Weg weiter in das Innere und gelangt ins Blut, in die Lungen, in das Gehirn. Nicht nur für Scharlach und Diphtherie, sondern auch für die Tuberkulose, für den Gelenk=Rheumatismus und manche andere schwere Leiden darf dieser Infektionsweg jetzt als wissenschaftlich festgestellt gelten. Der chronische Reizzustand, in dem sich die Halsorgane der meisten Menschen fast stets befinden, und die zarte Beschaffenheit der Mundschleimhäute geben uns die natürliche Erklärung für die Tatsache, daß alle Arten von Bakterien hier eine stets offene Eingangspforte in den Organismus finden.
Es ist ein eigentümliches Zusammentreffen, daß ungefähr gleichzeitig mit dieser Entdeckung ein Präparat gefunden worden ist, das geradezu das Ideal eines sicher wirkenden, unschädlichen und angeneym zu nehmenden Mittels für die Desinjektion der Mund= und Rachenhöhle darstellt, nämlich das Formamint. Es gibt wohl kaum jemand, der nicht die Unzulänglichkeit der bisher gebräuchlichen Desinfektion durch Gurgelwasser erkannt und bedauert hätte. Diese Lösungen desinfizierender Substanzen sind wegen ihrer kurzen Berüyrung mit der Schleimhaut kaum geeignet, Krankheitskeime unschädlich zu machen.
Dies vermag jedoch das Formamint, eine nach patentiertem Verfahren hergestellte Verbindung, die den wirksamen Bestandteil bequem zu nehmender, wohlschmeckender Tabletten bildet, welche in Apotheken und Drogerien vorrätig gehalten werden.
Ihreso ungemein wertvolle Eigenschaft, Bakterienansiedlungen im Munde aufzuhalten und dadurch Insektionen im Keime zu ersticken, ist von namhaften Vertretern der ärztlichen Wissenschaft auf Grund sorgfältiger Versuche anerkannt worden. In zahlreichen wissenschaftlichen Arbeiten bezeugen diese S chver tändigen die hervorragende Bedeutung ies Formimints als eines DesinfektiönsMittels zur Vorbugung von Ansteckungen bei Kindern und Erwachsenen. Der Speichel erhält durch die Lö ung de: Formamint-Tabletten im Munde eine stark batterienhemmende Kraft. Unstreitig stellt das Formamint eine der wichtigsten Errungenschaften der Neuzeit dar und gehört wegen seiner vielseitigen Verwendbarkeit im Kampfe gegen die Infektionskrankheiten zu den Mitteln, denen ein ehrenvoller Platz sicher ist.
Literatur über das Formamint sowie zahlreiche Zeugnisse von Professoren und Aerzten versenden auf Wunsch kosten= und portofrei die Fabrikanten Bauer&amp; Cie., Berlin SW. 48.
L.

Kölner Local-Anzeiger
ATE STUT
un Audkiaun Weiner bedeutend verdrösserten
Zur Erötthung Kleiderstoff-Abfeilu
Seit Eröffnung meines Etagengeschäfts vor ca. 4 Monaten hat dasselbe einen ungeahnten Aufschwung genommen.
Der stetig steigende Umsatz und die ausserordentliche Frequenz meines Geschäfts sind ein Beweis dafür, welch grosser Beliebtheit sich mein junges Unternehmen erfreut.
Meine Erfolge verdanke ich dem Grundsatz:
Verkauf nur I. Etage,
um durch enorme Ersparnis an Ladenmiete, Dekoration, Ausstattung etc., die Preise für gute und feinste Waren konkurrenzlos billig zu stellen.
Speziell in den Abteilungen
Kleiderstoffe, Seidenwaren und Samte
war ich gezwungen, meine Läger um das doppelte zu vergrössern, da der täglich zunehmende Konsum gerade in diesen Abteilungen naturgemäss auch höhere Anforderungen stellt.
In Anbetracht der bedeutend erweiterten Läger veranstalte ich ab heute einen grossen
Kleiderstoff- und Seidenverkauf
nur allerneuester, frischer Herbstware.—
30 cm breite reiwollene blaue Cheviots, per Meter 2,95,.75 und .30., Damentuche, elegante hochglänzende Ware, per Meter.85 M.
1 Posten schwarzer Kleiderstoffe, 40 Proz. unter regulärem Wert. Stoffe in englischem Geschmack, blaugrüne Schotten, Serge, Kammgarn, Pope
line. in allen massgebenden Modefarben, 33½/3 Proz. unter Preis. Schwarze Merveilleux- und Messaline-Seide, per Meter.95 M. Unifarbige Blusen- und Kleiderseide, blaugrüne Schotten und Streifen, 33⅛ Proz. unter Preis. 140 cm breite Jackettfutter, per Meter 1,58 M. Herren-Anzugstoffe, darunter Original englische, Aachener und Lenneper Fabrikate, 140 cm breite Knaben-Anzugstoffe und blaue Cheviots, wasserdichte Loden, per Meter.75 M. Ca. 600 Kleiderstoff-Reste. 140 cm seidenglänzende Alpaka-Ware.65 M. Velour du Nord, Samte, Plüsche und
Seiden in hervorragend grosser Auswahl.
Salomonsgasse,
9 Eche Hohestrasse 124.
Albert Röltgen
Fernspreeher 11271.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
in unserein Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stenende Schrankfächer(Safea) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind
yährend der Geschäftsstunden an den Depositenkassen erfahren.*0
und Varlehnskassenverein des
Rheinischen Bonernvereins Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3¾%
und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Ohne Geld liefert das erste und bestrenommierte Eiektr. und Gackronen-Verleih-Institut
Gashronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Petroleumöfen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerd voll angerechnet wird.
u. Ecke Limburger Straße. Teleph. 4121
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 12. Oktoder 1910. vormittags 11½ Uhr,
sollen Glockengasse 8 verseigert werden:
Geldschrank, vier Jagdgewehre, Standuhr, Eichen, Pianino, schwarz, großes Büfett, Eichen, großer Bücherschrank, Cansense und 2 Sessel. Stühle, Tisch, Spiegel, Schränke, Mayagoni, 2 Oelgemälde, 4 Bilder, Schreidtisch, Pitchpinc, Geweihe, Schräuschen und Kovierpresse, Garderobehalter (Guszeiser.)
Verkauf findet statt Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Bekanntmachung.
“<space> s o d e t<space> i m<space> D e u t s c h e n<space> R e i c h e<space> a u f<space>
Am 1. Dezember d. J. findet schluß des Bundesrates eine
im
BeZwangs-Versteigerung
Am Montag, 10. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Causeufe, 1 Schreidtisch, 1 Vertiko, 2 Sessel, 6 Stühle alles in schwarzem Ebenholz usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 10. Oktober 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert worden:
1. 2 Faheräder,
2. 1 zweisitziges Schreibpult,
3. 1 Eisschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieder in Cöln, d. Gladbacherstraße 13, 1.
Spezlalhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oderteile von 2 Kr. an.
Sämtliche
Modejournale.
Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8303.
Schuittmuster
Garantie. 0
Muster
Frack=Fasson, sol. Ausf.,.05.0
Direktoire
extra lang gearbeit., Ers. f. Maß
.75 u..25 M. Engros-Lager Gebr. Borgerhoft
Venloerstr. 21, a. Friesenplatz.
Reußerstr. 21,a.Deutsch. Ring.b
allgemeine Volkszählung
und in Preußen infolge Erlasses des Herrn Landwirtschaftsministers eine
außerordentliche Zählung der pferde, des Rindviehes, der Schafe und der Schweine
statt. Gleichzeitig veranstaltet die Stadt Cöln mit ministerieller Genehmigung eine
Aufnahme der Grundstücke, Wohnungen und Geschäftslokale.
Zur Ausführung dieser Erhebungen wird das Stadtgebiet in Zählbezirke von durchschnittlich 30 Haushaltungen zerlegt und in jedem dieser Bezirke die Leitung der Zählung einem Bürger, dem Zähler, übertragen. Das Amt des Zählers ist ein
Mit Rücksicht auf die hohe Bedeutung, die die genannten
Zählungen nicht allein für allgemeine wirtschaftliche Fragen— die erneute Viehzählung z. B. für die Untersuchung des gegenwärtigen Schlachttiermangels—, sondern auch für die kommunalpolitischen Aufgaben, insbesondere für zweckentsprechende Maßnahmen zur Befriedigung der Verkehrs= und Wohnungsbedürfnisse besitzen, geben wir uns der Hoffnung hin, daß auch in Cöln sich eine genügende Anzahl Bürger gern bereit finden wird, diese gemeinnützigen Bestrebungen zu unterstützen und ihre Kräfte zu dem Zwecke auf einige Stunden dem Zähleramt zu widmen.
Wir fordern deshalb hiermit zur Uebernahme dieses Amtes öffentlich auf
und ersuchen die Bereitwilligkeit hierzn umgehend dem zuständigen Herrn Bezirksvorsteher bzw. dessen Stellvertreter, dem nächsten Polizeirevier, der nächsten städtischen Verwaltungsstelle, dem Statistischen Amte, Gandbahn 3, dem Königlichen Polizeipräsidium, Kredsgasse 1, oder dem Bürgermeister=Amt, Rathaus, unmitteldar mit
zuteilen.
Die Besitzer und Leiter größerer Betriebe bitten wir zugleich, ihren zur Mitwirkung bereiten Angestellten an einem der tage, 1. bis 3. Dezember, die erforderliche Zeit freizugeben. Cöln, den 7. Oktober 1910.
Der Polizeipräsident: Der Oberbürgermeister:
von Weegmann. J. V. Rehorst. ba'
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Oeffenl.
der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1909.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt:
im Freitag " Dienst
am
tag
Donnerstag " Freitag „ Dienstag „ Donnerstag „ Freitag „ Dienstag , Donnerstag Freitag „ Dienstag
4.
8.
10.
11.
15.
17.
18.
22.
24.
25. 29.
Nopbr.
1910
eines Wohnhauses zu Cöln.
Auf Ersuchen des Herrn Carl Nopp, Gerichtsvollzieher a. D zu Cöln, in seiner Eigenschaft als Nachlaßpfleger des zu Cöln verlebten Rentners Herrn Peter Müller werde ich, der unterzeichnete Justizrat Hans Walther Schippers zu Cöln,
am Donnerstag, den 20. Oktober dieses Jahres, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von herrn Josef Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
das dem genannten Herrn Peter Müller gehörige
Wohnhaus, Veberstrasse Nr. 33 zu Cöln, katastriert als Flur 4, Nr. 65 mit einer Größe von 1 Ar 79 Quadratmeter Flächeninhalt,
öffentlich meistbietend unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Die näheren Kaufbedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfragen.
Cöln, am 24. September 1910.
Albertusstraße Nr. 27.
Der Königliche Notar Justizrat
Schippers.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen..BSENREN
Vormittags—12 Uhr: Klei der, Wäsche, Schuhe, Betten, Freischwinger, Haushaltstungs gegenstände usw.
Nachmittags-6 Uhr: Goldene und silberne Herren- und Damen= uhren, Ketten, Ringe, Broschen, Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat August 909 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 6. Oktober 1910.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung. 25
Schöne Ditchpine=Küche,
kompl. mod. Eich.=Schlafzim. m. Spiegelschrank, prachtvolles nußb. Büfett, rote Plüschgarn. Stühle, nußb. Bett. Waschkommode m. Spiegelaufs., Diwan, Plumeau und Kissen, Teppiche u. Gardinen sofort sehr billig zu verhaufen. Köln, Palmstraße 38, part.
StadtverordnstenVersammlung.
Tagesordnung
zur 29. Sitzung an
Donnerstag. den 13. Okt. 1910, abende 6½ Uhr. Tagesordnung
1. Einführung der Herren Beigeordneten Dr. Kabl und Dr. Best.
2. Zusammenlegungder Grundstücke in Dirmerzheim, Kreis Euskirchen.
3. Vertrag über einen Nebenanschluß an die Frechener Bahn.
4. Straßenbauvertrag betr. die Jägerstraße.
5. Ueberlassung einer Turnhalle an den Turnverein Jahn.
6. Weitergewährung einesjährlichen Zuschusses an den Verein für erziehliche Knabenhandarbeit, ohne daß der Staat einen Beitrag leistet.
7. Vorläufiger Ausbau eines Teiles des Mittelpfades im Anschluß an den Poller Kirchweg.
Festsetzung des Höchstbetrages der Vorschüsse, welche der Sparkassenvorstand nach § 7 der Satzung zur Dekkung eines vorübergehenden Geldbedürfnisses aufnehmen darf.
Antrag Mönnig und Genossen betr. An= u. Verkauf von Grundstücken seitens der Stadt.
10. Nachträgliche Bewilligung der Kosten für die Instandsetzung der Dienstwohnung des Schlachthofdirektors.
11. Nachtrag zum Haushaltsplan der Museen 1910. (Schnütgen=Museum).
12. Einrichtung einer Kinderbewahranstalt in Müngersdorf Ostern 1911.
13. Errichtung einer Bedürfnis= anstalt an der Eiche.
14. Nachtrag zu den Ortsbestimmungen betr. das Kaufmannsgericht.
8.
9.
Zwangsversteigerung
Am 6. Dezember 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 87 Nr. 2407/398, Xantenerstraße, Acker groß 1,29 Ar,
2. Flur 87 Nr. 2408/398, daselbst, Acker, groß 6,54 Ar, Gesamtreinertrag 1,69 Taler,
Eigentümerin: Ehefrau des Gemüsehändlers Peter Cöln, Glise geb. Steingaß zu Cöln=Nippes zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas
Philipp Eülsdort, Köln,
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen, am Museum. er Tel. 10 755. Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.

L
1
N
*
Der Plan einer Gürtelbahn
Köln,
(Vgl. die Karte Seite.)
worüber in der Sitzung der Kölner Handelskammer vom 23. September d. J. verhandelt wurde(dgl. Nr. 261) wird jetzt in einer von der Kölner Handelskammer herausgegebenen Denkschrift eingehend erörtert und auf seine Notwendigkeit, Durchführbarkeit und seinen Nutzen geprüft.
Einleitend wird darauf verwiesen, daß die geographische Lage und Geschlossenheit des gewaltigen Kölner Siedelungsgebiets mit seinen reichen wirtschaftlichen Kräften und Naturschätzen, nach Osten begrenzt vom Rhein, eine ungewöhnlich vorteilhafte ist und auf eine rege, sich gegenseitig ergänzende und befruchtende Wechselbeziehung zwischen der Großstadt und ihrer ländlichen Umgebung hinweist. Leider sind aber die so überaus günstigen Vorbedingungen für eine kräftige ökonomische Entwickelung dieses Gebietes noch bei weitem nicht genügend ausgenutzt, namentlich auch insofern nicht, als es an geeigneten Bahnlinien im Landkreise fehlt. Zwac wird er von einer Anzahl radial von Köln ausgehender Staatsbahnlinien durchschnitten, die aber, dem allgemeinen interlokalen, ja internationalen Verkehr dienend, der Aufschließung des Landkreises nur in sehr beschränktem Maße zugute kommen. Diesem augenfälligen Mangel könne nur abgeholfen werden durch eine in ihrer Anlage den Gesamtbedürfnissen des Kreises Rechnung tragende Kleinbahn, mit einer Linienführung derart, daß die Bahn das halbmondförmige Kreisgebiet etwa in der Mitte, größtenteils dem Zuge des Vorgebirges folgend, durchschneide, wobei sie die besonders stark besiedelten Gemarkungen terührt und im Norden und Süden Anschluß an den Rhein findet. Eine solche Bahn würde nun aber nicht nur dem Landkreis dienen,
a<space> a b a s i n<space> s o h r<space> n u c h<space> f ü r<space> d i e<space> m i r t s c h a f t l i c h e<space> W e i t e r e n t w i c t e l u n g<space>
sondern ebenso sehr auch für die wirtschaftliche Weiterentwickelung der Großstadt Korn von hoher Bedeutung sein, ganz besonders dann, wenn auch dem radialen Verkehr neben dem peripherischen durch geeignete Maßnahmen Rechnung getragen wird. So schaffe die gedachte Kleinbahn, die wegen ihrer Linienführung und ihrer engen Beziehungen zum Kölner Stadtgebiet den Charakter einer Gurtelbayn trägt, bedeutende Vorteile für die Siadt wie auch für den Landkreis Köln.
Daß eine Förderung der Kölner Industrie durch verkehrswirtschaftliche Maßnahmen dringend erforderlich ist, wurde schon lange von maßgebenden Kreisen erkannt. Dieser Erkenntnis entsprang der Plau des Baues einer Gürtelbahn um das linksrheinische Koln, der infolge Widerspruchs der Militärverwaltung nur in einem kleinen Teile ausführbar ist. An die Stelle dieses, der Erschließung der Kölner Vororte dienenden Planes möge nunmehr derjenige des Baues einer Gürtelbahn im Landkreise treten.
Mit zwingender Beweiskraft wiro in der Dentschrift die Notwendigkeit dargelegt, die Kölner Industrie durch verkeyrswirtschaftliche Maßnahmen zu sördern und besonders auch der Großindustrie eine günstigere Entfaltung als bisher zu ermöglichen. Die zentralisierende, städtebildende Tendenz der Industrie habe aber in neuerer Zeit immer mehr einer dezentralisierenden Tendenz Platz gemacht, indem die Industrie in großem Umfange bestrebt ist, die Eroßstadt zu meiden und sich ihren Standort anderswo zu suchen. Es hat dies seinen Grund einmal in der Verteuerung des Standortes selbst, in der Steigerung der Bodenpreise, sodann in der Steigerung der Löhne und der sonstigen Produktionskosten, der steuerlichen Lasten in den Städten, endlich in der für die Großindustrie immer mehr zum Bedürfnis werdenden Gewinnung eines geeigneten Anschlusses an die Eisenbahn und die Wasserstraße. Selbst für die altansässigen Industrieunternehmungen ist ihre Verlegung aus der Stadt in dem Augenblick geradezu geboten, wo die Preise der Grundstücke durch die gesteigerte Wohnungsnachfrage eine solche Höhe erreichen, daß deren Verkauf und die Verpflanzung der Anlagen an andere, billigere Plätze mit besseren Verkeyrsmitteln rentabel erscheinen. Denjenigen Werken aber, welche diese Abwanderung, namentlich mit Rücksicht auf die erforderlichen Arbeitskräfte, nicht vollziehen können, wird aus anderweitigen Rücksichten nur wenig Erleichterung zuteil. Bei dieser
Sachlage ist es völlig begreiflich, und die Erfahrung bestätigt es allgemein, daß die Industrie aus dem Innern der Städte heraus zunächst in die Vororte drängt, und daß, wenn auch hier die mit der steigenden Bevölkerungsentwickelung zunehmende Benutzung des Bodens zu Wohngebäuden und Straßenanlagen sich für die industrielle Verwertung hinderlich erweist, durch Ansiedelung auf dem Lande, womöglich mit Anschluß an eine Wasserstraße, ein Ersatz gesucht wird.
Die Verhältnisse Kölns bieten für die Ansiedelung der Industrie nur geringe Vorteile. Das Projekt einer Gürtelbahn um das linksrheinische Köln, das die stadtkölnische Verwaltung 1901 aufstellte, hat in allen Kreisen lebhafte Zustimmung gefunden. Die Schwierigkeiten, welche der Ausführung entgegenstanden, waren aber unüberwindbar; jedenfalls ist an den Ausbau des südlichen Teiles der Gürtelbahn mit dem dortigen Rheinauschluß nicht mehr zu denken. Trotz der Unmöglichkeit, dasselbe in seiner Gesamtidee zur Durchführung zu bringen, ware es dennoch nach Ansicht der Dentschrift ein schwerer Fehler, wenn der industriellen Entwicklung der Kölner Vororte nicht diejenigen Erleichterungen gewährt wurden, welche im Rahmen der Verhältnisse möglich sind. Es kann vielmehr nur als dringend wünschenswert bezeichnet werden, daß von dem nördlichen Teil des alten Gürtelbahnprojekts dasjenige zur Durchführung gelangt, was ohne unverhältnismäßig große Kosten und Schwierigkeiten möglich ist, einmal um die vorhandene Industrie durch Schaffung von Bahnanschlüssen bis auf weiteres lebensfähig zu erhalten, sodann aber auch solchen Betrieben, für welche die Ansiedlung rentabel sein möchte, entgegenzukommen. In letzterer Beziehung wird zwar nicht die eigentliche Großindustrie, sondern die mittlere und kleine Industrie in Frage kommen, bei der der Preis des Grund und Bodens keine so sehr entscheidende Rolle spielt und die aus anderen Gründen ein besonderes Interesse daran hat, im engeren Gebiet der Großstadt sich anzusiedeln.
Eine durchgreifeude Besserung der Verhältnisse verspricht sich die Denkschrift nur von einer Gürtelbahn im Landkreise Köln.
Da der dem linksrheinischen Köln vorgelagerte Landkreis mit seinen zahlreichen Siedlungen am Fuße des Vorgebirges entlang bis zu den Ufern des Rheines trotz der„Nähe der Großstadt als geradezu verkehrsarm zu bezeichnen ist, liege das Projekt einer das halbmondförmige Landkreisgebiet durchziehenden und jene Orte verbindenden Bahnlinie von vornherein nahe. Demgemäß würde als Anfangspunkt der Linie Worringen(mit Rheinanschluß) anzunehmen sein; sie würde sich dann uver Roggendorf, Sinnersdorf, Poulheim, Geyen, Brauweiler, Frechen, Gleuel, Hermülheim, Kalscheuern, Ron dorf hinziehen können und overhalb Rodenkirchen mit einer Gesamtlänge von etwa 40 Kilometern einen zweiten Anschluß an den Rhein finden. Es mag dahingestellt bleiben, ob statt dieses Ausganges ein Anschluß an die Werftanlage in Wesseling unter Benutzung der vorhandenen Strecke der Köln=Bouner Kreis bahnen vorzuziehen sein wurde, obwohl bekanntlich Wesseling nicht mehr zum Kölner, sondern zum Bonner Landkreis gehört. An den betreffenden Bahnhöfen der Staatsbahn würden Anschlüsse vorzu
sehen sein, ebenso in Frechen an die Köln=Frechener Bahn, in Hermülheim an die Vorgebirgsbahn und in Rodenkirchen an die Rheinuferbahn, wodurch die verkehrswirtschaftliche Ausnutzung unserer Kleinbahnen in hervorragendem Maße gefördert werden wurde. In Worringen ließe sich weiterhin eine Verbindung mit den Geleisen der Kölner Werst= und Hafenbahn durch Ausbau einer Linie Worringen—Köln, dem Hauptteil der von der Stadt bereits vor etwa zehn Jahren geplanten Linie Köln—Dormagen, schaffen, welch letztere, trotz des Einverständnisses des Eisenbahnministers mit dem Projekt, wegen entgegenstehender Bedenken bisher nicht verwirklicht werden konnte und vorläufig nur von Köln bis Merkenich ausgebaut werden soll. Mit jener Verbindung würde dann eine umfassende Gürtelbahn um das linksrheinische Köln entstehen, ähnlich dem alten Projekt, aber großzügiger und den wirtschaftlichen Bedürfnissen der Zukunft mehr gerecht werdend, als diese.
Selbstverständlich sei die vorgeschlagene Linienführung der Landkreisbahn lediglich als eine ungefähre und nur insofern als maßgebend zu betrachten, als durch sie die Verbindung mit dem Rhein, dem Braunkohlengebiet und die der kleineren Olte untereinander gewährleistet wird, wobei stärkere Kurven aus betriebstechnischen Gründen selbstverständlich vermieden werden müssen. Da das gesamte zu durchschneidende Gebiet noch in der Ebene liegt, wenn auch das Vorgebirge nahe berührend, so sind Geländeschwierigkeiten, die den Bahnbau verteuern könnten, in erheblichem Umfang nicht zu befürchten. Die Antnüpfung mit den vorhandenen radialen Linien sichert eine äußerst vorteilhafte Verbindung mit der Großstadt Köln, so daß nach allem ein Verkehrsbild entsteht, wie es günstiger kaum gedacht werden kann, jedenfalls nur bei sehr wenigen Kleinbahnbauten auch nur in annähernd so vorteilhafter Gestaltung angetroffen wird.
Eingehend dargelegt wird die Bedeutung der Bahn für die Industrie, für die Stadt Köln und für den Landkreis. Die gegen das Projekt etwa zu erwartenden Einwände werden in fachlicher Weise zu widerlegen versucht. Ein besonderes Kapitel der Denkschrift behandelt die Durchführbarkeit des Projektes. Der Bau einer Gürteibahn im Landkreis Köln biete nicht nur gegenüber dem alten, inzwischen in der Hauptsache verlassenen stadtkölnischen Projekt sehr wesentliche Vorteile vom Standpunkt der verkehrswirtschaftlichen Förderung der Kölner Industrie, sondern würde auch für den reichen Landkreis selbst ein neues ausgezeichnetes Verkehrsmittel schaffen, welches der dortigen Braunkohlenindustrie wie auch den sonstigen wirtschaftlichen Interessen des Landkreises, namentlich auch denjenigen der Landwirtschaft in hervorragendem Maße zu dienen vermöge. Es sei demnach wohl die Hoffnung gerechtfertigt, daß die maßgebenden Stellen eine freundliche Haltung zu dem Bahnprojekt einnehmen, ihm eine eingehende Beachtung schenken und möglichst bald die zu seiner Durchführung erforderlichen Vorarbeiten veranlassen werden. Zu diesem Zweck sei es vor allem geboten, die technischen und finanziellen Einzelfragen, auf die in der Denkschrift nicht näher eingegangen wurde, einer Prüfung zu unterziehen.
Die zu schaffende Kleinbahn würde ihrer allgemeinen Zweckbestimmung gemäß in erster Linie dem Güterverkehr zu dienen haben, und wegen des notwendigen Ueberganges der Wagen von und nach der Staatsbahn normalspurig, wenn auch zunächst wohl nur eingelei#sig zu bauen sein. Tabei seien möglichst bequeme Anschlüsse sowohl für die industriellen Anlagen wie für die größeren landwirtschaftlichen Betriebe vorzusehen. Schwierigkeiten, wie sie das alte Gürtelbahnprojekt in dieser Hinsicht aufweist, bestehen hier nicht. Mit Ausnahme der Kreuzungspuinkte der vorhandenen Eisenbahnen, die schienenfrei herzustellen sind, wird die stleinbahn ziemlich in Geländehöhe liegen und deshalb die Herstellung von Anschlußgeleisen in einfachster Weise möglich sein. Obwohl nun der Güterverkehr an erster Stelle steyt und er namentlich die Rentabilität der Bahn sicherzustellen hat, so ist doch auch der Personenverkehr nicht zu entbehren. Zwar wird er für die Bahn allein, da er sich hier auf einer Kreislinie bewegt, nur gering zu veranschlagen sein. Doch ist er wichtig wegen der notwendigen Verbindung mit der Stadt durch Vermittlung der jetzigen radial nah Köln verlaufenden Linien. Ob der Personenverkehr auf der Kleinvahn zweckmäßig durch elektrische Triebwagen zu unterhalten sein wird, muß besonderer Prüfung vorbehalten bleiben. Für den Güterverkehr, der schon wegen der innezuhaltenden Lieferfristen gegenüber der Staatsbahn in größeren Zugen bewältigt werden muß, dürfte nur der Dampflokomotivbetrieb in Frage kommen.
Da die Bahn zur Befriedigung örtlicher Verkehrsverhältnisse dienen soll und mit dem allgemeinen Staatsbahnverkehr in keiner Weise in Wettbewerb tritt, diesen vielmehr zu fördern und zu unterstützen bestimmt ist, so würde sie als Kleinoahn im Sinne des Gesetzes vom 28. Juli 1892 zu gelten haben. Es werden ihr demzufolge auch diejenigen Erleichterungen zu gewähren sein, welche der Staat den Kleinbahnen im Interesse der Entwickelung des Kleinbahnwesens zuteil werden läßt.
Die Frage, wer der Träger des gesamten Unternehmens sein soll, wird dahin beantwortet, daß hier weder der Staat eintreten kann, noch auch die private Initiative in erster Linie in Betracht kommt, sondern die beiden beteiligten kommunalen Körperschaften, die Stadt und der Landkreis Köln, zweckmäßig den Bau und den Betrieb der Bahn übernehmen, sei es in eigener Regie oder aber durch Vermittelung einer Aktiengesellschaft, wie dies bei den Köln=Bonner Kreisbahnen bereits geschehen und auch sonst vielfach üblich ist.
Die Länge der Bahn beträgt etwa 40 Kilometer, also etwa das Doppolte der für die ältere Gürtelbahn in Aussicht genommenen Länge, ohne aber darum auch die doppelten Baukosten zu beanspruchen, da in dieser Hinsicht die Verhältnisse im Landkreise wesentlich günstiger liegen. Für eine überschlägige Schätzung der Baukosten der Bahn können die Abrechnungen der Rheinuferbahn Köln—Bonn dienen, die unter ähnlichen Verhältnissen ausgeführt ist und mit rund 8 Mill. M. zu Buche steht. Hiernach würden die Kosten für die 40 Kilometer lange Linie Worringen—Rodenkirchen sich auf etwa 11—12 Mill. M. stellen. Erwägt man jedoch, daß die teure Einrichtung für einen Schnellpersonenverkehr überhaupt nicht und zunächst auch das zweite Gleis nicht erforderlich ist, so kann diese Schätzung eine wesentliche Einschränkung erfahren. Demgegenüber sind die Kosten der ältern projektierten Gürtelbahn im Kölner Stadtgebiet auf 4,2 Mill.., und unter Einschluß der mitbenutzten Strecken der Köln=Dormagener Kleinbahn und der Köln=Bonner Kreisbahnen, auf reichlich 6 Mill. M. veranschlagt worden. Unter den heutigen Verhältnissen würde jedoch die Bahn keinesfalls mit diesen Mitteln zu bauen sein, da inzwischen nicht nur die Grundstückspreise, sondern auch die Arbeitslöhne und Materialpreise sehr erheblich gestiegen sind.
Sollte die Stadt Köln es ablehnen, sich mit dem Unternehmen zu befassen, so könnte auch der Landkreis allein mit voller Aussicht auf Erfolg dasselbe durchführen. Die allgemeinen Verhältnisse lägen so günstig, daß selbst die Bildung einer privaten Aktiengesellschaft keineswegs ausgeschlossen erscheine, nament lich im Hinblick auf die gut rentierenden Unternehmungen gleicher Art in der Nachbarschaft.
Vor allem sei eine beschleunigte Stellung nahme geboten, damit nicht kostbare Zeit ungenutzt verstreicht. Damit sie
die an den Bau der neuen Gürtelbahnlinie knüpfenden Erwar, tungen hinsichtlich der industriellen und sonstigen wirtschaftliche Erschließung des Landkreises und damit auch der Entwickelung der Stadt Köln erfüllen, erscheint es weiterhin erforderlich, daß di maßgebenden behördlichen Instanzen sich mit den sachverständigen und interessierten wirtschaftlichen Kreisen in engere Fühlung setzen um die Ausnutzung der Verkeyrsvorteile in zweck. entsprechender Weise zu betreiben und bureaukratische Mißgriffe n vermeiden. Namentlich die industrielle Besiedelung an der neuen Verkehrslinie sollte nicht völlig dem Zufall überlassen bleiben. Ein bloßes Geschehenlassen wäre hier vom Uebel. Vielmehr muß aug eine werbende Tätigkeit entfaltet werden, um die wirtschaft. lichen Kreise auf die gebotenen vorteilhaften Ansiedelungsbedingungen hinzuweisen. Es wäre zudem ein gewisser Einfluß nach der Rich. tung auszuüben, daß leistungsunfähige, den Verhältnissen augenscheinlich nicht angepaßte Unternehmungen ferngehalten werden um Rückschläge und soziale Mißstände tunlichst auszuschließen während anderseits Erfolg versprechenden Unternehmungen du Ansiedelung nach Möglichkeit zu erleichtern wäre durch Vermeidunjeder Engherzigkeit und unnötig erschwerender Bedingungen.## anderwärts mit bestem Erfolg in die Behandlung solcher öffen lichen Verkehrsfragen hineingetragenen kaufmännischen Grundsatz können hier als sehr beachtenswert gelten. Alle diese Maßreges nachdrücklich und in zweckentsprechender Weise in die Wege leiten, wird hinsichtlich der Kleinbahn zunächst Sache derjenigInstanzen sein, denen die Ausführung des Projektes obliegt. Dowird dabei, unbeschadet aller behördlichen Befugnisse, die M wirkung der wirtschaftlichen Kreise nur von Nutzen sein könne Dem zum Schlusse der Denkschrift ausgesprochenen Wunsch,### die alte Hansastadt Köln auch in der Gegenwart den größten A gaben ihres wirtschaftlichen Lebens als Metropole der Rheinlan gerecht werden und einer weiteren Blüte entgegengehen möwird man sich gern anschließen.
Der Kölner Handelskammer und den Verfassern der Den schrift, Prof. Dr. Wirminghaus und Oberbaurat a. D. Jungbeck schuldet die Allgemeinheit Dank, ein großzügiges Projekt aufgeste und zur Prüsung seiner Durchführbarkeit schätzenswertes Matern an die Hand gegeben zu haben. Der Plan bedarf noch d# technischen und finanziellen Detaillierung, ehe Fernerstehende in Lage gebracht werden, ablehnend oder zustimmend Stellung nehme u können.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
[□ Die Stenographen-Vereinigung Stolze(Abteilung stenographische Praxis), eröffnet am Dienstag, den 11. Oktobe
abends 9 Uhr in ihrem Vereinslokal Restaurant Borussia, Hoher zollernring 66., einen Unterrichtskursus in der Debattenschr nach dem Einigungssystem Stolze=Schrey, woran jeder teilnehm kann, der die stenographische Schulschrift beherrscht.
2
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
m Köln,.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Getrockne Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 60,00-350 Rosinen, Elemé-, 65,00—95,00, Sultanin- 78,00-125,00: Korinthe gereinigt und entstielt, Filiatra-, 58,00-59,00, do. Choice Amalias- 61,0 bis 65,00, do. kleinbeerige 67,00—75.00: Mandel n. Ia. süsse Bari-195.0 bis 198,00. Prinzess- 170,00-195,00, alles die 100 Kil.
m Köln,.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Sehme amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 140,00-143,00, do. in Fässern# 50 Kil. 139,00-142,00, alles die 100 Kil.
Köln,.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mob M. 90,00—100,00. Sesa möl 88,00-—108,00, Oliven-Speise öl, Nizu
180,00-220,00, desgl. Bari- 160.00-200,00, Leinöl, gekocht, mit u
89,00-91,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 69.50—71,00, Terpentin amerikanisches, mit Fass, 115,00-118,00. Alles die 100 Kil. Petrole. amerikan., mit Fass, 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 1 die 100 Liter
Köln,.0kt. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Kafft Java, braun Pfg..35-150, gelb 105-135, grün 90-95, bläulich bis fein 95—140, Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemai grün 90—125, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95—125, Sanli ausgelesen 87-92, nicht ausgelesen 84-90, Perl-, blau 103-135. San Perl-, ausgelesen 89-96, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 87-91, alles ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 52½-53½, Kan 58—60, gelb 57-—59, braun 56-59, alles die 109 Kil. Reis, Br.
M. 22½-23½, Arracan-26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 30-5
5, Java-Ia
apan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45. 40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwn Lampong:, M. 150—160, weiss. Singapore- 185-190, weiss. Penang. 1 185; Neiken, Amboina- 220-230, Sansibar, 175-185; Muskatnüsse. Banda(je nach Grösse) 200-350, Muskatblüte- I. Banda-, 480 5 Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia ligne: Sündeln 175—185, alles die 100 Kil.
a Köln,.0kt.1910.
holländische Voll-, M. 31,50-33,50 die Tonne.
Holländische Ven-, M.
bis 125,00 der Anker.
(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Herin# Sardellen M. 95
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 8. Oktober 1910.
95.7550
4% D. Schatsanw. f..7. 12/100,106 4% Deutsche Reichsanl. 08/102,10G 8 ½% desgl. 92,3000
9 S desgl. 83,4000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/100, 9060 4% Preuss. Schats. f..4. 18/100, 10 60 4% Preussische Konsols 102.3060 4% desgl. Staffel-Anl. 100,1060 3½% desgi. 92,3000
3% desgl. 83.4050
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,00G 9¼% desgl. Reihe 22 u. 28 97.000
3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14—.—
4% Anl. d. Prov. Westfalen 105,400 4% desgl. R. 4. 5. uk. 1915 101, 30 0 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV 3 ½% desgl. Reihe IV, uk. 1915
3% desgl. Reihe II
4% Anl. d. Stadt Köln.1900 4% desgl. 1906, unk. 1911 3% desgl. von 1908
3½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1908
91.20 9120B 88.30G 86,200
91.
97.250
90.800
91.206
84.50 G
100.90b
100,9060
100,90
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 1344 1# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-c. v. 1890, 99. 4% desgl. v. 1893 und 1901 994 4% desgl. v. 1905. ank. 1912 99 4% desgl. v. 1905, unk. 1916 100.
4% desgl. v. 1907, unk. 1917/100 3½% desgl. v. 1886. 1889„ 90,
8 ½% desgl. v. 1894 u. 1896 90.
3½% desgl. 1904, unk. 1913 91
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a. 8u. 8a 99.
4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 99 4% desgl. R. X, unk. 1915 99 4% desgl. R. XI, unk. 1918/100 4% desgl. BXII unk. 1920/100 8½% desgl. R. II, IV, VI#905 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VII 997 4% desgl. R. VII. unk. 1913 923 4# desgl. R. VIII, uk. 1915 99 4% desgl. R. X, unk. 1918 100 3½% desgl. Reihe III 904
84% desgl. Reihe IV 809
3458 desgl. R. IX, ank. 1916 91.
91.800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedert billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring Daselbst auch
RIELIU- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Die
STanlKammei gefahr- mit Schrankfächern unter eigenen
Direktion: 1 Sonntag!
Fl
K
Mo
Ein
Vorverk
Die Kass
Gar
vom 7
Eintritt
50 J. Montag
Durch Erspar nis der enorn hohen Laden miete, Beleuch tung. Dekora tion. usw enorm billig Verkäufe.
Neut
Ecke
400
0
110 e
□
1 Posten
30 14
Kostül
nur pri
Regulär
Gelege
R
werden haarscha
C. A. Lüt
schluss der Anmieter. Normalfach 10 Kor0

Damit sic n Erwar. chaftlichen elung der daß die rständigen ung setzen, in zweck. ißgriffe zu der neuen eiben. muß auch wirtschaft. dingungen der Rich. en augen. n werden uschließen ungen du ermeidung igen. Di her öffent. Grundsatz DaßregeWege derjenige iegt. Dodie Mi in könne unsch, ößten A. Rheinlan hen mö
der Den Zungbeck aufgeste
Materi. noch nde in ng nehme
teilung iu
1. Oktober sia, Hoher
attenschri
teilnehm
Schma Fässern v
Moor
e51, Nizu ht. mit pentin etrolen messen 17.
Kaffe h bis fein 1, Guatema
125.
135. San 91. alles 4 53½. Kan eis, Bru main- 30-3
" Java-Iat ffer, schwe Penang- 1 katnüsse -, 480 51 sia lignas
Herin en M. 95
dorf 91. ahn134 entr. 1890, 99 1901 994 1912*
1916
1917 9
896 1913
Bd.8u. 8a
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276&a Sonntag, 9. Oktober 1910.
1er
u. Died
eutsches Theater.
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Tel. 3112. Sonntagnachmittag 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Frühlings-Erwachen.
Kindertragödie von Frank Wedekind.
Abends 8 Uhr
Kasernenluft.
Montag, bei volkstümlichen Preisen:
Der Teufel.
Ein Spiel in 3 Akten von Franz Molnär.
„[Kölner Verkehrsverein,
Vorverkauf:[J. Weder, Hofmusikalienhandlung. 9
Die Kasse ist geöffnet von 10—1 Uhr und ab 6 Uhr.
Seite 15.
JubiläumsGartenbau-Ausstellung
im Volksgarten vom 7. bis 10. Oktober 1910.
Eintrittspreis: Freitag 1 M. Samstag 75 J. Sonntag 50 J. Montag 25 J. Kinder an allen Tagen 25 J.
Der Vorstand.
Durch Ersparnis der enorm hohen Ladenmiete, Beleuchtung. Dekoration. usw enorm billige Verkäufe.
ist das heutige
Angebot
von
Durch KassaEinkäufe von ganzen u. Restlägern kann Ich so billig verkaufen.
99 100 100 90.
90
9
b
1912 99 1915 99:
1918100 1920100 VI 90 kditu. VII 994
1913 99. 1915 99. 1918 100 ∆00
90#890 1916 91.
sind jeder
chäft.
zollernring
□
2
K
*
o
□
(□
Hermann Leyy
Basar für
Gelegenheitskäufe
Neumarkt 12, 1 Treppe
Ecke Richmodatr. Fernspr. 5226.
140cm br.reinwoll. Cheviot
235
sonstiger Preis bedeutend höher.
110 cm br.reinwoll. Cheviot
pesellschat.
Mittwoch, den 12. Oktober 1910:
2. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des S. WestNr. 93
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
L. von Beethoven
I. Teil.
1. II. Sinfonie(-dur)
a) Adagio molto, Allegro con brio, b) Larghetto. c) Scherzo Allegro, d) Allegro molto.
2. Violin-Konzert. F. Mendelssohn-Bartheldy
a) Andante, b) Allegro molto vivace.
Herr Paul Müller.
3. I. Orchester Suite s. d. Musik ZU„Peer Gyn
a) Morgenstimmung, b) Ases Tod, e) Anitras Tanz, d) In der Halle des Bergkönigs.
II. Teil.
4. VI. Ungarische Rhapsodie(Pester Carneval)
5. Entr’act aus„Lakmé“
6. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“.
7.„Neu-Wien“, Walzer
Ed. Grieg
Fr. Liest L. Delibes
R. Wagner Joh. Strauss.
Das 3. Abonnements-Konzert findet Mittwoch, den 19. Oktober, statt.
marine usw., Marke„Unerreicht“ Meter
10
*
S S
S
a- Ohne Konkurrenz 4
1 Posten
130 140 cm breit. reinwollener Kostümstoffe, Tuche, Cheviots
IISNV.
nur prima Qualitäten, zum Aussuchen80 # deter E„ Regulärer Wert ganz bedeutend höher! Gelegenheitsposten in Seide, Jackettfutter und Besätzen.
Reisemuster in Unterröcken!
Regenschirme, reine Seide###50 Halbseide 275
Vom 8. bis inkl. 24. Oktober beatsichtigt die bestbekannte Fastenkünstlerin
Miss Serval
den von Herrn Dr. Tanner mit 14 Tagen und den von Fräulein Hilda Mrotek mit 11 Tagen aufgestellten
Welt-Rekord
im vollständigen
Hungern und Dürsten
auf 16 Tage u. Nächte zu erhöhen Miss Serval absolviert damit ihr
25.
öffentliches Fastenexperiment.
Miss Serval wird in ein notariell versiegeltes Glasbaus eingeschlossen und während dieser Zeit bei Tag und Nacht von gewissenhaften Wächtern beobachtet. Sollte der Fastenkünstlerin irgendeine Unreellität nachgewiesen werden können, so verfällt ihre Gage, welche derjenige erhält, der ein unreelles Gebaren nachweisen kann.%
Opernhaus.
Rontag, den 10. Oktober 1910.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Musik von Otto Nicolal.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 19- Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Dienstag, den 11. Oktober 1910. 41. Abonn.=Vorst. Serie A.
(35. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Rigoletts.
Oper in 4 Akten von Ginseppe Verdi.
Große preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 10. Oktober 1910. 40. Ab.=Vorst Serie D2.
Strandkinder.
Ein Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Brigolla) Schönfeld,(Melide) Braunhoff, Greeff; die Herren: Dr. Krüger,(Gregor) Becker,(Heimeringk) Würtheuberger, Turrian, Heder, Mercklein, Diehl, Ekert, Doser, Riesau, Salomon, Portz, Nitzgen..5
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Dienstag, den 11. Oktober 1910.
Anfang 8 Uhr.
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Volkstämliche
WIENER CAFE
Köln, Brückensträsse.
Täglich Künstler-Konzert
Anfang an Wochentagen abends 8 Uhr.
Anfang an Sonn- und Festtagen nachm. 4 Uhr. o.
land
Pfarre St. Peter, Köln.
Einladung zum
Kölschen Ovend
(Familienabend)
am Donnerstag, den 13. Oktober, abends 9 Uhr
im„Alten Präsidium“, Schildergasse 84, 1. Etage. Vortrag des Hru. J. Müller(Verein Alt=Köln):
„Aus unserer Väter Zeit", Rezitationen, Gesangs vorträge usw. in Kölnischer Mundart. Der Ardeitsausschuß.
Pfarrverein St. Aposteln. Volksverein f. d. kath. Deutschland
Pfarre St. Aposteln.
Dienstag, den 11. Okt. 1910, abends 8½ Uhr, im Luisensaale, Ehrenstraße
Gemeinschaftl. Familienabend
Vorttag: Die Pilgerfahrt n. d. Hl. Lande
mit Lichtbildern.
Die verehrlichen Mitglieder sind mit ihren Damen sowie er wachsenen Söhnen und Töchtern hierzu freundlichst eingeladen Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Die Vorsteder der beiden Vereine.
Bund der technisch=industriellen
Beamten(Ortsgruppe Köln).
Mittwoch, den 12. cr., abends 8½ Uhr, findet im großen Saale des Hotels Fränkischer Hof, eine
öffentliche Versammlung
Referent Reichstagsabgeordneter Herr Dr. Potthoff
über
National=Stenographie„Einheitliches privatbeamtenrecht“.
Beginn neuer Kurse für Damen u. Herren im Restaurant Fr. Weiden, Cäcilienstr. 32, 1. Et.
Dienstag, 11. Okt., ab ds. 9 Uhr, Dienstag. 18. Okt., abds. 7¾ Uhr.
Honorar 5 Mark einschl. Lehrmittel.
Unterricht in Maschinenschreiben, Buchführung, Schönschreiben 0* usw. unter günstigen Bedingungen.
„Concordia“, National-Stenographen=Verein(gegr. 1893). Se
Zu dieser Versammlung sind alle Berufskollegen wie Archi tekten, Chemiker, Ingenieure, Techniker, sowie sämtliche Drivat angestellte höflichst eingeladen. Der Vorstand.
Beachten Sie die grossen Breiten.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breiteftaßte 13, Hößlschleiferei.
10 Koro
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra west mit Taschen, sehr preiswürdig.5
Math.&amp; Roso Bernardi, 4 Ghreustraße, Eche Albertusstr.
Der Haushaltungsplan für das Jahr 1911
liegt vom 10. bis 17. Oktober 1910 zur Einsichtnahme der geehrten Innungsmitglieder bei unserm Kassierer, herrn Peter Breuer, Waidmarkt 20, offen.
Der Vorstand.
I..: Peter Mertens. Obermeister.
Hoologischer
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
550
Pfg. Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
reitas% Konzert.
ConcertGesellschaft.
Montag, den 10. Oktober b'
Chorprobe,
7 Uhr abds. die Damer
1 11 11
Wein= und Bierrestaurant
*
Dagobertstr., Nähe Eigelst=Tor.
Tadellose Speisen, u. d.
Diners u. Böh. Soupers u. höher
C. Degelmann.
Feld:
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Achtung!
Gartenfreunde!
Man verlange frei den illustrierten Baumschul=Hauptkatalog für 1910/11, bevor man seine Einkäufe macht. Um sichein Bild von der Güte der Waren zu machen, wolle man die ausgestellten Bäume, Sträucher, Rosen, Koniferen, worauf die höchste Auszeichnung (Staatsmedaille) fiel, in der Gartendauausstellung Volksgarten, ansehen.
J. Zavelberg,
Brühl, Bez. Köln. 1
Wir haben die
für Dneumatiks
ermäßigt.
Roland Maschinen=Ges.
Köln, Severinst. 216(.Waidmkt.)
600000000080
*<space> N a c h<space> M a ß<space>
elegant und schick#
Anzüge, Ulster,s Paletots 8
unter Garantie tadell. Sitz,
größte Auswahl f. Stoffe zu 36, 42, 50, 55, 65.K.
*<space>—<space> 5<space> a n<space> d e r<space>##<space>
Malzmühle im Engroslager. p· 2
Alle Altpensionäre
werden zur
haupiversammlung
Mittwoch, den 12. d. nachmittags 5 Uhr, in der„Gaffel", Eigelstein 41, eingeladen.

1
un
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276* Sonntag, 9. Oktober 1910
Jellermützen Oeernkard Trütke
er
Oeisemützen#. Ochalmützen
in gröoster Guowahk zu dehr Gilbigen##eien!
Osreite Otrase 2
28—27 8
Scke
N
Kinder blühen
Emmerlings Nährzwieback genährt sind!
Kal. Preuss. Staats-Medaille! Ehrenpreis! Goldene Medaillen!
In Pak. enth. 10 Stück 10 Pfg. In Kartons enth. 30 Stück 30 Pfg. Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften.— Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen!
Vertreter: Ludwis Blatzheim, Köln a. Rh., Werderstr. 7. Telephon 1865.
K. e urrüce
Raucherlust-Tabak!
der vollkommenste Rauchgenuß der Gegenwart
bunt schwarz blau rot grün silber gold
.A 15; 1R 295 ½ f 253 ¼ K 30 3 ¼ R 35 3 ¼ K 403 ¼ K 503
*****
Die mit 4 bezeichneten Sorten auch in Feinschnitt erhältlich.
Krüll-Tabak!
schwarz Band orange Bd. blau Bd. kupferrot Bd. geün Bd.
12 U 10 3 13 8 29 J, ½ A 253, 1K 303 15 K 353
9. General=Vertretung und Lager:
Tel. 128. Ferger&amp; Hartkopf, Köln enpuskr. 6.
Alle Sorten Belkeits
Halz
AnthrazitNusskohlen för Dauerbrandöfen.
Eintrachtstrasse 50. Teiephen 186.
erkaufsstelle: Utrechterstrasse.
Telephon 6206.
Drei große
für Zentrumsanhänger
veranstalten die Windthorstbunde Ehrenfeld, Köln=Nord
und Deutz. Und zwar wird
herr Londtagsabgeordgeter Sauermann
am Samstag, den 8. Oktober, abends ½9 Uhr, in Ehrenseld, Leobau, Philippstraße, am Sonntag, den 9. Oktober, mo gus 11 Uhr, in Köln, Hansasaal, Weidengasse, und am Sonntag, den 9. Oktober, abends 8 Uhr, in Deutz, bei Lages, Mathildenstr. 44, sprechen
Tagesordnung in allen drei Versammlungen:
Ist die Sozialdemokratie eine hervorragende Bewegung zur hebung des vierten Standes?
Daran anschließend Diskussion.
Alle Anhänger der Zentrumspartei werden dringend gebeten, die Versammlungen zahlreich und pünktlich zu besuchen. 0
am Dienstag, den 11. Oktober, abends 81 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft,
wiederholt
Reinh. Gerling, Berlin, spricht- nur f. Damen— über
Das Frauen wissen müssen.
1. Erziehung zur Schönheit u. Gesundheit.
2. Wie erkennt u. beseitigt man Schönheitsfohlor? Die 30 Schönheiten des Weibes.— Was findet man schön? Wie beseitigt man das „Abstehen“ der Ohren, Nasenröte, Haarausfall, Magerkeit, Hohläugigkeit, Falten und Runzeln, Teintfehler jeder Art. Frauenbart, Fettleibigkeit, Doppelkinn, Büstenfehler. — Kann man sein Körpermaß verlängern?
Unterricht in der Selbstbehandlung von Schonheitsfehlern, bildlich erläutert. 20
3. Ein Kursus der Körper- u. Schönheitspflege
ager
TATETT
Mark Arbeitslohn
Kurbad Kurbad
für innere Frauenleiden
Belehrende, hochinteressante kinematographische Demon strationen.
Täglich nur 20 Minuten richtige Körperpflege u. dauernde Schönheit ist das Resultat.
4. 50 Jahre im Reiche der mode.
Belehrung über geschmackvolle, zur Erscheinung passende Farben u. Toiletten.(Kinematographische Vorführung.) Die Art dieses Anschauungsunterrichts ist völlig neu##
Jede Dame ist berechtigt, schriftliche oder mündliche An fragen zu stellen, die im Vortrage beantwortet werden.
Eintrittskarten a 2, 1 K. und 50 Pfg. an der Abendkasse sowie im Vorverkauf bei Karl Geerling, Buchhandlung, Apostelnstraße 5d.
Da der Andrang zu unseren Vorträgen stets ein sehr großer war, empfehlen wir im Interesse der Besucher die Besorg. d. Billetts im Vorverkauf.
Der Reinertrag fließt dem„Heilpflege=Verein" für kranke und schwächliche Kinder des Mittelstandes zu.
Flora.
Täglich 3½2 Uhr:
Konzert.
von gewebten und gestrichte Strümpfen in Baumwolle, und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse?
U
Ziehung
Kürnberger Geld=Losea;
Porto u. Liste 30 Pfg. en
Gew.
100000..5
Amtenbrin
Köln, Hohe Strasse
an Hoh. P Obenmarspforten 25
Breite Strasse 139 Apoßz
Schonwieder field Hauptgew. d. AlleLott. a. Nr. 3303. inuns.Glücks=Kol
Gründüche Behanölung u#
Geschlechts Dr. Ran,
Gesellschaft für rationelle Körperpflege m. b. H.
werd. f. 1 Dutz. Paar Strämpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine, nur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen.Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zuge=rickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.“
Methode Thure-Brandt
Ohne Operation. Elektrische, kohlensaure sowie sämtliche Kräuterbäder im Hause.
Telephon 9569 Schöner Garten
Frau Anna Adler
Sprechst. 10—12,—7. Mauritiussteinweg 50.
Zahlreiche Atteste über Heilerfolge aus meiner 10jährigen Praxis stehen zur Verfügung. 1*
Spar-und Darlehnskasse des
Landkreises Cöln
Heinrich Dommes
Sanitätswarenhaus
Köln, Severinstr. 135(Telephon 6440.)
Fabrikation chirurg. Instrumente, Bandagen, Orthopädie, Apparate, Artikel zur Krankenpflege.— Stahlwaren.
Eröffnung in meinem Heubau
diese Woche.
6
St. Apernstrasse 19.=
&a Mündelsicher.e
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 9, 12, 20 un. 4 jährlich vermietet.
Geschäisstunden.
1. April bis 30. September: 8½—121, und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März:—121, und—5 Uhr. Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000 k auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 298..
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
Paket 15 Pig
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. h Damenbinden, 1 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.*
Pelzwaren.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in gediegener, eleganter Ausführung zu äußerst billigen Preisen. Reparaturen und Umänderungen jeder Art. Anfertigung von Pelzhüten prompt und billig. 1“
Bolzengasse 9.
am Heumarkt.
J. Denrath,
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. Gegründet 1885.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 5.
Alte Herde und Oefen nehme in Tausch.“:
Zurück
v. Zöllne
und Geburtshille
Köln, Richmodstr.
Zurück gekeitl Dr. Zimba Kinderarzt
Hohenstaufen=Ring 1
Fernsprecher 10027
J. Schuler,
Dentist,
Ehrenstraße 94,
Fernsprecher 5125
Eine Kieto ist kein Gen
Aber eine Anze
imCO) ist keine Ju n• 24R
Niete, sondern bring“
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfel Tafel-Birnen
wie: Gold-Reinetten, Goldparmänen, Edelrot, Rabauen, Graue Reinetten, Canada-Reinetten, Louisen-Birnen
in tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma zum sofortis“
Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus
Tafel-Obsthandlung
Telephonruf 1884 u. 15 117, Köln, Steinweg#
G B
Schulden ha viel leichter, los? Einfach fachste und g ganz außergen kommt. Es b die Schuld s# seltene Ausna ständige Regel drüben aber 1 unsere Schuld lehrt uns das
1. Ein bißch ständige Mensc Diener im EvPass va hatte Ein Talent b etwa 75 Millider gewirtschaft Es ist ihmr Was ist da zu Es ist das reic Zu dem nimmt und ruft:„Ha Und der König schenkt ihm die als ob es bloß reich muß doch schuld. Wie g Dieser Könic Mark schuldig
Zöln, Stephanstrad zwisch Hohapforte u. Mam### Sprechs. 10-1,5-.Soan.
E
Ein Atelier Treppen hoch.
Die kahlen dieser Alpenhi von unbestimn vor den Aus Wochen kein Ein Vorhaf balken der eig reifen herunte und mit Kerze weiße Mensch an dem große Der Teekess steigen blaue alle, Männle Bildhauerin1 scharfen Knei nicht etwa er Behagen in it regelrechte Z es klingelt, sti Türe, und dre eine geräuschv gibt es nicht; wenn Hete Ki geworden ist, Das Sterben ist ergiebiger, sich der gute Zeiten.
Annette Wi ihr zusammen weil ihre Ge Berlin liegt u so nervös mac nervösen Mens ander getrennt dinnen.
Und die warten, daß d abkaufe, von d darauf eigentli stellen, vor de gar noch ihre Die Genosse Stühlen und schimpfen, schil Rauch vor der