Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
al..s dom Auslande für die Opfer der Pariser Hochwasser stastrophe eingetroffenen Spenden betrugen gestern abend bereits
ber drei Millionen Francs.
Der liberale spanische Premierminister erklärte, daß die Laieni gestattet seien, ausgenommen die Ferrer=Schulen veil darin eine feindselige Gesinnung gegen das Vaterland und
ie Familie gelehrt worden sei.
Ernste Unruhen werden aus dem Somalilande gemelder. fine große Anzahl britischer Staatsangehöriger sei von den Einjeoorenen gerotet, viele tausend Kamele geraubt worden.
* Der Reichstag befaßte sich gestern zunächst mit dem : des Reichstages. Dazu lagen vor die Anträge der Ahaa. Frhr. v. Hertling und Bassermann auf Gewährung freier Fehrt für die Reichstagsabgeordneten auf allen deutschen Eisenbahnen— nicht bloß, wie jetzt, zwischen dem Wohnorte und Berlin— sowie die Resolutionen Bassermann(ntl.), Ablaß(Fr. Rn und Albrecht(Soz.), welche eine Aenderung der Geschäftsordnung dahin fordern, daß bei der Besprechung von Intervellationen die Stellung von Anträgen zugelassen wird und daß an den Reichskanzler kurze Anfragen tatsächlicher Art über Angelegenheiten, die zur Zuständigkeit des Reiches gehören, gerichtet werden können. Abg. Singer begründete die Resolution Abrecht, indem er darauf hinwies, daß die Verhand lungen über die Interpellationen jetzt auslaufen, wie das Horn beraer Schießen. Abg. Junck(ntl.) bezeichnete die Resolution Basermann als eine Erweiterung der Rechte des Reichstages, der aber verfassungsrechtliche Bedenken nicht entgegenständen.
Abg. Roeren(Zentr.) wies darauf hin, daß die tragten Verbesserungen der Geschäftsordnung an der damaligen Blockmehrheit gescheitert seien. Der Zwang, etwas zu schaffen, nus sowohl dem rechten, als dem Uinken, Flitgerj die zutande genehm sei, habe alles verdorben und schließlich nichts zustande gebracht. Redner hofft, daß jetzt etwas Brauchbares geschaffen werde, und beantragt im Namen des Zentrums, eine allge neine Revision der Geschäftsordnung vorzunehmen und die vorliegenden Anträge der Geschäftsordnungskommission als Material zu überweisen. Nach langer Debatte wurden samrliche, die Interpellationsfrage betreffenden Anträge an die auf 28 Mitglieder verstärkte Geschäftsordnungskommission verwiesen, wie dies vom Zentrum beantragt war. Die Anträge auf bährung von Freifahrtkarten für das Harzgegteseicheggeg##
genommen. Im übrigen wurde der Etat des Reichstages ge nehmigt. Der deutsch=portugiesische Handelsver
wochnals die Schädigung der Ineresen des dezischen Weinbaues durch diesen Vertrag hervorgehoben hatten, in dritter Lesung endgültig angenommen. Dann folgten Rechnungssachen. Bei der Uebersicht der Reichsausgaben und=Einnahmen für 1908 rügte Aba. Erzberger in eingehender Weise die vielfachen Etatsüberschreitungen, die tatsächlich kaum zu rechtfertigen sind.
* Der Justizetat im Abgeordnetenhause
Im Abgeordnetenhause stand gestern die erste Lesung des Gesetzentwurfs betreffend das preußische Gerichtskostengesetz in Verbindung mit der Novelle zur Gebührenordnung für Notare, sowie zu den landesgesetzlichen Vorschriften über die Gebühren der Rechtsanwälte und Gerichtsvollzieher auf der Tagesordnung. Die Debattewurdemiteinem längeren Vortrage des Fasizmhisters Dr. Beseler eingeleitet, der einerseits das Bedürfnisnach einer Reform des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung, anderseits aber auch die Erhöhung der Kosten bzw. Gebühren betonte, wobei selbstverständlich auch das Interesse der Staatsfinanzen mit in Betracht kommt. Abg. Dr. Boehmer(kons.), der sich mit der fiskalischen Tendenz der Vorlage einverstanden erklärte, beAbg. Reinhard(Zem., äußerte emne Reihe vo., Bedensen
gegen das Gerichtskostengesetz, insbesondere den rein fiskalischen
Sharater bestelgen, der haiter,smacßhe, Wie Freispilige Gerichts.
arbeiten und das Handwerk nicht schädigen. Regierungskommissar Geheimer Oberjustizrat Plaschke bemerkte, daß die Beteiligung der Gefängnisse an Submissionen vollständig verboten sei. Nach Genehmigung der Einnahmen vertagte das Haus die weitere Beratung des Justizetats auf heute, 11 Uhr.
lben, der eine große werhlrrru#huch
Volkes zur Folge haben werde. Die freiwillige Gerichts barkeit müsse wohl die Selbstkosten decken, aber sie dürfe nich einer Einnahmequelle des Staates werden, die auch die ärmeren Volksklassen mehr belaste. Namentlich sei es zu verwerfen, daß die Kosten bei höheren Objekten immer geringer werden. Ein Vertreter des Finanzministerium bestritt den fiskalischen Charakter des Gerichtskostengesetzes und wies darauf hin, daß die Ausgaben für die gesamte Gerichtsbarkeit erheblich gestiegen seien. Abg. Dr. Keil(natl.) sich zum Teil den Ausführungen des Abg. Reinhard an. Schließlich wurde der Gesetz=Entwurf über das preußische Gerichtskostengesetz, sowie die Novelle zur Gebührenordnung für Notare uno zu den landesgesetzlichen Vorschriften über die Gebühren der Rechtsanwälte und Gtrichtsvolzieher nach einer eingehenden Debatte in eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern verSodann trat das Haus in die Beratung des Justizetats ein. Bei den Einnahmen tadelte Abg. v. Woyna(frk.), daß die gerichtlichen Anzeigen vielfach in Blättern veröffentlicht werden, die zwar eine politische Vergangenheit, aber keine Leser haben. Abgeordneter Bartscher(Zentr.) plädierte auf Abschaffung der Prüfungsgebühren für Gerichtsschreiber. Abgeordneter Dr. Bell(Zentr.) ging auf die Gefäingnisarbeit näher ein und verlangte, daß die Gefängnisse nur für Staatsbetriebe
X Aus dem Wahlkreise des Abg. Bassermann.
In einer am 29. d. M. in Hoyerswerda abgehaltenen konservativen Versammlung, die unter dem Vorsitze des Landtagsabg v. Götz bei vollkommen überfülltem Saale im Gesellschaftshause stattfand, wurde nach einem Vortrage des Abg. Dr. Hahn von Pastor Krüger nachfolgende Resolution eingebracht:
Die im Gesellschaftshause zu Hoyerswerda tagende Versammlung von 400 Männern aus Stadt und Land erklärte nach einem überzeugenden Vortrage des Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten r: ihre Zustimmung zu der Haltung der konserpatzpen Partei und ihrer parlamentarischen Vertreter in den politischen Kämpfen der letzten Monate. Die Versammlung ist davon überzeugt, daß es nur wohlerwogene, sachliche und patriotische Gründe gewesen sind, die die konservative Reichstagsfraltion im Kampfe mit der Reichsfinanzreform bestimmt haben. Nur durch das
lich der Schuldenwirtscaaft im Reiche ein Ende
Veanten auskömmich zu besolben, bie notwendigen Ausgaben für
und zu fördern. Die Versammlung ist davon überzeugt, daß die
konservative Partei auch in Zukunft ihre Stellungnahme zu allen volitischen Fragen sich nur von der Sorge um das algemeine Wodl diktieren lassen wird und sie spricht der Partei darum ihr unverändertes und volles Vertrauen aus. Mit der Haltung, die die nationalliberale Reichstagsfraktion unter der Führung des Abgeordnet unseres Kreises während und nach der Erledigung des wichtigen nationalen Reformwerkes eingenommen hat, ist die
Reich heute, noch in schwerer Geldnot. Die Versammlung
Weg nach linis, den die natonalidserals, Partei
unter Fuhrung des Hrn. Bassermann einschlägt und der in einzelnen Teilen unseres Vaterlandes sogar zu einem offenen Bunosesien under 80 zialdemokratie geführt hat, mit den
nationalen Beweggrunden sich in Uebereinstimmung bringen läßt, aus denen wir seinerzeit Hrn. Bassermann unsere Stimme gegeben
Die Versammlung begrüßte die Verlesung dieser Kundgebung mit lebhaftem Beifall, der sich noch steigerte, als sich Diakonus Noack zur Begründung folgender Zusatzresolution erhob:
Wir bedauern aufs lebhafteste, daß der Reichstagsabgeor nete Bassermann, zu dessen Gunsten wir im Jahre 1907 auf Aufstellung eines eigenen Kandidaten verzichtet haben, und dem wir mit unseren Stimmen zu seinem Mandat verholfen haben, anFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr. 1910.
8. 0 Unter Sonnengluten.
in südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen.
7.
Tage vergehen.... Und wieder versammelt man sich an
ord des Bismarck, um weiterzudampfen gen Beiruth. ur Gerda Alwings verändertes Wesen erregt allgemeine Versunderung unter den Passagieren. Auch mit Olivia Roberts
eine Wandlung vor sich gegangen...“..rstan ia blätlic
Seit vor wenigen Tagen Sir Reginald Carlton so plötzlich as Schiff verließ, ohne von irgendjemand Abschied zu nehme,n shne zu sagen, ob und wann er an Bord zurückreyrt, i# der Amerikanerin, als sei die Sonne aus ihrem Leben geschwunden. Jetzt erst fühlt sie, daß es mehr war, als Eitelkeit, mehr als der Wunsch, mit dem eleganten Kavalier zu kokettieren,
ihn zu ihren Füßen zu zwingen.
Dies wankelmütige Frauenherz, das mit so manchem Männerherzen gespielt— es ist gestraft für seine Leichtfertigkeit. Vergebens bemüht sich Olivia, heiter zu erscheinen. Iore# Wangen, die dunklen Ränder um die Augen reden deutlich vo schlaflosen, heimlich durchweinten Nächten.
als der Bismarck wieder von dannen zieht und leuchtendes Abendrot mehr und mehr die sinkende Küste Palästinas verghldet— da fehlen unter den Enthusiasten, die dieser Herrlichmehr und mehr die sinlende Kune.
oldet— da fehlen unter den Enthusiasten, die dieser Herrlichik von Deck aus den letzten Abschiedsgruß zuwinken, oi eiden gefeierten„Schönheiten": Gerda Alwing und Olivia
oberts.
oberts.
Beide liegen unten in ihren Kabinen und trauern ihrem erlorenen Glück nach— die eine bebenden, resignierten Herns, die andere in wild sich aufbäumendem, leidenschaftlichem
Schon früh am nächsten Morgen guckt der Hafen von Beiruth irch die Kabinenfenster herein auf die noch sanft schlummernn Passagiere.
Und als die Sonne höher steigt, steht alles bereits an Deck,
in voller Ausrüstung für die Fahrt nach den Fautzer, verz Bat
beck mit ihren Jahrtausende alten Zedern und antiken, hatz und nach Damaskus, der„Stadt der fließenden Wasser".
Nur Gerda schützt Unpäßlichkeit vor. Ihr graut davor, an Iwan Alzeffs Seite durch fröhliches Menschengewühl dahingehen, ein heiteres Gesicht zur Schau tragen zu müssen.
Vergebens versucht der Russe, seine Braut zu sprechen. Fräulein Gerda sei krank und läge in ihrer Kabine zu Bett— er klärt die alte Hanna mit unerschütterlicher Festigkeit und läßt aule Wutausbrüche des Russen mit stoischem Gleichmut über sich
Wieder sind einige Tage verronnen.. Nach wie vor lacht
aus tiefblauem Himmel die gutgelaunte südliche#.„
eaise Aengsbonregeräces hesesterez ie ociene iah,
zurückgekehrt. In einen Strudel von Vergnügen hat sie sich g
von Beiruth. Alle Pasagiere in tseerzen grzzent gei der ist ein wenig eingeduselt, nachdem sie den großten#### der Nacht schlaflos verbracht, während Hilde in ihrem oberen Bet., wie stets lächelnden Antlitzes, dem kommenden Tag entgegen
Da klopft es leise, hastig an der geschlossenen Kabinentüre. Gerda wirft schnell einen Morgenrock über und öffnet.
Hannas erregtes Gescht Guct, besamigen— wissen Sieschon3
Fräulein Gerda— ums Himmelswillen— wissen Sie schon:
Herr Iwan Alzeff
Herr Zwor Azeff.— liegt brüben„ in seiner Kabine
blutüberströmt, mit durchschossener Schläfe...
„Ein Mordversuch— wie man annimmt— ein Racheakt.“ Sie bricht ab. Die großen blauen Augen da vor ihr blicken sie gar so eigentümlich an.
„Tot?“
Nein, noch nicht. Aber der Schiffsarzt hat wenig Hoffnung.“ Mit einem liefen Seufzer sinkt Gerda auf das kleine blaue Sammetsofa zurück. Was sie auch Bitteres gegen den Mann empfand, der sie gegen ihren Willen an sich gekettet— in diesem Augenblick fühlt ihr Herz nur Mitleiden, grenzenloses Mitleiden mit dem armen Opfer eines ruchlosen Verbrechens. Mit zitternden Fingern kleidet sie sich an. Dann folgt sie, bleich, aber gefaßt, der voranschreitenden Dienerin.
Ir der kleinen Kabine liegt langausgestreckt, bewegungslos Iwan Alzeff. Verständnislos starren die tiefliegenden Augen ins Leere; die scharfen Züge sind wie im Krampf verzerrt. Und neben dem Schmerzenslager stehen der alte Kapitän und der Schiffsarzt, der sorgsam auf die Herztöne des SchwerverwunUnd eine große tiefe Beschämung überkommt sie. Wie, wenn sein Blick, der jetzt so leer ist, sich auf sie richten und sie erken nen würde? Wenn die Erinnerung an ihre letzte Unterredung in Jerusalem, in den geweihten Hallen der Grabeskirche, seine
Todesstunde erschweren würde? Wenn er von dieser Erd
schiede mit einem Gefühl des Hasses gegen sie, seine Braut, für
In diesem Moment bewegt sich Iwan Alzeff. Ein Stöhnen entringt sich seiner schweratmenden Brust.
Ein Blick zwischen ihm und dem Kapitän— dann wendet
lebdes Fratein— eaz ist ein ernser Fal, der
wir Ihrer Entscheidung überlassen. Ihr Herr Bräutigam kan — nach Ausspruch des Herrn Doktors hier— den heutigen Tag
Er macht eine Pause und blickt Gerda mitleidig an. diese rührt sich nicht. Gleichgültig, wie teilnahmlos, starrten die
Der alt, Kapitän schüttelt verwundert den Kopf, während der
Desr Fof ig folgender, Fräulein Alving; nach menschlichen Ermessen wird der Sterbende sein Bewußtsein nicht wiedererlangen. Kein Mensch wird je den Namen des verruchten Mör

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35* Samstag, 5. Februar 1910.
läßlich des Zustondekommens der Reichsfinanzreform so schwere Anklagen und ungerechtfertigte Vorwürfe gegen die konservative Partei erhoben hat. Als wir im Jahre 1907 trotz der großen Vedenken vieler gutkonservativen Wähler unseres Kreises der nationalliberalen Kandidatur zustimmten, haben wir es nur getan in der Erwartung, daß Hr. Bassermann, ein rechtsstehender Nationalliberaler sei, wie es uns von allen Seiten versichert wurde. In dieser Erwartung haben wir uns getäuscht. Gerade Hr. Bassermann und seine im Sinne der Linksliberalen betriebene Agitation hat viel dazu beigetragen, um den Frieden zwischen den nationalen Parteien im Reich und in den anderen Parlamenten anscheinend unmöglich zu machen. Unsere Hoffnung ist, daß das Vorbild des Hrn. Reichstagsabgeordneten Bassermann nicht auch für unseren Kreis maßgebend wird.
Beide Resolutionen wurden mit allen gegen etwa 10 Stimmen angenommen. Der Abgeordnete Bassermann, der niemals in seinem letzten Wahlkreise nach Ablauf der Session wiedergewählt worden ist, wird sich also wieder nach einem anderen Wahlkreise umsehen müssen. Er besitzt eine besondere Uebung in diesem Suchen und Finden eines Reichstagssitzes.
An die Präsidenten der samtlichen Oberzolldirektionen hat der Finanzminister folgenden Erlaß gerichtet:„Die Vorschriften über die Pensionierung von Beamten, die das 65. Lebensjahr vollendet haben, sind vielfach in den letzten Jahren mit Rücksicht auf die bevorstehenden Diensteinkommen=Verbesserungen mit größerer Milde gehandhabt worden, als es dem dienstlichen Interesse an sich entsprochen hätte. Nachdem die Besoldungs=Erhötungen nunmehr den Beamten zu teil geworden sind, erscheint die Ruckkeyr zu einem strengeren Verfahren in dieser Beziehung geboten. Sofern die Beschaffung eines vollwertigen Ersatzes ohne Schwierigkeiten möglich ist, wie dies namentlich bei den Zolleinneymern, Zollassistenten und Zollaussehern, aber teilweise auch anderwärts der Fall sein wird, ersuche ich Euer Hochwohlgeboren daher ergebenst, die Dienstfähigkeit der Beamten, die das 65. Lebensjahr erreicht haben, einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen und darauf hinzuwirken, daß die Beamten, die nach Ihrem Ermessen die zur vollen Erfüllung der Amtspflichten erforderliche Leistungsfähigteit körverlich oder geistig nicht meyr besitzen, nötigenfalls auch gegen ihren Willen in den Ruhestand versetzt werden. J..: Köhler."
X Die Kosten der englischen Wahlen.
Leute, die den Parteileitungen nahe stehen, und die besondere Gelegenheit gehabt haben, sich ein Bild von den riesigen Ausgaben zu machen, die dieses Mal notwendig waren, sind der Ansicht, daß sicherlich über 25 Millionen Mark von den Leitungen der vier Parteien, den Konservativen, Liberalen, Nationalisten und Arbeitern, ausgegeben worden sind, wozu dann noch die Ausgaben kommen, die von besonderen Vereinigungen, wie von der Budgetliga, der Antibudgetliga, den Frauenrechtlerinnen und so weiter gemacht worden sind, sowie von Privatpersonen, so daß die Gesamtsumme von den„Sachverständigen“ auf mindestens 45 Millionen Mark berechnet wird. Kein Zweifel kann jedenfalls darüber bestehen, daß in diesem Fall die Kosten viel bedeutender waren als sonst gewöhnlich bei Parlamentswahlen, weil der Kampf der Parteien verzweifelt war, und das Resultat der größeren Ausgaben hat sich ja auch in der Zahl der abgegebenen Stimmen kund getan, denn dieses Mal haben über 89 Prozent der berechtigten Wähler ihre Stimmen abgegeben, während im Jahre 1906 der damals erreichte Satz von 78 Prozent schon als ein Rekord angesehen wurde. Die Konservativen haben für Wahlzwecke immer große Summen zur Verfügung, und es ist daher nicht verwunderlich, daß sie dieses Mal besondere Anstrengungen machten; aber auch die Liberalen sollen bei dieser Wahl ganz unglaubliche Summen ausgegeben haben. So ist zum Beispiel versichert worden, daß die Zentralleitung der liberalen Partei allein zwei Millionen Mark für die sogenannten„Poster“ ausgegeben habe, die Karikaturen, die während der Wahlzeit an den Mauern angeschlagen werden. Die einzige Vereinigung, die bisher nähere Angaben über ihre Ausgaben gemacht hat, ist die Vereinigung der Frauenrechtlerinnen. Diese erließ vor den Wahlen einen Aufruf, durch welchen 100000 M. verlangt wurden. Die Frauen bekamen über 80000 M. zusammen, sie haben, wie sie erklären,
mehr gebraucht, und sehen einem Defizit von über 20000 M. entgegen. Die zweite Vereinigung von Frauenrechtlerinnen, die Womens Freedom Leaque, die ihre Aufmerksamkeit nur auf einige wenige Wahlkreise richtete, hat nahezu 20000 M. während der Wahlen ausgegeben, und die anderen Frauenvereinigungen haben auch ziemlich viel verbraucht, so daß der Feldzug zugunsten der Erteilung des Stimmrechtes an die Frauen allein nahezu 200000 M. gekostet haben dürfte.
Aus der Arbeiterwelt.
T Eine Straßenbahnerversammlung fand vergangenen Dienstag in der Glückaufhalle statt. Hr. Gewerkschaftssekretär Triquart hielt einen längeren Vortrag über die deutschen Arbeitgeberverbände. Im weiteren Verlauf wurde über die neue Art des Stromsparens gesprochen. Hr. Zander führte aus, daß bei der Einführung der Zeitzähler von seiten der Angestellten Bedenken erhoben worden seien. Man habe befürchtet, daß die Zeitzähler zu Schitanen gegen das Personal benutzt würden. Das sei denn auch wirklich eingetreten. So habe man Leute, welche nicht mit der angesetzten Zeit ausgekommen seien, andern Fahrern als Lehrling beigegeven; obschon dieselben lange Jahre als Fahrer tätig waren, ohne eine Karambolage gehabt zu haben. Anderen sei gedroht worden, man würde ihnen auf die Finger klopfen und dergl. mehr. Die Stromzeit sei im Anfang immer mehr verkürzt worden, trotzdem in den Versammlungen auf das Gefährliche dieses Systems verwiesen worden sei. Man habe durch die Verkürzung der Zeit erreicht, daß die Fahrer bestrebt seien, ihren Wagen rasch in Bewegung zu bringen, um wenig Zeit unter Strom zu fahren, da die Uhren nicht den verbrauchten Strom anzeigten, sondern die Zeit, welche der Wagen unter Strom stand. Auch hierauf sei damals verwiesen worden und die Organisation habe in einer Eingabe gesagt, daß es nicht zutreffe, daß derjenige, welcher die wenigste Zeit unter Strom fahre, auch den wenigsten Strom gebrauche, sondern das Gegenteil der Fall sei.
Im Laufe der Zeit werde wohl auch die Verwaltung das einsehen und dann werde man neben den Zeitmessern noch die Kilowattstundenzähler einführen wollen. Aber all die Bedenken seien in den Wind geschlagen worden und nun werde alles das, was vorher abgestritten wurde, bestätigt. So habe vor kurzem ein Stromkontrolleur in einer Instruktionsstunde ausgeführt:„Es ist nicht gesagt, daß derjenige, der die Zensur 1(niedrigste Stromzeit) hat, den meisten Strom spart. Es kann einer der mehr Zeitminuten gebraucht, weniger Kilowattstunden gebrauchen, wie der, welcher weniger Zeitminuten gebraucht." Dann fragte der Herr: „Wenn sie bald am Schlusse ihrer Fahrt sind und sehen, daß sie weniger wie Zensur 1 gebraucht, was machen sie dann? Die Antwort sei ausgeblieben und so habe er sie selbst gegeven.„Dann benutzen sie diesen Ueberschuß zum wirtschaftlichen Fahren, daß heißt sie vermeiden möglichst Paralellschaltung.“ Damit werde also zugegeben, daß die als wirtschaftlich festgesetzte Stromzeit, unter der auch Zensur 1 steht, in Wirklichkeit nicht wirtschaftlich sei. Dabei habe man dem Personal immer eingeprägt, möglichst wenig Zeit unter Strom zu fahren. Ja, derselbe Herr habe noch vor kurzem den Leuten, welche mit der„wirtschaftlichen“ Stromzeit nicht auskamen, mit eventueller Entlassung gedroht.
Man sehe aus dem jetzigen System, daß die Verwaltung ihren Irrtum einsehe und nun versuche, neue Bahnen einzuschlagen. Damit gebe man auch zu, daß das Personal doch auch etwas von technischen Angelegenheiten verstehe. Dieses werde des weiteren bestätigt durch die in Aussicht stehende Einführung der Kilowatt= stundenzähler, Habe doch der Stromkontrolleur gesagt, er werde beantragen, daß auf jedem Bahnhof verschiedene Kilowattst undenzähler eingebaut würden, um richtig feststellen zu können, wer eigentlich wirtschaftlich fährt. Daraus gehe auch zur Genüge hervor, daß die Stromersparnis durch Einführung der Zeitzähler nicht groß sein könne.
In der Diskussion wurden diese Ausführungen bestätigt und über die Behandlung Klage geführt. Die geringsügigsten Versehen würden zur Meldung gebracht und mit Strafen belegt. Die Instruktionsstunden dienten nicht als solche, indem bei einer unrichtigen Antwort die Leute nicht belehrt, sondern zur Meldung gebracht würden, um dann eventuell noch eine Prüfung bestehen zu mussen. Die gut besuchte Versammlung verlief sehr anregeno und brachte dem Verbande der Straßen= und Kleinbahner eine Anzahl neuer Mitglieder.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Wochfindet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Gerichts-Verhandlungen.
Ein phantastischer Schwindler.
Obermonteur nennt sich ein aus Würzburg stammender, hier in Haft sitzender, fünfmal wegen Eigentumsvergehen vorbestrafter Mann Er mietete sich in einem Hotel ein und gab an, er sei von einer Firma beauftragt, im Neubau des Hotel Ernst große Montierungs, arbeiten auszuführen. Auf einem Briefbogen einer anderen Firma hatte er sich selbst ein Zeugnis geschrieben, von dem er Gebrauch machte. Als großer Monteur hatte er auch einen„Adjutanten“ bei sich, der auch in genanntem Hotel Wohnung naym. Hier engagierte er eine Anzahl Arbeiter, die dadurch teils ihre Stelle aufkündigten und arbeitslos wurden. Etliche davon pumpte er um Geldbeträge von drei und fünf Mark an. Auch zeigte er bei seinen Schwindeleien einen falschen Kreditschein vor. Den Besitzer des Hotels, aus dem er heimlich verschwand, hatte er um nahezu 100 M. betrogen. Der Gerichtsarzt, der den Angeklagten auf seinen Geisteszustand untersucht hat, bekundet, es handelte sich um einen nicht normalen Menschen, der sich anderen gegenüber gern etwas aufspiele. Der Mann sei nicht geisteskrank, er sei ein„phantastischer Schwindler" und für sein Tun verantwortlich. Die Strafkammer setzte zwei Monate Gefängnis und fünf Tage Haft fest.
V<space> S t o c k f e s c h<space> u n<space> A e d ä p p e l<space>
war von jeher das Leibgericht eines Tagelöhners aus Nachen. Als er dann eines Freitagsmorgens die Fische so einladend in einem Geschäft liegen sah und die Butter daneben, nahm er davon nach Herzenslust. Als er gerade die Zwiebel mit der Butter knusperig machen wollte, kam die Polizei. Da die Liebhaberei an fremdem Gut ihn schon öfter vor Gericht gebracht, wurde durch die Strafkammer auf neun Monate Gesängnis erkannt.
Aus Roins Auchbarschaft.
§§ Dorz,.Febr.1910. In der vergangenen Nacht gegen 3½ Uhr entstand hierselbst in der Böttcherei der Rheinischen PortlandZementwerke Feuer. Reichliche Nahrung fand es an den dort aufgespeicherten Fässern und Holzvorräten. Die Porzer sowie die Zündorfer freiwillige Feuerwehr waren in wenigen Minuten auf der Brandstelle und konnten durch ihr tatkräftiges Eingreifen das Ueberspringen des Feuers auf das nebenangrenzende Holzlager und Hobelwerk der Firma A. H. Dülken verhindern. Die Böttcherei brannte vollständig nieder; Betrieb und Verladung erleiden keinerlei Störung.
Frachtpreise.
4 Kölner Getreldebörse vom 4. Febr. 1910. Weisen, inländischer, M. 21,65-22,50, ausländischer, M. 24.00-24,75; Rogg-., inländischer, M. 16.00-16,50, ausländischer, M. 19,70-20.50: Hafer, inländischer, M 15,50-16,50, ausländischer M. 17,50-18.50; Futtergerste. M. 13,40-14,00; Mais, grober, M. 16,10-16,40, mittel, M. 16,10-16,35, Cinquantino A. 17,60—18,00, Weisenmehl, 000 M. 30,75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.5025,25, Kleie mit Sack M. 10,50-—12,25, Grand mit Sack M. 10.25-11,00, Bollmehl mit Sack M. 12,00—13,00, Palmkuchen mit Sack M. 13,40-13,60, Leinmehl mit Sack M. 18.25—18,75, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.40, Biertreber mit Sack M. 13,30-13,60, Trockenschnitzel mit Sack M. 12.25 12.50, Zuckerschnitzel M. 13.50-14,00, alles die 100 Kil. Trotz sehr gutem Besuch verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Das Angebot in allen Getreidearten war ziemlich gross, die Nachfrage jedoch gering, und so kam es nur zu kleinen Umsätzen. Futtermittel und Mohl lagen ruhig.
ndin, 5. Februar 1910. Frachtmarkt. Hen, Luserner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenhen, M.30—10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).30 bis 5,60. Krumm- und Pressstrob 4,80 bis.30 die 100 Kilo.
Neuse, 5. Februar 1910
Weizen,
Hafer
Roggen,
Gernte
1. Sorte 2.
:
*.*
1.
die 109 Kilo
nl. 22.40 21.40 15.50 14.50 16.20 15.20 15,00
Kartoffeln, M. 2,70—.00
hen M. 4,50—550
Luserneben M..50—6,00 die 20 Klle Krunmstroh" 22,00 Breitdruschstreb 24,00 die#e Kt. Kleie M. 5,20 die 40 Kile
Eier" 13,— die 100 Stäck
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 3,8., niedrigste heute+ 1,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 6. ds. Mts.: Wärmer und im allgemeinen nicht ungünstig, wenn auch wahrscheinlich nicht ohne zeitweise Niederschläge.
Wasserstand am 5. Februar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,97—0,14 m] Köln, 11 vorm., 3,35—0,18 m
Caub, 9 vorm., 2,74—0,10 m Wesel, 9 vorm., 2,86—0,26 m
ders erfahren, der auf diese Weise der irdischen Gerechtigkeit entschlüpft.“
Noch immer steht Gerda bewegungslos da. Es ist, als ob die Worte des Arztes nur ihr äußeres Ohr berühren, ohne sich ihrem Innern mitzuteilen. Wieder ein Blick des Einverständnisses zwischen dem Kapitän und dem Schiffsarzt. Dann fährt letzterer mit eindringlichem Ernst fort:
„Die medizinische Wissenschaft kennt ein Mittel, um einem bereits zum Teil gelähmten Hirn für wenige Minuten seine normalen Funktionen wiederzugeben. Ein leiser Stich mit einem kleinen Instrument— und Ihr Herr Bräutigam wird imstande sein, bei vollem Bewußtsein auf einige Fragen zu antworten und uns den Namen des Mörders zu nennen. Nur daß nach dieier kleinen Operation der Tod unmittelbar folgt, während er sonst noch Stunden, wenn auch ohne Bewußtsein, leben könnte.“
Aufmerksam hat Gerda zugehört. Ihr erscheint es auf einmal als eine heilige Pflicht, den Mörder des Mannes, der sich ihr Bräutigam nannte, der irdischen Gerechtigkeit zu überliefern.
„Steht das, was Sie mir soeben sagten, vollkommen fest, Herr Doktor?“ fragte sie leise, aber mit fester, ruhiger Stimme. „Vollkommen fest.“ „Keine Täuschung möglich?“
„Wenn nicht besondere Umstände eintreten— nein!“
„Nun wohl. Ich will...“
Sie stockt. Ein Schwindel überfällt sie. Mit einem mitleidigen Blick geleitet der Kapitän sie hinaus und übergibt sie der draußen harrenden Hanna.
„Sie brauchen sich nicht sofort zu entscheiden, liebes Fräulein. Gehen Sie ein paar Minuten an die frische Luft! Ueberlegen Sie! Oder besprechen Sie die Sache mit Ihren Freunden!"
Schweigend nickte Gerda Zustimmung, während die treue Dienerin sogleich den Arm um sie schlingt und sie sanft wie ein Kind an Deck geleitet. Oben— noch alles still. Nur unten, am Schiffsbug, weißschäumendes Gewoge, das gierig emporzüngelt, in Diamanten zerstäubt und glitzernd zurückfällt.
Von dem starken Arm der alten Hanna gestützt, geht Gerda im Dämmerdunkel an Deck auf und ab. Wie ein Blitz durchzuckt sie die Erinnerung an jenen Blick, den Iwan Alzeff und
Sir Reginald Carlton bei ihrem ersten Begegnen, das auch das letzte war, tauschten. Doch nur eine Sekunde lang verweilt sie bei diesem Bild. Sir Reginald ist weit, weit weg. Und wie darf sie ihn auch nur mit einem einzigen Gedanken in Verbindung bringen mit diesem furchtbaren Verbrechen?...
Ihr Herz ist voll von Abscheu für den feigen Mörder, der einen Nichtsahnenden im Schlaf überfiel. Der Gedanke, daß dieser feige Mörder sich noch an Bord befindet, mitten unter ihnen, daß er vielleicht unerkannt den nächsten Hafen benutzen wird, um zu entfliehen— er, dessen Hände mit dem Blute eines Mitmenschen besudelt sind— diese Vorstellung läßt Gerdas Herz erzittern. Und in ihre Hand ist es gegeben, den Mörder festzuhalten, ihn der wohlverdienten irdischen Strafe zu übergeben,
wenn sie einwilligt, daß jene kleine Operation——
Nur noch kurze Zeit zögert Gerda.
Dann sagt sie fest, bestimmt:
„Komm, Hanna! Ich bin bereit!“
Rasch, damit der Entschluß nicht nieder wankend in ihr werde, will sie sich zurückbegeben nach der Kabine, aus der das gedämpfte Geflüster des Kapitäns und des Schiffsarztes, verbunden mit dem leisen Stöhnen des Verletzten herausdringt.
Da stockt plötzlich ihr Fuß. Todesblässe überhaucht ihre Wangen. Sie hat soeben eine Stimme vernommen, die ihr alles Blut zum Herzen treibt. Eine liebe, ach, so wohlbekannte Stimme, die sie sonst mit jauchzender Freude erfüllt hätte, ihr heute jedoch namenlosen Schreck einjagt...
Wie von Furien gepeischt, rennt sie davon. Ihr ist, als grinsten sie auf einmal aus allen Ecken des Schiffes höhnische Fratzen an; als raune es ihr von überallher schadenfroh zu:
„Er ist wieder da! Er, Sir Reginald Carlion! Und unten in seiner Kabine liegt in seinem Blute schwimmend sein Todfeind, Iwan Alzeff!“
Immer weiter rennt Gerda, wie kopflos, das Deck entlang. Die alte Hanna ihr nach. Sie ruft, sie bittet... vergebens. Gerda scheint nichts zu hören, nichts zu sehen.
Endlich hält sie inne in ihrem atemlosen Lauf. Wie verstört blickt sie um sich.
„Hanna! Hanna! Hast du ihn geseyen.... Er ist wieder da! Allmächtiger Gott!“
Nicht weiß die Dienerin, wen Gerda meint; aber der verstörte Ausdruck des lieblichen Gesichts beunruhigt sie. Jetzt nähert sich ihnen ein Steward.
„Der Herr Kapitän läßt Fräulein Alwing bitten! Es wäre höchste Zeit!
Wie stützesuchend greift Gerda um sich. Was ihr vor kurzem noch als selbstverständlich erschien: ihre Einwilligung zu der kleinen Operation, die für wenig Minuten dem Geist des Sterbenden seine volle Klarheit zurückgeben soll... es jagt ihr jetzt Entsetzen ein.
Mit Aufbieten all ihrer Kräfte rafft sie sich auf.
„Nun wohl! Mag kommen, was da will! Der Gerechtigkeit werde freier Lauf!“
Gleich darauf tritt sie ein in die kleine Kabine, wo der Kapitän und der Schiffsarzt in großter Unruhe ihrer harren.
(Fortsetzung folgt.)
* Kindermund. Junger Mann(seine Liebe erklärend):„Ach, meine Teure, wenn Sie wüßten, wie sehr ich Sie liebe— und wenn ich es wagen dürfte, Sie zu bitten, die Meine zu werden
— Fritzchen(einfallend):„Wagen Sie es nur, Herr Artur... sie wartet schon lange darauf!“
* Ein ausgezeichnetes Mittel.„Herr Doktor, diese Medizin kann ich nicht nehmen, die schmeckt ja scheußlich!"—„So! Nun sehen Sie, mit dieser Arznei erziele ich außerordentliche Erfolge. Ich verschreibe sie allen meinen Patienten, keiner nimmt sie, und alle werden gesund!"
Galant. Sie:„Wer möchtest Du sein, wenn Du nicht
selbst wärest?“— Er:„Dein zweiter Mann, mein Liebling.“

Samstag, 5. Februar 1910.
Danksagung
PIr Gatin, Muter, Schwiegernuter, und, Groß Lelschnz, len Ie biermit aele Verpgnden, Ver
kannten und Nachdarv..:.. ud Miad
Lamilien Krings und Mies.
den 4. Fedruar 1910.
Siebachstraße 102
Anzeigen=Annahmestellen
des Kölner Local=Anzeigers.
—82
findet Stadtverstatt.
Coin, ven u. orT—9p.
Al Beichaffuna der ertor
besorg die Beschaffung der erfor derlichen Urkunden für Eheletzzung(bei Unbemittelten unentgeltsich) ohne der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln,
unschön 10 Korvulen;
Wendelsteiner
Entsettungs=Tee
M..— und.50. Fettgedrende, alkalienreiche Kräu er, Pflanzen u. Obst V dringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben sghiane und geaztöse Pigur.
Telle: 10.0 Enzian, fucus
reical. ss fbtide, Case Bagr. Mogigein
22.: Comilsen Alos Kämmel., Wilzelnsraße 32(Auodt),
C. Hunnzus, München.—
Zu haben in den Apotheken:
Dom=, Adler=, Hof=, Hohenzollern=, Jan von Werth-, Jesuton= Löwen=, Stern=, Hirsch=,
Mauritus, Rats=,Glochen=RehReichsadle„Schwanen- KronenZum goldenen Kopf, sowi in den Apotheken in Ehrenselo, Mülheim, Deutz, Nippes, Kalk.=p
Aachenerstr. 8, Agrippastr. 80Altermarkt 60,
An St. Agatha 41, Breitestraße 167, Brüsselerplatz 6, Domstraße 81, Drususgasse, Ecke Breitestraße,
Eigelstein 115, Eintrachtstraße 50, Elsaßstraße 34, Follerstraße 97,
Friedrich Wilhelmstr. 3, Friesenplatz 25, Friesenstraße 43, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz,
Hansaring, Ecke Weidengasse,
In Köln:
Hohepforte 6
Krefelderstraße 37, Kunibertskloster 23,
Luxemburgerstraße 9, Martinsfeld 5, Mauritiussteinweg 93 Ecke Marsilstein, Mittelstraße 33, Moltkestraße 135, Aeußerstraße 63, Perlengraben 13, Rothgerberbach 44, Severinstraße 45, Severinstraße 203, Schildergasse, Ecke An tonsgasse,
Leutoburgerstraße 24, Ubierring 2, Waisenhausgasse 61, Weverstraße 11, Zülpicherstraße 4.
Zückerberg.—7(H. Temmen); Heumarkt 5, Ecke malzo,
Vororten:
Ehrenfeld, Ottostr. 54(Gürtler);
Kalt. Kirchstraße 7(Sor#ar:
Mütheim a. Ry.
(Heitzer);
Friedrich
Karnevals1844 Köln
in der
Blnggnagnelge
Präsident: Gerhard Becker.
sonntag, den 6. Fetruar 1910, nachmittags 3½ Uhr:
Sitzung mit Blau
Neue Sendung
Bayenthal:
Goltsteinstraße 56.
Bickendorf:
Rochusstraße 102. Deutz=Humboldtkol.:
Ecke Nassauer- und Ostheimerstraße.
Deutz:
und Zitronen,
nur bessere Qualitäten.
Gustav'
usch
Schweine=Verkauf zu Worringen.
Am Donnerstag, den 10,.„Znandstraße 2,
Februar, morgens 10 Uhr,] Ferdinanostraße in der Wirtschaft Anders am Siegburgerstraße 43, Bahnhof wird Herr Peter
Winkels zu Widdeshoven 5
bester Kasse
auf Kredit gegen Bürgschaft
verkaufen.
Grevenbroich. Joh. Trippen.
Tempelstraße 1.
Ehrenfeld:
Geißelstraße 12, Rotehausstraße 2,
Denloerstraße 252.
Dürenerstraße 179.
Nippes:
Cranachstraße 5, Merheimerstraße 88, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4.
Sülz=Klettenberg:
Verrenratherstraße 208, Luxemburgerstraße 248, Sülzburgstraße 170, Weverthal 32, Ecke Dalanterstraße.
Zollstock:
Hönningerweg 127.
Fremden
Reden, Lieder und Krätzchen
"#.— A EITLim 1 9
Herrenkarten für Nichtmitglieder a 2 Mark, Damenkarten a 1 Mark sind zu haben in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Gürzenich, vormittags 11—1 Uhr, Restaurant der Bürgergesellschaft und in den bekannten Debitstellen.
Der Kleine Rat.
Echt Nordhäuser
Kautabake
In den Nachbarstädten und der Umgegend:
Alleinige Vertretung und Vabrik-Lager nur bei
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Lür Karneval!
Satin, Atlas
ganz besonders billig.
wilh. Chalheimer
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake Köln
22 Paulstrasse R2 Fernruf 1083.
&amp; Triepel.
6 höhle 6, Hohestraße.
10 Stück gebrauchte
Mistbeetfenster
zu kaufen gesucht. Offerten mit
Preisangabe an Gut Georgshof bei Köln=Longerich.
Kauslente,
Handwerher, Gewerbetreibende
Hochfeine Eristenz!
Erstklassiges Delikatessengechäft, beste Geschäftslage, garan tiert monatliches Reinverdienst 350., noch bedeutend zu erhöhen, ist sofort für 3000 A zu verkaufen. Warenbestand braucht nicht bar bez. zu werd. C. Schieffers, Rotgerberbach 9.
Terninrecher 0867. d
wollen bitte ihre offenen Lehrstellen sofort anmelden beim Verein kath. Jugendfreunde. Obmann:
Matth. Siegberg,
Weyerstraße 63. p
Kalk:
Kirchstraße 4,
Markt 28,
Mülheimerstraße 19.
Mülheim=Rhein:
Buchheimerstraße 19, Wallstraße 121.
Bensberg:
Broicherstraße 5 und Graben 13.
Am Markt(A. H. Nie denhoff).
Uhlstraße 79.
Dormagen=
Deter Giesen.
Frechen:
Hauptstr. 2(H. Rhein).
Hand b. Dellbrück:
Dellbrückerstraße 42.
Kürth b. Köln:
Nr. 200(Mich. Roep).
Nr. 56(Benno Stockberg). Lechenich:
Verleger Phil. Schäfer.
Liblar:
Hauptstr.(.Rotthäuser).
Marialinden:
Johann Klein.
Porz=Urbach:
Bahnhofstraße 26.
Refrath:
Hüttenstraße 17.
Refrath=Pippelstein:
Konr. Niebach.
Kölner
Narren-Zunft
Am Karnevalssonntag, d. 6. Jebruar 1910,
nachmittags Punkt 5 Uhr:
Wohltätigkeits=Sitzung
(Damen=Komitee)
Scharrenbroich
Johann Fahn.
bei
Am Markt 37.
Stommeln:
Katteberg 34(Torenz Simon).
Troisdorf:
Berggasse 9.
Wiesdorf:
Lichstraße 73.
Worringen:
Villa Friedrichs(Joseph Hogrebe).
im grossen Gürzenichsaale=
Kölner Narren=Zunft.
—— n hai mir au haben.
Karten zu allen Festlichkeiten bei mir zu haben
phil. m
Fernsprecher 7914.
Phil. Melchers,
Fernsprecher 9867
Mondorfer
Heilwasser
bei Magen=, Leber, Nierenl„Zucker, Gicht, Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht
25 Flaschen zu einer Kur 15 frei ins Haus. p Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
Louisensaal
Engros: Handelsgesellschaft
Noris, Zahn&amp; Co., Köln.*0
Branns Gichtlos
Hervorragend bewährtes Mittel gegen Gicht, Rheumatismus. Selbst in Fällen, wo alle angewandten Mittel versagten, hat Branns Gichtlos geholfen, welches zahlreiche amtlich beglaubigte Dankschreiben beweisen. General=Versand=Co. Renland, Apotheker, in Commern(Rheinl.) Zu haben in den Apotheken.
Vereinskalender der bathblischen Arbesterbereite.
ür Sonntag, den 6. Fedruar. Kblu=Süd. 10 in St. Severin hl. Messe s. das verstorb. Mitgl. Hrn. Anton Hannowsky, Ohmstr. 44.— Fastnachtssonntag u. Dienstag im groß. Festsaal skarneral. Konz. Eintr. nur geg. Vorz, des Mitgliedd. Eintrittspr. 30 Pfg. Donnerstag UnOdin. Bep, Ibds. 8 karneval. Sitz, Eintr. aur gegen Kart.
Kdin=Kippes. Abd 7 Fastnachtsitz, im St. Josephestift unt. Mitw. hervorrag. Humoristen. Entre a Pers. 30, Hlg., Posür Mütze gelief, wird. Am Fastnachtsmontag v. 8½ feierl. Seelen amt für die verstord. Mitglieder des Vereins.
Köln=Lindenthal. Morg. 11½ kurze Besprech. über Einf. d.
Prudentia., abbs. 8 Vers.(s. Progr.), nur Mitgl. haben Zutr.
Kbin=Egeenfelf(St. Peter) 15. Febr., abds. 9.K.
Döln=Deutz. 11½ Kass im Vereinsl., abds. 7 Karnevalssitz m Frauen. Liederd. u. Mütze 30 Pfg. Karten b. d. Bez=Vorst. Köln=Sülz. Mitt. 12—1 Kasse. Versammlung fällt aus.
Vereinshalender für katholische Jänglingsvereine.
keine
Persig. Pitt;,.gebr, abds l33 Turnen. Vonnerstag, 10. Febr., abds. 9 Musik= und Theaterprobe
Kongregation der Kaufmannslehrlinge..30 Uhr And. in
as. seilgliogsvereia Döin=Heus. Keine Versammt.
karneval Sitz. Eintrittspr. f. Mitgl. 10 Pfg. Mittwoch,
Köln=Humdoldtkolonie. Mittwoch,
=Adr. 14. 2, L eusialiechzeane Peaichheält ibir Bikäist.
Shrenotraose 18.; Ollorgen Gonntag
sowie jeden Gonn- u. Feiertag groodeo
Familien-Ballkränzcher
Ieugelegter tadettoser Parkettöoden Gutbeoetstee)Zattorchester.:: Orem Oeinswang. Buma Sxpoité#
60
pto G4as 15 5
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2
K Glcen.
Resclade scd. checte eches hee. 1
zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und des Blinden #. fürsorgevereins. 12
Die Ambsweisere deter K. R2.=2.
J. A: Jean Ueber, Bannerhär.
#ald findet man nicht auf heid der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im(.
Eigelstein 6 0 Ecke Allerheiligenstr.
Joo. Dataer.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35* Samstag, 5. Februar 1910.
Die preußische Wahlrechtsvorlage.
* Berlin,.Febr.1910.
Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt über die preußische Wahlrechisvorlage: Die organische Fortbildung des Wahlrechtes auf den verfassungsmäßigen Grundlagen, wie sie in der Thronrede vom 20. Oktober 1908 verheißen worden war, schloß den Uebergang zu einem völlig anderen Wahlsystem aus. Danach kam ein nach den Berufsständen gegliedertes System so wenig in Frage, als das Proportional= oder Plural=Wahlrecht. Es handelte sich vielmehr darum, das bisherige Wahlrecht auf Grund der gewonnenen Erfahrungen von seinen Mängeln zu befreien und den Verhältnissen der Gegenwart anzupassen. Die Behauptung, daß die Dreiklassenwahl die breiten Volksschichten vom Einfluß auf die Wahlen ausschließe und regelmäßig zur Ueberstimmung der dritten Abteilung durch die beiden oberen Abteilungen führe, hält vor der Stat stik nicht stand. Die Mängel des Systems liegen in der ihdirekten Wahl und in der mit dem Wahlmännersystem zusammenhängenden Vernachlässigung der Minderheiten, sodann in den Anomalien, die sich in der ersten Abteilung aus dem übermäßigen Stimmgewicht der großen Steuerzahler ergeben und weiter in der ausschließlichen Anwendung des Steuermaßstabes bei der Bildung der Abteilungen. Diesen Mangeln will die Vorlage durch folgende Maßnahmen abhelfen:
Von der indirekten soll zur direkten Wahl übergegangen werden. Mit diesem Uebergang wird das politische Interesse der Wähler gesteigert, und mit der größeren Teilnahme an den Wahlen werden die Wünsche der Bevölkerung besser zum Ausdruck gelangen.
Die zweite wichtige Neuerung ist die sog.„Maximierung". Die 5000 M. Gesamtsteuer übersteigende Steuerleistung soll nicht mehr angerechnet werden. Von diesem Maximierungssatz werden etwa 13000 Wähler getroffen. Er entspricht dem einkommensteuerpflichtigen Einkommen von 40 000 bis 42000 M.
Die dritte Neuerung will neben dem Steuermaßstabe weitere Merkmale für die Bildung der Abteilungen aufstellen. Als solche bieten sich höhere Bildung, gereifte Berufserfahrung, verdienstvolle Tätigkeit im öffentlichen Leben.
Eine weitere Verbesserung ergibt sich aus der Art der Stimmenzählung. Es soll abteilungsweise in Stimmbezirken abgestimmt werden. Die Zusammenrechnung der Stimmen soll aber in jeder Abteilung für den ganzen Wahlbezirk erfolgen, “<space> s o<space> d a ß<space> d i e<space> M i n d e r h e i t e n<space> d e r<space> e i n z e l n e n<space> S t i m m b e z i r k e<space> b e i<space> d e m<space> Gesamtergebnis zur Geltung kommen.
Die Tendenz der Vorlage läßt sich also dahin zusammenfassen: daß sie unter Aufrechterhaltung der bisherigen Grundlagen des Wahlrechtes und des Einflusses der mittleren Stände plutokratische Ausartungen beseitigt und für die Zukunft verhindert, und daß sie die Teilnahme der Wählerschaft an den Wahlen belebt.
Die Beibehaltung der öffentlichen Abstimmung wird folgendermaßen begründet: In kleinen Stimmbezirken, die zur Erleichterung der Wahl notwendig sind, läßt das Wahlgeheimnis für die zweite und erste Abteilung sich nicht wahren, und man kann nicht der dritten Abteilung gewähren, was sich für die beiden anderen nicht sichern läßt. Gegen böswillige Verletzungen des Wahlgeheimnisses und gegen terroristische Beeinflussungen der Wähler schützt auch die geheime Wahl erfahrungsgemäß nicht: sie begünstigt eher die Neigung, sich solcher Mittel zu bedienen, und stumpft das politische Verantwortlichkeitsgefühl ab. Die Oeffentlichkeit der Wahl erhält das Bewußtsein politischer Verantwortlichkeit rege. Dagegen gibt die geheime Wahl den staatsfeindlichen Bestrebungen den Schein einer Stärke und einer Verbreitung, die sie nicht besitzen. Was die neuen Merkmale für das Aufsteigen in eine höhere Abteilung anbelangt, so sollen eine abgeschlossene Hochschulbildung, die Mitgliedschaft zum Reichs= und Landtag, die ehrenamtliche Tätigkeit in Selbstverwaltungsbehörden und Verwaltungskörperschaften der höheren Kommunalverbände sowie der Offiziersdienst im Heer und in der Marine zum Aufsteigen aus der zweiten oder dritten Abteilung in die nächsthöhere berechtigen.
*
□□ Berlin,.Febr.1910.
Die preußische Wahlrechtsvorlage in ihren wichtigsten Bestimmungen veröffentlicht heute abend die Nordd. Allg. Zeitung (siehe oben). Die Vorlage hat sicherlich den einen Vorzug der Neuheit, daß sie Bestimmungen so ziemlich aller Wahlsysteme, vom chinesischen bis zum neuesten bayerischen Gemeindewahlrecht, vom Klassenwahlrecht, vom Pluralwahlrecht, von öffentlicher Wahl nach Bezirken, von direkter Wahl mit prozentualer Berechnung zusammenstellt. Allen Wahlsystemen ist eine Gedanke entnommen und zu diesem Entwurf zusammengebraut. Es ist verständlich und natürlich, daß das Gesetz dadurch nicht einfacher und klarer geworden ist. Schon jetzt hört man über einzelne Bestimmungen die widersprechendsten Ansichten, selbst in Kreisen der Abgordneten. Formell ist es ein leiser Versuch, einige der unpopulärsten Härten des jetzigen Dreiklassenwahlrechts zu mildern, und es steckt in der Tat eine Abschwächung des rein plutokratischen Gedankens des jetzigen Wahlrechts in der Vorlage. Diese Tendenz liegt schon erstens in der Begrenzung der anrechnungsfähigen Höchststeuer von 5000 M. Damit ist der Pyramide der Millionäre die Spitze abgebrochen, und es wird künftig schwieriger und seltener sein, daß ein einziger Großkapitalist durch seine Stimmabgabe die ganze dritte oder zweite Klasse niederstimmt. Die erste Klasse wird auf breitere Basis gestellt. Mehr aber schwächt noch die Pluralstimme, wie sie hier verwertet ist, den plutokratischen Charakter ab. Nicht daß diese Wähler einen Zuschuß von einer oder mehr Stimmen erhalten, sie bekommen nur die Anwartschaft für eine höhere Klasse. Der§ 8 will abgeschlossene Hochschulbildung, Mitgliedschaft im Reichstag oder Abgeordnetenhaus, ehrenamtliche Tätigkeit in den Selbstverwaltungsausschußbehörden und in den Verwaltungsköperschaften der höheren Kommunalver= bande, sowie Offiziersdienst im Heere und in der Marine als Merkmal für das Aufsteigen angesehen wissen. Wähler mit
solchen Merkmalen der zweiten oder dritten Abteilung sollen der nächsthöheren zugewiesen werden.
Für die ehrenamtlich in den Verwaltungskörpern den engeren Kommunalverbände tätigen Wähler schreibt der§ 9 des Entwurfes vor, daß sie aus der dritten in die zweite Abteilung aufrücken sollen. Es fallen hierunter: die unbesoldeten Bürgermeister, die Beigeordneten, die Mitglieder der Magistrate kreisangehöriger Städte und die ehrenamtlichen Vorsteher und Mitglieder der ländlichen Gemeindevorstände. Ihnen an die Seite gestellt sind die ehrenamtlich tätigen rheinischen Bürgermeister, westfälischen Amtmänner und Amtsvorsteher in den übrigen Provinzen. Auch bei diesen Wählergruppen soll der Anspruch auf das erhöhte Stimmgewicht dauernd durch wenigstens zehnjährige Tätigkeit in den bezeichneten Ehrenämtern erworben werden.
Nach§ 10 sollen endlich der zweiten Abteilung diejenigen nach der Steuerleistung in die dritte Abteilung fallenden Wähler zugewiesen werden, welche mit einem Einkommen von mehr als 1800 Mark zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind und entweder seit 15 Jahren im Besitze der Befähigung zum einjährigfreiwilligen Militärdienste sich befinden oder seit mindestens fünf Jahren ununterbrochen die Berechtigung zur Anstellung in Zivildienst auf Grund wenigstens 12jähriger militärischen oder gleichgestellten Dienstes oder die Berechtigung zur Anstellung im Forstdienst besitzen. Beide Gruppen sollen nach dem Entwurf den Anspruch auf die Zuweisung zur zweiten Wählerabteilung aber erst besitzen, wenn sie eine Reihe von Lebenserfahrung und ein die Einsicht in öffentliche Angelegenheiten gewährendes Lebensalter erreicht haben und auch nach ihrer äußeren Lebenslage zu den Angehörigen des Mittelstandes gerechnet werden können.
Es wird hier einer genauen Festlegung der Begriffe bedürfen. Schon über den Abschluß der Hochschulbildung— ob durch akademische Grade oder nur Staatsexamen— werden Zweifel entstehen können, namentlich die technischen Berufe sind dabei interessiert. Dagegen wird das Moment der Bildung es einer Anzahl bisheriger Wähler der dritten Klasse möglich machen, in die zweite Klasse emporzusteigen, wenn auch die große Mehrzahl davon bisher ohnehin schon nicht in der dritten Klasse wählte. Das gleiche gilt im allgemeinen für die Berücksichtigung der Abgeordneten, der unbesoldeten Inhaber von Gemeindeämtern, der Reserveoffiziere. Interessant ist die Qualifizierung der Militäranwärter für eine höhere Stufe. Damit wird natürlich ein starker Schud von Wählern der dritten Klasse nach der zweiten Klasse hin erfolgen. Die große Masse der kleinen Handwerker und Geschäftsleute wird von dieser Vergünstigung nicht betroffen. Ueberhaupt berücksichtigen alle diese Qualifizierungen für einen Aufstieg in die zweite Klasse den Mittelstand garnicht, der mit der neuen Orientierung der wirtschaftlichen Verhältnisse aus den kleinen Handwerkern, Kleinbauern und Geschäftsleuten herausgewachsen ist und sich tagtäglich noch neu herausbildet. Insofern kann die Vorlage nicht von einer Berücksichtigung und Besserstellung des Mittelstandes überhaupt sprechen, und soweit es eine Bevorzung sein soll, ist es eine um so schärfer empfundene Zurücksetzung der großen Masse, der Arbeiter, der Erwerbsklassen überhaupt gegenüber den Gebildeten. Bildung allein ist so wenig wie Besitz ein ausreichender Maßstab für politisches Verständnis und nationales Interesse.
Die Konservativen werden gerade gegen diese forcierte Bevorzugung der Bildung neben dem Geldbesitz die ernstesten Bedenken empfinden, da landwirtschaftlicher oder sonstiger Grundbesitz nicht für ein Aufsteigen in die höhere Klasse berechtigt. Gewiß ist dabei zu berücksichtigen, daß der Pluralwahlrechtsgedanke abgeschwächt ist, indem der qualifizierte Wähler nicht mehr Stimmen, sondern nur das Anrecht dieser Wahl in einer höheren Klasse erhält. Aber deutlich prägt sich die Rücksicht auf die nationalliberalen Verhältnisse aus. Sie würden auch von diesem Wahlrecht am meisten profitieren.
In der Feststellung des Wahlergebnisses kann man eine gewisse Berücksichtigung der Minorität sehen. Die Bezirkseinteilung für die Abstimmung wird beibehalten wie die Dreiklassenwahl.
Für jede Abteilung gesondert, wird die Zahl der im ganzen Landtagswahlbezirk abgegebenen endgültigen Stimmen zusammen gerechnet und der Anteil jedes Kandidaten an den abgegebenen gültigen Stimmen abteilungsweise nach hundert Teilen der Stimmen festgestellt. Die so gewonnenen Hundertteilzahlen aller Stimmen jeder Abteilung werden für jeden Kandidaten zusammen gezählt, ihre Summe wird durch drei geteilt. Gewählt ist derjenige, dessen durchschnittlicher Stimmanteil hiernach mehr als 50 vom Hundert beträgt. Zweifellos steigen damit einigermaßen die Chancen der Sozialdemokratie in all den Wahlkreisen, in denen sie bisher in der dritten Abteilung 90 Prozent der abgegebenen Stimmen erhalten hat, die ihr aber bisher unerreichbar waren. Weil in der zweiten und ersten Abteilung die Mehrheit bürgerlich wählte, braucht der sozialdemokratische Kandidat also künftig nur noch 50 bis 60 Prozent der abgegebenen Stimmen auf sich zu vereinigen, um zu siegen.
Da infolge des Bildungsgrades oder politischer Tätigkeit eine ganze Anzahl Wähler in die zweite oder erste Klasse kommen können, wird diese Möglichkeit der Sozialdemokratie manche Erfolge bringen können. Ein Beispiel wird dieses Verfahren am besten begreiflich machen.
Dritte Klasse: abgegebene Stimmen 20000.
Davon 18000 für den sozialdemokratischen,
2000"" bürgerlichen Kandidaten,
also 90 Proz.„„ sozialdemokratischen,
10„„„ bürgerlichen Kandidaten.
Zweite Klasse: abgegebene Stimmen 10000.
Davon 4900 für den sozialdemokratischen,
5100„" bürgerlichen Kandidaten,
also 49 Proz.„„ sozialdemokratischen,
51„„„ burgerlichen Kandidaten.
Erste Klasse: abgegebene Stimmen 200.
Davon 25 für den sozialdemokratischen,
175„„ bürgerlichen Kandidaten,
also 12½ Proz.„„ sozialdemokratischen,
87½„„„ bürgerlichen Kandidaten.
Nach dem bisherigen Wahlsystem wäre dieser Wahlkreis den bürgerlichen Parteien gesichert, nach der neuen Art der Stimmenzählung würde ihn die Sozialdemokratie, denn ihr durchschnittlicher Stimmenanteil beträgt mehr als 50 Proz., gewinnen
Gewiß steckt in dieser Begünstigung der Minderheiten mehr Gerechtigkeit, wie in dem bisherigen Wahlverfahren und auch wieder eine leichte Abschwächung des plutokratischen Gedankens.
Auch die direkte Wahl ist der bisherigen indirekten vorzuzieben aber all diese relativen Vorzüge können nich zur Geltung kommen gegenüber dem Festhalten an der öffentlichen Wahl. Die Aufrechterhaltung der öffentlichen Stimmabgabe allein schon macht für uns die ganze Wahlrechtsvorlage unannehmbar.
Die unklare und dehnbare Art, mit der von gewissen Eigenschaften oft zufälliger Natur, wie Bildung und Ehrenämter, das Recht des Aufsteigens in eine höhere Wahlklasse abhängig gemacht wird, zu ungunsten aller anderen, denen Geburt und Glück diesen Vorzug vielleicht nicht gewährt hat, kommt hinzu und weckt die stärksten Bedenken. Es wird eine schwere Aufgabe der Kommission sein, der Vorlage mehr Klarheit und den einzelnen Bestimmungen mehr Festigkeit zu geben. Soweit der Entwurf jetzt nach dem Auszug zu beurteilen ist, ist er woyl im wesentlichen den Nationalliberalen auf den Leib zugeschnitten, im übrigen aber in dieser Form allen übrigen Parteien doch wohl unannehmbar.
Das Zentrum wird unbedingt als erste Forderung das geheime Wahlrecht verlangen. Es ist zu wünschen. daß auch die Konservativen in diesem Punkte dem allgemeinen Volkswillen sich beugen und das Wahlrecht den wirtschaftlich und sozial Schwächeren durch die geheime Stimmabgabe sichern. Was die amtliche Begründung für die Beidehaltung der öffentlichen Wahl vorbringt, sind Ladenhüter ältester Art und so schwache Argumente, daß man fast vermuten könnte, die Regierung habe die geheime Wahl nicht in die Vorlage gebracht, nur deshalb, um in ihr ein Handelsobjekt für die weiteren Beratungen und Verhandlungen mit den Parteien zu haben. Die Parteien der Linken können nun zeigen, wie stark die Stoßkraft ihrer liberalen Ideen zur rascheren und stärkeren organischen Fortentwickelung der Wahlrechtsvorschriften ist. Von ihrem Verhalten wird die Gestaltung der endgültigen Vorlage abhängen.
aller Welt.
* Hamburg,.Febr.1910.(Drahtber.) Beim Einsturz eines Sielbaues am Peutekanal wurden mehrere Arbeiter verschüttet. Ein Arbeiter wurde als Leiche hervorgezogen, zwei erlitten Verletzungen und wurden ins Krankenhaus gebracht.
(A) Gnesen, 23.Jan.1910. Durch falsche Schlüssel hatten sich die Abiturienten des hiesigen Gymnasiums zum Amtszimmer des Direktors Eingang zu verschaffen gewußt. Auch das Pult im Zimmer, wo die zur Klausur gestellten Themen zur bevorstehenden Abgangsprüfung lagen, wurde geöffnet. Die vom Provinzialschulkollegium genehmigten Themen hatten sich die Prüflinge zu eigen gemacht. Die aufgebrochenen Kuverts wurden mit gefälschten Siegeln wieder geschlossen. Die Tat wurde jedoch von dem Direktor entdeckt. Ueber die ganze Sache herrschte tiefes Schweigen. In sicherer Hoffnung warteten die Prüflinge nach dem ersten zur schriftlichen Bearbeitung zu stellenden Thema. Es kam; aber ein ganz anderes, welches gar nicht in den genehmigten Prüfungsthemen enthalten war. Mit Verwunderung legten alle die Federn hin. Auf die Frage des überwachenden Lehrers, erklärte man, man hätte doch ein anderes Thema erwartet. Alsbald erschien der Vertreter der Kgl. Staatsanwaltschaft und der Polizeikommissar im Gymnasium und die Vernehmungen begannen. Es sind auch in verschiedenen Wohnungen Haussuchungen gehalten worden. M
(A) Der„Freidenker". Man schreibt uns: Zu einem Pfarrer im Industriegebiet kommt dieser Tage ein Mann, der sich im Verlauf des Gesprächs als Freidenker vorstellt. Der Pfarrer sucht sich etwas genauer über das„Freidenkertum“ des Besuchers zu informieren und erhält zu seiner nicht geringen Ueberraschung und Erheiterung folgende Erklärung:„Wissen Sie, ich sage alles frei heraus, wie ich es mir denre:— Ob's noch mehr solcher „Freidenker“ gibt? G
** Wildfütterungen im baperischen Hochland. Wenn der rauhe Winter Wald und Flur mir hohem Schnee bedeckt, steigt das scheue Wild tiefer in die Täler und drängt sich an die Futterstellen, wo von sorgsamer Menschenhand reichlich für Ernährung der hungernden Tiere Sorge getragen ist. Eine Wildfütterung im Winter gehört unstreitig zu den anmutigsten Bildern. Im bayerischen Hochlande bietet sich hierzu fast überall Gelegenheit. Die hauptsächlichsten Wildfütterungsplätze finden sich in der Nähe von Füssen, Bad Kohlgrub, Hinterstein, Oberstdorf, Bad Reichenhall, Sonthofen, Tegernsee und Fall bei Bad Tölz.
** Bruder Straubinger beim Gendarm zu Gast. Wie den Kieler Neuest. Nachr aus Tondern geschrieben wird, wurde dort dieser Tage unter eigentümlichen Umständen ein Handwerksbursche verhaftet. Bruder Straubinger war von ungefähr beim Betteln auch in das Haus des Oberwachtmeisters gekommen, wo er den gedeckten Mittagstisch vorfand. Da niemand erschien, setzte der hungrige Wandersmann sich nieder und verzehrte die für den Herrn„Ober“ bestimmten Rouladen bis auf einen geringen Rest. Der Oberwachtmeister kam gerade noch rechtzeitig, als sich der gesättigte Ritter der Landstraße wieder unbemerkt empfehlen wollte.„Ganz egal,“ soll der Gourmand nach seiner Einlieferung im Gefängnis zum Aufseher gesagt haben,„wenn's auch vier Wochen gibt. Frau Wachtmeester versteht det Kochen, grüßen Sie sie man von mir.“
() Furchtbare Schreckensszene im Kasernenhof. Eine entsetzliche Bluttat spielte sich in der Kaserne des 28. Jägerbataillons zu Grenoble(Frankreich) ab. Als dort der Hauptmann Sutter die Inspektion der unter seinem Befehl stehenden Kompagnie vornahm, befahl er dem Gemeinen Cochdo, den Inhalt seines Tornisters zu zeigen. Der Soldat öffnete seinen Tornister und nahm das Hemd heraus; plötzlich schleuderte er seinem Vorgesetzten das Hemd in Gesicht. Im nächsten Augenblick zog er sein Bajonett und versett dem ahnungslosen Offizier einen Stich in den Unterleid, der fast vollständig durchbohrt wurde. Der Feldwebel Pichon stürzte sich auf den Soldaten; doch schon hatte dieser das Bajonett aus dem Leibe des Offiziers gezogen und warf sich auf den Feldwebel. Dieser ergriff die Flucht und der blutdürstige Soldat setzte ihm nach. Nun spielte sich eine aufregende Jagd auf dem Kasernenhof ab. Schließlich erreichte der Wüterich den Unteroffizier und versetzte ihm einen tiefen Stich. Der Mörder stürzte darauf aus der Kaserne, das bluttriefende Bajonett in der Hand, und eilte zum Bahnhof. Ein Korporal stellte sich dem Mörder entgegen, warf ihn zu Boden und hielt ihn fest, bis andere Soldaten zu Hülfe kamen. Auch diesem Korporal versetzte der Wahnsinnige, ehe er unschädlich gemacht werden konnte, einen Bajonettstich. Der Hauptmann sowie der gleichfalls schwerverletzte Unteroffizier Pichon wurden sofort ins Lazarett verbracht. Der Rekrut ist 22 Jahre alt und war vordem Feldarbeiter. Er war schon vor dem Militärdienst mehr: fach bestraft worden.

Um- und Ausbau moderner stilgerechter
St. Agatha No. 24.
nzen. Musterbücher stehen zu Diensten
rik mit Dampbetrieb für komplette Ladeneinrichtungen nach eigenen
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.„
Kölner Eocal-Anzeider nr. 35&a Samstag, o.
Seite 5.
Natürlichss% Mlineul#####r
Fachingen
von
vorbeugendem
und
heilwirkendem Einflus
Natürliches Minesl###r
bei
Gicht, harnsaurer Diathese, Diabetcs SOwie
Königl.
Nalürliches Mioensls###
bei Erkrankungen der Verdauungsorgane
(Sodbrennen), Nieren-, Blasenund Harnleiden.
Belitrliche gnn Aligeniesor
Fachingen
Pucd a a a a a ae. eae eh eeee
end dub uue u u ud u u t in Sohatrie
Große Gutsinventar= und
wegen gänzlicher Aufgabe der Landwirtschaft und Fortzugs
am Freitag, den 18., Samstag, den 19 I Montag, den). Februar, jedesma
Denositen kassen:I vormittags 10 Uhr beginnend, au
OP. gm### dem Comengof zu Langel bei
Worringen,
bestehend aus:
15 prima schweren Ackerpferden, auch als Fuhrwerkspferde zu gebrauchen, darunter 2 Wagenpferde, 48 Kühen, größtenteils schwere teils fette und hochtragende, 12 Schweinen, darun 9 Faselschweine, 2 fette und ein Eber, 30 Huhnern,
6 Gänsen, 1 Landauer, I. Sandschneider, 1 Halb verdeck sowie ein= und zweispännigenzFäangengeschir,
3 Rübenwagen mit Erntevorrichtung, 4 langen Karren mit Erntevorrichtung, 7 Schlagkarren,- Jauche karren mit Zinkfaß, 3 Jauchepumpen, 1 Selostbinder(Massai=Harris), 1 Bamlett=Mähmaschine,
1 Kormick=Grasmäher, 1 Häckselmaschine, 1 Breitdrescher mit Reinigung, 3 Wannmühlen, 1 Dunger
streuer(Westfalia), 1 Heurechen, 1 Heutegder, 3 Hackmaschinen(1 Getreidehackmaschine),— maschinen(Zimmermannsche), ca. 100 Wdeu ca. 500 Bohnenstangen, 7 hölzernen Eggen, ein und zweispännig, 4 hölzernen Eggen mit Eisenzinken, 3 zweiteiligen Eiseneggen, 1 Viehwage, Futterdämpfern, 1 Viehtessel, 3 Dezimalwagen, 3 Balancetiefpflügen, 3 Balanceschälpflügen, 5 eisernen Handpflügen, 1 eisernen Kettenschleife, 3 Exepatoren, 1 Dreischar, 3 eisernen einspannigen Glattwalzen,
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Insere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entegen und verzinsen dieselben je nach Kündizr Aufbewahrung von Wertpapieren und Vertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Gafes) in
###verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte gwentenkete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
* Die Bdingungen für die Einlage von Depositen#Geldern, sowie für die Benntzung der Stahlkammer sind
#wanrend der Geschäftsstunden an den Depositenkassen
An 50
Huu erahren.
S
z
Stat. Vormagen.
Donnerstag, den 17. Jebruar, vormittags Punkt 10 Uhr beginnend, werden in der wirtschaft Schmitz zu Hackenbroich
öffentlich meistbietend verkauft:
Aus dem Hausbusch:
74 Eichen, 2 Buchen, 2 Birken, 4 Kirschen;
30 rm Rutzholz, gemischt, 2 m lang(Weidenpfähle); 80 rm Kloben und Knüppel(Brennholz);
5600 Stück Schlagholzschanzen;
2300 Stück Kopfholzschanzen;
800 Stück Bohnenstangen;
50 Stück Kopfeschen aus der Allee an der Burg.
Förster Markusch zu Burg Hackenbroich weist das Holz auf Wunsch an.
Schloß Dyck, den 29. Januar 1910.
Braß.
0
0
Iinsen zahlt die Sparkasse
hermülheim bei Köln
II— mündelsicher— für sämtliche auch durch
II die Dou oder Reichsbank Köln gezahlten !<space> E i n l a g e n<space> b e i<space> t ä g l i c h e r<space> V e r z i n s u n g<space> u n d<space> j ä h r <space> II licher Kündigung; bei täglicher Kündigung
3½% e
Postscheck=Konto 1714. Cel. Nr. 25.
ernen einspalinigen Gian=—•*
1 Cambridge Walze, 1 zweispännigen Glattwalze, Paar Karrenketten, 15 Paai Feldketten mit
Verband Hautm. Gehülioven und Beamtinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3810.
gitgliederbeitrag oro Kalendorjahr.
Die Stellenvermittelung
iat In der Lage. naseonde Stellungen in allen Geschäfte welgen nachzuveleen, persönliche Heidung, spotchlasenent.
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergülung.
schende Voneie und bettelt Giegipig. r g gem Zjedereei.
Ortskrankenhasse beinutreten. Eintritt hann jederse
erfolgen.
Gicht,
— Rheumatismus, Ischlas, Hexenschuss, Lopf-.Zahnschmerzen, Flasche 60 Pf. 1 Mark
armol Gicht-Watte 60 Carmolz“ Blutreinigungstee 503 Carmol HustenBonbons 50
Carmol ist zu haben in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen.
15 Paar Karrentenen. 19 gum.
Werschholz, 6 zweispännigen Werschholz, o dreibännigen Verscholz, SSchiebkorren, 674—.
Kartoffelhäufelpflüge, 2 Milchstangen, 4 Melt=.—. Pr=4. 2 4. Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns
ner, 1 Meßeimer, 1 Hobelbank, Bütten, Gabeln, GrahambrOL. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg.Zentn zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gebinden von ½ Zentner) abzugeben. Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
Jean Kalser
Chürmchenswall 24 Celephon 8092.
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Werkstatt für Gürtleeei mit Kraftbetrieb.
Umarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von Dendel, wandarmen etc. etc. billigst.
Kölner Heiereif
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.„
Heltestes u. grösst. Unternehmen
am Platse, liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter. Buttermiich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzuglichen Quall! an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
In empfehlende Erinnerung.
Aiter, PWe„
Sensen, Kloben, Ketten usw.
Ferner ca. 200 Zentner Kartoffeln in verschiedenen Sorten, 8 Wagen Erdkohlrabis, 3 Gruben gesäuerte Rückstände sowie das gesamte Hausmobiliar.
Das Inventar befindet sich in sehr gutem, teils neuem ZuAm 18. werden die Pferde und Schweine, am 19.das Gutssind soiort zutbezahlen. Der Verkauf gescheht auf Krebit gegen
gute Bürgschaft.
Cöln, den 3. Febrnar 1910. Der Gönig., Rolar:
*s Dr. Krebs, Justizrat.
GutsinventarVerkauf
zu Freimersdorf
Post Brauweiler, Stat. Loevenich u. Großkönigsdorf
Am Montag, den 14. u. Dienstag, den 15., Februar, vor: ittags 10 Uhr läßt Hr. Franz Leuffen auf Kistenmacherhof wegen Aufgabe der Landwirtschaft sein ganzes lebendes und totes Inventar auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern, darunter
sou er...Lum Gebrauch geeignete Pferde, wovon
1 Hengst, 2 tragende Stuten, 1 Reit= u. Wagenpferd, 1 7monatl. Heugstfohlen; ca. 30 Stück Rindvieh, darunter einige Zuchtstiere, 15 Schweine, 1 Partie junge Hühner, 2 Luxuswagen, 1 Sanoschneider, 1Kalesche, Ackergeräte aller Art, ErnteRübenwagen, Karren, Mähmaschinen,
und Aubenwugen,
Selbstbinder u Handablage, Heurechen, Balanee
pflüge, Schälpflüge, Feder=Kultivatoren, Extir vatoren, Dreischaren, Glatt= u. Cambridge=Walzen, Eagen, Pferdehacken, Milchwagen, Milchgefäße, Milchkühler, Zentrifuge, 1 Partie Kleehen, zirka 40 Morgen eingesäuerte Rübenblätter, 1 große Partie Erdkohlrabi, Kartoffeln(Industrie), 1 großer Teil Hausmobiliar.
Es kommen zum Verkauf am ersten Tage um 12 Uhr:
Rest des
on Sis 12 Uhr Berde Kleinere Gerste verszeiger,
Ansteigerer und Bürgen haben sich auf Verlangen durch ein kurz vor dem Verkaufe ausgestelltes Attest ihrer Ortsbehörde
Veräge bis zu tc wpege sind gleich zahlbar, bei größeren Barzahlungen wird ein Teil des Aufgeldes nachgelassen. b9
Giessen. Quir. Bochem.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ##t Uedenbach: für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Erle Alle in Köln.
Pferde können Sie durch eine Anzeige im IInID(D preiswert verkaufen, denn er besitzt auch auf dem Laude tausende Bezieher.
S 2
S S. 6 c
Le 60
S S9
1—*•0
S 08
Rüppersbusch

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35* Samstag, 5. Februar 1910.
33 Was der Sonntag bringt: 355
Theater. Opernhaus: Der alte Aar, Hierauf: Johann von Paris, 6½, Schauspielhaus: Pension Schöller, 7½. Metropol-Theater: Ein Walzertraum, 3½. Die geschiedene Frau, 7½. Colosseum (Millowitschtheater): Matinee: Manöverliebe, 11½, Eine lustige Doppelehe. 4, Ueber'n grossen Teich, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 und 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Neues
aus Köln
(e) Die Katze läßt das Rausen nicht und der Stadt=Anzeiger nicht das Hetzen mit den neuen Steuern. Er sieht aber allmählich selbst ein, welch komische Rolle er dabei spielt und verkriecht sich bei seiner Hetze neueroings unter die Karnevalsrubrik. Will er uns damit vielleicht den richtigen Maßstab für die Bewrtung seiner politischen Haltung angeben? Seine bei der Schilderung des zu erwartenden Rosenmontagszuges erhobene Klage, daß leider die Reichsfinanzreform nicht vernlkt werde, wird in der Bürgerschaft verstandnisvollem Lächeln begegnen. Es war wirklich überflussig, daß unsere Karnevalisten sich der neuen Steuern angenommen hätten. Stadt=Anzeiger un Rheinische Zeitung haben den Trägern unseres vaterstädtischen Festes so ins Geschäft gepfuscht, daß für sie in Punkto Finanzreform nichts mehr zu tun übrig blieb, und das lange, bevor die Geckenbellen den Karneval eingeläutet hatten. Der Stadt=Anzeiger sollte deshalb jetzt unsere Karnevalsgesellschaften mit seinem Vorwurf verschonen und die kölsche Narrenlosung beyerzigen: Geck. loß Geck elans!
Krüppelheilanstalt. Das Konzert, welches Fräulein Siré zugunsten der Rheinischen Krüppelheilanstalt am 20. Januar im Hotel Disch veranstaltet hat, erbrachte einen Reinertrag von 1000 M. Die geplante Krüppelheilanstalt soll eine im größeren Stile angelegte orthopädische Anstalt für die ganze Rheinprovinz werden. Tausende armer Krüppelkinder warten auf ihre Errichtung, und es liegen bereits heute zahlreiche Aufnahmegesuche aus Köln und der ganzen Provinz vor. Die Josephs=Gesellschaft, eingetragener Verein für Krüppelfü sorge in Bigge a. d. Ruyr, welche Tragerin des Unternehmens ist, sucht gegenwartig die Grundstücksfrage zu regeln.
* Städtische Fortbildungsschulen. Am Montag, den 7. und Dienstag, den 8. Februar d. J. fallt der Unterricht in den städtischen Fortbildungsschulen aus; dagegen findet der Zeichenunterricht am Karnevalssonntage wie in früheren Jahren statt.
* Die Kosten der bildungsanstalten. Im gestrigen Bericht über die Stadtverordnetenversammlung heißt es, daß die Volksschulen vier Funstel der gesamten Eintommensteuer in Anspruch nahmen. Das ist ein Irrtum. Die genannte Summe entfallt auf das gesamte Schulwesen.
Die Stellenvermittelung des Vereins katholischer Jugendfreunde erfreut sich regen Zuspruchs. Wer noch eine Leyrstelle zu besetzen hat, bzw. wer für seinen Jungen eine ordentliche Leyrstelle sucht, der wende sich unverzüglich an diese gute Vermittelungsgelegenheit.(Siehe Anzeige!)
Aus Köln-Nippes.
□ Der katholische Burgervecein veranstaltete am Donnerstagabend für seine Mitglieder und deren Angehörige im grogen Saale des Tivoli einen tarnevalistischen Familienabend. Der Einladung war in großer Zahl entsprochen worden, so daß der Saal vollstandig gefunt war. Die Leitung der Sitzung lag in den Händen des Hrn. Baumeisters Engels, der es vortrefflich verstand, das Ruder zu fuhren. Iym standen a. u. in den Herren Ehnle, Kastenholz, Pütz und Cremer zugträftige Redner zur Seite; in liebenswardiger Weise wirtten auch die Herren Schneider und Geist mit und trugen wesentlich zum guten Gelingen bei. Der immer gern gehorte Baritonist Hr. Schilberz erfreute durch mehrere Lieder, die ihm Hr. Leyrer Lerschmacher feinsinnig begleitete. Gemeinschaftliche durchschagende Lieder hatten beigesteuert Frl. Lerch und die Herren Luck und N. Schmitz. Reden, Lieder und Couplets reihten sich in bester Weise aneinander und schufen eine echt karnevalistische, durch nichts getrubie Stimmung. Dazu trug auch die Kapelle Loreley unter tyrein gewandten Leiter Hrn. Heck sehr viel bei. Der stellvertretende Vorsitzende des katholischen Burgervereins, Hr. Lehrer Overmauer, konnte aus aller Herzen sprechen, als er am Schlusse dem gewandten Präsidenten, Hrn. Engels, nebst allen Mitwirtenden herzlichen Dank aussprach.
Aus Kalk.
0 Bettlerfrechheit. Ein Bettler, der in einem hiesigen Kolonialwarengeschäft eine Kleinigkeit erhalten hatte, nahm beim Verlassen des Ladens ohne weitere Umstande ein Pfund Butter von der Theke und wollte schleunigst damit verschwinden. Der Geschäftsinhaber hatte die Sache bemerkt; er folgte dem Dieb bis aus die Straße, nahm die Butter wieder ab und übergab ihn der Polizei. — Ein Dienstmädchen hielt sich hier zum Suchen einer Stelle einen Tag bei einer Gesindevermieterin auf. In einem unbewachten Augenblick stahl es der Frau eine goldene Damenuhr mit Kette, Ohrringe, Ringe, fremde Ausweispapiere und auch noch etwas bares Geld.
Theater und Konzerte.
* In der jüngsten Vorstellung von Jvsens Gespenstern im Kölner Schauspielhause stellte sich ein junger Künstler vom Stadttheater in Zurich. Ludwia Kaase, vor, der unser Ensemble zum Zwecke der Entlastung einiger vielbeschäftigter Mitqueder bereichern möchte. Als Oswald trat er gestein an die Stelle des Hrn. Dysing. Ein Vergleich mit diesem fällt nun freilich nicht ganz zugunsten des Gastes aus. Das Organ besitzt nicht viel Angenehmes und die Sprache ist nicht frei von dialektischen Anklangen. Vielleicht wollte er das Patyologische der Gestalt stark betonen, wobei die Noncholance aber manchmal jede Farbe ertötete. Mit diesem Bestreben hängt auch wohl die zum Ausdruck gebrachte Nervosität zusammen, die öfter den Eindruck des Abgerissenen, Uebergangelosen zu stark empfinden ließ. Das rasche Sprechen ist
in dieser Rolle überhaupt nicht sehr zu empfehlen. Mau wird den Gast in den nächsten Tagen noch zweimal zu sehen Gelegenheit haben. Das zahlreiche Publikum, das dieser 25. volkstümlichen Vorstellung beiwohnte, verhielt sich während der Vorstellung merkwürdig kalt; fast keiner der zahlreichen frappanten Aeußerungen brachte es zu einer, das ganze Haus ergreifenden Wirkung.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Opernhaus. So. v. 146 B.(124.) 6½, U. Der alte Aar. Hierauf: Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer. Johann von Paris.- Mo. 7. Vorst. außer Abonnement. Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer. 7 U. Don Juan.- Di. 8. 147. C.(125.) 6½ U. Die Fiedermans.- Mi. 9. Vorstellung außer Abonnement. II. volkstüml. Vorst. 8 U. Das Heimchen am Herd.- Do. 10. 149. A2.(126.) 7½ U. Samson und Dalila.- Fr. 11. 150. B 2.(127.) 7 U. Fidelio.- Sa. 12. 151. C 2.(128.) 6½ U. Die Meistersinger von Nürnberg.- So. 13. 152. D 2.(129.) 7 U. Der fliegende Hollander. Schauspielhaus. So. 6. 175. 7½ U. Neu einstudiert. Pension Schöller.- Mo. 7. 176. 8 U. Der dunkle Punkt.- Di. 8. 177. 7½ U. Der Bioliothekar.- Mi. 9. 178.(148.) B. 7½ U. Pension Schöller. Do. 10. 179. 7½ U. Tantris der Narr.- Fr. 11. 180. 8 U. Vertauschte Seelen.-Sa. 12. 181. 7½ U. Zum erstn Male Das Konzert. - So. 15. 182. Nachm. 3 U. Arbeitervorstellung. Vertauschte Seelen. Abends 7½ U. 183. Flachsmann als Erzieher.
a Im Metropoltheater feiert die Millöckersche Operette Der arme Jonathan, die im Januar vor zwanzig Jahren in Wien zur Uraufführung kam, eine fröhliche Auferstehung. Wenn auch die Handlung bzw. das Texibuch stark„operettenhaft“ ist, so bringt doch das prachtige Wert eine Melodienfülle, die es sehr berechtigt erscheinen läßt, sich seiner in einer Zeit zu erinnern, die nichts annähernd gleichartiges hervorgebracht hat. Der Titelheld hat in Leopold Murauer einen spielgewandten Vertreter gefunden, der den Humor der Rolle zur besten Geltung bringt. Den Millionär Vandergold, der, von seinem Geld erdrückt, mit Jonathan die Rollen wechselt, sang L. Pfeil=Schneider recht zufriedenstellend. Einen köstlichen Impresario in beständigen Nöten gab Leopold Popper ab, und der promovierten Harriet, die ihrem Dottortitel zum Trotz Sängerin und von dem sie vergötternden Vandergold auf ihren Reisen verfolgt wird, lieh Martha Martins ihre gute Stimme. Das berühmte Lied, Willst du mein Liebster sein, kam allerdings nie zu ungetrübter Wirtung. Seyr temperamentvoll und launig sang und spielte L. Werkmeister die Molly, die als Jonathans Gattin aus einem Küchenmädchen plotzlich zur Millionärin wird. Die übrigen Rollen haben weniger Bedeutung. Am besten gelang der auch musitalisch hervorragendste zweite Akt. Der dritte halte sich große Kurzungen gefallen lassen mussen, sodaß nur noch ein Torso übrig blieb. Die Inszenierung durch Karl Lobell war geschickt und das Orchester unter Heinrich Jaksch hielt sich tapfer.
(0 Millowisch=Theater im Colosseum. Am Karnevalssonntag, Montag und Dienstag jedesmal abends gelangt das Stück Ueber'n großem Teich zur Aufführung. Am Karnevalssonntag finbet außerdem Matinee=Vorstellung mit der einaktigen Posse Manoverliebe und Nachmittagsvorstellung mit Eine lustige Doppelehe bei kleinen Preisen statt.
m Stuttgart,.Feor.1910. Tas Zeppelinsche Luftschiff Z IV. das den Typus eines ausgesprochenen Passagier=Luftschiffes erhält, schreitet in seinem Bau rüntig voran. Bereits steht das Gerippe in dreiviertel Länge da. Auf die Passagierkabine wird besondere Sorgsalt verwandt; sie wird in meyrere hübsch getrennte Räume zerfallen und mit mancherlei Komfort ausgestattet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Ein Vergleich.
Dem Inhaber einer Sprechmaschinenhandlung wurden 14 und später 40 M. aus dem Sekretär gestohlen. Um den Dieb zu ermitteln, füllte er den hohlen Schlussel mit Wachs und band an der Schublade einen Zwirnfaden fest. Als die Frau des Inhabers merkte, daß der Schlussel gebraucht und der Faden zerrissen war, stürzte sie sich auf die Putzfrau und zerkratzte ihr Gesicht und Arme derart, daß sie nach einem ärztlichen Attest fünf bis sechs Tage arbeitsunfahig blieb. Die Putzfrau löste das Arbeitsverhaltnis, klagte auf 20 M. Lohn und 12 M. Kündigungsentschäoigung, wäyrend sie beim ordentlichen Gericht Strafantrag wegen Mißhandlung stellte. Der Beklagte wandte ein, die Kratzwunden konnten auch vom Ehemann der Klägerin herruhren, der an jenem Tage, als iym gesagt wurde, seine Frau könne nur allein als Dievin in Betracht kommen, geäußert habe, er werde seine Frau aufs Korn nehmen; übrigens sei die Frau wegen Diebstahls zur Ruzeige gebracht worden; auch sei sie noch 20 M. schuldig für ein Grammophon. Ohne auf die einzelnen Schuldfragen einzugehen, wurde folgender Vergleich geschlossen: Klagerin und Betlagter verpflichten sich, die gegenseitigen Strafanträge zurückzuziehen. Der rückständige Lohn von 20 M. soll als Bezahlung fur das Grammopyon dienen. Als Kündigungsentschädigung erhält die Klägerin 10., die sofort ausbezahlt wurden. Hiermit waren die vielen Rechtsfragen mit einem Schlage erledigt.
r Rohes Volk.
Eine Ehefrau in Köln=Bickendorf hatte ihr neunjähriges Stieftöchterchen fortgesetzt in ganz barbarischer Weise mithandelt. Zeugen bekunden, daß die Mutter das Kind unter den gröblichsten Schimpf= und Drohworten mit Füßen getreien und iym mit der Kohlenschaufel Löcher in den Kopf geschlagen habe. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf zwei Monate Gefängnis.
Ein Fuyrmann war angeklagt, seine Ehefrau fortgesetzt durch Fußtritte, durch Schlagen mit dem Kopf gegen die Wand und indem er auf ihr als sie auf dem Boden lag, herumtrat, mißhandelt, sie mit gezücktem Messer bedroht und ihr Möbel im Werte von 550 M. zerstört zu haben. Der Mann klagt über die vielen Untugenden seiner Frau; sie habe ihn stets gereizt, namentlich sei sie nicht dazu zu bewegen gewesen, zu spülen. Mit konstanter Bosheit habe sie ertlart:„Ich spöhle nitt!“ Das Urteil lautete auf drei Wochen und drei Tage Gesängnis.
9 Eine bemerkenswerte Entscheidung
fällte die fünfte Strafkammer in der Berufung eines Taxameterkutschers. Er hatte ein Protokoll erhalten, weil er zu schnell gefahren sei. Am Tage seines Termins vor dem von ihm zwecks richierlicher Entscheidung angerufenen Schöffengericht war der Kutscher zwar weit vor und weit nach der festgesetzten Zeit da, aber im Moment des Aufrufs war er abwesend. Der Enspruch wurde kostenfallig verworfen. Nun schritt der Beschuldigte zur Berufung an die Strafkammer. Daß das Gericht zweiter Instanz nicht auf die Vorgänge des Fahrens sich einlassen wollte, schien dem Manne nicht richtig.
Das Urteil erging indes dahin: Die Beschwerde wird kostenfällig verworfen. Auf den Tatbestand durfte das Gericht nicht eingehen, denn dazu hätte es der Wiedereinsetzung in den vorigen Stan
bedurft. Diese wurde nicht rechtzeitig beantragt und so hattez zweite Instanz nur zu prüfen, ob die erste den Einspruch ordnung: gemäß verworfen hatte. 733
Unbefugter Alarm.
Die Ehefrau Christine Moll, geb. Grewel, alarmierte auf den Malzbüchel die Feuerwehr mit der Begründung, in ihrem(zweife haften) Hause sei eine Schlägerei. Sie erhielt einen Strafbesetz in Höhe von 20 Mark, wogegen sie Einspruch erhob. In der heutigen Verhandlung beantragte der Staatsanwalt sechs Wochen Hai mit der Bemerkung, daß ein derartiges Vergehen exemplarisc bestraft werden müßte. Das Schöffengericht beließ es bei vieWochen Haft. Wegen Ungebühr vor Gericht erhielt die Angeklagtauch noch 24 Stunden Haft, welche sofort vollstreckt wurden.
Ein aufgeregter Mann
ist ein 19 mal vorbestrafter Tagelöhner, der sich im Disput mit seiner Ehefrau derart benahm, daß man Polizei holte. Diese be. leidigte er, griff sie tätlich an und widersetzte sich, so daß die Schutzleute von ihrer Waffe Gebrauch machen mußten, wobei dem renitenten Manne das rechte Ohr beinahe ganz abgeschlagen wurdVor dem Schöffengericht benahm sich der Angeklagte auch äußerst renitent; er schrie, schlug auf den Tisch und rief, die Aussage der Schutzleute sei eine gemeine Lüge. Als der Amtsanwalt eine em, findliche Strafe beantragt hatte, meinte der Angeklagte:„Da kause ich mir lieber einen Strick und hänge mich heute mit tag an dann bin ich von der Welt.“ Die Strafe wurde auf einen Monat Gefängnis bemessen.
V Nehmet Holz vom Fichtenstamme.
Am 5. Dezember v. J. entwendeten ein Fuhrmann aus Pingsheim und ein Tagelöhner aus Honnef vom Lagerplatz eines Bauschreiners Fichten= und Buchenstämme. Sie versuchten das Holz bei einem Stellmacher zu verkaufen. Einer der Spitzbuben erhielt fünf, einer acht Monate Gefängnis.
der Stadt Köln.(4. Fedruar 1910.)
&4 Gevurten. Christina T v. Wilhelm Müller, Pflasterer, Karthäuserwall 16.- Ingeborg, T v. Heinrich Böhm Bankbeamter, Trajanstraße 11.= Helene, T. v. Anton Gielsdorf, Schriftsetzer, Biberstr... Withelm, S. v. Aloys Wergen, Schreinergeh., Metzerstr. 20.- Christine T. v. Johann Neuen, Höldsgeh., Severinstr. 179.. Gertrud, T. o Matthias Brassart, Tapeziererges., Buttermarkt 15.- Maria, T. o. Karl Pria, Kontrolleur, Alle Wallgasse 48.- Gertrud, T. v. Joseph Hon##ec Fabrikarb., Sömmeringstr. 57.- Christine, T. v. Heinrich Conen, Buchbinderges., Bülowstr. 17.— Joseph, S. v. Ferdinand Nordhaus, Bauführer, Schildergasse 43—45.- Matthias, S. v. Michael Bircty, Eisenb.=
Stationsgeh., Uerdingerstr. 4. Otto, S. v. Otto Kraft, Metallformer, Follerstr. 8A.- Johanna Emilie, T. v. Franz zeraus, Straßenb.=Schaffner, Stammheimerstr. 152.— Martin, S. v. Peter Groß, Fuhrmann Thieboldsgasse 53.— Gertrud, T. v. Mar Pirung, Installateurgehülse, Freischmengergasse 34.„ Maria, T. v. Johann Möslein, Anstreicher, Gumprechtstr. 14.- Hubertine, T. v. Philipp Hoer, Fabrikarb., Großer Griechenmarkt 53—55.- Katharina, T. v. Wilhelm Jnlich, Fuhrknecht, Gr. Griechenmarkt 113.- Hubert, S. v. Jakob Beudel, Sch osser, Kleine Witschgasse 14.— Bruno, S. v. Franz Hollbach, Städt. Bureaugehülfe, Brüsselerstr. 3.- August, S. v. Michael Dich, Kutscher, Schnurgasse 36.Auguste, T. v. Mar Haase, Schreinermstr., Waisenhausgasse 38.- Wilhelm, S. v. Wilh. Reetz, Stahlharter, Thürmchenswall 69.„ Emma, T. v. August Munnichhoff. Tagel., Unt. Krahnenbäumen 83.- Johannes, S. v. Stephan Giesen, Mittelschullehrer, Friedenstr. 28.„ Hans, S. v. Eduard Seifert, Orgelbauer, Domstr. 56.
Stervefalle. Helena Dettermann. 2., Thieboldsgasse 26. Marg. Pütz, 3., Auf der Aar IA. Kath. Thomas, 2., Großer Griechenmarkt 34.- Wilhelmine Bischon, 59., Hosengasse 16.- Gerda Knaveni ud. 3., U. Krahnenbäumen 109.- Rud. Streicher, 26., Domstr. 84.- Alfons Fein, 22., Krefelderstr. 3.- Anna Löhr geb. Ommerborn, 36., Hartegasse, Kr. Wipperfürth.- Bruno Haubach, 4T., Brüsselerstr. 3.- Paul Voiter, 8 T. Panteleonswall 48.- Margareta Bergs, 6., Goltsteinstr. 32.— Wilhelmine Seyssarot geb. Heymann, Wwe., 81., Achterstr. 34. Theodor Schlepny, 5., Elsaßstr 50 A.
· he raten. Wwr. Heinrich Buttgen, Vers.=Beamter, Gereonsw. 34, u. Klara Nierendorf, Domstr. 40.- Friedrich Helmstorff, Metzzer, Thebäerstr. 70, u. Elsa Rennen. Marzellenstr. 51.- Ferdinand###k, Postb., Maybachstr. 150, u. Elisabeth Linnartz, Jakordenstr 8.— Wilh. Beyer, Eisenbahnarb., v. Esch, u. Wwe. Maria Dung geb. Gladbach, v. Ingendorf.- Herm Föu, Schlosserges., u. Gertrud Öster, beide v. hier. Jakob Zepp. Lagerarbeiter, v. Bell, u. Christina Schafer, v. Kirchesch.= Heinr. Buttgen. Kellner. 5 Krefeld, u. Susanna Rösges, v. BitburgJoseph Wirtz, Tiefbauunternehmer, v. Werth, u. Lanni Muuler, von Oelsnitz.- Richard Laufer, Porzellanmaler, v. Chemnitz, und Gertrud Bochem, v. Büsdorf. Stephan Prodochl, Heizer, v. Nierosen, und Anna Caspari, von Enkirch.- Peter Provst, Baugewerkmstr., von Hönningen, u. Friederike Reveling, v. Iserlohn. Johann Mick, Schlosser, v. Nachen, u. Ratharina Dressia, v. Stolberg.- Jos. Großer, Schreiner, v. Tännesberg, u. Helene Willerscheit, v. Altenahr. Heinrich Beer, Schlosserges., u. Cäcilia Lindlau, beide v. hier.= Heinr. Backers. Kaufmann, v. Groß=Hesepe, u. Helene Bremm, v. hier. Wwr. Tillu in Lichtenberg, Lederzuschneider, u. Kath Henseler, beide v. Heisterbacherrott.- Mar So ige, Handlungsgeh., u. Margareta Panisch, beide von Berlin.- Joseph Blautens##n, ochneiderges., v. Magolsheim, u. Franziska Edel, v. Ulm.= Wilh. Menden, Tagel., v. Köln=Ehrenfeld, und Agnes Breuer, v. hier.- Jos Charles, Metzger, v. Köln=Nippes, und Adele Knötigen, v. Mülheim(Rhein).= Heinr. Zimmermann, Bierbrauer, v. Reiz, u. Helena Mehl. v. Fliesteden.- Franz Stolle, Dachdeckerges., v. Meißen, u. Theresia Ham cher, v. hier.
X heiratsantündigungen. Johann Schwarzenbach, Kellner, und Anna Schreiner, beide Mariagarteng. 13-15.- Jos. Rohzimann, Kassenbote, Neumarkt 20, u. Rosine Weder, v. Oberotterbach.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 28. Jan. bis.Febr. 1910)
* Gedurten. Kath. u. Sibylla, Zwill. v. Alex. Schmitz, Tagel, Heribertusstr. 9.— Selma, T. v. Theodor Teitscheid, Fabrikarb., Gaußstraße 2.- Gertrud, T v. Joh. Syym. di. Lokom.=Führer, Siegburgerstr. 105.
= Herm., S. v. Herm. Meinhardt, Schlosser, Tempelstr. 85.- Joseph, S. v. Karl Seumacher, Gutspächter, Köln=Poll, Rolshoverstr. 520. Paul, S. v. Joh. Raas, Bauunternehmer, Wetzlarerstr. 4.- Ludwig, 5. v. Vitus Kimmel, Anstr., Esserstr. 41.-Pautine Fanni, T. v. Heinrich Stayl, Kassenbeamter, Adolfstr. 20.= Elisab., T. v. Anton Wertenveng. Fabrikarb., Esserstr. 19.- Marg., T. v. Ludwig Borgel, Postschaffker, Taunusstr. 6. Karl, S. v. Franz Voerdick, beritt. Schutzm., Freihe straße 74. Wilh., S. v. Friedrich Horn, Dreher, Ferdinandstr. 40.; Wilh., S. v. Wilh Buchholz, Bäcker, Taunusstr. 36.„ Marg., T. v. Adolf#roth. Vorard., Köln=Poll, Siegburgerstr. 198-200.— Bernh., v. Bernh. Jos. var, Tagel., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 98.
4 Sterbefälle. Emmy Henriette Striedeck, 11 Mon., Zinnenstr..: Herm. Schwenk, Gäctn., 58., Grabeng. 16.- Laura Friemann, geb Müller, 59 J. Tempelstr. 18.- Ww Johanna Pixberg, geb. Stöter, 80., Neuhöfferstr. 25.= Emil Julius Mauer, 3., Freiheitstr. 99.- Klemens Franz Schinling, Maschinenmstr., 37., Schneebergerstr. 16.- Maria Gertr. Scmiot, 8., Siegdurgerstr. 103.- Henriette Wort, geb. Frankenstein, 67 Jahre, Heribertusstr..-Maximilian Rh##inbold, Fabrikarb., 37., Benediktusstr. 2.— Maria Winohenser, Lageristin, 22., Arminiusstraße 12.
berraten. Wilh. Breidenbach, Straßenb.=Wagenf., u. Ww. Maria Rosendach, geb. Schmitz, Kalkerstr. 36.- Louis Christian, Fabrikarb., u. Louise Sau. vorer, Rupertusstr. 25. Eugen Montenich, Schlosser, u. Maria Elisabeth Neuer, Rolshoverstr. 62.- Joh. Heinr. Aug. Tenzen, Bäcker, u. Gertr. Theisen, Mathildenstr. 40.
Heirats=Ankandigungen. Wilh. Adam, Schirrmstr. v. Art.=Dep. Köln, Helenenwallstr. 117, u. Maria Claus, Taunusstraße 20.— Georg König, Kfm., Ehrenfeld, Venloerstr. 259, u. Wilhelmine Sodenkamp, Siegburgerstr. 25.

Karneval
Hotel Kölner Hof
Sonntag, den 6. und Dienstag, den 8. Feuruar
Diners Zu 4 M. das Gedec
Rosenmontag: Speisen nach der K
Auch Diners à 5 M. bei vorheriger Bestellung.
Während der Karnevalstage von Samstag bis mna.. Mittwoch
ausgeführt von der Pionier- und Hauskapelle
Seite 7.
Rölner Local-Anzeiger nr. 35* Samstag, 5.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Karneval 1910.
Hotel-Restaurant Ewige Lumpe
und Café de’Europe, Köln.
Großer Karnevalstrubel an allen Tagen.
4 Militär-Kapellen.
Samstag abend 8 Uhr: Inauguration. Sonntag: Fest-Essen
Anfang 112 Uhr. Gedeck M. 4,—.
Rosen-Montag: Grosses Gala-Fest-Essen
Anfang 412 Uhr.
Dienstag: Fest-Essen
Anfang 2 Uhr. Gedeck M. 4,—.
aurselelagen ferechisge, Pelsche e ze hiet al selsesege erheinen.
Eingang: für Teilnehmer des Rosen-Montag-Fest-Essens
nur Ewige Lampe, Komödienstrasse 2.
An allen Karnevals-Tagen:
Münehener KIl
1910 Karneval 1910
Stadtewald
bei Pilsener Urquell und Münchener Kind'l.
Eingang: Andreaskloster.
Peter Urban
k. u. k. österr.-ungar. Hoflieferant.
Haup=Restaurant
Köln=Lindenthal.
Karnevals=Sonntag, nachmittags von
3½ Uhr ab:
Großes karnevali isches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Abends 8 Uhr
Maskenfest
des.=.=V.„Germania“, Lindenthal.
Karnevals=Dienstag
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Große karnevali isch's Korzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Die karnevalistischen Konzerte finden bei
freiem Eintritt statt und werden Speisen
*
*
40
freiem Eintritt statt
und Getränte ohne Preiserhöhung
verabfolgt.
*
1910 Karneval 1910
Fränkischer Hof.
"„ abande von 7 Lf
Ratskeller
Alter Markt 54.
Während der Karnevalstage:
ergähriges Draustaus, gr#### 100
Sternengasse 89. Spezialbrauereif.Urkölsch. g. M. 1908
1910 Karneval
in der
Durstschen Brauerei
Heute, Samstag, den S. Februar, abends von 7 Uhr ab in den Restaurationsraumen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal abends 8 Uhr:
Maskenball der.-G.„Greesberger“.
An den drei Karnevalstagen:
Im Konzertsaal u. in sämtl. Restaurationsraumen:
Grosses karnevalistiches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Jeden Morgen 11 Uhr: Musikalischer Frühschoppen.
Wein- u. Speisesaal I. Etg.
Rosenmontag 5 Uhr:
Tag und Nacht geöffnet.
Heinr. Brinkmann.
Hosengasse 29.
Stadtbekannt vorzügl. Küche
An den Karnevalstagen kein Preisaufschlag.
Roselmontag-„
Fest-Diner an separaten Tischen mit Tafelmusik
Gedeck 3 M.—
Preisaufschlag
Kräftiger Mittagtisch 3 Gänge 60 Pfg.
Rosenmontag Beginn des Mittagtisches 11 Uhr.
Nach dem Zuge:
Reichhaltiges kaltes Hamburger Bülett. Verbläffend grosse Auswahl in Abendplatten.
Streichkonzert
esrter Aund rurder un Abe, Zupüihe, Hlanher chigen un hrten hat.
Passepartouts
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen.
Lindenthal
Dürenerstrasse 227.
Während der 3 Karnevalstage: Grosses verlängertes
Masken-Ballkränzchen
mit verstärkter Kavallerie-Kapelle.
*
Es ladet ergebenst ein
Jean Bremer.
Beliebter Maskentummelplatz.
Eintritt frei.
Aus der Hausbrauerei:
Hochfeines Lagerbier sowie Echt Kölsch direkt vom Fass.
Aschermittwoch
Fisch-Essen.
Grosse Au wahl nur feinster Tafelfische
Fachmännische Zuhereitung: Heinrich Hor-tmann.
* Café Dillmann
Herzogstrasse 24
* Non Karneuels SSemstag bie Aschermittwoch
1910
1910
Während der Karnevalstage werden Luftschiffe nicht aufsteigen. Dagegen hat jeder Narr freien Zutritt zur
Ballonhalle, Maybachstr. 148,
wo Tag und Nacht bei großer Restauration mein Zeppelin Nr. 11 zur Besichtigung ausgestellt ist.
Getränke nach Belieben.
Mich. Clemeus. Zur schönen Ecke.
ununterbrochen geöffnet.
∆
nu Karneval
Hotel Minerva
Kurbad St. Agatha
Antoniterstraße 8 k Köln* Fernsprecher 2400.
Johannisstrasse 24—28.
Während der 3 Karnevalstage in allen Festsälen
Grosse Restauration mit karneval. Konzert
liun nachmitags 4 Uür ab mich Hur WTSirx verabecn—
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität # Elektrische Licht=Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz W von Salzen, Iichtennadel=Ertrakt uim ulw., Masage.")
Badezeit: Von morgens g bis abenos Uhl.
—. Sonntags nur bis 1 Uhr.
Nessauscc.
Zusatz
35
Kaffee! Kaffee!
n in den Preislagen von
Sorte 1 p. Pfd..80, Sorie l4 gra.50 Jorte 11
WB 146 11t.30„ IvM1 10

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35 a Samstag, 5. Februar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl
Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
Folgende öffentliche
Versammlungen der Zentrumswähler
finden
Sonntag, den 6. Februar
statt:
Gummersbach, morgens 11 Uhr, im Hotel Thiel. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx (Düsseldorf) und Hr. Generalsekretär Dr. Jörg(Köln). Ründeroth, nachmittags 5 Uhr, im Hotel Karthaus. Redner: Herr Generalsekretär Dr. Jörg(Köln) und Herr Landtagsabgeordneter Dr. Heß(Wipperfürth). Wipperfürth, nachmittags 5 Uhr, in der Kaiserhalle. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx (Düsseldorf) und Herr Reichstagsabgeordneter Sittard (Nachen).
Marialinden, vormittags 11 Uhr, im Saale von Altenrath. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Pauly(Cochem) und Herr Landtagsabgeordneter Imbusch(Essen). Steinenbrück b. Overath, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Steinenbrückerhofs. Redner: Herr Landtagsabgeordneter Imbusch(Essen).
Innnekeppel, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Drechsler. Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Pauly(Cochem) und Herr Bergarbeiterführer Effert(Essen). Herkenrath b. Bensberg, vormittags 11 Uhr, im Saale von I. Buchholz. Redner: Herr Landtagsabgeordneter Busch (Cuchenheim) und Herr Bergarbeiterführer Effert(Essen). Dürscheid b. Bensberg, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Buchholz. Redner: Herr Landtagsabgeordneter Busch (Cuchenheim) und Herr Sekretär Breddemann(Köln). Paffrath, vormittags 11 Uhr, im Großen Kurfürsten. Redner: Herr Generalsekretär Stegerwald(Köln) und Herr Parteisekretär Scola(Köln).
Brück, vormittags 11 Uhr. im Saale von Wessel. Redner: Herr Kipper(Köln) und Herr Pfarrer von Cleev (Merheim).
Zentrumswähler! Nur noch kurze Zeit trennt uns vom Wahltage, dem.. Februar. Mit großer Wucht haben sich die Geguer in den Wahlkampf geworfen. Man sucht mit aller Gewalt eine Stichwahl herbeizuführen, um uns dann das Mandat für Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach abzunehmen. Zeutramswähler! Das darf nie und nimmer geschehen! Besuchet die Versammlungen, die von der Zentrumspartei an allen Orten, wo nur möglich, anberaumt sind und agitiert von Haus zu Haus, von Mund zu Mund für unsern bewährten
Reichstagskandidaten
herrn oberlendesgerichtsrat Wilhelm Marx (Düsseldorf).
Auf zum Kampf! Auf zu den Versammlungen!
Die Parole der Liberalen und Sozialdemokraten lautet:„In die Stichwahl!" Die Parole der Zentrumspartei:„Sieg im
ersten Wahlgange! Der letzte Zentrumsmann an die Wahlurne!“
G„Genosse“ Dr. Erdmann und die sozialdemokratische Landagitation.
Im Wahlkampf geht die Sozialdemokratie selbstverständlich mit aller Liebenswürdigkeit auch der Landwirtschaft treibenden Bevölkerung um den Bart, und es gibt dann selbstverständlich in aller Welt keinen warmherzigeren und selbstloseren Freund des„Bruders" Landwirt, wie es dann heißt, als den„roten“ Genossen. Daß aber alle Versprechungen, die letzterer dann dem ersteren macht, gar nichts auf sich haben, läßt sich so recht aus einem Aufsatz des sozialdemokratischen Reichstagskandidaten„Genossen" Dr. Erdmann in der Oktobernummer 1909 der Sozialistischen Monatshefte schließen, in welchem er die„Lage des Zentrums“ bespricht. Erdmann kommt hier zu dem Schlusse, daß fur die Hoffnung so vieler„Genossen“ auf eine Katastrophe im Zentrum jetzt noch kein Anlaß gegeben sei. Die Gefahr eines Zusammenbruches würde für das Zentrum erst eintreten, wenn die Sozialdemokratie ihm am Sitz seiner Macht, auf dem Lande, gefährlich werden könnte. Damit scheine es indes noch gute Weile zu haben. Im Anschluß daran heißt es dann im Hinblick auf die sozialdemokratischen Versprechungen:„um dahin zu kommen, müßten wir den Bauern und Landarbeitern doch einiges meyr zu bieten haben als bisher. Denn mit sinnigen Betrachtungen über die Zustände am Tage vor und nach der großen Revolution dürfte der ländlichen Bevölkerung nicht gedient sein.“ Hier hat„Genosse" Erdmann einmal die Wahrheit gesagt. Im Wahlkreis gehen die„Genossen" niederen Grades aber umher und versuchen, auch der Landwirtschaft die Sozialdemokratie als den einzigen wahren Jakob zu empfehlen!
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Mülheim(Rhein),.Febr.1910. Ein Teil des Wäldchens nordwestlich des Schönratherhofes bei Mülheim am Rhein soll demnachst abgeholzt werden. Die Fortifikation in Köln schreibt die dadurch zum Verkauf kommenden Holzer(u. a. 245 Eichen, 64 Buchen, 34 Birken zum Verkaufe aus.
n Rondorf,.Febr.1910. Die Eheleute Peter Jos. Breuer und Katharina, geb. Horst, feiern Sonntag, den 6. Februar d. Is. ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar und die Jubilarin sind 75 Jahre alt, recht rustig, gesund und noch immer tätig. Sie haben 6 Kinder und 19 Enkel. Am Sonntagmorgen um 19 Uhr findet
e; großer Beteiligung sämtlicher Vereine von Rondorf ein Festzug zur Pfarrkirche statt, woselbst um 9 Uhr die kirchliche Feier mit
Hochamt beginnt. Es ist dies die erste goldene Hochzeit, welche bis
heute in Rondorf vorgekommen. Die Einwohnerschaft wird den Tag gebührend feiern.
4 Frechen, 4. Febr.1910. Einen schönen Verlauf nahm das vierte Stiftungsfest des Katholischen Arbeitervereins, das am Mittwoch im Gesellschaftshause abgehalten wurde. Nach einer kurzen Begrüßungsansprache des Hrn. Leirers Müller übernahm Hr. Kaplan Schreiber(Krefeld) die Leitung der Versammlung. Mit großem Beifall wurde dann die wirkungsvolle Festrede des Hru. Mittelschullehrers Kann über Wertung der Arbeit augenommen. Der Rede lag der Gedanke„Die Arbeit als Lebenszweck" zugrunde. Hierauf richteten die Herren Pfarrer Koch und Kaplan Pohl noch einige erhebende Worte an die Versammlung. Unter Mitwirkung des Männergesangvereins Concordia, des Musikkorps des Karholischen Gesellenverein= uno des Mandolinenklubs Mandolinia wickelte sich hierauf das geschmackvoll zusammengestellte Festprogramm in schönster Ordnung ab. Die Concordia brachte mehrere Chöre wirkungsvoll zu Geyör. Hr. Georg Oebel, Schuler des Konservatoriums, sang einige Lieder, die ebenfalls dankbar gewurdigt wurden. Tesgleichen die Musikaufführungen und die Vorträge des Mandolinenklubs. Das von Mitgliedern des Vereins flott gespielte Theaterstück: Die Junggesellensteuer, ließ die Lachmuskeln nicht zur Ruhe kommen. Nachdem noch das humoristische Terzeit Rizindes als Kinderfrau ausgefuhrt worden war, schloßz der Vorsitzende mit dem Tanke an alle, die zum Gelingen des Festes beigetragen hatten, die Versammlung. Der Verein hat bereits das zweite Hundert der Mitglieder erreicht.
a. Ichendorf(Kreis Bergheim, Erft),.Febr.1910. Heute abend wurde auf der Landstraße zwischen hier und Horrem ein Mann, anscheinend ein Bettler, von dem Automobil eines Grubendirektors uverfahren und so schwer verletzt, daß der Tod gleich eintrat.
Brühl,.Febr.1910. Ein Zeichner klagte vor dem Kölner Gewerbegericht gegen eine Firma auf Zahlung einer Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist. Der Beklagte wandte ein, in seinem Betriebe besteye keine Kundigung, es stehe mir großer Schrift im Betriebe angeschlagen:„Hier findet teine Kundigung statr.“ Uebrigens habe der Kläger unterschrieben, daß er keine Forderungen meyr an den Beklagten habe und schließlich habe der Kläger sich geweigert, Sonntags zu arbeiten. Der Vorsitzende führte zu der Klage aus: Die Ausgängung des Plakates „Kundigung findet nicht statt“ genugt nicht als Beweis, daß mit dem Kläger Kundigung ausgeschlossen wurde. Es muß bewiesen werden, daß der Klager dieses Plakat auch gelesen hat. Der Beklagte kann den Klager aber auch nicht zwingen, Sonntans zu arbeiten. Es bürfte also kein Grund zur sofortigen Entlassung vorliegen, da der Ausschluß der Kündigung veceinvart sein muß. Der Kläger habe sich aber leider seiner Rechte begeben, indem er unterschrieb, er habe keine Forderungen an den Beklagten mehr. Die Klage müsse unter diesen Umständen abgewiesen werden. Der Einwand, der Kläger habe nicht gelesen, was er unterschrieben, könne nicht als Entschuldigung angesehen werden. Hierauf zog der Kläger die Klage zuruck.
(O Porz,.Febr.1910. Am vergangenen Sonntag hielten der Kameradschaftliche Kriegerverein, der Turnverein und die Freiwillige Feuerwehr zum ersten Male im Schmitzschen Saale hierselbst eine gemeinsame Kaiserfeier. Die Festreoe hielt Hr. Dr. Bonsmann, Leutnant d. R. Die an das Kaiserhoch anschließende Kaiserquloigung, zwei lebende Bilder, vom Turnverein und der Feuerwehr gestellt, waren von großem Erfolg. Kriegerverein und Feuerweyr spielten ein paar Einakter und einzelne Mitglieder trugen Couplets vor. Der Turnverein führte Stabübungen und einige prächtige Marmorgruppen vor. Eine Sammlung zum Besten der Waisenhäuser des Reichetriegerverbandes ergab eine recht hübsche Summe.
X Troisdorf,.Febr.1910. Dem Eisenbahnwagenmeister Engels hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
□ Siegbura, 28.Jan.1910. Nach dem Jahresbericht pro 1909 des Volksvureaus und Arbeitersetretariats hat der katholische Volksverein eine Mitgliederzahl von 8950. Oeffentliche Versammlungen fanden 134 statt nebst 135 Vertrauensmänner=Versammlungen. Im Berichtsjahre wurde der Volksverein neu eingeführt in Loope, Herchen, Muhleip und Eudenbach, so daß jetzt 71 Pfarrorte bzw. Rektorate von der Organisation des Volksvereins umfaßt werden. Als Auskunftsbureau in Rechtsangelegenheiten hat sich das Volksbureau gut bewährt. Es wurden 2304 Auskünfte erteilt und 935 Schriftsätze in diesen Angelegenheiten angefertigt. Der größte Teil der Auskunfte bezog sich auf die Versicherungsgesetzgebung. Die Zahl der bearbeiteten Rentenstreitsachen war dayer auch eine sehr hohe. Die zur Kenntnis gelangten Erfolge für die Mitglieder der angeschlossenen Vereine, die fast ausschließlich auf dem Prozeßnege erstritten wurden, beziffern sich wie folgt: Jahresrenten(Unfall=, Invaliden= und Altersrenten) 5503,61., einmalige Rentenzahlungen(Nachzahlungen) 1720,78., Nachlaß von Einkommensteuer durch Anfertigung von Reklamationen 850 M. nebst dem Kommunalzuschlag von durchschnittlich 180 Prozent 2380,00., Krankentassensachen 161,40., Gesindesachen 225., sonstige diverse Fälle(Gesuche, Haftpflicht usw.) 329,05., Summa 10319,84 M. Die Auskunftserteilung ist kostenlos. Die Sprechstunden des Vokksbureaus sind in Siegburg, Kronprinzenstraße 5, Dienstags, Mittwochs, Freitags, morgens von 10—1 Uhr, Freitags, abends von—9 Uhr, jeden ersten und dritten Sonntag im Monat von 10—11 Uhr; Eitorf, Cäcilienstraße 34, jeden ersten Mittwoch im Monat von ½2—0 Uhr; Overath in der Wirtschaft Lucas jeden ersten Donnerstag im Monat von—6 Uhr; Felderholerbrücke, in der Wirtschaft Johann Buscher, jeden dritten Donnerstag im Monat, morgens von ½10—11 Uhr; Neunkirchen, im Hotel zur Post, jeden dritten Donnerstag im Monat, von—4 Uhr.
Aus dem Siegtreise,.Febr.1910. Eine große Erregung hat sich unter einem Teil der Bewohner einer Reihe von Gemeinden an der Sieg bemerkbar gemacht. Grund dafür ist die Art und Weise der Verteilung der Beihülfen für die Hochwassergeschädigren. Den Bürgermeisterämtern waren vom Landratsamt Geldsummen zum Auszahlen an die Hochwassergeschädigten überwiesen worden. Man hätte nun erwarten sollen, es wäre eine öffentliche Bekanntmachung ergangen, den Schaden, den das Hochwasser angerichtet hatte, anzumelden, um danach dann die Beihülfen zu gewähren. Nichts von alledem ist geschehen. Die Auszahlung der Entschädigungen geschah im geheimen. Einige wurden aufgefordert, ihren Schaden anzugeben. Sie haben denn auch die Gelder erhalten. Die anderen Geschädigten erfuhren von alledem erst etwas, nachdem die Gelder schon ausbezahlt waren. So ist die Tatsache zu verzeichnen, daß von zwei Nachbarn, die beide gleich wirtschaftlich leistungsfätig sind, und die beide durch das Hochwasser in gleicher Weise geschädigt wurden, der eine eine Beihulfe bekam und der andere nicht. So ist die Erregung nur zu berechtigt. Im Kreise Waldbrol hat man in dieser Hinsicht den einzig richtigen Weg eingeschlagen. Hier wurden die Geschädigten öffentlich aufgefordert, iyren Schaden anzumelden. Die Fälle wurden untersucht und danach die Beihülfen gewährt.
2 Reindorf, 4. Febr.1910. Der Rheinische Bauernverein, Ortsverband Meindorf, veranstaltete Maria Lichtmeß zugunsten des hiesigen St. Josephs=Kapellenbauvereins eine Kaisersgeburtstagsfeier, die sich einer überaus zahlreichen Beteiligung erfreut,
Viele Bewohner aus dem benachbarten Menden und Hang waren zu dieser Feier erschienen. Der Festfeier giug ein Konzen des hiesigen Männergesangvereins Frisch auf voraus, o, Dahlhausensche Munkkapelle eröffnete um 5 Uhr die Feier einem Armeemarsch. Hierauf hielt Hr. Hauptlei#rer Kaumans de Kaiserspruch. Nach Absingung der Nationalhymne trug der nergesangverein Frisch auf das ergreifende Lied Muttersegen von Opladen vor. Dann folgte die Auffährung des einaktigen Lus# stückes Der Fürst kommt. Der Männergesangverein Frisch auf erfreute die Anwesenden noch mit drei Liederspenden und versetzt durch das Theaterstückchen Heimliche Liebe die Gaste in fröhliche Stimmuna.9740
Aus dem Bergischen Land.
5 Dieringhausen,.Febr.1910. Die diesjährigen Viehmärkte finden am 24. Februar, 31. März, 28. April, 25. Mai, 30. Juni 28. Juli, 25. August, 29. September, 27. Ottober und 24. Navember statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie is: bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhafte auch zu veröffentlichen.!
[5159 Bitte um Abhülfe. In unmittelbarer Nähe der Schule Leyendeckerstraße befindet sich ein unbevautes Grundstück, nur durch die Umfassungsmauer des Schulhofes von dem Spielplatz gerrenm Dieses Grundstück wird nach der Leyendeckerstraße zu von vielen Bewohnern dieser Straße als Müllgrube benutzt. Brikettasche Lumpen, faules Stroh und vergleichen mehr wird hier ausgeschuttet. Bei warmem Wetter verbreitet dieser Faulhaufen einen abschen; lichen Gestank, bei starkem Winde wird Stroh, Asche und Papier über die Mauer auf den Spiethof getrieben. In unmittelbarer Nähe einer Schule, welche doch den Schönheitssinn in den Kindern wecken und pflegen soll, soll doch kein Faulhaufen geduldet werden —.A.
[5160 Das Bettlernnwesen in den Straßen der Stadt macht sich besonders zur Abendzeit breit. Naturgemaß sind die lebyaftesten Straßen am meisten damit versorgt; daß es aber nicht immer die besten Bruder sind, beweist folgender Vorfall. Ecke Richmodund Breitestraße steht Donnerstagabend ein allerer Stelzfuß gegen den Giebel des Zigarrenlabens geleynt. Ein Schutzmann foroert ihn auf, wegzugehen; hören wir nur die Antwort des Kruppels und staunen.„Das hab' ich nicht nötig, machen Sie, daß sie wegkommen, Sie haben mir nichts zu sagen. Sou ich Ihnen vielleicht 2 M. wechseln(damit hielt er dem Beamten eine Hand voll Munzen entgegen)? Ich bleibe hier steyen, ich ruhe mich aus Gleich kauf' ich mir hier Zigarren, zwei zu fünfzehn." Der Schutzmann entfernte sich auffallenderweise auf diese Rede hin mit dem Bemerken:„Ich komme gleich wieder.“ Hinter ihm her entlud sich dann noch eine Flut von Lievenswurdigkeiten, wie Affe und dergleichen, die der Beamte wohl zum Gluck des Kruppels nicht mehr horen konnte. Das Milleid der Umstehenden war aber angesichts des frechen Benehmens des Menschen, der mit seinem Bettelgeld noch renommiert, ins gerade Gegenteil verwandelt. B.
[5161] Vereinfachung des Verwaltungssestems in Gemeinde, Staat und Reich, Abschaffung aller überflussigen Schreibarbeit, das ist der berechtigte Wunsch, der im Interesse der Allgemeinheit, aber nicht minder auch im Interesse der Verwaltungsbehörden selbst. ihrer Beamten und Angestellten überall erhoben wird. Unglaublich ist es daher, daß man hier und dort bevoachten kann, wie bei dem Drange, vielleicht um etwas zu verbessern, das Bestehende mit einem Rattenkönig von Schreibereten und Umstandlichkeiten bepackt wird, die alles andere eyer als einen Fortschritt bedeuten. Das Schlimmste in solchen Fällen ist dann,(trotzoem man das Neugeschaffene recht bald als unpraktisch erkennt, daß die verfehlle Anordnung vielleicht mit Rucksicht auf einen höheren Beamten oder Angestellten, der an dem Zustandekommen derselben hervorragend beteiligt ist, nicht zurückgezogen wird. Die paar zu diesem Zwecke gedruckten Formulare, vorausgesetzt, daß dieselben nicht in solcher Quantität wie die wollenen Strumpfe des Kolonial= direktors Dernburg hergestellt sind, können doch dafur die Veranlassung nicht sein.
Eine solche nicht fortschrittliche Anordnung scheint man jetzt für die Kassenvoten der Gas=, Elektrizitats= und Wasserwerke getroffen zu haben. Schreiber dieses erhielt dieser Tage den Besuch des städtischen Gasgeldkassierers. Als der Mann schon über eine viertel Stunde von mir abgefertigt war und ich im Begriffe stand, einen Ausgang zu besorgen, traf ich in dem Hausflur den Beamten wieder. Auf der im Flur befindlichen Fensterbank und den Sprossen einer Treppenleiter hatte der Gute ein vollständiges Bureau errichtet. Weiße, blaue und rote Zettel in großer Anzahl waren dort ausgebreitet. Auf meine Frage, stimmts mit dem Gelde nicht, wurde mir die Antwort, doch schon, aber jetzt muß ich die provisorisch aufnotierten Beträge der Einnahme in der vorgeschriebenen Weise in die Listen eintragen. Da ist z. B. die Hauptliste, eine ganze Reihe von Nebenlisten, ferner muß das Datum und die Tageszeit, in denen die Zahlung erfolgt ist usw. eingetragen werden. Aus der weiteren Unterhaltung erfuhr ich, daß bis vor einigen Wochen die Art der Notierung der einkass erten Gelder sowie der Ruckstände eine äußerst einfache, schnelle und übersichtliche gewesen ist, die jetzige oagegen ohne ersichtlichen Grund ungemein komplizierter, zeitraubender und unklarer gestaltet sei. Dabei wurden die Restbestände nicht geringer, aber die Kassierer hätten häufiger Mankos zu verzeichnen. Kopfschuttelnd ging ich meiner Wege und dachte, ob das wohl der unfang zur Beseitigung der überflüssigen Schreibarbeit sei? F.
[5162]„Kunst“. Daß der Kolner Karneval von mancherlei Gesindel als hochwillkommene Gelegenheit zu den wüstesten Ausschreitungen ausgenutzt wird, weiß wohl jeder, daß aber eine sonst vornehm gehaltene Kunsthandlung, die wir in deren eigenem Int. resse nicht nennen wollen, ihre Schaufenster dazu hergibt, eine Reige wuster Maskenballsituationen als Kunst auszustellen, ist doch für manche Freunde dieser oft schön und mit wirtlichen Kunstwerken ausgestatteten Fenster sehr befremdlich. Wayrscheinlich stellt irgendein Berliner Schmutzfink sich so den Kölner Karneval vor. Mit Kunst haben diese Bilochen nichts zu tun. Mögen sie schleunigst verschwinden! Wem dieser Schuy paßt, ziehe ihn an!
Civis.
von Nah und Fern.
X büsseldorf, 4. Febr.1910.(Eig. Draytber.) Von einem Güterzuge wurde heute nachmittag auf dem Bahnhofe Derendorf ein aus Kalk bei Köln stammender verheirateter Schaffner überfahren und so schwer verletzt, daß er bald nachyer starb.
r Ouisburg,.Febr.1910.(Eig. Drahtver.) In der Nähe von Kaiferswerty wurde ein zehnjähriges Mädchen von einem Automobil überfahren und tödlich verletzt.

Seite 9.
Grand-Hotel
Belgischer Hof
Bierstall
5 Orchester
Colosseum
* Samstag, 5. Februar, abends ab 7 Uhr##
Grasse
Inauguralion des
2
in sämtlichen Räumen des Restaurants.
„<space>*<space>
Sonntag, 6. Febr., Montag, 7. Febr.# 2 Dienstag, 8. Febr., ab 4 Uhr nachm.
# in sämtlichen Räumen des Restaurants##
8
*
Grosse
Fest-Diners(Vorausbestellungen werden besonders berücksichtigt)
Sonntag, den 6. Februar von 1 Uhr ab à 4 M. Dienstag, den 8. Februar von 1 Uhr ab à 4 M. Rosenmontag, Gala-Diner 4½ Uhr, à 7 M. Sonntag und Dienstag Frühschoppen bei Bier Rosenmontag Matinée bei Wein.
Konzert wird von Herrn Obermusikmeister Trenks personl ich dirigiert.
Passepartouts für alle Karnevalstage M..50 (eine Dame frei); Kassapreis erhöht.
Schildergasse 99-101.
Täglich sowie an
sämtlichen Karnevalstagen
finden im
Café I. Etage u. im Biertunnel Grosse
ererstklassiger Kapellen statt. 3h:
Reingehaltene Reine. Vorzügliche Küche.
Aschermittwoch Fischessen und Abschied vom Karneval
Rn
EHe ausgeführt von
Karneval 1910.
Hansa-Saa
Weidengasse.
Grösstes Balllokal im nördlichen Stadtteil 7 Min. v. Hauptbahnhof entfernt
dlroht am Finelstein.
16 Neumarkt 16
Samstag, den 4. und während der Karnevalstage
Grossekarnevalistisch. Konzerte
Müinchener Spatenbier
Während der 3 Karnevalstage von 4 Uhr ab: Tanzmusik Grosses Orchester.
Michael Bougnard.
Weinrestaurant Kreutzberg
Peterstrasse 49—51.
Vorzügliche Küche:* Garantiert reine Weine.
An allen drei Karnevalstagen
Freikonzert.
Kein Preis-Aufschlag.
Helles Export-Tafelbier Münchener Spatenbier
Brauerei Alteburg Spatenbrauerei-München
Vorzügliche Weine Separater Weinsaal.
Enen S81r
Reichhaltigste Auswahl in Frühstück-, Tages- und Abendplatten. Anerkannt ausgezeichnete Küche.
Aschermittwoch: Fischessen, Konzert.
Mm ######...- Pastan#
——
Nachdem unseren Aktionären und Abon
nenten die dlesjährigen
henten die ulssjährigen
Eintrittskarten X
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellgc0en
Eden-Garten
0
0
Antwerpenerstr. 6, direkt am Fresenplatz-Hobenzollernring
Strassenbahnverbindung nach allen Richtungen.
ber waren.
Tkann nur gegen Vorzeigung der vom Inhaber eigenhändig Junterschriebenen Karte der * freie Besuch des Gartens# gestattet werden.
Kölns beliebtestes und schönstes Ball-Etablisement
einzig in diesem Genre in Rheinland u. Westfalen.
* Während der 3 Karnevalstage Grösster MaskenSammelplatz Kölns
Täglich von 4 Uhr nachmittags ab
Grosses Masken-Ballkränzchen.
vier neymonemns 1] Ohne Weinzwang Entree a Person 30 Pfg. Schluss 3 Uhr nachts.
Heinr. Boden, Neyerstfasse 94. Spe Crese Kanalerie-Kapele. Troupeterbogs Borusia, Dbigent L. R.
*<space>
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo
auch neue Abonnements zum Preise von 20 K für die Hauptkarte
„ 8+„„ I. Beikar
4 K„ jede weitere Beikarte 10 K„ einzelne Personen unter 25 Jahren ausgefertigt werden.
Täglich Konzert. 29
an Konzert.
VVVV
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Vier Heymonakindern
: SS Für Wohnungs=Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS“
Köln, Kolumbastrasse
(früher Ludwigstrasse 12) 5;
grösstes Spezialgeschäft für
Engl. Herren- u. Damenstoffe aller Art.
Zwirnstoffe für Knaben-Anzüge
zum Spottpreise von M..30 per Meter
*
1
. 74
*

Seitc 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 g Samstag, 5. Februar 1910.
Te Die Arbeiten zur Anlage des Botanischen Gartens
auf dem zwischen Amsterdamer= und Stamm eimerstraße, hinter der Flora gelegenen Gelände, nehmen einen raschen Fortgang. Nachdem der Boden des für die Neuanlage in Betracht kommenden Teiles eine gründliche Umarbeitung erfahren hat, ist man jetzt mit dem Anschütten von Mutterboden in einer Höhe von etwa einem Meter beschäftigt. Die hierzu erforderlichen Erdmassen werden mittels einer kleiner Dampfbahn, die über die Amsterdamerstraße gelegt worden ist, von in der Nähe Niehls gelegenen städtischen Grundstücken herbeigeschafft. Die Arbeiten werden als Notstandsarbeiten ausgeführt und bieten einer Reihe Arbeitslosen Beschäftigung. Die Lage des neuen Gartens ist durch Pfähle abgesteckt und läßt genügend Bauterrain an den die Anlagen umgebenden Straßen frei. Die Hinterfront der Häuser soll besonders ausgestattet werden und eine gemeinschaftliche schöne Einfriedigung dieselben verbinden. Die Anlage wird in direktem Anschluß an die Flora geschaffen. Auch sonst herrscht auf dem zum großen Teil seit langer Zeit brachliegenden Gelände, zwischen Amsterdamer= und Stammheimerstraße, einsiges Leben Eine Reine von Projektstraßen, welche die beiden Straßen verbinden, sind bereits angeschüttet, und mit der Kanalisierung hat man jetzt begonnen. Hier dürfte nach Ausbau der Straßen bald eine rege Bautätigkeit einsetzen.
* Für Friseure. Nach einer Bekanntmachung des Regierungspräsidenten im Amtsblatt Nr. 5 vom 2. Februar 1910 ist auf Antrag der Barbier=, Friseur- und Perückenmacher=Innung genehmigt, daß im Stadtkreise Köln am Sonntag, den 6. Februar(Fastnachtssonntag) die Beschäftigungszeit im Bardier= und Friseurgewerbe bis spätestens 7 Uhr abends unter den in der Belanntmachung vom 5. Juni 1905 angegebenen Bedingungen verlängert wird.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIlI. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Oberpostdirektion Aachen bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks: Landbriefträger, 1100 M. Anfangsgehalt; Köln, städtische Verwaltung, Schuldiener an dem Gymnasium und Realgymnasium, 1580 M. bis 2280.; Freudenburg, Burgermeister: Gemeindeförster des Forstschutzverbandes Weiten. 1400 M. bis 2100 Ml.: Kempenich, Bürgermeisteramt: Burgermeistereisekretär, 900 M. bis 1300.;
Klüppelberg(Kreis Wipperfürth), Bürgermeisteramt: Vollziehungsbeamter, jährlich durchschnittlich 400 M. Zwangsvollstreckungsgebühren: Merzig, Gefängnis: Gefangenaufseher, 450 Mart Jahreseinkommen, freie Wohnung mit Garten; SiegburgBrückbeig, Gefängnis: Etatsmäßiger Schreiber, 1000 M. bis 1500.; Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Ein berufung bestimmt: Landbriefträger, 1100 M. bis 1400.; desgleichen Postschaffner, 1100 M. bis 1700.; Wittlich, Gefängnis: Hülfsaufseher, 1100 M. bis 1200 M. Gehalt.
□ Fortbildungskurse für die Lehrer der gewerblichen Fortbildungsschulen sollen zu Anfang März ds. Is. beginnen und zwar: 1. Ein Untertur sus in Projektions zeichnen mit einem anschließenden Oberkursus in Projektionsund Fach zeichnen mit je 42 Unterrichtsstunden. 2. Ein Unterkursus für Freihandzeichnen mit einem anschließenden Oberkursus für Freihandzeichnen mit je 42 Unterrichtsstunden. Zu jedem der genannten Kurse sollen etwa 15 Teilnehmer zugelassen werden. In erster Linie werden die sich mel enden Zeichenlehrer zur Teilnahme zugelassen. Die Kurse sollen an den Mittwoch= und Samstagnachmittagen in den Schulen Frankstraße und Lochnerstraße(Zeichensäle) abgehalten werden. Für die Dauer der einzelnen Kurse sind sieben Wochen zu je sechs Stunden Unterricht vorgesehen. Anmeldungen zu den Kursen sind bis zum 15. Februar ds. Is. sarifrlich an das Bureau der Fortbildungsschuten, Quatermarkt 1, einzureichen.
* Personalnachricht. Versetzt ist der Postassistent Radzineski von Kirn nach Köln.
1. Dom Diebsgesindel. In einem Hause auf dem Rotgerberbach wurde eingebrochen; Damenschmucksachen, Ketten, Arnbänder usw. wurden gestohlen.— Die Mansaroen werden in der letzten Zeit durch die Spitzbuben arg heimgesucht. Er wurde gestern u. a. in einem Hause auf der Roonstraße und dem Königsplatz die Mansarde erbrochen und den Dienstmädchen alle bewegliche Habe gestohlen.— Von einem Fuyrwerk wurde in der Roonstraße ein Ballen Leinen stibitzt.
In einem Hause an Unter Goldschmied wurde eingebrochen; den Spitzbuben fielen zwei goldene Uhren, vier goldene Ketten, sonstige Schmucksachen usw. sowie 115 M. in bar in die Hände.— Eine wertvolle Uhr wurde einer Stellenvermittlerin stibitzt.— Für etwa 400 M. Handwerkszeug wurde aus einem Baubureau in der Machabäerstraße abgeschleppt.— Eine Taschendievin wurde gestern auf dem Heumarkt verhaftet, als sie einem Herrn das Portemonnaie stehlen wollte.— Die Ansammlung großer Menschenmengen in den Lokalen gelegentlich der gestrigen Weiberfastnacht benutzten die Taschendiebe zu grögern Beutezügen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der kath. Bürgerverein veranstaltete verflossenen Sonntag in den oberen Gesellschaftsräumen des Leobau aus Anlaß des Geburtsfestes des Kaisers und Königs einen Festabend. Derselbe nahm einen würdigen und alle Teilnehmer recht befriedigenden Verlauf. Nachdem der Vorsitzende, Herr Karl Dunsche, din zahlreich erschienenen Vereinsmitgliedern und ihren Angehörigen herzlichen Willkommengruß entboten, trugen zuerst zwei Mädchen, Christina Schwengers und Christina Brunthaler, beide schöne patriotische Abzeichen tragend, klar und deutlich den Festdialog Des jungen Kaisers Meerfart vor. Herr Pfarrektor Schrills hielt darauf die echt vaterländische Gesinnung atmende schwungvolle und begeistert ausgenommene Kaiserrede. Nach Absingung der Kaiserhy# ne boten zwei Solisten auserlesene Genüsse. Zuerst war es die Konzertsängerin Frl Agnes Heyden, die in mehreren Liedern ihre nerrliche Sopranstimme wirken ließ, und dann Hr. Hofopernsänger Gottfried Huppertz, der mit seinem prachtvollen Bariton gleichfalls aller Herzen eroberte. An den Herren Gottfried Lesch und Gustav Sauer hatten sie ausgezeichnete Begleiter auf dem Klavier. Nachdem noch die kleine Maria Fuhrmann mit einer schönen Detlamation erfreut hatte, entfesselte der rühmlichst belannte Rezitator Hr. Drießen durch ein patriotisches Gedicht und mehrere humoristsiche Darbietungen, die er mit einer kostbaren Mimik zum Vortrag brachte, wahre Beifallsstürme.
b Der Katholische Arbeiterverein St. Joseph veranstaltete am verflossenen Sonntag eine Kaisergeburtstagsfeier. Außerordentlich zahlreich hatten sich die Mitglieder eingefunden. Eröffnet wurde die Feier durch das Lied Deutschland, Deutschland über alles. Taran schlossen sich einige frisch und verständnisvoll vorgetragene Detlamationen an. In seiner Ansprache führte der Herr Präses sodann aus, wie Handel, Gewerbe und Industrie in den beiden letzten Jarrze#nten in Deutschland einen so mächtigen Aufschwung genmmen; ein solcher Aufschwung sei aber nur möglich zu Zeiten
des Friedens, auf dessen Erhaltung unser Landesfürst zum Segen seines Reiches so eifrig bedacht sei. Daß der Kaiser auch für die Lage und Bestrebungen des Arbeiterstandes Interesse und Verständnis habe, das habe er beknn et durch die Weiterführung und den Ausbau der Arbeiterschutzgesetze. Dank und Gelöbnis der Treue zu Kaiser und Reich wurde sodann durch ein begeistertes Hoch zum Ausdruck gebracht. Reichen Beifall fand auch der Lichtbildervortrag: Der Krieg 1870/71. Einige humoristische Vorträge des Mitgliedes Fuchs und ein gemeinschaftliches Lied schlossen die Feier.
Aus Köln-Aippes
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte seine Mitglieder und deren Familien zu einem Familienabend, der zugleich der Kaisersgeburtstagsfeier gewidmet war, im großen Saal des Tivoli eingeladen. Der große Saal war bis zum letzten Platz gefüllt. Der Geschäftsführer des Bezirks Nippes=Mitte, Hr. Brüls, leitete im Auftrag des Hauptgeschäftsführers, Hrn. Rektor Rohé, die Feier ein mit einem kurzen Hinweis auf die Bedeutung des Volksvereins Hr. Oberbahnmeister Blenz brachte in trefflich gewählten Worten mit Rücksicht auf den Geburtstag des Kaisers das Kaiserhoch aus, woran sich die Kaiserhymne anschloß, währenddem sich auf der Bü ne ein mächtig wirkendes vom Samariterverein unter Führung des Hrn. Eisenbahnsekretärs Vornhausen gestelltes lebendes Bild: Huldigung vor dem Kaiser, zeigte. Hr. Blenz entrollte dann in knappen Zügen ein anschauliches Bild der Schlacht von Vionville=Mars la Tour. Die Musik= kapelle Loreley spielte Kriegslieder und nach dem Zapfenstreich mit Gebet hob sich der Vorhand wieder und in schön gestellten Bildern wurde die Hülfeleistung auf dem Schlachtfelde gezeigt. Die Reden und Bilder, letztere vorzüglich unterstützt durch die schön angepaßten Musikstücke der Kapelle, waren von packender Wirkung und ernteten lebhaften Beifall. Die Leitung des zweiten, humoristisch=unterhaltenden Teiles wurde Hrn. Gras anvertraut, dem sich die Herren Pütz, Kastenholz, Kleinjohann und zwei als vorzügliche Kräfte auf dem Gebiete des Humors bekannte Kölner Herren zur Verfügung stellten. Der zum Schluß von Hrn. Brüls an alle Mitwirkenden der beiden Abteilungen ausgesprochene Dank war vollauf berechtigt.
Aus Kalk.
Te. Auszeichnungen. Der bisherige Eisenbahnschlosser Jakob Limbach und der bishetige Eisenba nstellmacher Wilhelm Schumacher erhielten das Allgemeine Eyrenzeichen.
(0 Der Verein der Beamten und Angestellten der Stadt Kalk hielt am Tienstagabend im Gartensaale des Hotel Kronprinz seine diesjährige Kaiserzgeburtstagsfeier ab. An der Feier beteiligten sich auf Einladung auch mehrere Stadtverordnete und weite Kreise der Bürgerschaft. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Polizeiinspettor Kops, begrüßte die Anwesenden und brachte nach seiner Rede das Kaiserhoch aus, woran sich ein lebendes Bild Kaiserhuldigung anschloß. Es folgten dann abwechselnd Musik= und humoristische Vorträge. Von diesen sind besonders hervorzuheben die Geigensoli des Hrn. Musiklehrers Fritz Eschbach, die Liedervorträse des Quartetts vom gemischten Chor Eintracht, eine Rede des Hrn. P. Wilmeroth als Professor Streusand, die Couplets des Hrn. Ehlert und die von mehreren Beamten gespielten humoristischen Szenen August in der Dienerschule und Beim Nachexerzieren. Vorzügliches leistete auch die von Hrn. Musiklehrer Ferrenberg zusammengestellte und dirigierte Musikkapelle. Ein Ball beschloß die schöne Feier.
Aus Dingst.
Té Auszeichnung. Der pensionierte Eisenbahnweichensteller Hubert Hennes erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Katholische Beamtenverein beging am Dienstagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes das Fest des Geburtstages des Kaisers und gleichzeitig sein siebtes Stiftungsfest. Keine der bisherigen Veranstaltungen des Vereins dürfte so stark besucht gewesen sein, wie dieses Fest. Der Saal hätte noch einmal so groß sein können, wenn alle Anwesenden einen bequemen Platz haben sollten. Unter dem Vorsitze des Hrn. Oberpostschaffners H. Krahe, der keine Mühe gescheut hatte, das Fest eindrucksvoll und mannigfaltig zu gestalten, nahm der Abend einen glänzenden Verlauf. Die Kaiserrede hatte der Präses des Vereins, Hr. Pfarrer Breuer, übernommen. Ausgevend von der Entwickelung des edlen Zollerngeschlechtes und der Entwickelung des Deutschen Reiches in den 40 Jahren seines Bestehens feierte er in vollendeter Redeform den Kaiser als einen friedfertigen, gerechten, treusorgenden Fürsten, dem das Wohl seiner Untertanen am Herzen liege. In dem Kaiser vereinige sich alles, was einen Deutschen zieren könne. Namentlich müsse der Beamtenstand, der im Dienste des Kaisers und des Vaterlandes stehe, dem Herrscher Treue und Pflichterfüllung beweisen. Redner gedachte dann auch der Entwickelung des Vereins, der in der Zeit seines Bestehens zu einem schönen, großen und starken Bunde angewachsen sei. Heute seien 1800 katholische Beamte in dem Verein vereinigt. Möge der Verein sich noch weiter entwickeln und mögen die Mitglieder sich immer bewußt bleiben der hohen Aufgabe, zu stärken Thron und Altar. In das Kaiserhoch stimmte die Versammlung begeistert ein, worauf sich auf der Bühne ein wirkungsvolles lebendes Bild zeigte. Das sonstige Programm zeigte eine reiche Abwechselung. Frl. Franziska Stollenwerk trug einen Prolog wirkungsvoll vor; ein Schüler des Musiklehrers H. Schnitzler, Gerhard Tippmann, zeigte in zwei Violinsolis die Früchte seines Studiums. Hr. Hemmersbach sang mit schöner Baritenstimme ernste und heitere Lieder, und als Rezitator hatte Hr. Jean Gronendahl mit dem großen Monolog des Tell aus Schillers Wilhelm Tell einen großen Erfolg zu verzeichnen. Weiter wurde der Abend verschönt durch Gesangvorträge des Männergesangvereins Reichsadler und gemeinschaitliche Lieder. Ganz besonders gefiel das von dem Vorsitzenden Hrn. H. Krahe verfaßte Festspiel Für König und Krone, in dem das dichterische Talent des Hrn. Krahe bestens zutage trat. Das Stück wurde von Mitgliedern des Vereins und einer Dame ansprechend wiedergegeben. Auch das Theaterstück In der Sommerfrische fand stürmische Anerkennung. Hr. Krahe stattete allen Mitwirkenden den besten Dank des Vereins ab. Mit einem Tänzchen fand das schöne Fest seinen Abschluß.
o Die Stammtisch=Gesellschaft Im Kranz hielt am Lichtmezzabend im Saale des Restaurateurs Theodor Bendheuer, Mühlengasse 1 einen karnevalistischen Familienabend ab. Hr. Heinrich Müller präsidierte. Als Redner bestiegen die Bütt die Herren Felten, Baldes, Lambeck und Schmidt, als Humoristen traten auf die Herren Gebr. Strauß als Dick und Dünn. Alle boten in Reden, Ledern und Krätzchen nach Kölner Mundart Vorzügliches und ernteten reichen Beifall. Die Glanznummer des Abends bildete das Auftreten von Frl. Gretchen Fluß. Auch die Liederspenden ihrer Schwester, Frl. Julie Fluß, fanden beifällige Aufnahme. Der Kölner Verein für Leichtathletik führte sodann einige schöne Uebungen aus. Als Liederdichter machten sich die Herren Rich. Weyers, Joh. Schmidt, Graulich und Theod. Bendheuer verdient.
Der Arbeiterverein Köln-Süd hielt am Sonntag im
Annohause seine Generalversammlung ab, die gut besucht war Vor Eintritt in die Tagesordnung brachte der Vorsitzende auz Anlaß des Kaisersgeburtstages ein Hoch auf den Kaiser aus. Dann erstattete Hr. Wieserhoff Bericht über die Mitgliederbewegung Danach zählt der Verein 824 Mitglieder gegen 868 im Vorjahr Außerdem ruht bei 43 die Mitgliedschaft, teils wegen der Militär, denstzeit, teils wegen Rückstand mit den Beiträgen Durch rege Agitation ist der Verlust jetzt schon fast ganz ausgeglichen. Nach dem von Hrn. Brack erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 4499,31., die Ausgaben 3872,25 M. Mithin bleibt ein Kassen, bestand von 627,06 M. Die Sparkasse hatte nach dem Bericht des Hrn. Jansen eine Einnahme von 1954,25 M. und eine Ausgabe von 1061,75 M. Der Bestand aus dem Berichtsjahre beträgt 892.50 M. Durch gemeinschaftlichen Einkauf wurden 1509 Zentner Kartoffel und 1250 Zentner Briketts im Gesamtbetrage von 5200 Mark bezogen und an die Mitglieder abgesetzt. Die Vereinsbibliothek umfaßt 800 Bände. 212 Mitglieder waren ständige Entleiher. Insgesamt wurden 3460 mal Bücher ausgeliehen. Für 48,10 M. wurden im Berichtsjahre neue Bücher beschafft. Der Zentralsterbekasse Leo gehören 495 Mitglieder an. Die Einnahmen betrugen in derselben 2670,14 M. In neun Sterbefällen wurden 1171 M. Sterbegeld ausgezahlt. Der Krankengeldzuschußkasse gehören 98 Mitglieder an. Die Einnahme betrug 2116,8 M. An Krankengeld gelangten 935,30 M. zur Auszahlung. Die Familienkasse für freie ärztliche Behandlung(Prudentia) zählt 23, die Turnerabteilung 39, die Gesangsabteilung 25, die Theaterabteilung 12 Mitglieder. Dem Verein gehören noch 31 Herren als inaktive Mitglieder an. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder die Herren Neffgen, Mund, Correns, Höller und Schlengen wurden wiedergewählt. Als Revisoren wurden die Herren Baum und Beumer bestimmt.
X Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens. E.., beging am 1. d. M. im Edengarten die Geburtstagsfeier des Kaisers in festlicher Weise. Nachdem der Vorsitzende Herr Mauersherser die recht zahlreich Erschienenen, begrüßt und eine kernige Ansprache über die Bedeutung dieser Feier gehalten hatte, brachte er das Kaiserboch aus, worauf die Nationalhymne gesungen wurde. Ein lebendes Bild fand allgemeine Bewunderung. Ein sehr sinnreicher Prolog wurde von Fräulein J. Stephan ausdrucksvoll vorgetragen. Der Gesangverein der Angestellten der Gas= u. Wasserwerke trug unter seinem tüchtigen Dirigenten, dem Musikdirektor Herrn Franz Bornheim mehrere Lieder vor. Den ausgezeichneten Leistungen wurde reicher Beifall gezollt. Großer Beifall wurde auch dem Hrn. Richard Giesecke zu teil, der mit seinem schönen Tenor einige Lieder vortrug. Der Opernsänger Herr Bernbard Schmitz vom Stadttheater in Heidelberg brachte als Baßsolo die beiden Lieder In vino veritas von Obermayer und In diesen heilgen Hallen(aus der Zauberflöte) von Mozart wirkungsvoll zu Gehör. Auch der humoristische Teil wurde flott erledigt; besonders dankbar ausgenommen wurde der Kälsch=Englische Cale=Walke Tanz unter Leitung von Herrn Denskat. Ein von Frau Pfaff verfaßtes Damenlied fand allgemeine Bewunderung. Ein Festball reihte sich der Feier an.
(a) National-Stenoaraphenverein. Die erste diesjährige
Quartalsversammlung der Vereine des Kölner Bezirks für Nationalstenoaraphie fand Sonntag, den 30. Januar, in Mülheim a Rh. Hotel Dreesen) statt. Mit der Veranstaltung war ein Wettschreiben in Abteilungen von 80 bis 300 Silben vro Minute verbunden, desgleichen Wettlesen und ein mit großem Beifall ausgenommener Vortrag des Hrn. Lehrers Holler(Mülheim über das Thema: Welche Vorzüge sichern der Nationalstenographie den ersten Rang unter den deutschen Kurzschr fisystemen? Aus der Neuwahl des Bezirksvorstandes ging, da der bisherige Obmann Herr Referendar Wiedemann, wegen Ueberlastung mit anderen Arbeiten sein Amt niederlegen mußte, Herr Wingender als Obmann hervor, während zu seinem Stellvertreter, wie bisher. Herr Bethke gewählt wurde. Als Ort der nächsten Bezirksversammlung wurde Nippes, und als Zeitpunkt der 1. Mai bestimmt. Abends fand eine gemütlich verlaufene Kaisergeburtstagsfeier des Mülheimer National=Stenographenvereins statt.
Gerichts=Verhandlungen.
(A Unterschlagung von Klavieren.
Man schreibt uns: Vor kurzem kaufte ein Mann von zwei hiesigen namhaften Pianoforte##andlungen zwei wertvolle Pianinos unter Vorbehalt des Eigentumsrechts bis zur gänzlichen Bezahlung. Diese beiden neuen Pianinos verkaufte er an einen Dritten sofort weiter und erhielt darauf vom Schöffengericht eine Strafe von zwei Monaten Gefängnis. Da ihm dese Strafe zu hoch schien legte er Berufung ein und die Strafkammer erniedrigte nicht, nein, sie erhöhten die Strafe auf fünf Monate. Dieser Tage stand derjenige, welcher dem Mann die Pianinos zu einem Schundpreise abgekauft hatte, vor den Richtern wegen Hehlerei. Der Staatsanwalt beantragt 17 Tage Gefängnis, jedoch gin das Gericht über den Antrag hinaus und verurteilte den Käufer zu einem Monat Gefängnis, indem der Vorsitzende betonte, daß derartige Hehlereien hier in Köln einen erschreckenden Umfang angenommen hätten.
Handwerk und Gewerbe.
∆. Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfungen bestanden: am 28. Januar d. J. die Hufund Wagenschmiede Withelm Küster aus Waldorf und Wilhelm Siepen aus Buschdorf; die Wagenschmiede Matthias Busch aus Widdig, Johann Frohn aus Dransdorn, Kreis Bonn, Arnold Nettesheim aus Bonn und Matthias Esser aus Lechenich; am 1. Februar d. J. die Polsterer und Dekorateure: Joseph Braun, Karl Derbacher, Alfred Keller, Gottfried Scheitler, Joseph Voß und Albert Verlage, alle aus Köln.
Salzrümpch
Rechtschule 24
— Am Museum und Minoriten.— Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
10
Liter M. 0,15.

Zwangs=Verseigerangen.
Am 31. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Iustizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier die nachbezeichneten in Cöln=Roudorf belegenen
Nr. 1062/29 usw., Hirschbergerstraße, Acker, groß 3,38 Ar, Grundsteuerreinertrag
99/100 Taler, gs M7
2) Flur 55, Parzelle Nr. 1063/29 usw., daselbst, Acker, groß 4,80 Ar, Grundsteuerreinertrag 141/100 Taler,
3) Flur 55, Parzelle Nr. 1117/29 usw., Rhöndorferstraße, Acker, groß 30 gm, Grundsteuerreinertrag
9/100 Taler,
4) Flur 55, Parzelle Nr. 1118/29 usw., daselbst, Acker, groß 12 qm, Grundsteuerreinertrag 8/100 Taler,
5) Flur 55, Parzelle Nr. 1119/29 usw., daselbst, Acker, gron 28 qm, Grundsteuerreinertrag 8/100 Taler,
6) Flur 55, Parzelle Nr. 1120/29 usw., daselbst, Acker,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Ohn
35 X
Samstag, 5. Februar 1910.
Seite 11.
249420
Kemperhof.
Kath. Knabenpensionat
in Coblenz=Moselweiß.
Realschule mit Berechtigung zum einjährigen Dienst. Moderne Einrichtung. Herrliche und gesunde Lage.
Prospekt versendet gratis d“ der Direktor.
13)
groß 3,79 Ar, Grundsteuerreinertrag 111/100 Taler,
7) Flur 55, Parzelle Nr. 1121/29 usw., daselbst, Acker, groß.06 Ar, Grundsteuerreinertrag 119/100 Taler,
8) Flur 55, Parzelle Nr. 1122/29 usw., daselbst, Acker, groß 20 gm, Grundsteuerreinertrag 6/100 Taler,
9) Flur 55, Parzelle Nr. 1123,29 usw., daselbst, Acker,
groß 20 qm, Grundsteuerreinertrag 5/100 Taler.
10) Flur 55, Parzelle Nr. 1124/29 usw., daselbst, Acker,
groß 3,95 Ar, Grundsteuerreinertrag 116/100 Taler.
11) Flur 55, Parzelle Nr. 1125 29 usw., daselbst, Acker, groß 3,13 Ar, Grundsteuerreinertrag 93/100 Taler,
12) Flur 55, Parzelle Nr. 1126/29 usw., daselbst, Acker, groß 22 gm, Grundsteuerreinertrag 3/100 Taler, Flur 55, Parzelle Nr. 112729 usw., Ecke Rhön dorfer= und Hirschbergerstraße, Acker, groß 32 gm, Grundsteuerreinertrag 3/100 Taler,
14) Flur 55. Parzelle Nr. 1128/29 usw., daselbst, Acker,
groß 4,78 Ar, Grundsteuerreinertrag 1 4 1/100 Taler,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Stuckateurmeisters Hermann
Goertz junior, Emilie geborene Wehner zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Abt. 39, Coln,
Am 14. April 1910, vormittags 9½ Uhr sollen im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr.47, die nachbezeichneten in Cöln=Eyrenfeld belegenen
Grundstücke: 87—
1. Flur 70, Nr. 5149/104, Venlverstraße, Garten, groß 5,90 Ar mit.16 Taler Reinertrag,
2. Flur 70. Nr. 5152/104, Venloerstraße 132, Hofraum, groß 4,35 Ar,„
3. Fur 70, Nr. 5151/234, Venlverstraße 132, Hofraum, groß 4,38 Ar, auf Nr. 2 und 3: Werkstätte, jährlicher Rutzungswert 800 Mark,
4. Flur 70, Nr. 5150/234, Venloerstraße, Garten, groß 5,87 Ar mit 4,14 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Die Eheleute Fabrikant Joseph Hesseler und Elisabeth geborene Flock zu Cöln, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Lehrmädchen
f. Geschäfte, Bureaus, Lager u. Haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, 1.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Jannar ab von—5 Uhr.
Kath. Frauenbund Zweigverein Köln.
* A..: Frau J. Hospelt, Porhbende.
E
e
esece
Fernruf 6571
Fabrik in
Drahtgeflechten
Drahtzäunen
Geflügelhäusern
verzierten und einfachen
Drahtgittern Sieben und Durchwurfsieben
Eisenbetten
Drahtmatratzen
verschiedener Systeme. e“
Schnurrbart! Streng reein
wuchs mit wunderbaren Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Gerztlich begutachtete Wirkung.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit Sie— großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riederlage: Hch. Katterbach, Swesin sraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnu#bart bekommen hat, so er uche ich um Zusendung emer Dose Stärke II per Nachnahme
Unübertrotten
bei Drüsen, Scrophein, Blutarmut,
Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankeiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher Kinder empfehle eine Kur mit
Lahusen's Eisen. Lebertran
— Marke„JODELLA“—
Der beste, wirksamste, beliebteste Lebertran. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis m..30 u..60. Weisen Sie Nachahmungen znrück. Alleiniger Fabrikant: Apotheker WILH. LARUSEN in BREMEN. Immer frisch zu haben in allen Anotheken in Köln und weiterer Umnebung. 0
Boller-Sekt
führende deutsche Obstsektmarke, von Weinsekt nicht unterscheidbar, seiner Bekömmlichkeit wegen sehr zu empfehlen.
Boller-Seht Silber à 1,55 Boller-Seht Gold à 1,70
inkl. Steuer
Fracht extra.
Gensralvertrieb und Lager:
Julius Horn, Neingrossbandlung
Sallerring 40. 0" Fernspr. 9763.
1
P
Ausschreibung. Gaskoks
.„..nl. His auf motlerse aahl
iuperial Form Directoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner dopnelten Rückensehnürung in jeder Länge ge tragen worden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperia hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsothaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 229
Telephon 8890.“
9
kauft 13 unter Garantie IX „ sofortigen Einstampfens!:
an der Pipinatr. Emil Uimer, Köls. 3
190
gedlegener Ausführung zu sehr vortellhaften Preisen 28 empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Permtsc#t Köln- Zollstock
Höningerweg 269
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Iktoriastrasse au se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
Zahne von 2 u.
an mit der Platte, ohne Entfernung der Wurzeln jede Vorbehandl. d. Mund. v. Einsetz. künstl. Zähne
(ausser Narkose u. örtlicher Betäubung) vollstäudig kostenlos Reparaturen sofort. Umarbeiten pro Zahn.#.Plomben...an. Zahnziehen 1 KK. örtliche Betäubung 2M.
Zahnzieh auf Wunsch inNarkose o. Chlorof., k. Folg
Zahur-htelier Joh. Schmitz. Albertusst.
am Apostelnmarkt, 3. Haus von der Ehrenstr.
früher Neumarkt 26. 3
Spr. v.—1. nachm v. ½3—7, Sonnt. v.—1.
Gegen Flechten
Ruch Sie
werden nach einmallgem Gebrauch gegen
Husten u. Heiserkeit
nichts anderes mehr kaufen, wie
Eutol-Bonhon
Für 30 PfG. haben! 20
Uervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Raffee usw.
Dreodner Original-=Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt d. Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Uerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M.
.50 pf..f. all. Kpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl.
Dresdner Apfeltee ford.
C
Die Lieferung nachbenannter Wirtschaftsbedürfnisse soll auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. für die Jet vom 1. bis 30. September 1910 ca. 2000 kg Ochsenfleisch,
75
500
800
300
1200
Kalbfleisch, Hammelfleisch, frisches Schweine fleisch,
Nierenfett, gerauch. Schweine150
400
400
75
150
50
750
fleisch,
Bratwurst frisch oder geräuch., gew. Blutwurst, gew. Leberwurst, Zungenwurst, Schwartemagen, Fleischwurst, geräucherte Würst chen à 100 g; b. für die Zeit vom 1. April 1910 bis 31. März 1911. 200 kg Limburger Käse,
500" Süßrahmbutter,
2200„ Salz,
500 Liter Essig,
160 kg Baumöl,
13000 Stück Eier.
Die Lieferungsbeding ungen können auf dem Ge chaftszimmer des ers eingesehen oder von dort gegn eine Gedahr von 5 Pfg. bezogen werden
Verschlossene und mit ert sprechender Aufschrift verchene Angebote sind bis um 16. Februar d. J. vornittags 10 Uhr, zu welchen seitpunkte auch die Gröft ung stattfindet, einzure chen.
Provinzial=Pflege=Anstalt Cöln=Lindenthal Gleuelerstraße 42. 1
Nur 1M.
kost. ein. Tasch. Uhr zu reinig., neue Feder.##. Zylinder.4 n. Stein 0,90#. Aufziehwelle .70 A, alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren: u. Gold
waren=Industrie*0
Kölns größtes Spezialhaus. Köln. Schildergasse 93—
gegenüb. Coloss., früh.Blaubach
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Adnadme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grodkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80, 500 bis 1450 kg M..75,
.00 kg und mehr M. 1,70. Rußtors für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 2,00, 500 bis 1450 kg M. 1,95, 1500 kg und mehr 1,90., für 100kg ab Gaswerk Chrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohleulager August Ballauff, Zempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Sächen zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliesert; die Preise betragen alsdann:
Grobkoks M..24, Nußkoks M. 2,14 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Chin, den 2. Februar 1910. Direktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke Prenger. 3“
Verdingung.
Für den Reubau der Volksschule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie sind die Anstreicherarbeiten in zwei Losen zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschästsstunden, vormitta s 9 bis 12 Uhr im Baubureau Ostheimer= straße 41(Humboldtkolonie) erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 18. d.., vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 3. Februar 1910.
Hochbauamt: Verbeek. b'
nässende u. trockene Schuppenflechten, Bartflechten, Hautausschläge, besonders auch gegen offene Beine, alte Wunden u. bösartige Geschwüre hat sich als unschädlichen altes Hausmittel seit vielen Jahren bewährt die echte RippHeltsalbe i. Dosen zu 1.2. Garant. Trei von ätzend. u. giftigen Bestandtellen. Nur in Apotheken erhältlich. Versand nach auswärts nur in Dosen à#2. Laboratorlum Leo,
Presden 10.0. Tap. i h 15 4
Haupt-Depot: Jan v. Werthapotheke, Altermarkt 48.*2 Mülheim Rh.: Adlcrapotheke, Gladbacherstrasse 38, Einhorn-Apotheke.
Bester Ersatz für fehlende Mattermlich. Vermietung von genauen Säuglingswangen. Herstellung von Voghurt-Milch Prospekte gratis. Hapertz&amp; Sehürmann Nachf. Köln, Hansaring 8i. Tel. 6118. Versand
nach auswärts.
S. 22gr.3. Mzanr 3 Möbelmanheler
0 kaufe die noch am Lager
habenden
spottbillig.
3 Blaubach jo.
# Ecke Hohepfortenbüchel.
elegant, unverwüstlich
Meter.20 bis.50 M
Schuidt
Königl. Hoflieferant Tel. 2465. Wail markt 18.
Erfalgo im(A) immer Elsolge Große Kosten nimmer.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
50
&* Samstag, 5. Februar 1910.
Aus dem sozialen Leben.
(0) Der Arbeitgeberschutzverband für das Deutsche Holzgewerbe
hielt gestern nachmittag in der Bürgergesellschaft eine sehr zahlreich besuchte außerordentliche Generalversammlung ab, um endgültig Stellung zu nehmen bezüglich der von den Arbeiterorganisationen aufgestellten Forderungen. Wir erhalten darüber folgenden Bericht des Verbandes:
Die bereits stattgefundenen Verhandlungen, die schon zu einer Einigung über eine Reihe von Punkten geführt hatten, wurden von Ver retern der Arbeiterorganisationen abgebrochen, weil sie auf eine Verkürzung der Arbeitszeit bestanden. Die Versammlung war der Ansicht, daß eine kleine Lohnerhöyung inio ge der Verteuerung der Lebensmittel wohl möglich sei, jedoch lehne sie jede weitere Verkurzuing der Arbeitszeit unter neun Stunden pro Tag auf das entschiedenste ab.
Die Versammlung nimmt darauf einstimmig folgenden Beschluß an: Der von den Arbeiterverbänden aufgestellte Vertragsent wurf wird abelehnt,ebenso jede Verkürzung der Areitszeit, sowie Mindestoder Turchschnittslohn oder Lohngarantie bei Akkordarbeit. Zur gegenseitigen Sicherung gegen irgendwelche Uebertretungen sollen ven den Mitgliedern Sichtwechsel eingezos en werden und wurden solche von jast allen Anwesenden in sehr hohen Beträgen sofort alzeptiert.
Aus den ausführungen des Vorsitzenden ist noch besonders hervorzüheben, daß die Forderungen der Arbeiterorganisationen in keiner Weise der derzeitigen allgemein schlechten geschäftlichen Konjunktur Rechnung tragen, ja sogar, daß die Arbeiterorganisationen ihre Forderungen zwischen dem 1. Deze über 1909 und 7. Januar 1910 sehr wesentlich erhöht haben. In fast allen anderen hiesigen Gewerben beträgt die Arbeitszeit 9½ bis 10 Stunden pro Tag, und ist die geforderte urbeitsverkurzung um so weniger gerechtfertigt, da die urbeitszeit in den großen Schreinereien der hiesigen Waggonfabriken noch 10 Stunden beträgt.
Turch diese Unsicherheit im Gewerbe ist die sem bereits ein sehr großer Schaden zugefugt worden, da bei der derzeitigen Ungewißheit der Lage großere Aufträge mit Konventionalstrafen nicht angenommen werden konnten. Köln steht bezüglich des Lohnes mit Perlin und Kiel an erster Stelle und bezahlt durchschnittlich 57½ bis 60 Pfg. pro Stunde, wayrend gute Schreiner noch sehr viel mehr verdienen.
Von seiten der Arbeitgeber wird alles getan, was irgend möglich ist, um in Frieden zu einer Einigung zu tommen, und ist auch aus diesem Grunde in Berlin eine Kommission wiederum gewählt worden, um nochmals zu versuchen, wenn möglich, eine Einigung herbeizuführen.
Mit großer Entschiedenheit wurde einstimmig beschloßen, eine Anzahl der geradezu unerhörten Forderungen der Arbeiterorganisationen zurückzuweisen; die Arbeitgeber erklärten sich zu größeren Exirabeiträgen an die Hauptkasse bereit.
Fur den Fall eines Streikes oder einer Aussperrung wurde ausdrucklich erklärt, um die von seiten der Organisationen ausgesprengten Unrichtigkeiten zu zerstören, daß selbstverständlich nur diejenigen Arbeitnehmer ausgesperrt werden, weiche den Organisationen angehören, niemals aber solche Arbeitnehmer, welche sich keiner Organisation angeschlossen haben.
der Arbeiterwelt.
28 Essen,.Febr.1910. Das Ergebnis der am 25. Januar im Ruyrgebiet vorgenommenen Knappschaftsältestenwaylen hatte den Vorwarts und die gesamte übrige sozialdemokratische Presse veranlaßt, von einer„blamablen Niederlage“ des Gewerkvereins zu schreiben und ferner zu beyaupten, es habe sich gezeigt, „daß der Verband das Vertrauen der übergroßen Mehrheit der Vergarbeiter besitze". Demgegenuber wird in der neuesten Nummer des Vergtnappen darauf yingewiesen, daß der Geweriverein in zwei Sprengeln im Dortmunder Bezirk gar keine Kandidaten aufgestellt habe, weil dort der sozialdemokratische Verband fast allein in Frage kam. In den übrigen Sprengeln seien die Mitglieder geschrossen für die Gewerksvereinslandidaten eingetreten und hätten mehrfach eine große Anzahl von Unorganisierten mit für die genannten Kandioaten gestimmt. In Altenessen habe man 90 Stimmen mehr erhalten, als wahlberechtigte Gewerkvereinsmitglieder vorhanden gewesen seien. In Kellinghausen habe man gegen die letzte Wahl um 56 Stimmen zugenommen. Wenn trotzdem der alte Verband gesiegt habe, so sei das auf die zeitweise alles Maß übersteigende Hetze gegen den Gewerkverein, besonders unter den Unorganisierten zuruckzufuhren. Sodann sei auch das Eintreten der Sozialdemokraten für die Zechen bei verschiedenen kommunalen Wahlen nicht ohne Rückwirtung auf die Aeltestenwahlen gewesen.
□
C
□
□
□
□
□
□
□
(
□
□
□
en
□ □
□ (D □ □ □ □ □ □ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
t
von Nah und Fern.
* Tod des letzten Siouxhäuptlings. Einer Meldung aus New York zufolge ist der letzte der großen kriegerischen Häuptlinge der Siouxindianer, genannt Rote Wolke, 85 Jahre alt, in der Reservation von Pine Rdge gestorben, wo er seit 40 Jahren interniert war. 1867 bereitete er den Amerikanern bei dem Bau der Pacificbahn viel Schwierigkeiten.
** Grubenexplosion in Mexiko.(Drahtbericht.) Laredo, .Febr.1910. Nach den letzten Nachrichten sind bei der Explosion in der Petroleumgrube in Las Esperanzas in Meriko 68 Arbeiter, meist Mexikaner und Japaner, umgekommen Die Explosion wird darauf zurückgeführt, daß ein Bergmann trotz des bestehenden Verbots in der Grube eine Zigarette rauchte.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Domkapitular Dr. theol.= F. H. H. Düsterwald an Stelle des auf seinen Antrag von diesem Amte enbundenen Domkapitulars Dr. Ludwigs zum Großpönitentiar, Pfr.= P. H. Thönissen in Rheinkassel z. 2. Def. d. Dek. Lövenich,
Pfr.= J. V. J. Steinmetz in Grevenbroich z. 2. Def. d. Dek.
Grevenbroich,= P. J. Vertrams, Vik. in.=Gladbach, z. Rektor in Herrenstrunden, Pfarre Herkenrath, Dek. Bensberg. I. W. Nießen, Kpl. an St. Adalbert in Aachen, z. Pfarrverw. in Krefeld=Bockum, Dek. Krefeld, A. Schulte, Vik. in Huckingen, z. Rektor des neuerricht. Rektorates Großenbaum, Pfarre Huckingen, Dek. Ratingen, * F. K. Simons, Kpl an St. Paul in Aachen, z. Rektor der Kapelle der Franziskanerinnen in Honnef, Dek. Königsw nter, mit der Verpflicht., a. d. höh. Mädchenschule Religionsunterricht zu erteilen, R. Schmidt, Vik. in Commern, z. Rektor in Heisterbacherrott, Pfarre Niederdollendorf. Dek. Königswinter,- J. Smets, Vik. in Ederen, z. Vik. in Caster, Dek. Berggeim, a D. H. Schaaf, Pfr. in Neuenhausen, z. Pfr. in Ederen, Dek. Aldenhoven, Rektor a W. Mayers in Kenten behufs Uebernahme der Stelle des Rettors a. d. städt. höh. Knabenschule in Lechenich bis auf weiteres beurlaubt.
(0 Spendung der h. Firmung. In diesem Ja##e wird, lam Erzbischöflicher Bekanntmachung in Nr. 3 des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiözese Köln, die Spendung der h. Firmung, verbunden mit der Vornahme der bischöflichen Visitation, in sämtlichen Pfarreien bzw. Rektoraten folgender Dekanate stattfinden: Aldenhoven, Bergheim, Cornelimünster, Erkelenz, Eupen, Grevenbroich, Heinsberg, Lövenich und Siegburg.— Außerdem wird die h. Firmung gespendet werden in der Städten: Nachen, Köln (I uno il), Elberfeld, Barmen, Essen, Kalk, Mülheim, Neuß, Oberhausen, Ratingen, Remscheid und Solinaen.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen. ½7 sakrament. And. m. Prediet.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen vesper, 6 Komplei), 6½ And. m. Predist.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt Gällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ard. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. I. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
1 Hcchamt, 1119 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m.’redigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. " Kongreg. f. J. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats, 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschalt v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit begen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerienausr, 9½ Hochamt, 11 D. Siagm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Rirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Joseptskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. MariaHimm lfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Conntag, 6. Febr. Quinquagefima.(Evangelium: Jesus verkündet sein Leiden.) Dorothea, Jungfrau und Märtnrin. Kinderkommunion im Dom, St. Aposteln, St. Kunibert, St. Maria=Himmelfahrt St. Pantaleon, St. Paul(Knaben), St. Michael.— In St. Andreas abds. 6,30 Herz=Marienandacht mit Predigt, zum Schlusse sakrament. Umgang.— In St. Alban seitens der Junggesellen=Sodalität. 7,30 hl. Messe und Sühnekommunion. Nachm. 5 Sühneandacht. Daselbst erstes Quartalfest der Bruderschaft vom hl. Johannes von Nepomuk mit Aussetzung einer Reliquie des Heiligen.— In St. Aposteln erster Tag des 40 stünd. Gebetes, hl. Messen 5,30, 6,30, 7,30 Kommunionmesse für die Schuljugend,.30,.30 Hochamt, 10.45, 11,30. 3 Vesper, 6 Komplet und Segen.— In St. Maria=Himmelfahrt Anfang des 40 stünd. Gebetes. Heil. Messen morg. 6, 7. 8, 9, 10 Hochamt, 11,30 letzt hl. Messe. Montag und Dienstag 11 letzte hl. Messe. Alle drei Tage von 12 an Berstunden, 3 Vesper, 6 Komplet, am dritten Tage nach der Komplet feierl. Tedeum.— In der Herz=Jesu=Kirche 40stünd. Gebet, abds.
7 Predigt und Sühneandacht.— In St. Agnes 40stünd. Gebet, hl. Messen 6, 6,30, 7, 7,4,.15. 8,45, 9,30 Hochamt, II. 12 Betstunde für die Verstorbenen, 1 für die Schulmädchen, 2 Knaben, 3 Vesper, 4 Betstunde für die Jungfrauen=Kongregation, 5 für den Mütterverein, 6 Komplet, Tedeum und Segen. Am ersten Tage 5 Betstunde der Kommunionkinder 6 für die Frauen, 7 Komplet, Litanei und Segen.— In St. Johann= Bavtist 40 stünd. Gebet, hl. Messen 5,30, 7. 8, 10 Hochamt, 11 dann Betstunden, 6 Komplet, Litanei und Segen.— In der Ursulinenkirche 7,15 hl. Messe mit gemeinsch. hl. Kommunion der JungfrauenKongregation, nachm. 3 Versammlung.— In der Pfarrkirche Köln-Bocklemünd 7,30 Frühmesse, 10 Hochamt mit Predigt, nachm 3 Andacht mit Predigt.
Monag, 7. Fedr. Romualeus, Abt.— In St. Aposteln zweiter Tag des 10stünd. Gebetes hl. Messen 5,30,.30, 7,15, 7,45,.30 .30 Hochamt, 11 Gebetstunden, Vesper und Komplet wie gestern.— In der Herz=Jesu=Kirche Fortsetzung des 40 stünd. Gebetes. 9 Hochamt, 11 letzte hl. Messe, abds. 7 Predigt und Sühneandacht.— In St. Andreas Montag und Dienstag 9 Sühnemesse mit Segen, nachm. 5 Sühneandacht, Mittwoch 9 Hochamt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Montag und Dienstag Sühnemesse mit Segen, nachm 5 Sühneandacht.— In der Pfarrkirche Köln=Bocklemünd Montag und Dienstag hl. Messen 7,45 und 9,30, nachm. 2,30 Betstunde abds. 5,30 Predigt, am Dienstag zum Schlusse Tedeum und Segen.
Dienstag, 8. Feor. Johannes von Matha, Bekenner. In St. Aposteln dritter Tag des 40 stünd. Gebetes. Ordnung wie gestern abends vor dem Schluß Tedeum.— In der Herz=Jesu=Kirche Schluß des 40stünd. Gebetes. Ordnung wie gestern.
Mittwoch, 9. Fedr. Aschermittwoch, Apollonia, Jungfrau und Märtyrin. Gebotener Fast= und Abstinenztag, der Genuß von Fleischspeisen ist heute untersagt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse vierter der neun Mittwoche zu Ehren des hl. Joseph. 8 Josephsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte hl Messe, nachm.5 Festpredigt und Josephs=Andacht.— In St. Martin 4. St. Josephs=Mittwoch, 7 Josephsmesse mit Segen.— In St. Maria in der Kupfergasse vierter
7 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Andreas zweiter der sieben
Freitage zu Ehren der schmerzhaften Mutter, 9 Fastensegensmesse, abds 5,30 Kreuzwegandacht, Rosenkranz mit Predigt.— In St. Marig im Kavitol.30 Segensmesse mit Fastenpredigt und nachm. 5 Andacht zur schmerzh. Gotttesmutter.— In St. Maria=Himmelfahr; .15 Fastenmesse mit Predigt, nachm. 4 Andacht mit Predig“.— In der Herz=Jesu=Kirche abds. 8,30 Fastenpredigt.— In St. Maria in der Kupfergasse 10 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Pa taleon in der Schnurgasse nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzh. Gottesmutter.— In St. Mauritius abds.§,30 Fastenpredigt.— In St. Kunidert 7,15 hl. Messe mit Predigt, 6 SegensAposteln rzen Jesu.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Kliche), morg..30(Jatho). kirche morg. 10(Rahlenbeck), nachm. 5(Lic. Radecke). Luttzerkirche morg. 10(Wendland), nachm. 5(Beckey). Trinitariskirche morg. 0 (Goering), nachm. 6(Hötzel). Krankenhaus morg..30(Kliche). Tausen u. Trauungen, nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wend land), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Dr. Vietor). KindernottochionstWosaallscbienn Waain.
-<space> P I f h o g e l f,<space> H e r w a r i h s t r.<space> 1<space> F i. 0<space> f W e n b t a n d f.<space> G u r n i s o n l i r c h e<space>
morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(drselbe). Deutz, Johanniskirche morg.10(Zänker), nachm. 6(Schmidt), nachm. 4(Krankenhaus) Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottes dienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalt, Presbaterkirche morg..30(Krankenhaus) Andacht, morg. 10(unbestimmt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachm. 6(unbestimmt). Schule in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Hamboldtkol nie(Betsaal) morg. 9(Rosenkaimer), morg 11.30 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe) Niv es, Lutherkirche, morg. Io(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesd enst(derselbe), nachm. 6(Voswinckel) Richi (Altes Schulhaus), morg. 10.15(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg 10(Pellmann), nachm. 6 fällt aus, morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus, Trauungen.30, Tausen 3. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 10(Engelhardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Schmick).
igt.——
hl. Apollonia mit Aussetzung einer Reliquie.— In St. Kunibert 8 und 11 Generalabsolution der Dreifaltigkeits-Bruderschaft.— Inst Jakob 8 und 11 Generalabsolution der Dreifaltigkeits=Bruderschaft.— In St. Johann Baptist jeden Mittwochabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Donnerstag. 10. Fedr. Scholastika, Jungfrau und Abtissin — Im Dom abds. 8,30 Fastenpredigt.— In St Avosteln abds. 6 gemeinsch. Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt abds. 5 Kreuzwegandacht.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 11. Febr. Disiderius, Bischof und Märtyrer.— In St Aposteln 8,30 Fastenmesse mit Predigt und Segen.— In St. Martin
richt,.30 Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Ser vicet: Holy Comm. at.30, Mat. at II, a. m. Evensong at 0 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Sruagogen.
An Wochenta en: Sonntag. 6. d. M. bis Freitag. II., morg..25, abd(Glockeng.).15, abds.(Roonstr).30 Sabbath, 12. Febr., Vorabend .30, morg..30, Minchah(Glockengasse), 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..23.
Marktpreise.
„H Köln,.Febr.1910. Amtlicher Berieht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster unt höchster Preis im Kleinhandel Rindlleisch, von der Keule I..30-0,38, vom Bauch O. 54-.75, KalbHleisch von der Keule 0,38—),98, Hammelfleisch von der Keule.82-.95 Schweinefleiscb von der Keule.98,1.00,(alles einschl. Knoenenbeil.
Sbeek. hiesiger geräuchert. O 049 0O Kenfneban wilde 1 90 U:
Hechte 1,10-.20, Barsche.70-0,80, Brasse(Bleie) 0,70-0,80, Karpten .00,, Barben C0,80-.90 lebend d. Pfund. Kabeljau, Nordsee.40, Kabela Isländer,.30. Sehelläische. Nordsee, grosse.35-.45, mittel.30-.35. .20, is änder.35, Rotzungen 0,60-.70, Schollen.60 das Pfund. Bückinge, Brat-.05, Rohesser.08, das Stück, Sprotten, Kiel .80„ das Pfund. Heringe, Salz- 0,06, Bratheringe 0,10 das Stück. Stockfisch.45 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15-1,20, Landbutter 1,30-.40 das Pfund, Landeier, frische,.50.C0 die 25 Stück. Schweizerkase, 1,00-1,10, Holländer.70-1,00, Tilsiter 0,80 0,90, Edamer.80-.90. Limburger 0,50-0,70 das Pfund, Mainzer C,05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20-0,30, belg. Ess-.15-.18, belg. Koch- O 12-.15. holl Ess-.18-0,25, holl. Koch- 0,12-.15, Schweizer. Ess-.20 Tiroler, Ess-.25-.50,. amerikanische, Ess-O,20-0,30, hies. Ess-O. 20-0 25. hies. Koch-.10-.16, Birnen. Ess-O. 25-.40, Koch-O. 20. Ananas O. 90-.00. Bananen.25-.30, Maronen, ital..20-0, 25, Nüsse, Hasel-O. 40-.45, Wal.50-.40, Datteln, in Kisten.30-.60, in Karton.50 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-0,04. Murcia-.04.C7. Zitronen 0,04-.05 das Stück. „a½#ro180 95 Nieren.06, weisse.04 d. Pfund. Endiviensalat, franz.
.30-.35.ital..15-0, 20. Kopfsalat, franz..15 d. Stück, Feldsalat 0,10-.20 d. Pfund, Blumenk-hl. ausl..20-.50. Grünkohl 0,04 d. Stück, Rosenkohl. inl..15 das Pfund, Rotkohl, inl..08-.127 ausl. 0,08-.25, Weisske inl..08-.12, ausl. 0,08-0. 25, Wir ingkohl, inl. 0,04-0,CS. ausl..08.20 das Stück. Spinat.1)-0,12 das Pfund, Breitlaueh.15-.40 das Gebund. Kohlrabi-, Erd- O.-.O8. Ober-03-.04 das Stück, Rüben, wers0,05—0,06,(Karotten) abgeschn. 0,04-0, O0. Mohrrüben abgeschn. 0,.04-.05 das Pfund. Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,05-0,20. Meerrettich .•—30, Rettich, schwarzer O. O5 das Stück, Radieschen, ausl. O. 30, Schwarswurzein, hies..10-.12 das Gebund, ausl. O. 15-0. 20, Zwiebeln, gewöhnliche .05-0,08, Artischocken 0,45-.50, Tomaten ausl..40-0,45 das Pfund.
Ansteck
schmeckenden, aaeuen ui
können die Erreg, amim heiten vernigh-seranstecke und Drogersen: u eh.
t4eren vorrätie in.2i.“oi
.75 Mk. Man apey Orisinalt
den Namen undurte se cchch gen im eigenen inta auie e mehr als 6000 Prate haben sten nur-btessoren echten Form uder die Wir
sprochen, das uast: Sünsti
fahren hergestellt Patentie nicht, sich näher
Aurch

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 35" Samstag, 5. Februar 1910.
Seite 13.
Die
Offenen Stellen
werder täglich
Preitestraße, Dagobertstraße und Joseptzstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Niopes, Eranachstraße 5, Kalk, Wülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
ausgehängt, ebenso in den Kath. Gefebenhänfern,
schon um 1 Uhr satttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzeslenstraße 39 a.
Dagobertstraße und Joseptstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KoinOffene
Invalide
oder sonst
geeignete Person
Zum
Tüchtige
Verkäuferin
kath., gut empfohlen, für mein bess. Kurz=, Weiß=, Woll= und Manufakturwaren=Geschäft 3•
per sofort gesucht
Schriftl. Angebote m. genauen Zeugnisabschriften erbeten Gerkr. Overman
Branchekundige, perfekte
Verkäuferin
für
Bersheim
sofort gesucht.
Geschältsstolle des Kölner Loeal-Anzeigers Köln, Marzellenstr. 37.
90
Kolonialwaren, Südfrüchte und Delikatessen.
Wir suchen für unser Detailgeschäft per 1. April einen branchebundigen
Buchhalter.
Bewerber müssen eine solche Stellung schon gehabt haben. Nur schriftliche Angebote mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften können derücksichtigt werden. Branchekenntnis Bedingung.
Wirz&amp; Schlösser,
G. m. b. H.
9“ Köln, Kolumbastraße 6. Tüchtiger, energischer
Buchhalter
der die amerikanische u. Fabrik Buchhaltung in groß. Maschi nenfabriken kennt.
sofort gesucht.
Fr.=Angebote mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften usw. unter K 66 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 9
für unser Kristall=, Dorzellan halt:
oder März # in gewesen,
ises Aristauls,
und Haushaltungsgeschäft per Ende Februar oder März geNur solche, die in Spetätig
sucht.
zialgeschäften wollen sich melden. isch
Krischel&amp; Gelsam, Mülheim=Ruhr.
Verkäuferin.
für die
Tamen=MäntelKonsektion eine erfahrene selbständige Verkäuferin. Volle Pension im Hause. 0“
Heinrich Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher.
Für einen 14jährigen Jungen, der Ostern die Schule verläßt, wird p
bl. Tent
gesucht.
Offerten unt. A 21 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Raufmann
der einfachen u. doppelten Buchführung mächtig, sicherer, flotter Rechner u. Korrespondent, sucht per sofort passende Stellung.
Offerten unter 327 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
T- u. Kondlior
wünscht Stellung in ein. Bäckerei, welche er ev. übernehmen kann. Anged. u. W 27 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 248.
Verkäufer.
Junger Mann, zurzeit in alt renom. Kölner Lebensmittelgeschäft tätig, sucht sich zum 15. Februar zu verändern.
Angeb. u. F 322 a. d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Hippes,
auf m. Baublock an der Merheimer=, Simon= Meister= u. Gocherstraße
herrschaftlichze Wohrunges
in gesunder, freier Lage, von —6 Räumen, Diele mit Mansarde, einger. Bad, Speisekammer, eingemauerter Geldchrank, elektr. Licht, Leucht= u. Kochgasanlage, u. a. s. Bequemlichh., Erker u. Vorgart., gr. Veranda u. Gartenanlage, mit Einblick in m. großen parkähnlichen Garten, in allernächst. Nähe vom Gymnasium, Schulen u. Kirchen, 2 elektr. Straßenb.= Verbindungen in 12 Minuten bis Dom, sofort oder später zu vermieten.
Wichtig für Kaufleute.
zuverlässig, das gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt, z. 15. Febr. oder 1. März in herrschaftliches Haus gesucht, bei hohem Lohn.
Offerten unt. C. S. 20 an die Annabmestelle Kalk, Kirchstr. 4.
näft. f. Mädchen
im Nähen, Bügeln, aller Hausarbeit u. in der bürgerl. Küche erfahren, sucht Stelle gegen besch. Lohn in kath. Familie. Fr.=Off. u. A 19 a. d. Gesch. Kölner Local=Anzeigers
ks wird eine gebildete Dauie gesucht, welche gegen hohee Gehalt bereit ist, an zwei oder drei Nachmittagen der Woche einer in einer Heilanstalt zu Bonn befindlichen älteren Dame Gesellschaft zu leisten.
Offerten erbeten u. As 6244 an Rudolf Mosse, OssenRuhr.
Gewandte
Verkäuferin
für mein Manufaktur=, Kurzund Kolonialwarengeschäft per März gesucht.
J. Leuwer.
Reservisten
u. andere junge Leute, 14-32., kommen in fürstl., gräfliche und herrschaftl. Häuser. Prospekt frei. Odiner Dienerfachschule
Christophstraße 7.
Für unsere Knaben=Abteilung uchen zum 1. März tächtigen
Verkäufer.
H. Esders&amp; Dyckhoff,
*<space> F r a n k f u r t<space> a.<space> M.<space>
Austhläger(Schlosser)
für dauernde, bessere Arbeit gesucht. Schriftl. Angebote unter V. R. 1895 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.
25.1 tägl. Verd. d. Verk. 20 M. m. Patent=Artik. f. Herren. Neuheiten=Fabrik Mitt weida, Markersbach Nr. 166.
Jungeord. Eltern I. d. Lehre ges Rippes, Sechzigstraße 40A.
Arbeitsnachweis
Glocheng. 25 27(alt. Postged.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder pdt. passende Stellung nach. Die Vermittlung
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8
Bei guter Behandlung und hohem Lohn ein
Krästiges, brases u. fleiß
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht
Huts Zeugnisse erforderlich. Südg4sche, beporzugt. Angebot unter 343 an die Gesch. Blattes zu richten.
März gesucht. Zeugnisabschr.
od. genaue Angaben bisheriger Tätigkeit sind den Bewerbungen beizufügen. Philipp Coenen Konditorei u. Café, Dutsdurg Kasinostraße 22.
Properes
Zimmermädchen
welches etwas nähen kann, so fort gesucht.
Hotel Zum Stern, Siegburg
erhaltenkostenlos Stelle.
Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
für alle
Hauseinzelner Dame sofort od. 15. Febr. ges. Lütticherst.63, II
Sechligr,„ Mädter
einzelner Dan
Kalk. Ord. Dienknädgen
gesucht. Kaiserstr. 57, part.
Kalk.
Braves kath. Mädchen
gesucht.
Hermannstraße 22.
Tüchtiges Mädchen für
Kult alle Hausarbeit gesucht. Mülheimerstraße 21.
hohenstaufenring 15
Unterh. zu Bureau= u. Geschäftswecken. Besch. daselbst 2. Etage.
Hippes. 5. chz. Nau.
an ruh. Leute zu verm. Bleiche am Hause. Niehlerstraße 57.
Ninnas Unterhaus(Eckhaus), Mohe J. 4 Räume u. Mans., an ruh. Leute zu verm. Bleiche a. Hause. Bescheid Niehlerstr. 57.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypstheken
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Dortalsgasse!(Sparhasse) und Portal gasse 2, 1. Zimmer
Nanos Schenken
NIPPES 1. Et. 3.,., Sp. M.
Koch= u. Leuchtgas, p. 1. April bill. z. verm. Bescheid 1. Etage.
X schöne Anhanzim. I. Etg. a ruh. Familie zu vermiete Dürenerstraße 179.
9 kleine Anbauzimmer an drave 4 einzelne Person zu vermieten.
Arndtstraße 17.
Schönes gr. möbl. Zim.
* straßenwärts zu vermieten. Maybachstraße 6d, II.
jolpingstr. 1, Bayenthal. 3 Zim
Wohnung nebst Spind für .4. zu vermieten.
Daselbst einige große helle, luftige und durchaus trockene
Souterrains,
mit separ. Zugang, zu vermiet.
Architekt H. Henn,
Nippes. Gocderstr. 19. 22
Nödl. Zim. an anst. Frl. 416 pass. f. Näherin(Mo“ Klosterstr.
Lupuskr.
an der Agneskirche, schöne Wohnung von 6 Zimmern, Küche in Plättchen mit Spind. Daselbst großer Lager=Keller, besonders für Butterkeller sehr geeignet, zu vermieten. Besch. 1. Etage.
Unst. Mädchen für Stund.=Arb.
gesucht. Severinstraße 1, II.
Stellengesuche.) Zu vermieten.
ff-Tefte 2 in 91.
Kolonial= waren!
Für jungen Mann vom Lande, katholisch, 18 J. alt, Waise, wird Stelle gesucht in gutem Engrosoder Detailgeschäft, bei geringen Ansprüchen; selbiger hat 3 Jahre in Detailgeschäft gelernt und nachher 1/ Jahr eine Handelsschule mit gutem Erfolg besucht. h•
Offerten u. P 42 an die Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Zu vermieten
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Rüche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döligen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Landhaus
(Aggerthal)
Abgeschloss. Etage, 4 Zimmer Küche, Mansarde, WaschküchHeller, dazu großer alter Zier Obst= und Gemüsegarten ganz oder getrennt zu vermieten. 5“
Dr. Weiler, Gveraitz.
pass..Näh
Melaten,
auch vorh.) 105, 11I.
Kalk.
mieten.
Möbl. Zimmer, mit u. ohne Pension, zu verRolshoverstr. 11, 2. Et.
Ladeniokal
zu vermieten. Martinstraße 17, II
Fuxemdurgerstr. 81. 2 sch.., strß. 2 abg., an ruh. Leute zu verm Besch. daselbst b. Eigentümer
sähl Mahn u. Schlafz.
I. W05hl. Weidenbach
dödl. kl. Zimm.
Handw..om.
.50.M, an ord Streitzeugg.30.
8.
75000 Mark
Hypothek, bei 5% Zinsen, auf erstklassiges Objekt nach Ehrenfeld gesucht. Taxe 550 900 4 Vorbelastung 270000#4 Außer der Eintragung wird extra Sicherheit geleistet.
Offerten u. H 56 an die An nahmestelle Langgasse 14.
Geschäftsuann
Jähre S O0 Mart
nur vom Selbstgeber zu leihen. Gute Zinsen, 20fache Sicherheit. Arbeits- u. Ladengeschäft. Off. u. 333 a. d. Geschst d. Bl.
8 710 M. Stiftungsgeld z. GeUU Austun auf 1. Hyp
Unterricht
Mietgesuche
Cölner Akademie für praktische Medizin.
Cölner Vereinigung für rechts- und saatswissenschaftliche Fortbildung. Für die Teilnehmer an den am 1. April bis 3. Mai bzw. 25. April bis 14. Mai d. J. stattfindenden Fortbildungskursen werden Privatwohnungen gesucht.
Angebote mit Angabe der Zahl der Zimmer und des Dreises sind bis zum 15. Februar an das Sekretariat der Akademie für praktische Medizin, Judengasse -5 zu richten.
Der Oberdürgermeister.
I..: Krautwig. b“
Feingebild. jg. Norddeutsche
aus besten Kreisen
sucht
sät die
in nur guter Familie in Köln, durch die sie Anschluß u. Einlaßkarte zum Ball im Gürzenich am 8. Februar erh. Zu persönl. Vorstellung bereit. p“
Fr.=Offerten unt. Z Z 764 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung schleunigst erb.
B. Wilden
behördlich konzeesioniert 6
Bseits Str. 41-4b. 2. El.
Rücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. d. Handelsschale d. Stadt Ki Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sär
I. Geschäfthaus
Breitestraße 122
billig zu verkaufen en. zu verm. Bonn, Kommandertestraße 25.
Unterricht
dungen erbeten. Honorar 10 Mark. Sonnta Unterricht von 4 Uhr an. Privatstunden jederzeit.
Gesucht
in westlicher Neustadt von drei Herren bei besseren Leuten
gut möblierte Wohn= u. Schlafzim.
mit voller Pension. z“ Offerten mit Preisangabe u. A 20 an die Geschäftsst. d. Bl.
UT DI.
Sehterinsucht gr. 9d.FAl.
leere Zimmer in besl. Hause.
Off. u. 337 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohn. v. art. bevorz. Offerten erb. an die Annahmestelle Bichendorf, Rochusstr. 102
Lickendorf od. Näbe O—7 R ges., m. Ba
Hin kath. Herr wünscht erstkl. internat. Pens.(elektr..) Off. u. F. 165 an die Ann. Stelle Brüsselerplatz 6.
* in herrsch. Hause für 24 Mh. zu vermieten. Besch. Mauritiussteinweg 76, pt.
Junges Ehepaar sucht 2 Zimmer in besserem Hause. Off. u. F 166 an die Ann. Brüsselerplatz 6.
Kapitalien
Varl. jed. Art, I. u. 2. Hyo.
geg. Hicherd. steis zu habenf Ankauf u. Bel. v. Erbschaften usw. d. Ciasen. Albertusstr.7, pt.
Schönes neues Landhaus, Zimmer, mit allen Bequemli keiten, in ruhiger Lage, al für Geschäft geeignet, mit Morgen Fläche für Garten eignet, 5 Min. von elektrisch Bahn und Königsforst, zu v kaufen oder ganz oder get zu vermieten.
Joseph Stachels.
Die schönsten
bei Köln
sind Parkparzellen v. H
Theresienhöhe, Hermacheim Wert le Riesenbäume, herrl. blick. Bequemste Verbind. ortbahn. Elektrische in Au: Pr. 12—15000 fl. Anz=—6
9024. Vorm. 11—12 Uhr.
Baustellen
in jeder Größe
in Mülheim am#
unter günstigen Bedin und zu billigen Preisen
Näheres: Frankfurterstraße in Mülheim am Rhein.
7% Haus
10 Zimmer u. Laden, ab Etagen, je 3 Zim., mit ge Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. 284 a. d. Gesch.
tia gehr * Seisel,
Friesenwal 7.

Seite 14.
Te Auszeichnungen. Dem Kommerzienrat Max v. Guilleaume wurde der Königliche Kronenorden dritter Klasse und dem Landesbauamtssekretär K. Hagedorn, bisher in Köln, jetzt in Barmen, der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Té Justizpersonalien. Zu Gerichtsassessoren im Bezirke des hiesigen Oberlandesgerichts wurden die Referendare Dr. Kuhnt und Mallmann ernannt.
Karneval unter Palmen. An dem Flora=Dienstags=Ball wird die Prinzengarde teilnehmen. In der bezüglichen Mitteilung in Nr. 34 dieses Blattes war aus der bekannten Prinzengarde eine Ehrengarde des Prinzen Karneval geworden.
Die Rostüme der Hauptfiguren im Rosenmontagszuge (Prinz Karneval, Bauer und Jungfrau) gehen in diesem Jahre wiederum aus dem Atelier der Firma Jos. Michels, Köln, Ehrenstraße 2, hervor. Die geschmackvoll ausgeführten Kostüme sind bis Montag in dem Hauptfenster zur Besichtigung ausgestellt.
* Die Meldung von Bränden. Man schreibt uns: Ich nehme Bezug auf Ihre Notiz betreffend den Brand in der Weberstraße in Nr. 30 Ihres Blattes vom 31. Januar d.., worin es am Schlusse heißt:„Bei dieser Gelegenheit seien doch dringend alle Bewohner von Köln nochmals darauf hingewiesen, daß man bei Brandfällen allerdings zum nächsten Feuermelder eilen muß usw.“ Wie auch aus danach erschienenen Stimmen aus dem Leserkreis hervorgeht, ist vielen nicht bekannt, wo dieser nächste Feuermelder zu finden ist; es dürfte es sich im allgemeinen Interesse wohl empfehlen, das Publikum darauf hinzuweisen, daß im Kölner Adreßbuch im dritten Teil(Straßenverzeichnis) bei jeder Straße der nächste Feuermelder angegeben ist. Auch die Rettungsund Hülfswachen zur ersten Hülfe bei Unglücksfällen sind an dieser Stelle bezeichnet.
* Dom Infanterie=Regiment Nr. 65. Für die Feier des 50jährigen Bestehens des Regiments, welche nunmehr endgültig auf den 2. und 3. Juli d. J. festgesetzt ist, ist folgende Festordnung in Aussicht genommen: 2. Juli abends großer Zapfenstreich und Begrüßung der Gäste 3. Juli vormittags Festgottesdienst in der katholischen und evangelischen Kirche, daran anschließend Parade auf dem Neumarkt. Mittags Festessen der Kriegsteilnehmer auf Einladung des Regiments, die jedem einzelnen übersandt werden wird. Am Nachmittag Festessen der Offiziere und abends, ähnlich wie am Geburtstage des Kaisers, Aufführungen der aktiven Mannschaften des Regiments.
□ Feuer. Ein Fußboden= und Balkenbrand entstand in einem Hause der Machabäerstraße; ein kleiner Brand brach in einem Lager in der Schaafenstraße aus. Die Feuerwehr war in beiden Fällen schnell zur Stelle und beschränkte das Element auf seinen Herd.
W Siedend heißes Wasser trank ein vierjähriges Kind aus der Moltkestraße aus Versehen und zog sich schwere innerliche Brandwunden zu. Man brachte das Kind in die Krankenanstalt Lindenburg, wo es bedenklich darniederliegt.
# Diebisches Volk. In einem Hause der Großen Spitzengasse wurde eingebrochen und Schmucksachen gestohlen.— Schmalz, Fleisch und Wurstwaren holten sich Spitzbuben aus einer Metzgerei in der Merovingerstraße.— Es wurden in den letzten Tagen wieder eine ganze Anzahl von Mansardenzimmern erbrochen und den Dienstmädchen Kleider usw. fortgeschleppt.— In der Kreuzgasse wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen. Die Diebe haben etwa 400 M. in bar, mehrere Herrenanzüge, Schmucksachen usw. gestohlen.
Ein Bierwagen mit zwei Pferden gestohlen. Gestern abend wurde in der Rosenstraße ein Flaschenbierwagen mit zwei Pferden gestohlen. In dem Wagen befanden sich noch 200 Flaschen Bier. Von dem Dieb fehlt noch jede Spur.
A Verschwunden! Der seit dem 28. Januar vermißte und am 1. d. M. in verschiedenen Zeitungen beschriebene 11jährige Schüler Georg Wirtz, Sohn von Wwe. Jakob Wirtz, Köln, Mastrichterstraße 43 U, ist bis zur Stunde trotz aller Nachforschungen auch seitens der Polizei, noch nicht gefunden worden. Die besorgte Mutter sichert eine hohe Belohnung demjenigen zu, der das Kind zurückbringt oder Angaben macht, die zu dessen Ermittelung führen. Der Knabe ist von starker Figur, gesundem, frischem Aussehen, hat blaue Augen und hellblonde Haare. Er war bekleidet mit blauem Anzug mit schwarzem Ledergürtel, weißem Stehkragen, schwarzen Strümpfen und schwarzen Schnürschuhen, blauem Cape, gezeichnet A. W. und blauer Marinemütze mit Lackschirm und drei Goldkronen verziert.
c. Vermißt. Die Dienstmagd Klara Gimborn hat am 4. November 1909 ihre Dienststelle, Hillerstraße 47 hier, verlassen; sie konnte bis jetzt nicht ermittelt werden.
□ Selbstmord. Gestern abend hat sich auf dem Friedhofe in Düsseldorf ein etwa 45 Jahre alter Bücherrevisor aus Köln am Grabe seiner Mutter erschossen. Der Mann hatte gestern in Düsseldorf am Gericht Termin und hatte schon öfters zu seiner Frau und den Kindern geäußert, er werde sich in Düsseldorf am Grabe seiner Mutter erschießen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ein Kellerbrand entstand in einem Hause der Venloerstraße. Die Feuerwehr hatte die Gefahr bald beseitigt.
∆ Oferd und Wagen gestohlen. Zu der in Nr. 34 unter dieser Spitzmarke gemeldeten Notiz wird uns mitgeteilt, daß Pferd und Wagen, die in der Hansemannstraße abhanden gekommen waren, in Köln=Bickendorf aufgefunden worden sind. Das Pferd war vollständig abgehetzt und lahmte. Die Diebe haben offenbar ihre Beute nicht losschlagen können.
Aus Köln-Nippes.
4 Auszeichnung. Dem Lotomotivfuhrer Jos. Wermeister, bisher in Nippes, jetzt in Ratingen, ist aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand der Kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
n Die Sprengung des vierkantigen Schornsteins, der noch
auf dem Gelände der Firma Gebr. Auer stand, erfolgte heute vormittag kurz nach 10 Uhr. Es waren selbstverständlich wieder alle Vorsichtsmaßregeln getroffen; die nötig gewordene Absperrung erwies sich zu dieser Vormittagsstunde als weniger störend. Auch die Ansammlung von Neugierigen war weit geringer als jüngst. Die Sprengung wurde von 16 Mann der ersten Kompagnie des Pionierbataillons Nr. 7 unter Leitung des Herrn Hauptmannes Cron vorgenommen. Diesmal wurde das Sprengmaterial im Innern des Schornsteins angebracht, nachdem vorher ein Loch als Zugang geschlagen worden war. Die Sprengmunition bestand aus fünf Ladungen, die insgesamt 24 Sprengkörper mit je 300 Gramm enthielten. Die Entzündung des Sprengstoffes erfolgte durch elektrische Zuleitung von einer Wagenremise aus. Der Schornstein brach 2 Meter über dem Erdboden ab und fiel in seiner ganzen Länge ohne im übrigen verletzt zu werden gegen Süden zu. Es war ein eigentümlicher Anblick, als der 45 Meter hohe Riese wie eine gebrochene Säule auf der Erde lag. Der Schornstein, dessen
Grundriß 2½ Meter im Quadrat zeigte, stammt aus dem Jahre 1856, wie ein eingemauerter Stein besagt.
a. Mit den Hinterbeinen in eine Kelleröffnung fiel gestern in der Niehlerstraße ein Pferd. Man holte die Feuerwehr herbei, die das Tier aus seiner mißlichen Lage bald befreit hatte.
Aus Köln-Braunsfeld.
1. Ein Brand entstand gestern mittag in einer Schreinerwerkstätte an der Aachenerstraße. Das Feuer griff mit großer Schnelligkeit um sich und nahm eine drohende Haltung an. Die freiwillige Feuerwehr von Braunsfeld erschien sofort auf der Brandstätte und griff das Feuer mit sechs Schlauchleitungen an. Es gelang dann auch nach einiger tatkräftiger Arbeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und das Wohnhaus zu retten. Die Schreinerwerkstätte brannte ganz aus. Die Wehr war über zwei Stunden auf der Brandstätte tätig.
Kirchliches.
9 Im Dom konsekrierte heute Herr Weihbischof Dr. Müller 36 Altarsteine, die später in verschiedenen Kirchen gelangen.
K Der kenkballon Clouth
wurde heute morgen kurz vor 10 Uhr aus der Bickendorfer Halle gebracht; 10 Uhr 2 Minuten stieg er auf, manöverierte etwas über Bickendorf und nahm dann die Richtung nach Klettenberg und Sürth. Auf dieser Strecke erwiesen sich die Steuerungsvorrichtungen usw. als sehr gut. Um 10,20 Uhr erschien der Ballon Clouth wieder in Bickendorf. Man manöverierte über der Halle und landete 10,45 Uhr glatt.
* Berlin,.Febr.1910. Das Militärluftschiff M. IIl sollte heute vormittag durch den Kaiser auf dem Tegeler Schießplatz besichtigt werden, jedoch konnte der Ausstieg des Nebels wegen nicht stattfinden. Der Kaiser traf um 11 Uhr in Begleitung des Prinzen Heinrich und des japanischen Prinzen Fushimi beim Luftschifferbataillon ein und besichtigte das Luftschiff in der Ballonhalle. Um 12 Uhr begab sich Prinz Heinrich nach der Wright=Fluggesellschaft, deren Fabrik sich gegenüber dem Luftschifferbataillon befindet. Kurze Zeit später traf der Kaiser, begleitet vom Kriegsminister, zahlreichen Generalen und anderen Offizieren, ein. Der Kaiser ließ sich die Herstellung der Flugmaschinen erklären, namentlich interessierte ihn die Fabrikation der Propeller; auch den Lehrer der Fluggesellschaft, Korvettenkapitän Engelhardt, ließ er sich vorstellen. Der Besuch dauerte etwa Dreiviertelstunden; beim Abschied sprach sich der Kaiser anerkennend über das Gesehene aus.
mo Dom Militärballonwesen. Das neu übernommene Militärluftschiff M Ill hat bei seinen im Januar erfolgten Probeaufstiegen durchaus befriedigt. Ganz hervorragend bewährt sich das neue Prinzip der Höhensteuerung. Diese wird nicht mehr durch abwechselndes Auf= und Auspumpen der Ballonets betätigt, sondern durch die Verschiebung eines größeren Wasservolumens, welches dicht unterhalb des Ballonkörpers in einem langen Röhrensystem angebracht ist. Diese Neuerung wirkt augenblicklich, während das Wechseln der Höhenlage mittels Ballonet außerordentlich langsam vor sich ging. Bei den Probefahrten wurden Geschwindigkeiten bis zu 19 Metersekunden erzielt; auch bei einer Belastung mit zehn Personen und bei einem Gegenwind von—10 Meter waren die Resultate überraschend gut. Dies liegt hauptsächlich an der praktischen Verwendung der vier großen Vierflügel-Propeller, die durch vier Motore von je 75 PS an den beiden Gondelseiten angebracht sind. Der Ankauf des P III steht ebenfalls bevor. Die Heeresverwaltung will jedoch nur einen Kaufpreis von 270000 M. bewilligen, da die augenblicklich aufmontierte Ballonhülle bald ersatzbedürftig sein wird, und die Kosten für eine neue Hülle etwa 75000 M. betragen.
dem sozialen Leben.
e Eine weitere Besserung auf dem kaufmännischen Arbeitsmarkte. Der Verein für Handlungs=Commis von 1858 berichtet: Wie aus dem neuesten Hefte des Reichsarbeitsblattes zu ersehen ist, hat die Besserung auf dem kaufmännischen Arbeitsmarkte auch im vierten Quartal 1909 angehalten. Nach den amtlichen Bekanntmachungen wurden in diesem Vierteljahre 12433 Stellenangebote für männliche und 4431 für weibliche Gehülfen, gegen 10 629 und 5102 im vierten Quartal 1908, bei den kaufmännischen Vereinen angemeldet. Die Bewerberzahl der männlichen war ungefähr die gleiche wie in dem entsprechenden Vierteljahre 1908; sie betrug 15571 gegen 15 432. Aus dem Kreise der weiblichen Gehülfinnen meldeten sich dagegen 1161 Bewerberinnen mehr als im vierten Quartal 1908, nämlich 3503 gegen 3203. Die Zahl der durch die Vereine vermittelten Stellen stieg von 4406 auf 5191 für männliche und von 1680 auf 2400 für weibliche Gehülfen. Im ganzen Jahre 1909 wurden von den Vereinen 20 310 Stellen für männliche und 9494 für weibliche Gehülfen besetzt, gegen 19034 und 8290 im Jahre 1908. An der Vermittelung männlicher Gebülfen waren hauptsächlich vier Verbände, der Verein für Handlungs=Commis von 1858 in Hamburg, der Verband deutscher Handlungsgehülfen, der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband und der Kaufmännische Verein in Frankfurt(Main) beteiligt. Die Vermittelungsziffern dieser Vereine für 1909 betrugen der Reihe nach 8277, 4126, 2744 und 2495 gegen 6905, 3639, 2775 und 2459 in 1908.
Handwerk und Gewerbe.
□. Die Kölner Maler-Innung hielt am 31. Januar 1910 ihre Monats=Versammlung ab. Der Haushaltplan für 1910 wurde einstimmig genehmigt. Als Kassenrevisoren für 1910 gingen aus den Wahlen die Herren Zich und Herrmanns hervor. Die aus dem Vorstand ausscheidenden Herren Ahl und Bruland wurden einstimmig wiedergewählt. Der Obermeister berührte dann einen Artikel, der vor einigen Wochen in einem hiesigen Blatt erschienen war. Der Obermeister bedauerte lebhaft, daß Hr. Ahl, der in gewissenhafter Weise seit mehreren Jahren seinen Posten ausfülle, in diesem Artikel eine unangenehme Verwechslung sich habe gefallen lassen müssen und machte die Mitglieder nochmals damit bekannt, daß es sich in diesem Artikel um einen Kassierer des Freien Maler=Verbandes gehandelt habe. Dem Antrag Wörsdörfer: Die Innungs=Versammlung wolle beschließen, daß für die Folge keinerlei Entschuldigungen für die Zahlung von Strafgeldern mehr zulässig seien, stimmte man zu. Herr Koch bat, in der nächsten Sitzung beschließen zu wollen, daß für die Folge bei den Lehrlings=Prüfungen der Meister das gesamte Material. das bei der Prüfung benötigt würde, dem Lehrling zu stellen habe.
Nachdem der Obermeister der Versammlung noch bekannt gegeben, daß die Kölnische Lebens=Versicherung„Concordia“ den Mitgliedern der Innung eine Ermäßigung bei LebensversicherungsAbschlüssen gewähren würde, gab er Hrn. Vehring das Wort zum
Vortrag von verschiedenen Rezitationen. Hr. Beyring entledigtsich seiner Aufgabe in ganz vorzüglicher Weise. Die Mitglieder dankten dem Vortragenden nach jeder Darbietung auf das herz, lichste. Der Obermeister dankte namens der Versammlung Herrn Vehring in der wärmsten Weise. Die anschließende Fidelitas hielt die Mitglieder noch einige Zeit gemütlich beisammen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Verein der Eichsfelder. Einen schönen ungestörten Ver, lauf nahm die Feier des ersten Stiftungsfestes des Vereins der Eichsfelder Köln, zu der sich am 2. d Mts.(Mariä Lichtmeß) nachmittags 5½ Uhr, die Mitglieder des Vereins nebst Familien und Bekannten im Hotel Gutenberg zahlreich eingefunden hatten Ein schöner Kranz von ernsten und heiteren Vorträgen fesselte die Anwesenden bis zur späten Stunde. Erwähnt seien unter anderm die mit Verständnis und guter Technik auf dem Klavier von Frl. Linz zum Vortrag gebrachten Musikstücke: Frohen Wanderer von Jensen und Soirées de Vienne von Liszt. Lachsalven überschütteten die beiden Humoristen, für ihre zum Teil in echt kölnischer Mundart vorgetragenen Darbietungen. Gemeinschaftliche Gesänge riefen eine hohe Begeisterung hervor.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Königshoven,.Febr.1910. Ein Industrieritter ist ein hiesiger Kaufmann; er hat schon wegen Betrügereien schwere Strafen erduldet. Nach seiner Entlassung hielt er sich eine ganze Woche ruhig und dann machte er wieder seine alten Tricks. Er bestellte Waren, verweigerte Nachnahmesendung und akzeptierte aber sonstige Sendungen. Er meinte vor der Kölner Strafkammer unter Heiterkeit:„Ich muß doch sehen, daß ich anständig etwaz verdiene.“ Er verkaufte die Waren, ohne zu bezahlen. Der Bürgermeister gab an:„Der Angeklagte bestellt, wenn plötzlich die Geschäftswut über ihn kommt, weit und breit, was, ist ihm ganz egal, ob Wein, Kolonialwaren, Fahrräder, Gewehre. Er hat gar nichts, kommt mit seiner Armsündermiene durch und wird sicher an dem Fenster hereinkommen, wenn er an der Türe hinauzflog. Seine Briesköpfe lassen auf eine gute Firma schließen; er beruft sich gern auf seinen längst verstorbenen reellen Vater. Wenn andere Dorfbewohner arbeiten, schießt er mit den Flobertbüchsen. Sind Kisten und Kasten voll, so wird in Freundeskreisen potuliert; nie findet ein Gerichtsvollzieher etwas, denn rasch wird alles beseitigt.“ Der Staatsanwalt beantragte drei Jahre Zuchthaus. Das Gericht ließ Milde walten und erkannte auf ein Jahr Gefängnis.
Aus dem Bergischen Land.
Immekeppel,.Febr.1910. Die freiwillige Feuerwehr feierte am verflossenen Samstag Kaisersgeburtstag im Vereinslokale des Hrn. Karl Keppler. Der erste Brandmeister begrüßte die Erschienenen und brachte das Kaiserhoch aus, in das die Versammlung begeistert einstimmte. Der Ehrenbrandmeister Longre leerte sein Glas auf das Blühen und Gedeihen des Vereins, Die Kapelle der Wehr, sowie Mitglieder sorgten bestens für Unterhaltung.— Die Karnevalsgesellschaft Lot mer us verdrage hielt am 2. Februar eine Mitgliederversammlung ab, welche einen sehr guten Besuch hatte. Das Programm für den Karnevalsdienstag fand allgemeine Zustimmung. Gegen 9 Uhr abends wurde die Versammlung geschlossen, in der frohes karnevalistisches Tun und Treiben geherrscht hatte.
Aus aller Welt.
** Ein deutscher Dampfer gestrandet.(Drahtber.) Büsum, .Febr.1910. Gestern trafen hier fünf vollständig ermattete Matrosen des deutschen Kohlendampfers Hansa ein, die angaben, daß der Dampfer auf der Fahrt von Emden nach Brunsbuttel in der Nähe von Büsum auf den Strand geraten sei. Die Mannschaft hätte mit Ausnahme des Kapitäns und einiger Leute das Schiff verlassen, aber nur eine Rettungsbarke erreicht. Hier hätten sie hungernd und frierend vier Tage zubringen müssen, ehe sie entdeckt worden seien. Es wird versucht, den gestrandeten Dampfer abzubringen.
** Erfindungsreiche Schmuggler. Vom Nachtschnellzug
Genf—München mußte dieser Tage in Bregenz ein Wagen auf Verlangen der Zollbeamten abgehängt werden. Der Wagen beherbergte sieben Saccharinschmuggler aus Zürich, die von dorther den österreichischen Behörden gemeldet worden waren. Bei der Untersuchung fand man, daß die Leute Röhren aus Papiermache bei sich hatten, die den Dampfheizungsröhren auf ein Haar glichen; sie hatten dieselben unauffällig neben die eisernen Heizungsröhren gestellt.
** Ausschreitungen Streikender.(Drahtber.) Sydney, 4. Febr.1910. Ausständige Kohlenarbeiter versuchten eine Eisenbahnbrücke bei der Aberdare=Kohlengrube in die Luft zu sprengen; der Versuch mißlang, es wurde aber sonst viel Schaden angerichtet.
** Ein junger Mathematiker. Aus New York wird berichtet: Im Harvard Mathematical Club erschien am Mittwochabend der zehnjährige William Sidis, ein hübscher Junge mit rosigen Backen, mit einer hübsch geschlungenen großen Schleife und kurzen Hosen, und hielt vor den versammelten Mathematikern einen höchst gelehrten Vortrag über die schwierigsten Materien, die an der Harvard=Universität gelehrt werden. Sehr beredt verbreitete sich der kleine William über die Bedeutung der vierten Dimension für die Lösung einiger der schwersten geometrischen Probleme, und auf einer großen Tafel erklärte er die Konstruktion einiger vierdimensionaler Figuren, die den Zuhörern bisher unbekannt waren. Nach dem Vortrag stellten einige der anwesenden Professoren ein Examen mit dem jungen Sidis über einige seiner Theorien an, aber der kleine Mathematiker war durchaus nicht in Verwirrung zu bringen. Dr. Sidis, der Vater des Wunderkindes, der seinen Sohn fast von seinen ersten Lebensjahren an unterrichtet hatte, war mit seinem Zögling zufrieden und erklärte den Tag als den stolzesten in seinen Leben
** Ein Capir in den Straßen von Marseille. Man erinnert sich noch der aufregenden Löwenjagd, die vor etlichen Monaten die Einwohnerschaft von Marseille in Atem hielt. Dieser Tage hat nun wieder eine in einer in Marseille gastierenden Menagerie untergebrachte Bestie in einem Anfalle unüberwindlichen Freiheitsdranges das Weite gesucht. Diesmal handelte es sich jedoch um ein weit weniger gefährliches Tier, einen Tapir. Dieser hatte in einem unbewachten Augenblick die Eisenstangen seines Käfigs verbogen und gelangte auf die Straße, wo natürlich alles sofort in wilder Flucht davonrannte, während das harmlose Tier gar nicht daran dachte, jemanden etwas zuleide zu tun. Sofort nahm ein Dompteur, dem sich mehrere beherzte„Sergols anschlossen, die Verfolgung auf. Der Tapir, der seine Ver olger hinter sich sah und auch den Dompteur erkannt hatte, griff darau ziemlich weit aus und rannte spornstreichs durch die Straßen dahin. Er ließ seine Verfolger erst einen gehörigen Dau rlauf vollführen, bis er es an der Zeit fand, sich einfangen zu lassen.

Vort zum
entledigte Ritglieder herz1g Herrn itas hielt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35&a Samstag, 5. Februar 1910.
Sckte 13.
COLOSSEUH!
Schildergasse 99—101.
Opernhaus.
Sonntag, den 6. Februar 1910. 120. Ab.=Vorst. Serie B.
(12.. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der alte Kar.
cten Vereins der Lichtmeß), Familien n hatten. esselte die
r anderm
von Frl. derer von schütteten er Mundige riefen
Treber abzugeben.
Rrauerei Gebr. Sünner. Kalk.“
Herren= u. Damenrad, f. neu, billi Gertrudenstraße 23.
Plattköln. Bähne der Pamilie Millogitsek.
85
□ Heute, Samstag, den 5. Februar. □ abends 8¼ Uhr, zum 33. Male:
Samstag, den 5. Februar, abends 8 Uhr:
Gedr. em. Herd. Dauerdrandf. Waschm. b. z. v. Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr
eine
** Doppel maschine zu verk. Ursulastr. 9.
Hrshassen3
verkaufen.
Paulstraße 22, 1.
e ist ein schwere ine ganze sicks. Er
ckzeptierte afkammer dig etwas len. Der plötzlich ist ihm ehre. Er und wird ce hinausießen; er en Vater. Flobertdeskreisen rasch wird hre Zuchtein Jahr
Feuerrtstag im meister be8, in das andmeister #s Vereinz. für Unterrage hielt einen sehr lsdienstag se die VerTun und
à elegante Maschine
Fahrrad fast neu, billig zu verk. Weyerstraße 76, 1. Etg.
Tute Eisentreppe bill. z. vk. O Schmitz, Blücherstraße 2.
- gebe. Betten, kompl., billig
9
zu verk. Alteburgerstr. 40. Rähm w. neu, spottb. Lützowom. str. 19,III..,.Königspl.
nezimal= u. Tafelwage billig zu D verkauf. Altermarkt 14.
gut erhalt. Waschmaschine bill.
Uz.ok. Ehrenf., Landmannst. 7,p“
#tan 8. 12, 15, emaill. schon
###stn 32 M Thieboldsg. 88.
Hard weiß, 36 A. Ober- u. Unter
hkIO bett a.4 Thieboldsg.
Hinderbeil Ehieboldsgasse 88.
prachtv., g bill. zu verk.
5168
Waisenhausgasse 31, III.
fast neu, 20.4
Merovingerstr. 30, Sout.
Neue
Nähmaschine 65.4
Nippes, Siebachstr. 32.
Kaufgesuche
300400 qmn
Mußkdrama in einem Aufzuge. Dichtung und Musik von Raoul Gunsbourg. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius. Inszeniert von Alexander'Arnals.
Ueber'n grossen Teich. sKErnesto
Mitwirkende: Frl. Dur(Zina); die Herren: Giesen(Khan Asvab El Moslaim), Wirckelshoff(Tolais), Jandert
Lebensbild mit Gesang und Tans in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
— Sonntag, den 6. Februar, 1. Karnevalstag, vorm. 11½ Uhr:
Matinee: Manöverliebe.
Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen):
75
83
Bellini
Winckelshoff(Tolais), Jandert
(Sklave).
Hierauf:
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer.
Jobann von Paris.
Komische Oper in 2 Akten von Adrien Boieldien. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron(Prinzessin von Navarra)
0 AI. Aceen: VHaner amp
Eine lustige Doppelehe
KELEI TLTRP.„ Da. Ugaatg
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Kurt Kraatz. Abends 8 Uhr( gewöhnliche Preise):
Zum 34. Male:
Ueber'n grossen Teich.
gstellt die Wissenschaft von Jahrhunderten auf den Kopf!
Uhr:#
#--zilian und Uindes Haustallunn X
Felser(Oliver). Hermann(Lorezza); die Herren: Mayer a.
manh(Tahann non
sowie die übrigen Attraktionen.
Karnevals-Montag und Dienstag, abends 8 Uhr, zum 35. u. 36. Male:
Sonntag, den 6. Februar, nachmittags
Familien- und Kinder-Vorstellung a;
—.,(Ober=Seneschall der Prinzessin), Rémond(Johann von Paris), Pfeiler(Pedrigo).
Anfang 6½ Uhr. Ende ea. 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 7. Februar 1910. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 7 Uhr.
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer.
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
zu kleinen Preisen.
Ueber'n grossen Teich.
Karneval 1910
indenneurenovierten, bestbekannten Theatersälen des
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
Auftreten von
Ernesto Bellini
dem verblüffenden Rätsel aller 5 Erdteile.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 6. Februar 1910:
der Neu einstudlert
Pension Schöller.
Dosse in 3 Akten. Nach einer Idee von W. Jacoby von Karl Laufs.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholß(Ulrika Sprosser), Landen
Scala-Cinema
Metropol=Cheater.
Kiesau(Eugen Rümpel), Heber(Gröde.,
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¼ Uhr. Mittel=Preise.
Talephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, den 5. Fedr., abends 8 Uhr, zum 83. Male:
Baustelle
Büsum.
Matrosen daß der der Nähe hätte mit verlassen, hungernd ckt worden zubringen. stschnellzug Lagen auf Wagen beon dorther . Bei der apiermaché ar glichen; ingsröhren
#in zentralster Lage zu kaufen
#gesucht. Fr.=Off. mit Preis unter C 345 a. d. Bezirksvertr.
# d. Bl. Hohepforte 6
Gute Wirtschaft
zu haufen gesucht. 5000 M. Anzahlung. Angabe v. Preis, Lage und Konsum Bedingung. Off. u. 336 a. d. Gesch. d. Bl.
Hebr. Schreibtisch
Herzogstrasse 9 am Sonntag, den., Montag, den 7. und Dienstag, den 8. Februar:
Grosse KarnevalsFestlichkeiten. Jubel und Trubel
Künstler-Konzert
verstärktes Orchester.
Die geschiedene Frau.
Montag, den 7. Februar 1910.
Anfang 8 Uhr.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Bustav Kadelburg und Rudolf Presber. Mittel=Preise.
Morgen, Sonntag, den 8. Februar,
zu kaufen gesucht. Offerten mit
Preisang. u. Z. B. 160 an die Ann.=Stelle Zacher, Ehrenfeld
Pferde-Mist
M„4" 0D.
###kaufen gesucht, auch auf Mo#naten. Schmitz, Gärtnerei, Brüsselerplatz 3.
nachmittags 3½ Uhr: ermäßigte Preise
Ein
Walzertraum.
abends 7½ Uhr: Sonntagspreise
Die geschiedene
Frau.
Sonnlag, den 6. Montog, den 7. und Dienstag. den 8. Jebr.: Anfang der Aorstellung 7½ Uhr.
Kaltes Büfett fl. Rhein- und Moselweine Sekt und Champagner.
#öbel, Antiksach., werden zum 2 höchst. Werte angek. Achterst.4
Verloren-Gefunden
Scala-Einema
Vertauscht
in St. Ursula(Sakristei) neuer
vollständig neues Programm, bis inkl. Samstag, den 5. Februar cr.
Pe Fr. Alfaid(Bankiitel! Nruer
Herren=Schiem, geb., grün gerippt. Griff. Bitte gegen ähnl.
Jeder Besucher erhält von heute an vom
Sonnt 111, Untausch 12. Plats aufwärts ein Passe-Partout für die
Karnevalsfestlichkeiten gratis.
ein Beilaut-Ohrring
verloren.
Bgrun vertoren.
Gegen gute Belohnung abzugeben. Marzellenstraße 35, III.
leuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
Luisensaa
Ehrenstrasse 18.
Hlth
am Museum.
Heute Samstagabend 8 Uhr:
Eröffnung de
in sämtlichen dekorierten Räumen.
Großes kornevalist. Konzert.
9
Sonntag, Montag, Dienstag
Frühschoppen=Konzert.
Ab 12 Uhr kl. Diners bei Tatelmusik
an separaten Tischen an allen Tagen.
Heute Samstagabend Maskenball der Reichsflotte. An den drei Karpevalstagen grosses verlängertes
Anschließend
Grosses karnevalist. Konzert.
Aschermittwoch: Großes Fischessen
bei Künstler=Konzert
Wein= und Bier-Ausschank. Stock separat. Weinsalon ohne Konzert.
Für die verehrlichen Stammgäste Passepartouts.
bei doppelt besetztem Ballorchester. Tadelloser neugelegter Parketthoden. Kein Weinzwang. Prima Exportbier das Glas 15 Pfg. Jos Valder.
Hamisbiakag Peima Qualität, Dtzd. 0,90. Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4. Eche Aldertusstr. h
Karneval 1910!
Wein-Restaurant„Blümel“
45 Mauritiussteinweg
Rosenmontag: Diners bis 5 Uhr a 1,50 M.
Soon- und Folertage, Hontage, Mittwoche und Freitags p' nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Achtung!
leistungsf. Bäckerei, durch Kon sum=Verein bedrängt, bittet um Aufträge in Backwaren, gute Bedienung zugesichert.
Off. u. 332 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebe
sofort Geld
auf Handelswaren aller öde
Art,
Mödel, Schuhwaren.
Off. u. 329 an die Gesch. d. Bl
7 Verträge, Eingab., Testamente. D Gütertrenn usw. ulw. Rat
Täglich Konzert.
Exquisite Küche.
in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons.
Wagner, Bayardsgasse 23.“
la. Dauborner Kornbranntwein.
E Suche einige solvente # Abnehmer für größere # Posten.
Sreau. 3. Jul. Anapp
Hof Guadenthal
(Post Dauborn). 0“
Ehe.
Verw. Fabrikbes., rütiger 6ser, kath., vermögend, wilnscht Bekanntschaft mit gesunder, heiterer, bescheidener, liebenswürdiger und vermögender kath. Dame von 25 bis 50 Jahren.
Ernst gemeinte Zrschrift mit Zild unter B. 26 an die Geschäftsst. d. Blattes. Strengste Diskretion Ehrensachs.
N. H. 100.
H. L. M. wie ist mit dir? Bitte Brief. M. W. D. A.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35&a Samstag, 5. Februar 1910.
Seite 16.
Gottfried Dederichs
Fischessen bei Konzert und gemeinschaftlichen Liedern.
Caté-#Restaurant
Hohenzollern
67 Goke Friesenpkatz
Kurneval 1910
Tamdtag, den 5. Sebuat
zur Inauguration des Karneuals
do#e an alten diei Cagen
Karnevalistisches Konzert
aus getüutht von einem Deise dei Olattelle
des Feld-Art.-Reg. Nr. 7 aus Wesel
Stos#e#estausalion. 1Wieneiha#
M S00ten
2Oeinaussckank und Weinstube
En den Dominikanern 7, Guck-Goke OlCarselkenotra
dannen ich Uech# zür jeckt Jo noch de Aüinken ess 00 Jeg minge Sooren#
Bohnelder-Clauss.
Spezial von
den 7. Februar, abends 8 Uhr:
Großer Maskenball
im Festsaale des Annohauses,
Knnostrasse,
ede De Aeg
## SPMARE.H milien freundlichl
S A o. Ar Hae
Ase.
##ess g Karten=Ausgobe:
abends—11 Uhr; Sonntag, den 6. cr.,
vormitt. 11—1 Uhr, C nachmitt.—4 Uhr,
„ im Restaurant der
Bürgergesellschaft.
niege. Dar, es Empfinder hrer Gedichte Uebermaß von in Läueln u icht, gegen T lnd so lang tere Deutsch Sturm wie Kudungen lös #endfrische
Trotzdem En Bonn als
#loß, hat A
In seinem
# seine we
##é9 auf der
der Gesch
er Erniedri
#nna zur Vi
Bereiung.
#es Volke ###nd Verehr
i Stockhol
###nd spater ##herrn vom
Math. Wildt, Küfermeister, Köln u. Traben a. d. Mosel.
Karneval 1910
Marzellenstrasse 19
Samstaß abend 8 Uhr
Altenbergerstrasse 8
in sämtlichen Räumen
Karnevals-Trubel
Keller und Küche in bekannter Güte.
Peter Neuss, Küchenchef.
„sioen Militär-Konzert
Jeder Besucher erhält eine karnevalistische Ueberraschung.
Sonntag, Montag, Dienstag, von 11½ Uhr ab:
Gross. musikal. Frühschoppen
in althergebrachter feuchtfröhlicher Weise.
an 12½ Uhr an:
Kleine Fest-Diners an separaten Tischen
mit Tatelmusik. Anschliessend:
Grosses karnevalist. Konzert
Gemeinschaftliche Lieder, Vorträge, Belustigungen usw.
Aschermittwoch: Grosses Fischessen mit Konzert.
□ Karnenal
im Volkssarten.
Karnevals=Samstag:
2 Masken-Ball
ges. gesch
Konkurrenzlose 2 Pfg.-Zigarette
Zigarettenfabrik Alexandria.
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstrasse 44.
— Telephon 9277..—
der.=G. Fidele Neustädter.
Sonntag und Dienstag nachmittags von 3½ Uhr ab
Grosses karnevalist.
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 50) einschließlich Liederheft.
An den beiden Tagen Diners v. 12-2½ Uhr:.K. u. höher.
Rosenmontag von 6 Uhr ab:
Grosses karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Abends 9 Uhr:
Fackelpolonäse über die obern Terrassen.
Eintritt 50) einschließlich
Reichhaltige Speisetarte.
Aschermittwech, nachm. v. 3½ Uhr ab!
Kaffee-Visite.Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Ehrenkarten sowie Mitgliedkarten der Karnsvals=Gesenschaft„Fidele Neustä ter“ haben für sämtl. Tage gegen
Lösung eines Liederheftes Gültigkeit. Passepartouts für 5 Tage einschließl. Liederheft sind a.K am Büfett zu haben. Die Musik wird ausgeführt ron der Kapelle d. Westsal. Fuß=Art=Regts. Nr. 7, unter persönlicher Leitung d. Obermusikmeisters Herrn W. Trents. Reichhalt. Speisenkarte. Zum Ausschank gelangt prima
&amp; Vortm. Union-Bier, Franzisk. Leistbrän## S fl. Regie-Weine. W. Vickus. P#
Zu Reklamezwecken ist altrenommierte Backofenfabrik erbötig, einem hiesigen Bäckermeister einen
Für Stammgäste Passepartouts am Büfett.
Pilze
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagedis sum Schalldämpfen, Vilsdiehtangsringe,-Streifen onpfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fepr. 6356.
WrywVVV
Während der Karnevalstage
halte ich meine neu errichtete
Weinstube
= Heumarkt 76=
(im altbekannten Bartmannshause)
bestens empfohlen. 2G. J. de Jongh, Weinbandlung.
ca. 20 Prozent unter Normalpreis zu erstellen. Als Gegenleistung wird lediglich verlangt, Interessenten die Besichtigung zu gestatten, wofür event. Provision vergütet wird. 92
Anfragen unter B 43 befördert die Geschäftsst. d. Bl.
HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgis# von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Unerkannt
destes Kinderungsmittel bei Husten und Heiserkeit
Karnevals-Postkarten
und kon sogar u Da n mütig sehen die Kir Chrysat Tempel
die unz Innern japanis
des Hotels
Die Einrückung der Anzeige Ewige Lampe in Nr. 33 des Anzeigers vom 3. d. Mts., Seite 7, ist irrtümlich und gegen den Willen des Inserenten erfolgt, was hierdurch auf Wunsch ausdrücklich bestätigt wire Die Geschäftsstelle * des Kölner Local-Anzeigers.
∆ I garan" tiert echt enpf.
1 J. Hennes,
Köln Blaubach 34— o. i. d. Niederlagen
Et Stina muß'ne Mann han, 10000 Dhaler, Op Rollschohn Der Nikola, Prinz Karneval usw., Riesenkarten, Aschermittwochskarten, großartige Auswahl, konkurrenzlos billig. Verkauf nur an Wiederverkäufer und Händler.
Max Victor,
Rothserberbach 6, I. Ets.*1
Inhaber: Gottfried Dederichs.
An den 3 Karnevalstagen findet
kein Tanzkränzchen
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. X#