Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monall. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia fh. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Mmarzellenstrasse 37.
eige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 231. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
siehe Seite 2.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser in Königsberg.
* Königsberg, 21. Aug.1910.(Trahtber.) Zur großen Parade ersten Armeekorps auf dem Devauer Exerzierplatz bei Königsberg begab sich der Kaiser.40 Uhr im Automobil bis an die Nordwestecke des Exerzierplatzes, woselbst zu Pferde gestiegen wurde. Die Kaiserin hatte sich mit der Prinzessin Viktoria Luise schon 915 Uhr zu Wagen hinausbegeben, geleitet von einer Eskadron des Tragonerregiments Prinz Albrecht von Preußen(lithauisches) Nr. 1. Tas Wetter ist schön. Auf dem Wege bildeten die Schulen der Stadt und des Landkreises Königsberg, ferner Gewerke, Innungen, Sportvereine, Sanitätskolonnen und Kriegervereine Spalier. Diese brachten im Verein mit der ungeheuren Menschenmenge den Majestäten begeisterte Ovationen dar. Auf dem Paradefelde nahmen die Truppen des ersten Armeekorps unter dem Befehl des kommandierenden Generals v. Kluck in zwei Treffen Aufstellung.
Als Ordonnanzoffizier des Kaisers tat Dienst der Oberleutnant v. Saucken im Grenadierregiment König Friedrich Wilhelm I. 2. ostpreußisches) Nr. 3 und als Führer beim Wagen der Kaiserin Cberleutnant Graf Klinckowström im Grenadierregiment Kronprinz (l. ostpreußisches) Nr. 1. Von hohen Offizieren waren unter anderen bei der Parade zugegen: der Chef des Generalstabes, Eeneral der Infanterie v. Moltte, der Kriegsminister, General der Insanterie v. Heeringen, der ottomanische General und Generalstabschef Izzet Pascha, der ottomanische Oberstleutnant Djewad Lei, der ottomanische Major Halil Bei, Generaloberst von der Goltz, der Generalinspekteur der Fußartillerie, General der Artillerie u. Tulitz, der Chef des Ingenieurs- und des Pionierkorps, General er Infanterie v. Beseler, der Inspekteur der Jäger und Schützen, eneralmajor v. Larisch, der Inspekteur der Feldartillerie, General der Artillerie v. Schubert und der türkische Militärattachee Major Enver Bei.
4 Königsbera, 24.Aug.1910.(Drahtber.) Um.45 Uhr heute vormittag nahm der Kaiser. der die Uniform seines Grenadierlegiments trug, den Frontrapport aus den Händen des kommandierenden Generals v. Kluck entgegen und begann mit dem Abreiten der Fronten der dritten Infanteriedivision vom rechten Flügel(Grenadierregiment Kronprinz 1. ostpreuß. Nr. 21). Mit dem Kaiser ritten der Kronprinz in der Uniform des eben genannten Regiments, Prinz Eitel Friedrich in Husarenuniform, Prinz August Wilhelm in der gleichen Uniform wie der Kaiser, Prinz Adalbert in der Uniform des Grenadierregiments König Friedrich der Große(3. ostpreußisches) Nr. 4, Prinz Oskar in derjenigen des 1. Garderegiments zu Fuß, die Kronprinzessin und die Prinzessin Eitel Friedrich. Beide Prinzessinnen trugen die Uniformen iyrer Tragonerregimenter. Es folgten in offenem schsspännigen Wagen die Kaiserin mit der Prinzessin Viktoria Luise, die Damen der Kaiserin und die Prinzessinnen in weiteren Tagen, die Herren des Hauptquartiers, dabei der Generalkapitän
der Schloß= und Leibgarde, Generaladjutant General der Kavallerie
Iv. Scholl und eine glänzende Suite, in der man die Fürsten zu Furstenberg und zu Dohna=Schlobitten bemerkte. Von den Wällen der Festung donnerte ein Ehrensalut von 33 Schuß. Die Truppen,
#die feldmarschmäßig angetreten waren, und die Offiziere im Dienstenzug präsentierten brigadeweise. Sie standen in Tiefkolonnen, die berittenen Truppen des zweiten Treffens, sechs Reiterregimenter und fünf Artillerieregimenter sah der Kaiser vom linken Flügel. Idiernach nahm er den Rapport der Kriegervereine und des Provinzial##iegerverbandes der Provinz Ostpreußen aus den Händen des Vorsitzensden Generalmajors z. D. Brausewetter entgegen und ritt die Front ###er Vereine ab, die mit ihren Fahnen vor den Zuschauertribünen ##standen. Es folgten zwei Vorbeimärsche. Beim ersten lam die onfanterie in Kompagniefronten vorbei, die Kavallerie im Schritt, # Artillerie im Trabe, beim zweiten die Infanterie in Regiments##lsonnen. die Kavallerie im Trabe und die Artillerie ebenso in Ableilungsfronten. Beide Male führte der Kaiser sein Grenadier###eamment der Kaiserin vor. Der Kronprinz, Prinz Adalbert und rinz August Wilhelm defilierten mit den Regimentern, bei denen e a la suite stehen. Die Vorbeimärsche waren gegen 1 Uhr be###ndet. Der Kaiser nahm sodann militärische Meldungen entgegen, aebenso den Rapport des Provinzialvereins vom Roten Kreuz für Wipreußen aus den Händen des Stabsarztes a. D. Medizinalrat ollermann. Die Majestäten mit der ganzen Suite passierten Tarauf die Fronten der Sanitätskolonnen. Die Kaiserin kehrte im Tagen, geleitet von einer Eskadron, zur Stadt zurück. Der Kaiser ## an der Spitze der inzwischen bis zum Königstor vorgerückten Fahnenkompagnie vom Grenadierregiment Kronprinz und der
KSlandarteneskadron vom Ulanenregiment Graf zu Tohna(ostpreuß.)
8 zurück nach dem Schloß, mit ihm die Prinzen=Söhne. Die Nückkehr des Kaisers und der Kaiserin zur Stadt gestaltete sich zu einer ##sunterbrochenen glänzenden Kundgebung. Die Kriegsveteranen von 1866 und 1870/71 bildeten Spalier. Auf dem Roßgärtermarkt nahm der Kaiser, welcher die alten Krieger aufs freundlichste srußzte, den Rapport der Kriegsveteranen aus den Händen des Leneralleutnants z. D. Grafen zu Eulenburg=Wicken entgegen. Der salser verblieb heute nachmittag im Königlichen Schlosse. Die mserin besuchte im Laufe des Nachmittags das Krankenhaus Barmherzigkeit, wo sie von dem Vorstand empfangen wurde. Hierauf besuchte die Kaiserin das katholische Elisabeth=Krankenhaus, wo sie vom Direktor Schulz und der Oberin Anakleta Hippler begrüßt wurde. Hier war auch der Weihbischof Augustin aus Breslau anwesend. Heute abend 7 Uhr fand im Moskowitersaal des Königlichen Schlosses bei dem Kaiserpaar Paradetafel für das erste Armeekorps statt.— Im Tiergarten wurde heute nachmittag um 5 Uhr in Anwesenheit des Kronprinzen und in Gegenwart zahlreicher Ehrengäste ein großer Veteranenappell abgehalten. Ueber 7000 alte Krieger hatten, geschmückt mit Ehrenzeichen und Kriegsdenkmünzen, auf dem Sportplatz Aufstellung genommen. DerKronprinz wurde bei seinem Erscheinen durch die drei Eyrenpräsidenten Fürsten zu Dohna=Schlobitten, Grafen zu Eulenburg=Wicken und Generalmajor z. D. Brausewetter sowie die Herren des ausführenden Komitees begrüßt und nahm den Rapport entgegen. Der Kronprinz richtete sodann folgende Worte an die Veteranen: Der Kaiser sendet Ihnen allen seine besten Grüße. Ich freue mich sehr, daß Sie in so zahlreicher Anzahl hier erschienen sind und damit Ihre Anhänglichkeit an Ihre alten Regimenter und unseren obersten Kriegsherrn dokumentiert haben. Ich fordere Sie auf, in den Ruf einzustimmen: Seine Majestät, unser allergnädigster Kaiser und König und oberster Kriegsherr, Hurra! Alle Anwesenden stimmten begeistert in das Hurra. Nachdem die Nationalhymne verklungen, brachte als rangältestes Mitglied der Veteranen Generaloberst Frhr. von der Goltz in einer markigen Ansprache den Dank der Veteranen an den Kronprinzen zum Ausdruck und schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Kronprinzen.
* Königsbera, 24. Aug.1910.(Drahtber.) Bei dem heutigen Paradediner erfolgte der Einzug des Hofes in den Zoskowitersaal nach den Klängen der Kaiserfaufaren von Koslack. Die Musik stellte das Grenadierregiment König Friedrich Wilhelm I.(2. ostpreußisches Nr.). Gespielt wurde unter anderem der Krönungsmarsch aus der Oper Die Folkunger, die große Phantasie aus Lohengrin und ein Potpourri aus Hockmanns Erzählungen. Der Kaiser hielt bei der heutigen Paradetafel folgenden Trinkspruch:
Es sind nunmehr 31 Jahre verflossen, seit ich als junger Leutnant im Jahre 1879, meinen Vater begleitend, mein erstes Kaisermanöver unter Kaiser Wilhelm dem Großen gemacht, und das war hier. Die ehrfurchtgebietende Gestalt des großen Kaisers, umkleidet vom Nimbus seiner Siege, das Reich noch jung und eben in der Entwickelung begriffen, die eingehende und hohe Kenntnis meines Vaters von den Traditionen der Regimenter dieses Korps, von denen ihm zumal das Regiment Kronprinz so außerordentlich nahe stand, führte mich in die Geschichte dieser Truppenteile ein. Bei der Parade war die heroische Gestalt des Herrn die erste, die vor seinen Grenadieren an seinem kaiserlichen Vater vorüberzog, und der Generalfeldmarschall v. Moltke leitete die späteren Uebungen. Seitdem sind die hohen Herren dahingegangen und sind für uns historische, heroische und von der Sage umwobene Gestalten geworden. Aber nicht dahingegangen ist der Geist, den diese Männer in die preußische Armee und in das hiesige Korps eingepflanzt haben. Hochgehalten und gepflegt werden nach wie vor die alten Traditionen von den Regimentern, die mit ihren Wurzeln teilweise bis in die kurbrandenburgische Geschichte hinaufreichen. Das Armeekorps, welches ich nochmais zu seiner vorzüglich gelungenen und schönen Parade beglückwünsche, hat mir am heutigen Tage gezeigt, daß es seiner Tradition und seiner Geschichte voll bewußt sei. Und beim Anblick seiner Reserven und der Kriegsveteranen, von denen an 14000 Mann hier erschienen waren, wird uns die Geschichte der Leistungen des Korps in den letzten Kriegen wieder deutlich vor Augen geführt. Wenn ich im Frühjahr von meinem Besitz bei Metz die Felder durchstreife, so komme ich an den Gedenksteinen der Regimenter vorüber, die sich dort unter den Augen des Prinzen Friedrich Karl geschlagen haben und die Hammerschläge taten für die Basis, auf der das Deutsche Reich aufgebaut werden sollte. So verbindet sich Vergangenheit und Gegenwart. Beide gewähren uns den Ausblick für die Zukunft. Das Armeekorps, das ich heute in so tadelloser Disziplin und vorzüglicher Paradehaltung gesehen habe, gibt mir die Gewähr, daß, wenn es notwendig ist und ich den Appell an seine Waffen stelle, es seine Pflicht tun wird wie zuvor unter meinem Großvater und seinen großen Führern. Das erste Armeekorps hurra! hurra! hurra!
Nach dem Mahle hielten die Majestäten Cercle und begaben sich dann durch die neue Krönungsgalerie nach dem großen Balkon im Schloßhofe, um von hier den Zapfenstreich der sämtlichen Musikkapellen des 1. Armeekorps anzuhören. Die alten grauen Mauern des Schlosses erhellten sich in dem grünen Lichte der Magnesiumfackeln. Der Königshuldigungsmarsch von Strauß eröffnete das Programm, die Ouvertüre zu des Königsbergers Nikolai Lustigen Weibern von Windsor, die Polonaise Nr. 2 von Franz Liszt und eine Reihe von Märschen folgten, darunter ein schwedischer Reitersignalmarsch unter Benutzung von aus dem dreißigjährigen Kriege überlieferten Reitersigualen, komponiert vom Armee=Musik=Inspizienten Grawert, der den Zapfenstreich dirigierte. Die Stadt war auch heute glänzend erleuchtet. Zu dem Schloß hatte nur eine kleine Menge von Personen Zutritt erhalten können, aber viele Tausende umlagerten das Schloß und füllten Kopf an Kopf alle Zugangsstraßen. Der Kaiser hat dem Pionierbataillon Fürst Radziwill eine Bronzebüste seines ehemaligen Chefs mit folgendem königlichen Handschreiben geschenkt:
Ich will dem Pionierbataillon Fürst Radziwill(ostpreußisches) Nr. 1 einen besondern Beweis meiner königlichen Guade dadurch zuteil werden lassen, daß ich ihm die Büste des Generals der Infanterie Fürst Radziwill überreiche. Ich tue dies in der Erwartung, daß das Vataillon sich durch vorzügliches Verhalten im Kriege wie im Frieden auch in Zukunft meine Zufriedenheit zu erhalten wissen wird.
an die Aristokratie.
Eine unbekannte Rede Kaiser Wilhelms.
Eine interessante Ansprache Kaiser Wilhelms an drei junge deutsche Aristokraten, die bisher noch niemals im Wortlaut veröffentlicht worden ist, macht Der Roland von Berlin bekannt bei Erwähnung der geschäftlichen Unternehmungen der drei Söhne des Grafen von Alvensleben=Neugattersleben. In Neugattersleben stattete Kaiser Wilhelm am 19. Dezember 1900 einen Besuch ab. Damals— das Denkmal für die heimgegangene Gräfin wurde enthüllt— scharte der Kaiser die Söhne des Hauses um sich und hielt ihnen folgende Ansprache:
Jungens! Ich möchte mal als Freund des Hauses ein ernstes Wort mit Euch sprechen— im Andenken an Eure selige Mutter, die ich so verehrte: Eure selige Mutter war, das kann man wohl sagen, ein Engel! Ihr stammt aus einem alten ehrwürdigen Geschlecht, aus dem so viel berühmte Staatsmänner, hervorragende Generäle und andere tüchtige Männer hervorgegangen sind. Ich weiß, daß Ihr alle eine leichtsinnige Ader habt! Bedenkt, daß Ihr einen Vater habt, der viel Trübes hat erleben müssen, der in guten Verhältnissen, aber nicht in so glänzenden lebt, daß Ihr das Leben so leicht auffassen dürftet! Ihr müßt versuchen, möglichst Euch selbst durchzuarbeiten! Euer älterer Bruder ist seinem Leichtsinn zum Opfer gefallen; ich hoffe, daß er später mal wiederkommt und seine Dienste dem Staate widerum widmet. Das Sprüchwort „Noblesse oblige“ muß Euch maßgebend sein. Gebt Euren Standesgenossen ein Beispiel, daß man auch in einfacheren Verhältnissen ein vornehmer Mann sein kann. Tretet womöglich alle ein— macht Eurem Vater und Eurer Familie Ehre! Ich brauche solche Männer— und mein Sohn, wenn er herankommt, erst recht. Unsere Altvorderen waren einfache Leute; sie haben schwere Zeiten durchgemacht; der Feind war im Lande; wir haben diese Zeiten glucklich überwunden; wir müssen aber bedenken, daß solche Zeiten wiederkehren können. Und so hoffe ich denn, daß Ihr mal alle ordentliche Staatsmänner oder Soldaten werdet, und daß Ihr darauf jetzt hinarbeiten wollt und nicht über Eure Verhältnisse leben, darauf gebt mir Eure Hand!"
Die drei jüngsten Söhne sind allerdings weder Staatsmänner noch Soldaten geworden. Werner v. Alvensleben leitet in Berlin die amtliche Fahrkartenausgabe der ungarischen Staatsbahnen „Hungaria=Germania“ und vermittelt Hypothekengeschäfte. Von den beiden anderen Brüdern hat der eine seinen Sitz in Viktoria auf Viktoria Island und der andere in Vancouver. Sie sollen tüchtige und vertrauenswürdige Kaufleute sein.
Der Werstarbeiter=Streik.
Berlin, 25.Aug.1910.(Drahtber.) Die Morgenblätter melden aus Hamburg: Der Werstarbeiterstreik zieht immer weitere Kreise in sich. Da die Werften versuchen, ihre Arbeiten kleineren Werften zu übertragen, lehnen die Arbeiter dieser Werften Streikarbeiten ab. So wurden auf der Werft Osterholz und Scharenbeck 200 Arbeiter aus demselben Grunde sofort entlassen, weil sie solche Arbeit abgelehnt hatten. Auch in den anderen kleinen Werften haben 200 Mann die Arbeit aus demselben Grunde sofort eingestellt. Die Arbeitgeber lehnen jede Vermitelung ab.
Reichstagsersatzwahl in Marienberg=Zschopau.
Marienberg(Sachsen), 24 Aug.1910.(Drahtber.) Nach den endgültigen Feststellungen erhielten bei der Reichstagsersatzwahl im 20. sächsischen Wahlkreise(Zschopau=Marienberg) Fritzsche (Reformpartei) 4630 Stimmen, Brodauf(freis.) 4717 und Gohre (Soz.) 14831 Stimmen. Göhre ist somit gewählt.
Die Cholera.
Rom, 24. August 1910.(Drahtbericht). In den letzten 24 Stunden ist in Cerigsoln eine Erkrankung und ein Todesfall an Cholera festgestellt worden, in Margheritz 2: Saposa ein verdächtiger Fall, in Barletta I1 Erstantungen und sieben Todesfälle(davon sechs unter den an den Vortagen Erkrankten), in Trani vier Erkrankungen und vier Todesfälle(davon zwei unter den an den Vortagen Erkrankten), in Andria zwei Erkrankungen und zwei Todesfalle, in Conosa di Puglia zwei verdächtige Erkrankungen, in Ruvo ein verdächtiger Fall. In allen andern Gemeinden der Provinzen Bari und Foggia ereignete sich kein neuer Fall. Dies läßt hoffen, daß die Epidemie im Abneymen ist. Der Unterstaatssekretär des Junern hat sich in das choleragefährdete Gebiet begeben, um der Rettungsaktion die notwendige Einheitlichkeit zu sichern. Es soll vor allem für gesundheitsgemäße öffentliche Küchen Sorge getragen werden. Der Unterstaatssekretär wird sodann dem Ministerpräsidenten über die weiteren Maßnahmen, die notwendig sind, Bericht erstatten. Der Ministerrat wird morgen zusammentreten, um über Notstandsarbeiten zu beraten, die in den Gebieren Süditaliens in Angriff genommen werden sollen, wo ungenügende Ernteergebnisse zu verzeichnen sind. — St. Petersburg, 24.Aua.1910. Der St. Petersburger Bezirk, das Gouvernement Kiew, das Karsgebiet und die Stadt Omsk sind für choleragefährlich, die Gouvernements Moskau, Tomsk und die Gebiete Ural und Batum für cholerabedroht erklärt worden.— Teheran, 24.Aug.1910. In Enseli sind drei Cholerafälle vorgekommen. Rudbar, eine Ortschaft südlich von Rescht, ist in Quarantäne erklärt worden.— Helsingfors, 25.Aua.1910. Unter den russischen Dragonern in Willmannstrand ist ein Cholerafall festgestellt worden.
Sieben Fischer ertrunken.
Paris, 26 Aug.1910.(Trahtber.) Aus Boulogne wird gemeldet: Das Fischerboot St. Pierre aus Portei wurd gestern von dem

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231* Donnerstag, 25. August 1910.
holländischen Küstendampfer Ary Scheffert angerannt und buchstäblich entzweigeschnitten. Von der aus vierzehn Fischern bestehenden Mannschaft des St. Pierre ertranken sieben.
Waldbrand in Amerika.
Spokane, 24.Aug.1910.(Drahtber.) Ein heftiger Schneefall, der heute in der Umgebung von Mussula niederring, hat erheblich zur Eindämmung des Waldbrandes beigetragen. Im Umkreise von Setsercreek sind die Leichen von 20 staatlichen Forstbeamten gefunden worden. Eine von Avery(Idaho) abgegangene Hülfsmannschaft ist an Rauchvergiftung zugrunde gegangen. Man hat ihre Leichen völlig verkohlt aufgefunden. Die Zahl der Opfer im Nordwesten beträgt insgesamt 85.
Das Ende einer Verleumdung.
Wie bekannt, ist der Berliner Rektor(Oberlehrer) an einer katholischen Schule namens Bock wegen fortgesetzter schwerer Verfehlungen mit Kindern verhaftet worden. Ein Teil der sozialdemokratischen und liberalen Presse benutzte den traurigen Vorfall,
um gegen die geistliche Schulaufsicht und den Klerus zu
Wie weit man ging, zeigt die neueste Nummer des liberalen Ult, wo in einem Bilde dargestellt wird, wie Rektor Bock sich an einem Mädchen in Anwesenheit eines Brevier betenden Geistlichen und eines Bureaukraten verging. Einige Blätter scheuten nicht davor zurück, Bock als einen„eifrigen Katholiken“ zu bezeichnen, andere nannten ihn einen„Zentrumsmann", und so ging es fort, nur zu dem einen Zweck, die katholische Kirche verdächtigen zu können.
Die Germania schreibt über Rektor Bock unter dem Beifügen, daß ihr diese Mitteilungen nicht von geistlicher Seite zugegangen seien, folgendes: Das Leib= und Magenblatt des Rektors Bock war die im Mosseschen Verlag des Berliner Tageblattes erscheinende radital=atheistische Berliner Volkszeitung; katholische Zeitungen waren ihm„Wurstblätter". Jede wirkliche oder erfundene Skandalgeschichte aus dem katholischen Lager, deren Verbreitung die Berliner Volkszeitung geradezu professionell betreibt, bereitete ihm besonderes Wohlgefallen.
Derlei Artikel machte er, blau angestrichen, stets mit höhnenden Bemerkungen, dem Lehrpersonal zugängig. Brachten katholische Vlätier dann eine Berichtigung bzw. Richtigstellung solcher Geschichten, so tat er sie mit überlegenem Lächeln ab. Seine Denkweise, mit überlegenem Dünkel über katholisches Glaubensleben sich hinwegzusetzen, war längst bekannt. Gegenüber dem Lehrpersonal hatte er zu wiederholten Malen die katholische Kirche abfällig kritisiert, ihre Einrichtungen lächerlich zu machen gesucht und
über die Kirche und die„Ofaffen“ geschimpft!
Daß ein solcher Mann kein Freund der Beichte war und auch über diese Einrichtung der katholischen Kirche höhnische Bemerkungen machte, kann wahrhaftig nicht wundernehmen. Mehr wollen wir heute hierüber nicht sagen. Bock war weiter Mitglied des„Liberalen Wahlvereins",
er hat mit seinen Schülerinnen noch vor kurzem bei der Feier des 80. Geburtstages des freisinnigen Abg. Trager gesungen. Ebenso gehörte er dem lieberalen„Berliner Lehrerverein" an. Dagegen stand er dem„Verein katholischer Lehrer“ schroff ablehnend gegenüber und hat diesen in der gehässigsten Weise bekämpft. Bock hat sich durchaus
als„Liberaler“ gefühlt und betätigt.
Das hat ins Schwarze getroffen; die vorlauten Schreier sind nun mit einem Male verstummt. Selbst die„Genossen"presse, z. B. die Rheinische Zeitung, kann gar nichts mehr sagen und unterschlägt diese Mitteilungen. Das Berliner Tageblatt gibt au, daß es die Angaben nicht kontrollieren könne, obwohl es nur einer telephonischen Aufrage bei dem genannten Verein bedurft hätte. Das Leibblatt von Bock, das sich in dieser ganzen Angelegenheit am vorlautesten benommen hat, schweigt ganz. Nur eine Frage wagt es mit der liberalen Presse noch zu erheben: Wie konnte Bock denn Rektor werden? Auch darauf sei sofort die Antwort gegeben: Bock war Rektor einer Berliner Gemeindeschule, für die keine geistliche Schulaufsicht in irgendeiner Form besteht. Seine Wahl zum Rektor erfolgte auf Vorschlag der Berliner Schuldeputation, die bis auf den Propst der St. Hedwigskirche aus waschechten Liberalen zusammengesetzt in, durch den katholikenreinen Berliner Magistrat. In den Aufsichtsbehörden, denen Bock unterstand, befindet sich kein einziger Katholik. Es tonnte also keine „geistliche Aufsichtsbehörde dieser moralischen Verpestung" entgegentreten, weil eben keine da ist.
Es ist daher mehr als bösartig, wenn bei dieser Sachlage, die ja auch den gegnerischen Blättern bekannt ist, Liberale, und vor allem die Sozialdemokraten, trotzdem den Versuch machen, geistliche Schulaufsicht, konfessionelle Schule, Kirche und Geistlichkeit gleichsam als Mitschuldige an den vorgekommenen Verfehlungen hinzustellen.
— Murst Alois Liechtenstein, der Nachfolger Dr. Luegers
in der Führung der Christlichsozialen Reichspartei, krankte seit vielen Monaten an einem Darmleiden, das chronisch zu werden drohte, weshalb er sich auf Auraten der Aerzte einer Operation in einem Wiener Sanatorium unterwarf. Die Operation ergab, daß der Zustand des Kranken ein ernster, wenn auch nicht unmittelbar gefahrdrohender ist. Der Fürst muß sich auch noch einer zweiten Operation unterziehen. Ernährung ist unter diesen Umständen eine Zeitlang ausgeschlossen, und da die Kräfte des Fürsten von dem langen Kranksein her schon sehr geschwächt sind, ist der Zustand immerhin besorgniserregend. Des Fürsten Gemahlin, Prinzessin Hanna Liechtenstein, die wegen ihrer hingebenden Wohltätigkeit soeben erst aus Anlaß des 80. Geburtsfestes des Kaisers den Elisabeth=Orden erhalten hat, ist zum Fürsten in das Sanatorium übergesiedelt. Es wäre ein trauriges Verhäugnis, wenn der christlichsozialen Partei in einem und demselben Jahre ihre zwei bedeutendsten Männer und Führer entrissen würden.
52. Generalversammlung der Ratholiken Deutschlands.
V.
Dritte geschlossene Versammlung.
c0o Augsburg, 24. Aug.1910.
Nachdem heute vormittag um 8 Uhr ein Requiem für die verstorbenen Mitglieder der Generalversammlung stattgefunden hatte, wurde unter reger Beteiligung die dritte geschlossene Versammlung in der Konzerthalle durch den Präsidenten Marx eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung überbringt Pfarrer Küpper aus Amerika Grüße von dem Zentralverein der deutschen Katholiken der Vereinigten Staaten, die demnächst gleichfalls einen Katholikentag in der Stadt Newark im Staate New Yersey abhalten werden.(Lebhafter Beifall.) Wie die ganze Welt, so hätten auch die amerikanischen Katholiken die Organisation der Katholiken Deutschlands zum Muster ihrer Organisation genommen.(Lebhafter Beifall.) Das deutsche katholische Volk der Vereinigten Staaten habe innigen Anteil an dem Leben des katholischen Volkes Deutschlands genommen.(Lebhafter Beifall.)
Es folgt die Beratung der Anträge des Ausschusses l!(Soziale Fragen).
Der erste Antrag betrifft die religiössittliche Hebung des werktätigen Volkes. Er betont, daß eine Erneuerung der christlichen Gesellschaftsordnung nur dann zu erwarten sei, wenn mit dem segensvollen Einfluß der Kirche, mit der genossenschaftlichen Selbsthülfe und mit der Wohlfahrtspflege Hand in Hand gehe die Erziehungsarbeit der christlichen Familie. Zu diesem Zwecke empfiehlt der Antrag unter besonderer Mitwirkung der katholischen Standesvereine
1. die Pflege des religiösen Lebens im Elternhause, 2. Eintreten für die Erhaltung des konfessionellen Charakters der Volksschule, 3. Abhaltung von Elternabenden, 4. die Verbreitung geeigneter Erziehungsschriften(Familienblätter, Sonderschriften usw.), 5. die Pflege edler Geselligkeit und wahrer Volksbildung, 6. Unterweisung in der Jugenderziehung durch weibliche Standesvereine(Arbeiterund Arbeiterinnenvereine), 7. Förderung der katholischen Jugendvereine.
Lehrer Richard Kirsch(Breslau) begründet den Antrag. Neben den Standesvereinen und den Elternabenden seien es vor allem auch die Handwerksmeister, die zur religiösen sittlichen Erziehung berufen seien. Darum müsse es eine Hauptsorge sein, daß im Handwerkerstande ein echt christlicher Sinn herrsche und er so zur Erziehung der Jugend fähig sei. Den Meister dazu zu befähigen, solle vor allem der Zusammenschluß der Meister zu einem Verbande dienen; nur mit Hülfe der Meistervereine könne das große Werk, zu dem Kolping den Grund gelegt habe, zu einem vollen Erfolge geführt werden.(Lebhafter Beifall.)
Hierauf wird der Antrag einstimmig angenommen.
Ein zweiter Antrag behandelt die Fürsorge für die schulentlassene Jugend. Er begrüßt die Einführung der obligatorischen Fortbildungsschule und fordert für diese den pflichtgemäßen Religionsunterricht. Er empfiehlt ferner die Gründung von Jugendvereinen und die Errichtung von Jugendheimen. Endlich spricht er die Erwartung aus, daß Staat und Gemeinden durch finanzielle Mittel und durch Ueberlassung von Plätzen, Versammlungsräumen diese Bestrebungen unterstützen möchten. Er erklärt es schließlich als Pflicht aller katholischen Männer und Frauen, sie durch eifrige Mitarbeit an den katholischen Jugendvereinen(zahlende und tätige Jugendfreunde) zu unterstützen.
Vorsitzender Generaldirektor Dr. Pieper teilt mit, daß im Ausschuß noch zwei Zusatzanträge angenommen worden sind, wonach für die Jugendlichen, die nicht Aufnahme in den Jugendheimen finden, durch den Logisnachweis Unterkunft in geeigneten Familien besorgt werden soll und wonach ferner die Standesvereine Erwachsener(Gesellenvereine) aufgefordert werden, mit den Jugendvereinen Fühlung zu nehmen, um dadurch die Ueberführung der Jugendlichen in diese Vereine zu erleichtern.
Vorsitzender des Zentralkomitees der katholischen Jugendvereine Deutschlands Dr. Drammer(Aachen) konstatiert, daß die katholische Jugendbewegung Deutschlands in den letzten Jahren große Fortschritte gemacht habe.(Lebhaftes Bravo.) Es gelte die noch bestehenden Vorurteile gegen die Jugendbewegung abzulegen. Die katholischen Arbeiter müßten sich mehr um die Jugendvereine kümmern und so die Jugendlichen zu gewinnen suchen. (Lebhafter Beifall.)
Generalsekretär Walterbach(München) erwidert, daß die süddeutschen Arbeitervereine der Mahnung des Vorredners gerne folgten. Neben der Fürsorge für die männliche Jugend dürfte die Fürsorge für die erwerbstätige weibliche Jugend nicht vergessen werden. In Süddeutschland sei es bereits gelungen, einen Verband für junge erwerbstätige Mädchen zu gründen, dessen Bestrebungen zu unterstützen er dringend bitte.(Lebhafter Beifall.)
Der Antrag wird mit den Zusatzanträgen angenommen.
Ein weiterer Antrag betrifft die Gesellenvereine. Er empfiehlt dringend der Seelsorgegeistlichkeit, namentlich den Pfarrern auf dem Lande und den Präsides der dort bestehenden Jugendvereine, die aus ihren Pfarreien bzw. den Vereinen abwandernden jungen Leute den Gesellenvereinen zuzuführen und zu diesem Zwecke die vom Zentralpräsidium der katholischen Gesellenvereine zu beziehenden Interimskarten zu benutzen, auf Grund deren einem Abwandernden in allen katholischen Gesellenhospizen gegen ganz geringes Entgelt Unterkunft und Verpflegung gewährt wird, bis er eine Arbeitsstätte gefunden hat.
Vorsitzender Generaldirektor Dr. Pieper macht in seinem Bericht über die Verhandlungen des Ausschusses darauf aufmerksam, daß die Gesellenvereine mit Erfolg bemüht seien, durch Errichtung von Ledigenheimen die abwandernden Gesellen den Gefahren der Herberge und des Schlafstättenwesens zu entziehen.
Generalpräses Msgr. Schweitzer schildert die Gefahren der
Herbergen, die immer schlimmer würden und die Verrohung der Sitten der Gesellen in erschreckender Weise begünstigten. Eine
weitere große Gefahr sei das Schlafstättenwesen in der Groß, stadt. Das Mittel dagegen sei die Fürsorgetätigkeit der katholischen Gesellenvereine. Doch reichten die Ledigenheime noch lange nicht aus. Ihre Zahl müsse mindestens verdoppelt werden. Erfreulicherweise hätten manche Städte den Bestrebungen der Gesellenvereine gegenüber Verständnis und Entgegenkommen gezeigt, und materielle Unterstützung gewährt, vor allem die Stadt Köln.(Lebhafter Beifall.)
Weiter wird beraten ein Antrag betr. die Soldatenfürsorge. Nach diesem Antrage soll die Rekrutenfürsorge durch geschlossene Rekrutenexerzitien, durch Vorträge, militärische Unterweisungen und ärztliche Warnungen eingerichtet werden.
Präsident Marx tritt dem Vorwurf der liberalen Presse entgegen, daß man hiermit die konfessionellen Gegensätze in das Heer hineintragen wolle, und führt dabei aus: Ich möchte ganz besonders auf die Wichtigkeit dieses Antrages hinweisen und gleichzeitig Einspruch erheben gegen die Art und Weise, wie diese überaus nützliche und moderne Einrichtung von der liberalen Presse bekämpft worden ist, indem gesagt wurde, es sei das nur ein neues Mittel, konfessionelle Gegensätze in das Heer hineinzutragen. Große liberale Blätter haben das ausgesprochen und damit gezeigt, daß sie von den Anforderungen der modernen Zeit durchaus keine Ahnung haben.(Stürmischer Beifall und Zustimmung.)
Wir verbitten uns, daß man uns in unsere Werke hineinredet. Wir tun ein großes staatserhaltendes Werk, wenn wir dafür sorgen, daß die zur Fahne einberufenen Söhne unsereVolkes religiös und sittlich gefestigt werden. Damit legen wir gleichzeitig das Fundament für die Staatstreue und Königstreue. (Sehr richtig!) Und deshalb müssen unsere Bestrebungen auch vom Staate anerkannt und mit offener Hand unterstützt werden, (Stürmischer Beifall.)
Der Antrag wird hierauf unter lebhafter Zustimmung einstimmig angenommen.
Der nachste Antrag spricht sich erneut für den umfassenden gesetzlichen Schutz der selbständigen Kaufleute des Mittelstandes aus und erkennt anderseits bei den Handlungsgehülfen das Bestreben nach Hebung ihrer Lage als begründet an. Er wünscht weiteren Ausbau der Schutz= und Versicherungsgesetzgebung, speziell die Schaffung einer staatlichen Pensions- und Hinterbliebenenkasse.
In seinem letzten(dritten) Absatz erklärt der Antrag, daß die Generalversammlung in den katholischen kauf männischen Vereinen eine berufene Oganisation zur religiös=sittlichen Hebung der kaufmännischen Welt und zur Förderung der wirtschaftlichen Bestrebungen der selbständigen Kaufleute, der Handlungsgehülfen und kaufmännischen Privatbeamten des katholischen Volkes erblicke.
Der Berichterstatter Dr. Pieper teilt mit, daß in der Konmission Bedenken dagegen geltend gemacht worden seien, daß die katholischen kaufmännischen Vereine schlechthin als die bernfene Organisation des kaufmännischen Standes bezeichnet werden. Das könnte leicht zu der mißverständlichen Auffassung führen, daß die katholischen Kaufleute sich an nichtkatholischen Orgausationen und turen Bestrebungen(Detaillistenvereine, Rabatsparvereine, Mittelstandsbewegung) nicht beteiligen könnten un aus diesem Grunde habe der Ausschuß schließlich beschlosse statt die„berufene Organisation usw.“ zu sagen eine„berufen Organisation“ und in dieser Form empfehle er die Annahmede dritten Absatzes.
Hr. Lauer wendet sich gegen die vom Ausschuß angenommen
Abschwächung. Die einzig in Betracht kommende Vereinigung sei der Verband der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands. Der Verband sei entwickelungsfähig genug, un allen Aufgaben gewachsen zu sein. Er beantragt daher den Antrag in seiner ursprünglichen Form und Fassung zuzustimm und die Abschwächung des Ausschusses abzulehnen.(Beifall.)
Die Absätze 1 und 2 des Antrages werden angenommen.
Der Präsident Marx richtet sodann an den Antragsteller Lauer die Frage, ob er in seinem Antrage statt die berufene Organisation nicht„berufene Standesvereinigung“ sagen wolle. Hr. Lauer erklärt sich mit diesem Vorschlage einverstanden und ändert seinen Antrag entsprechend.
Dr. Pieper wendet sich gegen den Antrag und bittet, es bei den Beschlüssen des Ausschusses zu belassen. Der Abänderungsantrag wird abgelehnt und der Absatz 3 in der Fassung des Ausschusses in großer Mehrheit angenommen.
Ein Antrag, der die Unterstützung des katholischen Frauenbundes betrifft, wird debattelos angenommen.
Damit sind die Anträge des Ausschusses 2 erledigt.
Präsident Marx teilt mit, daß Graf Oppersdorff dem in Innsbruck stattfindenden österreichischen Katholikentage die Grüße der deutschen Katholiken überbringen werde.
Es folgt die Erledigung der Anträge des 3. Ausschusses betr. die Caritas.
Prälat Werthmann(Freiburg) begründet einen Antrag, der die Unterstützung der Caritas in den großen Städten bei der Seelsorge und der religiös-caritativen Tätigkeit befürwortet. De Autrag wird angenommen. Ebenso ein Antrag, der den Zusammenschluß der caritativen Vereine zu Verbänden begründet und ihre Unterstützung empfiehlt. Ein weiterer Antrag empfiehlt den St. Raphaelverein unter Anerkennung seinet segensreichen Tätigkeit in seiner Fürsorge für die Auswander#t und deutschen Katholiken des Auslandes.
Graf Droste=Vischering bittet um Annahme des Antrages. Die armen Leute, die ihr Glück in der neuen Welt versuchen wollten, seien in den Hafenstädten unendlichen Gefahren materieller und religiöser Beziehung ausgesetzt. Hier habe Raphaelverein ein Feld; er habe in allen großen Hafenstädtel Stationen und Kapellen errichtet, um so den armen Auswanderetn vor allen Dingen auch Gelegenheit zu geben, vor Antritt der großen Reise die h. Sakramente zu empfangen. Namens des verdienstvollen Leiters des Raphaelvereins, Kommerziental Cahensly, welcher durch eine Auslandreise verhindert ist,# unserer Tagung teilzunehmen, bitte ich Sie, dem Antrage z“ zustimmen.(Lebhafter Beifall.)
Der Antrag wird angenommen.
Ein weiterer Antrag empfiehlt die Unterstützung des. Josephvereins zur Unterstützung deutscher Kathokiken im Auslande.

der Großder kathoeime noch lt werden. ungen der enkommen allem die
itenfürrge durch nilitärische et werden. Presse entge in das
sochte ganz
eisen und Zeise, wie der libede, es sei das Heer gesprochen modernen Zeifall und
ke hineinwenn wir e Unseres legen wir önigstreue. ngen auch tzt werden.
nung einmfassenden ute des n<space> H a n d <space>
Lage als schutz= und staatlichen
g, daß die nnischen en Hebung schaftlichen gsgehülfen es erblick. der Komu, daß die die berniet werden. ug führen, u Organ*, Rabattmitten un beschlosse „berufen nahme de
zenommene ereinigung einigungen genug, um daher dem Lzustimmen Beifall nnen. eller Lauer rganisation Hr. Lauer dert seinen
tet, es bei inderungsissung des
Frauenf dem in
die Grüße
nusses betr.
Intrag, der u bei der dortet. Der den Zubänden beter Antrag nung seiner iswanderer
Antrages. versuchen efahren in habe der afenstädten wanderern lntritt der imens des
imerzienrat
rt ist, itrage zu
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 231* Dennerstag, 25. August 1910.
Seite 3.
an
9
sokiken
im
Pralat Werthmann(Freiburg i..) betont die Notwendigseit der Unterstützung des Deutschtums im Auslande. Pfarrer Claser(Saratow) bittet um Unterstützung der deutschen Katholiken in Rußland.
Pfarrer Glöcher(Brasilien) bittet im Namen der deutschen Latholiken Brasiliens um Annahme des Antrages auf Untersützung der Katholiken in Brasilien. Besondere Verdienste hätten sich die Jesuiten um die Katholiken in Brasilien erworven. Dort habe man sich vor ihnen nicht gefürchtet,
(Heiterkeit) denn man habe sie mit offenen Armen aufgenommen als sie aus Deutschland vertrieben worden seien.(Stürmischer Zeifall.) Auf einem früheren Katholikentag hat es geheißen:
Germania docet. Dieses Wort haben auch die deutschen Kathozken Brasiliens beachtet und sich nach dem Muster der deutschen Katholiken organisiert. Wer das Deutschtum fördere, das seien die so viel verleumdeten Jesuiten.(Lebhafter Beifall.)
Präsident des katholischen deutschen Gesellenvereins in Paris,
Hellmich, dankt für die dem Verein zuteil gewordene Unterstützung.
Der Antrag wird hierauf angenommen. Ein anderer Antrag wünscht größere Ausgestaltung des Fürsorgewesens und fordert zur Gründung von Vereinen sowohl für die weibliche wie für die männliche gefährdete Jugend auf. Der Antrag spricht ferner den katholischen Fürsorgevereinen(Zeutrale Dortmund) die Anerkennung der General= versammlung aus. Endlich fordert der Antrag zur Mithülfe bei der Jugendfürsorge und bei den Jugendgerichten auf.
Nach einigen empfehlenden Worten von Msgr. Dr. Werthmann wird der Antrag angenommen.
Zwei Anträge, die die Unterstützung des Vinzenzvereines empfehlen, werden angenommen, nachdem Graf Droste=Vischering Grüße von dem in Kopenhagen vor einiger Zeit versammelt gewesenen Zentralverbande der Vinzenzvereine
uberbracht hatte.
Von zwei Anträgen betr. die Bekämpfung des Alkoholismus empfiehlt der erste die Unterstützung der beiden gegen den Alkoholismus gerichteten katholischen Vereinigungen: des katholischen Mäßigkeitsbundes(Sitz Trier) und des abstinenten Kreuzkündnisses(Sitz Heidhausen a. d. Ruhr). Der zweite betont die Notwendigkeit einer katholischen Abstinenzbewegung.
Direktor Haw(Trier) befürwortet die Annahme der Anträge. Die Anträge werden angenommen.
Endlich wird noch ein Antrag angenommen, der die erfolgreichen Bestrebungen zur Einführung tüchtiger, geschulter und organisierter katholischer Laienpflegerinnen begründet und sie empfiehlt für alle Fälle, wo Ordensangehörige nicht zu haben sind.
Präsident Marx schließt gegen 1 Uhr die Versammlung mit dem katholischen Gruße.
*
Dritte öffentliche Versammlung.
Die dritte öffentliche Versammlung wurde Mittwoch nachnittag 5 Uhr durch den Zweiten Vizepräsidenten Regierungsrat Speck(München) eröffnet. Anwesend waren wieder
die bereits wiederholt erwähnten Bischöfe, zahlreiche Vertreter #s Adels und Parlamentarier.
Ersier Redner ist Dr. theol. Bernhart(München), der
das Thema
Bildungsaufgaben der deutschen Katholiken.
behandelt.
in kurz gedrängter Form nimmt er zu den wichtigsten Kulturfragen der modernen Zeit Stellung und berührt dabei einen wunden Punkt im eigenen Lager, den häuslichen Zwist bei Lösung der Zeitprobleme. Seine Sprache reißt die Hörer ofr zu flammender begeisterung mit sich. Als Christus einst aus dem Tempel trat, beginnt er, und vor ihm das Wunderwerk des herodianischen Tembels im hellen Sonnenlicht erstrahlte, da fragte erstaunt ein Junger: Meister, siehst du diese Steine und diese Bauten? Aber Christus prophezeit den Fluch über Gold und Gestein und antwortet: Kein Stein wird auf dem anderen bleiben! Liegt nicht en ewiger Ernst in dem großen Schweigen Jesu über die Aufgaben der irdischen Kultur? In seiner Heimat Galiläa flutete las Geistesleben aus Abendtand und Morgenland zusammen, aber wenn wir die Evangelien durchblättern, Jesus schweigt dazu. Sollen wir uns bis zur vollen Harmonie mit dem modernen Kulturbestand versöhnen, und mit dem Zeitgeist jenen Frieden schließen, den Christus nicht bringen wollte? Es gibt heute zahllose Katholiken, für die katholischer Glaube und modernes Leben auseinanderklafft; sie sehen Großtaten des Menschengeistes jenseits den ihrem Glauben geschehen und wollen doch nicht lassen von Ebangelium und Kirche. Ihnen möchte man zurufen: Was menschlich wertvoll ist an unserer Kultur, darf sich gesegnet wissen von Cristus, dem Menschensohn. Die feindselige Spannung zwischen Retigion und Kultur ist der Menschheit zum Segen. Christus hat erst den inneren Menschen zur Herrschaft über den äußeren aufserufen, er hat ein Innenleven aufgerichtet, von dem die alte Welt nichts wußte. Er hat uns die Seele gegeben, wer aber die Seele gibt, der gibt alles und die Seele ist's, die den Leib sich schafft. so mag Christus schweigen von der irdischen Kultur, er hat iyr doch den Geist vom Himmel gebracht.(Lebhafter Beifall).
Es ist wahr.
Religion und irdische Kultur
bedeuten keine Harmonie. Es gibt Werke der irdischen Arbeit, in die ein Christ mit Himmelsheimweh nicht tangt, aber dieser sonslikt ist weltgeschichtlich, ist notwendig und gottgewollt. Und währlich, es macht die Religion nicht klein, nein, darin ruht ihre Hroße, daß sie dem natürlichen Trang und Lauf der Dinge tausenomal entgegentritt und ein: Es ist nicht erlaubt! entgegenDie Kirche ist auf einem Felsen gegründet und dem Felsen Nis nicht eigen, zu beben und zu wanken.(Lebhafter Beifall.) Tccem unversohnlichen Felsengeist ist aber niemand zu heißerem =ante verpflichtet als die grouende Kultur selbst! Soweit sie rein „iliche Arbeit ist, entspringt sie aus den naturlichen Trieben, sch ein bequemes Leben zu schaffen und sie müßte versanden, hörte sie nicht über sich das Stürmen Gottes und träte ihr nicht das Astliche Ideal in den Weg.(Erneuter Beifall.) Es ist kultur(Opserisch im tiefsten Sinne, wenn das Christentum über seine Fene Kraft hinaus den Menschen aufruft und ihm das Ideal Vollkommenheit zeigt.(Lebhafter Beifall.)
sein rascherer Tod für die Kultur als der spannungslose Moismus. Nur das gewaltige Ich und Du von Mensch und Gott der Welt die Weyen, die die höchste Kultur gebären. verfällt der Mensch in mude Resignation, irrt er bestenfalls och in den weichen Neveln des Aesthetizismus und klammert sich
mit Inbrunst an den Schimmer von Geist, der ihm auf den Werken der Schönheit leuchtet als Nachschein des verlorenen Gottes. (Langanhaltender Beifall.) Aber Schönheit kann nicht erlösen! Man sagt von einem deutschen Dichter, der ein Freund des griechischen Lebens gewesen, daß ihm während seines Siechtums in Paris der heiße Wunsch aufstieg, vor seinem Tode noch einmal die Göttin der Schönheit zu schauen. Und er ließ sich hinfahren zum Bilde der Milonischen Venus und saß zu den Füßen der Göttin und weinte. Aber ach— die Göttin tonnte nicht helfen, sie konnte nicht trösten, sie war kalt und stumm. Armer Heinrich Heine, du weintest für viele!(Stürmischer Beifall.)
Halten Sie daneben die Heiligen unserer katholischen Kirche: einen hl. Augustinus, einen Ignatius. Wem verdankt die Kultur mehr als den grandiösen Kulturverächtern: einem Paulus, der ohne umfassende Bildung über der antiten Bildungswelt das Kreuz aufrichtete, einem Bernhard von Clairvaux, der als ein Verächter der Philosophen die Bücher schrieb, die wie ein linder Segensstrom, überall feinste Seelenkultur schaffend, durch die Jahrhunderte flossen.(Erneuter stürmtscher Beifall.) Solche überragenden Heroen des christlichen Ideals wirken eben darum, weil sie von aller Gewöhnlichkeit sich losgerissen haben, kulturschöpferisch. Sie werfen Gedanken und Ideale in die Geschichte, die die Welt sonst nicht erleben würde. Sie, die Weltverächter, geben uns den Glauben ans Leben, sie liefern Garantien einer selbständigen geistigen Ideenwelt. Von der Höhe der ewigen Ziele, an die wir glauben, schärft sich auch das Urteil über die moderne Kultur, unser Nein und unser Ja. Wir rufen ein unversöhnliches Nein, wennn man den Menschen auf sich allein stellen will. Eine solche dämonische Gesinnung wird nie dem deutschen Volke eigen werden. In den Fortschrittsjubel mischt sich das Wehklagen des inneren Menschen und man gräbt in alten Jahrhunderten nach erlösenden Gedanken. (Lebhafter, langanhaltender Beifall.) Indessen werden auch in der Kulturarbeit der Gegenwart Gotteskräfte lebendig. Wir stehen vor der bangen Frage,
wie erfüllt der Katholizismus seine Sendung angesichts der gewaltigen Mächte, die ihm heute widerstehen? Bei allem Streben nach Anpassung und Zeitgemaßheit dürfen wir eins nicht vergessen: Das Kreuz müssen wir stehen lassen.(Donnernder Beifall und Händeklatschen.)
Aber was können wir tun, was,kann unserer Bildungsarbeit zur Blüte verhelsen? Lassen Sie mich vier Worte neunen: Persönlichkeit, geistiges Bedürfnis, Friede, Enthusiasmus. Cyristus hat die Persönlichkeit und ihre Eigenart geachtet, er horchte auf jede Schwingung des Temperaments und nahm Rücksicht auf soziale Stellung, auf Bildungsstufe, Nationalität. Diese göttliche Pädago= gik hat ihr Zerrbild im modernen Subjektivismus.
Aber müssen wir uns auch vom Stlaventum des„Herrenmenschen“ mit Abscheu wegwenden, so bleibt doch die Weisheit dessen bestehen, der gesagt hat: In meines Vaters Hause sind viele Wohnungen. Es ist an der Zeit, daß, nachdem wir in dem letzten Jahrzehnt so viel geistige und soziale Arbeit, namentlich durch den Volksverein, in das deutsche Volk geworfen haben, nun auch das rechte, tiefe Bildungsbedürfnis in allen Schichten schaffen.
Tas dritte muß sein:
Der Friede im eigenen Hause!
Allerdings ist Kampf ein Zeugnis von Lebendigkeit, aber könnte der Kampf nicht ein großer Wettbewerb von Richtungen und Gesinnungen werden, ein Kampf mit unvergifteten Waffen, ein Kampf um die größere Tat für die Sache Gottes?(Erneuter stürmischer Beifall). Wenn wir an denselben Christus glauben und seine Fahne aufrichten wollen, so erfordert die Not der Zeit uns alle, und warum lassen wir da Blut fließen am eigenen Herd, Bruderblut! Friede sei diesem Hause!(Erneuter sturmischer Beifall).
Und wenn unsere Arbeit von Erfolg gekrönt sein soll, dann muß sie getragen sein von der aus dem Inneren kommenden Begeisterung. Die Frage ist die, wie streuen wir christliches Feuer in die Gesellschaft, wie geben wir dem christlichen Gedanken die alte inspirative Kraft zurück, die einst auf unsere Künstler und Denker gewirkt? Hier tann vieles die Seelsorge bewirken, und ich wünschte, ich wäre berufen zu sagen, wie die Katechetik jenseits von allem Methodenstreit zum obersten Grundsatz sich bekennen soll, daß die eigene bewegte Seele sich dem anderen mitteilen soll, daß die Predigt sich der heimlichen Wunden der Zeit erbarme und daß sie in großer, lichter Form erfolgt. Schlechte Form ist ein Verrat am Inhalt. Wer christliche Dinge schreibt oder sagt, soll darum schon nach der besten Sprache suchen, weil es Höheres nicht zu sagen gibt. Ist so das religiöse Fundament gesichert, dank begeben wir uns getrost auf das heißumstrittene Gebiet der Voltsbildung, und der Erfolg wird unser sein.(Lebhafter, langanhaltender Beifall.)
Sodann erhält Professor Dr. Mausbach(Münster i..) das Wort zu seinem Vortrag über:
Frauenbildung und Frauenstudium.
Die Tatsache, daß ein so großer Teil der Frauenwelt das starke Bedürfnis geistigen Fortschrittes empfindet und seinen festen Willen äußert, es zu befriedigen, legt allen einsichtigen Männern die Pflicht auf, dieser machtigen Zeiterscheinung ohne engherziges Vorurteil näher zu treten. Das Neue daran mag sie zur Kritik, zu ernster, vorsichtiger Prüfung— es darf sie aber nicht zur Ablehnung oder gar unwilligem Spott veranlassen. Solche geistigen Bewegungen haben immer ihre realen Grunde und Triebträfte; sie bleiben mit ihren Folgen nicht bei dem einen Geschlechte stehen, sondern bringen dem ganzen Volke Segen oder Unsegen; ihr Wellenkreis beschränkt sich auch nicht auf die höheren Stände, die oberen Zehntausend, nein, die einfachste Familie kann heute oder morgen vor die Frage gestellt werden, was sie mit ihrer Tochter, die sich nicht im gewohnten Geleise halten läßt, anfangen soll; und der Stand der Leyrerinnen, dem die künftigen Mütter des Volkes anvertraut sind, er ist in seiner ganzen Ausdehnung bis in die Zellen der leyrenden Ordensschwestern von der Umgestaltung ergriffen. Das Streben nach Entwickelung der Geistesanlagen, das Gott in die Seele des Einzelmenschen hineingelegt, beherrscht auch das Ganze der Menschheit; es feiert seine Triumphe in der Entwicklung der Kultur, im Fortschritt der Wissenschaft und Kunst, der Technik und des gewerblichen Lebens!
Diese Entwickelung ist noch mehr von Gedanken= und Geistestaten, wie von materiellen Bedürfnissen abhängig. Das Christentum wies den Menschen ein Ziel, die ewige Wahrheit und Herrlichkeit, in dem sein Geist über alle irdischen Aufgaben hinaus Licht, Halt und Ruhe findet; es hat dadurch auch dem Bildungsstreben eine erhöhte Spannkraft gegeben, die Seele in ihren Tiefen durch neue Probleme erregt, durch neue Hoffnungen gestärkt und ermutigt.
Turch das Christentum wurde auch der Frau in größerem Umsang der Zugang zur geistigen Bildung eröffnet. Im Heidentum stand das Weib, das ehrbare, gesittete Weib durchweg den geistigen Interessen des Mannes fern; es war entweder Arbeitssklavin oder bestenfalls Kindergebärerin und Schaffnerin des Hauses, dem Manne gegenüber in allen Beziehungen minderwertig. Das Evangelium zeigte den gottebenbildlichen Adel einer jeden Menschenseele; es gab damit dem Weibe die volle sittlich=religiöse Ebenbürtigkeit neben dem Manne.„Da ist nicht mehr Jude noch Heide, nicht Knecht noch Freier, nicht Mann noch Weib. Ihr Alle seio Einer in Christo Jesu"(Gal. 3,28).
Umgekehrt hat gerade die moderne Philosophie und Ethik diese Gleichheit erschüttert. Wo bleibt die volle Persönlichkeit des Weibes, wenn es nach der naturalistischen Lebenslehre sein höchstes Lebensziel in der Liebe des Mannes, also auch in der Willkür des Mannes erblicken muß?(Sehr richtig!) Wie eng begrenzt man seinen geistigen Horizont, wenn man mit Kant oder Schopenhauer annähme,„der Inhalt der großen Wissenschaft des Frauenzimmers sei der Mensch und unter den Menschen der Mann!“
Und welche sichere Aussicht auf ebenbürtige Vollkommenheit können selbst die Frauenrechtlerinnen den ringenden Frauen zeigen? Bedeutet der Wettbewerb im irdischen Schaffen für sie wirklich die Anwartschaft auf gleiche Leistung in der großen, weltbeherrschenden Kultur? Und wird die weibliche Geistesarbeiterin— auch bei günstigem, glänzendem Erfolge— nicht das Herzensglück, das anderen Frauen blüht, schmerzlich entbehren, wird sie nicht in vielen Fällen gern bereit sein, wie Grillparzers Sappho, den Lorbeer mit der Myrthe zu vertauschen, die Wissenschaft dem Liebes= und Familienglück zu opfern?
Es ist ein peinliches Dilemma, das die ehrlichen Vorkämpferinnen der freien Kulturarbeit bedrückt, dieser Widerstreit zweier Ideale in der modernen Frauenseele, der
Kampf zwischen geistiger Schaffenslust und dem Mutterberuf.
Nur das christliche Lebensideal, das dem Geiste wie dem Herzen seine volle Befriedigung im Jenseits weist, versöhnt die beiden Gegensätze; in der Liebe zu Gott erhebt sich die Seele zu einer Begeisterung, im Vertrauen auf die christlichen Verheißungen zu einer inneren Ruhe und Sicherheit, daß sie mit innerer Freiheit den beiden Formen irdischen Lebens, dem Glück der Liebe und Mutterschaft wie dem Glanz der freien Bildung, gegenübersteht. (Beifall.) Diese christliche Lebensauffassung hat das Neue, bis dahin Unerhörte alltäglich gemacht, daß eine Jungfrau ihr volles, bluhendes Leben ohne schmerzlichen Seitenblick ganz in den Dienst der Kirche, der Caritas, der Bildungstätigkeit stellt.(Lebhafter Beifall.)
In dieser kirchlichen Hochschätzung des jungfräulichen Standes liegt nicht, wie kurzsichtige Kritiker meinen, eine Bedroyung und Verdunkelung der Wurde des Ehestandes. Die Kirche erkennt die Ehe als den Quell des natürlichen Lebens und als christliches Sakrament, die Jamilie als den normalen Wirkungskreis des Weides an; sie betrachtet den jungfräulichen Beruf als einen Ausnahmeberuf, dessen soziale Wirtung der sittlichen Weihe der Ehe zugute kommt.(Beifall.)
Weil der Schwerpunkt des Lebens für die große Mehrzahl der Frauen im Hause und in der Familie liegt, muß sich auch die Bildungsarbeit zunächst auf die tüchtige
Ausrüstung für den Stand der Ehe und Rutterschaft
richten. Die Entfaltung weiblicher Kräfte in diesem Stande bildet, wenn wir das Ganze der Menschheit überschauen, extensiv den umfassendsten Beitrag des Weibes zur Menschheitskultur; sie umschließt auch intensiv eine solche Summe unentbehrlichster, geistiger und wirtschaftlicher Werte, sie enthalt eine solche Fülle edelster, menschlicher Betätigung und sittlicher Opfer, daß diese Gesamtleistung sich getrost der Kulturarbeit des Mannes an die Seite st ellen tann.(Bravo!)
Die Achtung vor dem mütterlichen Walten und Wirken ist, Gott sei Dank, auch in den besonnenen Reformkreisen wieder gestiegen; sie hat zu höheren Bildungswegen für hauswirtschaftliche Leyrerinnen, Kindergärtnerinnen, Krankenpflegerinnen, Anstaltsleiterinnen usw. gefuhrt. Iyr Einfluß hat besonders gewirkt auf die Neuschöpfung der Frauenschutreform in Preußen, die sogenannte Frauenschule.
Sie soll den Töchtern höherer Stände, die keinen Beruf zum gelehrten Studium haben, nach dem Verlassen der höheren Mädchenschule Gelegenheit geben, ihre Ausbildung für alle Aufgaben einer deutschen Frau und Mutter nach der geistigen, sozialen und padagogischen Richtung hin zu vollenden.
Den Schulen genannter Art, aber auch allen anderen Erzieherinnen im Welt= und Ordensstande erwächst hier die lohnende Aufgabe, die heranwachsenden Mädchen an ernstes Denken zu gewöhnen, sie mit den realen Zwecken und Mächten des Lebens bekannt zu machen, in das Beglückende der Arbeit einzuführen und vor allem das Bewußtsein der organischen Verbindung aller Stände und die soziale Verantwortlichkeit der höheren Stände in ihnen festzugründen. (Lebhafter Beifall.)
So rühmlich und vorbildlich die soziale Gesinnung bei manchen führenden Frauen ist, so eingewurzelt sind auch anderswo noch die Vorurteile und Hindernisse, die der Kastengeist, die Bequemlichkeit oder auch die falsche Scheu der sozialen Arbeit entgegenstellt. Und selbst, wo guter Wille vorhanden ist, da fehlt oft das rechte Verständnis der Arbeitswege. Wie nach dem früher Bemerkten das mütterliche Walten im Hause durch die neue Zeit nur teilweise entlastet, nach anderer Richtung aber mit höheren und schwierigeren Aufgaben betraut ist, so setzt auch die mütterliche Tätigkeit in weiterem Sinne, die
soziale Hülfsarbeit der Frau
heute eine eindringendere Lebenskenntnis, eine bewußtere Ueberlegung voraus, als in einfacheren Zeiten. Statt des Almosens, das man an der Tür reichte, statt des Besuches am Krankenbette, der Zahlung des Tagelohnes, der Aufnahme des Obdachlosen ins eigene Haus bedarf es bei der komplizierten Lage des heutigen Lebens einer weiterschauenden Fürsorge, einer Verbindung und Organisation der Kräfte, einer geschickten Verteilung der Arbeit.
Das Frauenstudium im engeren Sinne ist der Weg zur höheren weiblichen Berufstätigkeit außerhalb der Familie. Wir haben schon betont, daß die Frauen nicht ausgeschlossen sind vom Reiche der Wissenschaft, der Kunst, der übrigen Kulturgebiete; die Geschichte der menschlichen Bildung und die wachsende Zahl weiblicher Gelehrten und Berufsarbeiter zeigt, daß sie nicht bloß empfangend, sondern auch schaffend an jenem Reiche Anteil haben. Soll damit gesagt sein, daß dem Weide die gleiche Begabung für Wissenschaft und Kunst, Natur= und Weltbeherrschung zukommt, wie dem Manne, daß man nur alle Schranken zu beseitigen, alle Wege zu öffnen braucht, um ihr gleiche Leistungen und Triumphe zu ermöglichen? Wer diese Fragen bejahen wollte, würde keinen sonderlich tiefen Blick für die Lehren der Geschichte und für den Willen der Natur offenbaren. Die Kulturgeschichte zeigt, daß die Frauen auch in Zeiten, wo sie durchschnittlich gebildeter waren als die Männer, wo die tüchtigsten unter ihnen zu akademischen Aemtern Zutritt hatten, doch an wissenschaftlichem Interesse und schöpferischer Fruchtbarkeit die Manner nicht erreicht haben. Die Natur der Frau als Geschlechtswesen richtet ihre Neigungen auf Ehe und Mutterschaft und beschaftigt ihre Kräfte auf der Höhe des Lebens mit Aufgaben, die für die sittliche Kultur unvergleichlich wertvoll sind, von den Arbeiten der Wissenschaft und des öffentlichen Lebens aber weit entfernt liegen. Ist dies der Fall, so durfen wir wohl daraus den Schluß ziehen, daß auch die geistige Ausrüstung des Weibes zu den erwähnten Kulturzwecken nicht die des Mannes erreicht; Gott hatte sonst der Frau— bei ihrer unbestrittenen Ueberlegengeit in der Hegung und Heranbildung der aufbluhenden Menschheit— ein doppeltes Pfund, einen Vorsprung vor dem Manne gegeben.(Beifall.)

6
0
1
0
1
PiS T5
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Donnerstag, 25. August 1910.
Diese nüchternen Betrachtungen mögen den Optimismus, den überschäumenden Studiumeiser der Frauen abkühlen; sie werden den echten Idealismus, den besonnenen Wetteifer weiblicher Geistesarbeiterinnen nicht herabstimmen.
Wir Katholilen dürsen der heutigen Bildungsbewegung im Frauengeschlechte unsere Sympathie und tätige Förderung nicht versagen, auch wenn es wahrscheinlich ist, daß sich an den gegenwärtigen starken Andrang eine rückläufige Bewegung anschließt. Auf die anschwellende Flut folgt naturgemäß ein Ebben und Abströmen; aber der Regel nach so, daß dennoch eine mittlere Position behauptet, ein gemäßigter Fortschritt erobert wird. Dieses neue
Terrain wird von anderen, wagemutigeren Frauen besetzt sein, wenn unsere katholischen Bewerberinnen so lange warten wollen, bis der Wogendrang abgelaufen, die Laufbahn gesichert ist.(Lebhafter Beifall.) Eine gewisse Neigung dazu liegt in der konservativen Grundstimmung des Katholiken, in dem Ueberwiegen der ländlichen Bevölkerung in katholischen Gegenden, in unserer geringeren Fühlung mit den akademischen und großstadtischen Zentren des Bildungslebens. Und doch ist ein vollwertiger Anschluß katholischer Frauen für die Gesamtbewegung von großem Vorteil, gerade die katholischen Grundsätze und ihre Jahrtausende alte Bewährung in sittlich=sozialen Fragen verbürgen am ehesten das Erreichen einer gesunden Mitte, einer organischen Einfügung neuer weiblicher Kulturelemente in das männlichgeleitete Gesellschaftsleben.(Beifall.)
Bei diesem Interesse für die Hebung des Frauenstudiums werden wir allerdings auf einige Punkte besonderes Augenmerk richten müssen. Das erste ist die
sorgfältige Drüfung der Personen und Bildungsfächer. Der zweite Punkt, den ich hervorheben möchte, ist die Notwindigkeit, für die
religiöse Fortbildung und Festigung der studierenden weiblichen Jugeno zu sorgen. Die religiösen und sittlichen Gegensätze unserer Zeit regen das Gemüt der Frau, wenn sie mit ihnen in Berührung kommt, noch tiefer auf als das des jungen Mannes; die innere Unruhe und Spannung wird verstärkt durch das Heraustreten aus der Sitte des Hauses, den Eindruck der akademischen Vorlesungen, das Beispiel ungläubiger, gebildeter Frauen und endlich durch jene Nervenschwäche, von der Nietzsche einmal sagt, die moderne Zweifelsucht sei nicht Kraft, sondern Nervosität.
Ein dritter Wunsch uno Rat gilt der
reiferen Generation gebildeter Frauen.
Der hl. Paulus sagt, die älteren Frauen sollten„gute Lehrerinnen“ sein und die heutige Pädagogik stimmt dem Grundsatze zu, daß Frauen vor allem durch Frauen erzogen werden wollen. In Zeiten des Ueberganges und Fortschrittes bedeutet dies auch, daß die älteren, in Glauben und Leben gefestigten Frauen sich der jungen, untlar ringenden Generation annehmen, in ihre Ideen hineindenken müssen, um ihr Vertrauen zu gewinnen und ihre Klärung zur harmonischen christlichen Weiblichkeit zu unterstützen.(Beifall.) Die Jugend mit ihren neuen Gedanken wächst nicht von selbst in das Alte und Bewährte hinein, und umgekeyrt muß das Alter sich verjüngen, wenn ein zielsicherer Fortschritt erreicht werden soll. So ist es die Mutter, die an erster Stelle die Kunst der Mütterlichkeit lehrt, eindringlicher, als Anstalten und äußere Bildungsfaktoren es vermogen; so sind es gebildete Frauen aller Art, die selbst gelernt haben und nun lehren können, denkende Lehrerinnen, Schriftstellerinnen, Vereinsleiterinnen, höherstehende Tamen aller Art, die dem nach religiösem Halt oder wirtschaftlicher Selbständigkeit suchenden jungen Geschlecht Beraterinnen, Vorbilder, Schutzengel werden sollen. Wie viel innerlich geklärte, an Geist und Herz verehrungswürdige Frauen finden wir in unserer deutschen Frauenwelt, aber leider schrecken die meisten vor der Berüyrung mit neuen, unbekannten Problemen zurück, schütteln den Kopf über das heiße„unruhige" Blut der Jugend und wollen es den gelehrten Männern und Frauen oder dem lieben Gott überlassen, was noch einmal aus diesem gärenden Most Gutes und Edles werden soll.(Heiterkeit.) Wieviel besser und verdienstlicher wäre es, wenn diese Frauen die anfängliche Unbequemlichkeit überwinden, das Echte und Unechte der Neuerungen im Lichte christlicher Grundsätze ducchdenken wollten, wenn sie sich dazu verstehen wollten, ihre eigenen bitteren und tröstlichen Erfahrungen in Wort oder Schrift fruchtbar zu machen, den im Daseinskampf ringenden jungen Frauen, seien es Arbeiterinnen oder Studentinnen, mütterlich nahezutreten und die Schätze ihrer Bildung, ihres Seelenfriedens, ihres äußeren Einflusses zu erschließen.(Lebhafter Beifall.)
Sorgen wir nach Kräften, daß das alte Ideal der deutschen Frau mit seiner Glaubenstiefe und friedlichen Anmut, mit seiner reinigenden und beruhigenden Wirkung für alles Menschheitsleben nicht Schaden leide!(Stürmischer Beifall.)
Dieser Wunsch ist, Gott sei Dank, kein bloßer Wunsch mehr, seitdem der deutsche katholische Frauenbund in den letzten Jahren einen so mächtigen Aufschwung genommen, seine Kräfte auf allen Gebieten zu einer wahrhaft christlichen und katholischen Reformarbeit geübt, gesteigert und bewahrt hat. Dieser Wunsch ist doppelt zur glückverheißenden Wirklichkeit geworden, seitdem zu Östern dieses Jahres auch die katholische Frauenorganisation Oesterreichs in kraftvoller und glänzender Art auf den Plan getreten ist und inzwischen ihren trefflichen Programmreden und Leitgedanken eine energische und umsichtige Tätigkeit hat folgen lassen.(Bravo!)
Diesen beiden großen Frauenorganisationen gilt zum Schluß unser Gruß, unsere dankbare Anerkennung; möge Gottes Segen! ihr Wachstum fördern, möge er die edelsten Kräfte der katholischen Frauenwelt in ihrem Schoße sammeln und zur geistigen und sozialen Wohlfahrt des Ganzen stark und einig sich entfalten lassen (Stürmischer, nicht endenwollender Beifall.)
Hierauf erhält das Wort Rechtsanwalt Graf v. Pestalozza (Nürnberg) zu seinem Thema:
Modernes Fleidenkertum.
Zwei ansehnliche Heerlager von solchen, welche einen persönlichen übernatürlichen Gott nicht anerkennen, trennen sich nach rechts und links von der göttlichen Offenbarung, die einen setzen an Stelle des Gottesbildes eine Idee, eine geistreiche Kraft als Weltenbilderin auf den Altar— die Idealisten, die anderen schlagen den Altar in Stücke und beten die Erde, den Stoff an, aus dem alles sich automatisch entwickelt habe— die Materialisten. Die Lehre der Jdealisten finden wir im Kern schon in der Philosophie des alten Brahmanentums, welche alles Dasein auf einen in der Welt selbst liegenden innerweltlichen Urgrund geistiger Art zurückführt, und finden sie in mannigfachsten Formen bis heute. Alle diese idealen Meinungen sind Nebelgebilde, die auf gewissen Höhen der Menschheit erbacht und gefunden, vielleicht die geistige Entwickelung der Völker im ganzen beeinflußt, aber einen Niederschlag auf die Massen nicht geübt haben, sie blieben Vorbehaltsgut philosophischer Schulen.
Ungleich bedeutsamer und der Menschheit wiederholt zu Fluch und Verderben geworden ist das andere der Systeme, der Materialismus.
Die Freidenker beider Richtungen suchen Anschluß an politische Parteien, um dadurch die Kulturforderungen des Freidenkertums
mehr in den öffentlichen Vordergrund zu stellen. Versteht man auch diesen Anschluß an Klassenbewegung und politische Parteien aus inneren und Nützlichkeitsgründen, so erscheint dieses Anschmiegebedürfnis geradezu in parasitärem Charakter, wenn man in Chile und Argentinien sich mit der Frauenbewegung, in Böhmen mit den Bestrebungen des Weltfriedens und der Esperantosprache identifizieren will, weil dieses alles Söhne einer Idee wären.(Lebhafte Heiterkeit.)
Die Organisation der
ist auf dem Vormarsch, die bürgerlichen Vereine schließen sich unter dem Namen eines Kartells oder Kulturbundes zu Arbeitsgemeinschaften zusammen; Freimaurer und Logen verschiedenster Art leisten Schlepperdienste.
Die Agitation wird mit Hochdruck betrieben und hält selbst vor den Kinderherzen nicht still. Ferrerrummel und Kulturtage sind Propagandagelegenheiten in den Großstädten und zugleich Sammelpunkte für die Freidenker ohne Unterschied. Bei dieser Gelegenheit ist bekanntlich der freie Gedanke auf die Gasse gegangen und hat katholisches Bewußtsein maßlos beschimpft.(Sehr richtig!) Wollten wir in gleicher Weise erwidern, wären wir kein Katholikentag. Katholikentag aber ist wahr haft Kulturtag.(Stürmischer Beifall.) Lediglich die Inkonsequenz einer solchen Handlungsweise fordert zu einigen Worten der Kritik heraus. Freier Gedanke! Ein stolzes Wort, und doch ein Wort voll inneren Widerspruchs! Auch das Denken ist an gewisse Wahrheiten und Gesetze gebunden, nur in diesem Rahmen ist es frei. Nach der Ansicht gerade der materialistischen Freidenker gäbe es aber nicht einmal eine freie Regung des Denkapparates, denn die Denktätigkeit ist nur das Produkt von Atomen, die mit eiserner Notwendigkeit kommen und gehen.(Lebhafter Beifall.)
Ist der Gedanke nach innen nicht absolut frei, so wird er auch von den Freidenkern nach außen nicht als frei erachtet, man müßte sonst auch die Rechte derer anerkennen, die auf einem anderen Wege die Wahrheit suchen, aber gerade hier vermißt man diese Freiheit am meisten, wo am lautesten nach ihr gerufen wird, wie Prinz Ludwig so trefflich ausgeführt.(Lebhafter Beifall.)
Ein Teil der Freidenker baut auf der materialistischen Geschichtsauffassung als Dogma auf und organisiert sich zu deren Verbreitung. Dogma und Organisation stehen im Widerspruch zum freien Gedanken.(Lebhafte Zustimmung.)
Gibt es aber auch kein absolutes Freidenken, so doch ein
Freihandeln die notwendige Konsequenz des Freidenkens.
Ohne Gott aber keine Moral! Ohne Gott ist das Leben nach Nietzsche Ueberwältigung des Schwachen, Aufzwingen des eigenen Willens, Ausbeutung, Grausamkeit. Und wenn es heute solche gibt, die den alten Glauben abgestreift, an der Sitte aber festyalten, so geschieht es, weil sie unbewußt immer noch schöpfen aus der Brunnentiefe des alten Credo!(Stürmischer Beifall.)
Ohne Gott aber auch keine Autorität, sondern Anarchie auf allen Gebieten des Lebens.
Was lehrt uns das Freidenkertum?
Ist es auch alten Ursprungs, eine Neuerscheinung ist, daß es zum Großteil in Verhältnissen des sozialen und wirtschaftlichen Lebens seine Nahrung sucht, auf der Gasse vegetiert, von da in die Massen dringt, die Mauern der Großstädte zu erobern sucht. Der freie Gedanke ist nicht mehr Gehirnirrung einzelner, er droht zur Epidemie der Masse zu werden.(Lebhafte Zustimmung.)
Da wird es nötig sein, dem Zusammenhang zwischen Brot und Glaube noch mehr als bisher nachzugehen und Augenmerk zu schenken. Mag uns bei dieser Begriffzusammenstellung auch das Herz bluten. Es gibt noch
mehr soziales und wirtschaftliches Verständnis bei uns zu wecken. Da wird man den Katechismus aller Schulen nach der Richtung einer Prüfung unterziehen, ob er auch all den Angriffen Rechnung trägt, die gerade in der neuen Zeit gegen den Glauben geschleudert werden. Da wird man erwagen müssen, ob es nicht möglich ist, da oder dort kleine ländliche Nachbarpfarreien zusammenzulegen, um so der Großstadt, dem Tummelplatz des freien Gedankens einen der nötigen Seelsorger mehr zu geben. Jede Organisation, auch wenn sie durch Stiftung und Tradition geheiligt ist, ist um der Idee und der Menschen willen da und muß den Zeitverhältnissen angepaßt werden, da muß endlich auch das
Apostolat der Oresse
als notwendige Ergänzung der Sonntagskanzel mehr noch Unterstützung finden.(Lebhafter Beifall.)
Gegenüber dem Ruf eines Nietzsche: Gott ist tot! und dem eines Drews: Jesus hat nicht gelebt! muß wieder ein einmütiges, überwältigendes Bekenntnis den Weltendom erfüllen und die Menschenherzen durchzittern: der Osterruf: Christus lebt!(Donnernder Beifall.)
In der Stadt des hl. Ulrich gedenken wir auch des mächtigen Gottesstreiters. Vielleicht steht der Menschheit in dem Freidenkertum von heute ein gefährlicherer Feind gegenüber als es die alten Kulturzerstörer von damals waren. Von seinen Grabe kommt uns rechter Mut und sicherer Sieg, denn lange ehe Pharao den Herrn verleugnete, schallte dem Moses aus dem Feuerschein des Dornenbusches die Offenbarung entgegen:„Der da ist, hat dich gesandt, der Gott der Väter, das ist mein Name ewiglich und so soll man meiner gedenken von Geschlecht zu Geschlecht!"(Stürmischer, immer wieder ausbrechender Beifall und Händeklatschen.)
Hierauf schließt die Versammlung um.45 Uhr.
Der vierte
Wer vom Katholikentage als von einer bloßen Demonstration, als von einer„Parade“ spricht, der hat keine Ahnung von der Fülle praktischer Arbeit, die auf jeder Generalversammlung für die Lösung der kulturellen und religiösen Aufgaben der Katholiken geleistet wird. Die öffentlichen Versammlungen sind ja nur der Mittelpunkt der ganzen Tagung, um den sich vielgestaltig die
Beratungen in den geschlossenen Versammlungen und in den mit dem Katholikentage verbundenen Nebenversammlungen ranken. Und sie mehren sich mit den wachsenden Aufgaben von Jahr zu Jahr. Alle sind auch heute so zahlreich besucht wie nie zuvor. Hier wird in eifriger Diskussion beraten und erwogen, welche Mittel zu dem erstrebten Ziele führen. Hier geht man auch nicht etwa mit verschlossenen Augen an Schwierigkeiten und Gegensätzen vorüber. Die Diskussion über Anträge betr. soziale Fragen im Ausschuß II und in der heutigen geschlossenen Versammlung hat vorhandene Gegensätze gezeigt, Sonderbestrebungen wurden aber durch erdrückenden Mehrheitsbeschluß abgelehnt. Die Tagung im Vorromäusverein hat mit gleicher Offenheit Schwierigkeiten aufgedeckt, aber auch im Geiste des Friedens auszugleichen versucht.
Die dritte öffentliche Versammlung galt dem Ideal, das mehr wie jedes andere die Geister scheidet und gegen einder auführt: der Bildung. Der echte katholische Geist, der
Geist des Friedens und der Versöhnung durchwehte aber aug hier alle Reden. Dr. theol. Bernhart(München) sprach uber Bildungsaufgaben der deutschen Katholiken. Der jugendliche Redner, ein Neuling auf der Rednertribüne des Katholikentages wird mit freundlichem Händeklatschen begrüßt. Es war ke Rede für die Massen einer Volksversammlung. Dafür ging ihr Gedankenflug zu hoch, und doch packte sie mit ihrer blühenden schönen Form, mit ihrer berauschend schönen Sprache, mit der Tiefe der Gedanken, die ganze, zahlreicher noch wie an den Vortagen besuchte Versammlung. Es lag wie feierliche
Kirchenstille, wie die Stimmung in einem in Schönhei#
schwelgendem Musikkonzert über dem Saale, die mit lautem Beifall zu profanieren sich der gebannt lauschende Zuhörer scheut wie im Konzert nicht jeder alles versteht und doch sich von dem Zauber der Musik und ihrem Geiste fortreißen läßt, so lauschten Tribüne und Parterre mit angehaltenem Atem, wie gefesselt der interessanten so ganz modernen, geistreichen Rede.
Und wie der Redner die ganze eigene Seele mit seiner Rede gab, wie er scharf und doch versöhnend, modern und doch frommgläubig, mit tiefem Verständnis, mit eindringlicher Herzlichkeit die ernste wichtige Frage erfaßte, da verspürte auch der einfachste ungebildete Mann des Volkes im Saale etwas von dem Geiste. der den Redner selbst beseelte und etwas von dem Geiste, den
Christus als die Urgrundlage aller Kultur in uns hineingelegt
hat. Es packte jeden das Bewußtsein: Hier ist etwas, was den ganzen Volksteil angeht, hier handelt es sich um etwas Hohes Heiliges, das der Erweckung und Belebung harrt. Und zum Schluß löste sich die Spannung aus in einen begeisterten Beifall. Die auf der Ehrentribüne versammelten Bischöfe stimmten freudig bewegt in den Beifall ein.
Professor Dr. Mausbach aus Münster i.., ein Liebling unter den Katholikentagsrednern, erhält das Wort zu seinem Vortrag über Frauenbildung und Frauenstudium, Sein Name hat wohl auch die Frauenwelt so zahlreich in die Versammlung gerufen. Die Damen des bayerischen Adels haben sich in einer stattlichen Gruppe um die Fürstin Quadt=Wykradt= Isny versammelt. Professor Mausbachs Rede, geistreich und doch praktisch, in schönster Formvollendung und getragen Sachkenntnis und Hingabe der eigenen Persönlichkeit, weckt immer wieder reichen Beifall, ein Zeichen, wie warm und tief hier in Volke schon das Verständnis und Interesse für die lange m einer gewissen Scheu betrachtete Frage der Frauenbildung und des Frauenstudiums geworden ist. Vielleicht war es der tiese soziale Unterton, der in der ganzen Rede die Zuhörermassen so begeisterte, als er sein Ideal zusammenfaßte in der Fordernn# die heranwachsenden Mädchen an ernstes Denken zu gewöhnen und mit den realen Zwecken und Mächten des Lebens bekann zu machen, in das Beglückende der Arbeit einzuführen und vor allem das Bewußtsein der organischen Verbindung aller Stäude und die soziale Verantwortlichkeit der höheren Stände ihnen fest zu gründen. Die Männerwelt sollte es mit Freuden begrüßen, daß die Frauenwelt zu tieferer Erkenntnis ihrer sozialen
sendung erwacht ist, daß sie sich mit ihren Geistes= und HerzenMärke del
Hlagante
Gesuche von Local-Anzeig
gaben, mit mütterlichem Raten und Helfen am Bildungswerk beteiligen will. Neidlos und dankbar sollten auch die regierende Herren in Stadt und Land diesem Streben der Frauen en gegenkommen, ihm in der kommunalen Verwaltung, in de Fragen des Schul- und Armenwesens, bei der Behandlung da Jugendlichen usw. die Bahn sozialer Betätigung frei machen.
Als letzter Redner des heutigen Tages sprach Rechtsanwalt Graf v. Pestalozza über Modernes Freidenkertun Eine reiche Fülle von Material, getragen von hinreißerder Beredsamkeit, ergoß sich aus seiner Rede über die Versammlung. Noch nie sind lautere Beifallsstürme durch die Hallen gebraut wie nach der Rede Pestalozzas. Es war eine oratorische Glanzleistung, die in schöner Steigerung den dritten Tag der Generalversammlung beschloß und das gespannt lauschende Publikum dichtgedrängt zusammenhielt, bis der Zweite Vizepräsident, Regierungsrat Speck, mit dem katholischen Gruße die Versammlung schloß. Die Massen strömten alsdann in den nahen Stadtgarten zum Gartenfest hinaus.
*
Die Augsburger Freidenker und die Ratholikenversammlung. Die Lorbeeren, welche sich die Breslauer Sozialdemokraten beim Breslauer Katholikentag nicht geholt haben, ließen die Augsburger Freidenker nicht schlafen. Offiziell heißen sie Freidenker, in Wirklichkeit ist die löbliche Gesellschaft eine Unterabteilung der Sozialdemokratie. Zwar wurde auf dem Erlanger sozialdemotratischen Parteitag formell das Freidenkertum von den roten Rockschößen abgeschüttelt, diese stiefmutterliche Behandlung kan aber die Tatsache der Vaterschaft nicht aus der Welt schaffen. Di Augsburger sozialdemokratischen Freidenker wollten auch einmal wieder ein Lebenszeichen von sich geben und beriefen auf den? und 22. August Protestversammlungen gegen den Katholikeniaz ein. Wirklich fanden sich erwa 150 Genossen ein. Als Haupthelden und Referenten hatte man sich den sozialdemokratischen Arbeiter sekretär Menke aus Dresden verschrieben. Dieser machte sein Herzen in der ausgiebigsten Weise Luft. Er schimpfte so ziemich auf alles, was nicht Freidenker und Sozialdemokrat ist. Die Angeburger Bürger nannte er Heuchler, weil sie den Katholikentag herzlich willkommen geheißen. Den Katholikentag nannte der Re# ner selbstverständlich Zentrumstag, bei welchem das Zentrum Verzeihung seiner Sünden, die da sind Volksausbeutung und Voltsverrat, von der Kirche erflehe. Aufgabe des Freidenle tums sei es, jede Religion, ob katholisch oder pre testantisch, zu beseitigen; natürlich müsse auch das monarchistische Prinzip aus den Herzen gerissen werden. An die leeren Stellen solle dann der Sozialismus treten. Man könne nicht gleichzeitig dem Gott der Kirche und dem Goll der Freiheit dienen. Wer dem Sozialismus huldige könne nicht mehr in der Kirche bleiben, sonst seier ein elender Heuchler oder ein dummer Kerl. Zum Schluß fordert der Redner zum Austritt aus der Landeskirche auf. Hauptangrist gegenstand war sowohl beim Referenten wie den folgenden dis kussionsrednern die Geistlichkeit beider Konfessionen. Die sammlung artete, selbst nach Ansicht liberaler Blätter, schließlich in ein unslätiges Geschimpfe auf die Geistlichkeit aus. Eine derartig Protestiererei wirkte auf jeden anständigen Menschen widerlsch Außer ein paar Genossen kümmerte sich auch kein Mensch in Ang“ burg darum. Die Sozialdemokratie trägt aber für eine deratt gewöhnliche Kampfesweise die Verantwortung, denn sie hat Freidenkertum großgezogen. Das kann kein Parteibeschluß u geschehen machen. Das Kind wächst allerdings dem Vater ube den Kopf und kompromittiert diesen an allen Ecken und Enden Deswegen bleibt er aber doch der Vater.
S
ei
Preis 5
Ob
E MRäller unte
Feuilleton des
5
seht Schütze
prige
Planz
tro asse

auch ach über gendliche kentages, ar keine
ging ihr
ühenden, mit der an den feierliche Schönheit
lautem scheut, von dem lauschten fesselt der
ner Rede h frommerzlichkeit
einfachste m Geiste, eiste, den teingelegt was den 's Hohes. Und zum
n Beifall. zu freudig
Liebling u seinem
udinm. ich in die els haben Wykradt=
reich und agen von eckt immer hier im lange mit dung und der tiese massen so
forderung, gewöhnen 's bekann
und vor
er Stände de ihnen
enden beer sozialen Herzensungswerk egierende ien en " in ta dlung da machen. chtsanwalt ikertun nreißerder sammlung u gebraust che Glanzr General= Publikum dent, Resammlung tadtgarten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231*p; Donnerstag, 25. August 1910.
Zeite 5.
ArbeiterKleidung
für jeden Beruf in der vorschriftsmässigen Machart und Farbe allerbeste Näharbeit wasch- und farbecht für jede Figur Passendes, in enormer vielseitiger Auswahl zu billigsten Preisen.
.00—12.00 M .50—18.00 M.
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und
automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen n
Verkauf nur durch die lostallaticnsgeschäfte.— Katalog kosten'os und portofrei.
I
Joh, Vaillant
G. m. b. H. Remscheid.
Valllant’s Husterlager Köln a. Ab. Gereonstr. 16
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb. — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.
--44
Tel. Ho. 5748.
Ziehung 26. und 27. August.
Lotterie
der Internat. Ausstellung für Sport u. Spiel, Frankfurt a. M. 8110 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
100000
Hauptgewinne im Werte von Mark
Wilh. Aug. Jahn, Köln
40000
Telephon
20.
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
d indig,
Staubdichte Glas-Ladentische(Sl Clasaafsätze
Telephon
201.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
sse
äe
G
Koffer
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen. geschlossene Schaukasten, Theken eit.
Schaufenstergestelle in Weseiir gsieh Ar#e####grzmetal!
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorationa-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen. p*
Musterbücher siehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
leicht, elegant, dauerhaft 0* cm 80 90 100 110
Preis
37
26 Obenmarspforten 26.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.-Etuis, Briefgtaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. d“ Müller. Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt
amen
Kud Nammes Nachl.
Schuhwarenlager
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
dauert nur noch kurze Zeit.
Die Schaufenster- u. Laden-Einrichtung zu verkaufen.
Frankfurter Lose zu 1 Mark
11 Lose 10 Mark— Porto u. Liste 25 Pf. extra
empfehlen und versenden
Lose-Vertriebs-Gesellsch., Berlin N. 24 A. MOLLING, Hannover GUST. PFORDTE, Essen-Ruhr
sämtliche Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer sowie
alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Amtenbrink,
Hohe Strasse 3,(neben Café Runge), Obenmarspforten 25.
Mein Korset„Anperial“
Form Düertoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnftrung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvesgleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperisl hochmoderne sehlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohengollernring 4
Tolephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Haut-Bleichereme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.?
„ en nur
Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärnssteus
Jan von Werth-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. 0“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Aug. 1910.
Al
•i
F 5
h ir:: Ril
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay.
Bumtara, bumtara... tönt es vom nahen Markt herüber. die Familie Olischlager mit ihrem Besuch dort anlangt, schon das Schützenbataillon zum Abmarsch fertig: Die chutzen im grünen Rock, den Hut keck auf's Ohr geschoben und sträußchengeschmückte Gewehr auf der Schulter, dahinter „Reiter zu Pferde in Frack und bunter Feder. Eine tausendloige Menge umlagert sie. Ueber das Ganze liegt der helle blanz der Sommersonne.
Ler Major sprengt an die Spitze. Kommandoworte. Und si klingendem Spiel zieht das Bataillon durch die Straßen sim Berliner Tor hinaus zum Schützenhaus.
hierher!“ ruft im Gedränge Vater Olischlager und kneift pritte in den Arm, daß sie kreischt. Sie schließen sich dem Ekron an, der sich hinter dem Zuge ergießt, wie in dessen Kielpasser segelnd.
Tes Schützenhaus mit seinen Parkanlagen ist ein denkwürdiges kleachen Erde: einen Büchsenschuß entfernt grüßt auf freier koicle das schlichte Denkmal der 11 Schillschen Offiziere herüber, s“ vort den Boden mit ihrem Blute tränkten, als Opfer der pewaltherrschaft des Korsen. Auf dem Boden des Schützen#ls haben sich die sonst politisch und konfessionell getrennten #czer Wesels zusammengefunden zur gemeinsamen Pflege der ###erlandsliebe, die seine erste Satzung ist.
u. catur und Kunst haben dies Fleckchen Erde zu einem Idyll 9 Den Eintretenden empfangen Blumengrüße auf
g unter ihnen aufgeschlagenen, gesonderten Standquartiere der ; Kompagnien und des Reiterzuges; ein malerisches Bild, ien starkster Zauber die innewohnende heitere, niederrheinische
gemütlichkeit ist.
Riis####ill# hat sih die Familie Olischlager niedergelassen. Die sorgsame Mutter plaziert den Gast des Hauses neben Mina, natürlich ganz ohne besondere Absicht. Ihr Mann aber, nicht so bewandert in dieser Art Strategie, tritt in die mütterlichen Netze, indem er an Franz die Frage richtet:
„Was sagst du von unserer Mina?“
„Sie ist groß geworden“, ist die unverfängliche Antwort,„es ist freilich auch lange her, seit ich sie zuletzt sah.“
„Sie war in Pension“, betont die Mutter,„zwei Jahre hat sie Bildung gelernt.“
Freundlich stellt der junge Mann einige Fragen nach der Pensionszeit, die dem Mädchen Wasser auf die Mühle sind.
„Mit mir war von Wesel noch Lena Hemskerk dort“, schließt sie endlich den Redeschwall.
In dem Augenblick erhebt Vater Olischlager seinen Spazierstock und winkt jemanden:„Da ist Hemskerk mit Leng.— Hierher!“
Nach der Begrüßung vzw. Vorstellung lassen sich die beiden Ankömmlinge an dem Tisch nieder. Lena setzt sich zu den beiden jungen Leuten.
„Zwischen zwei Feuern!“ neckt Vater Olischlager, worauf Mina unverzüglich die Wimpern senkt und sich erfolglos bemüht, rot zu werden, während Lena, in der Unterhaltung mit Mutter Olischlager, die Worte nicht gehört zu haben scheint.
„Sie wohnen in der Rheinvorstadt, direkt am Rhein, wie ich hörte", wendet sich im Laufe des Gesprächs Franz an des Schiffers Tochter;„es ist ein schönes Wohnen, so den Vater Rhein immer vor Augen. Während meines Bonner Studiums hatte ich auch eine Wohnung mit dem Blick auf den Strom; es war nur ein Zimmer im dritten Stock der menschenleeren Rosenstraße, aber ich hätte nicht mit der schönsten Wohnung inmitten der Stadt getauscht.“
Lena stimmt zu:„Auch ich möchte den Rhein nicht entbehren; freilich bin ich noch ein besonderes Rheinkind, ich habe auf ihm das Licht der Welt erblickt.“
„In Bonn ist der Rhein aber viel schöner als hier", wirft Mina ein, um Franz etwas Angenehmes zu eigen.
„Ich meine", erwidert dieser,„die Hauptsache ist der Rhein; gewiß bietet eine schöne Umgebung einen besonderen Reiz, aber nehmen wir aus ihr den Rhein fort, so hat sie ihre Hauptschönheit verloren.“
„Ich war noch nicht am Mittel= und Oberrhein“, sagt Lena einfach,„kann also nicht mitreden. Ich weiß nur, daß ich den Rhein seiner selbst wegen liebe. Auch abends, wenn er und die Landschaft im Dunkeln liegen, freue ich mich seiner Nähe: ich höre sein Rauschen, in dem es wie Lieder klingt, ich sehe die Lichter der Schiffe, die mir meiner Kindheit Tage erhellten, und ich atme seine reine, frische Luft, die mir die Brust weitet.“
Sie hat mit Wärme gesprochen, ein träumerisches Sinnen tritt in ihre schönen Augen.
„Und ist unser Niederrhein landschaftlich ohne Reiz? Wenn der Kahn zwischen den flachen Ufern gleitet, grüßen keine Burgen von Bergeshöh, aber rechts und links tauchen aus den fruchtbaren Gefilden die Kirchtürme stiller, friedlicher Dörfer, in Kanten ragt der wundervolle Sankt Viktordom, Rees liegt wie von einem romantischen Zauber umflossen da, träumerisch stehen die Weidenbäume auf Wiesen und Wegen, Gesundheit strotzendes Vieh grast auf Damm und Deich, und die Menschen, gesund an Leib und Seele, tun ihr hartes Tagwerk gelassen und sind mit ihrem Lose zufrieden.“
Als sie geschlossen hat, sieht Lena die Augen ihres Gegenüber mit unverhohlenem Interesse auf ihr ruhen; eine leichte Röte steigt in ihre Wangen.
Olischlager hat nach seiner Meinung schon viel zu lange gegesessen, und so raunt er seinem Freunde Hemskerk ein Wort ins Ohr.
„Mutter, wir müssen mal zu unserer alten Kompagnie!“
Frau Grittje nickt gnädig die Entlassung.
Die Dämmerung ist herabgesunken. An allen Bäumen werden die Gasflammen und Lampions entzündet, die Front des Schützenhauses erflammt in unzähligen bunten Lämpchen, und drinnen im Saal drehen sich die ersten Paare im Tanz.
Mittlerweile sind Hemskerk und Olischlager zur„Stange“ und darauf zum„goldenen Knopf“ gegangen. Die„Stange“ ist nur eine gewöhnliche Eisenstange im Schützensaal in der linken Ecke

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231* Donnerstag, 25. August 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Stammheim, 24 Aug.1910. Ein Bahnarbeiter hatte auf dem Bahnkörper mehrfach Wild gefunden, das von den Zügen überfahren worden war. Hasen und Rehe werden dort sehr oft zu Tode gefahren, was darauf zurückzuführen ist, daß die Tiere beim nächtlichen Aesen vom Lokomotivlicht geblendet wie starr stehen bleiben. Es ist dem Streckenpersonal verboten, Wild zu behalten und so kamen der Bahnarbeiter und seine Frau, die einen Hasen verkauft hatten, unter Anklage. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit 40 M. wegen Jagdvergehens, die Frau wegen Hehlerei mit einem Tage Gefängnis. Er ging zu einem Anwalt, um Berufung anzumelden und dieser diktierte ihm ei Schriftstück, aus dem klar und deutlich nur seine Beschwerde hervorging. Vor der Strafkammer in Köln erklärte er, er habe auch für seine so hart getroffene Frau appellieren wollen. Der Präsident belehrte den Mann, daß„nix zu machen“ sei und so zog er seine Berufung zurück.
Rodenkirchen, 24.August1910. Ein 63jähriger Arbeiter sturzte beim Brunnenbau in einen Brunnen. Er trug so schwere Beinverletzungen davon, daß er zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden mußte.
Wesseling, 23.Aug.1910. Am Dampfer Niederwald brach vorgestern abend auf der Talfahrt nach Köln oberhalb Wesseling eine Stange des Rades. Der Dampfer legte an der Brücke an: dort wurde der Schaden ausgebessert. Nach einstündigem Aufenthalt konnte das Schiff die Fahrt nach Köln wieder aufnehmen.— Beim Holztragen fiel einem Arbeiter der chemischen Fabrik ein schwerer Stamm aufs Bein. Der Verunglückte wurde ins Krankenhaus gebracht.— Unsere Kirche erhielt in der vergangenen Woche wieder einen schönen Schmuck. Zwei Standbilder, der hl. Erzengel Michael und die hl. Elisabeth wurden auf Säulen zu beiden Seiten des Mittelschiffes aufgestellt. Die künstlerisch ausgeführten Statuen sind ein Geschenk der Witwe Tillmann von hier.
Siegburg, 24.August1910. Die vom Kathol. Arbeiterverein engerichtete Haushaltungsschule erfreut sich fortgesetzt einer regen Inanspruchnahme. Nachdem in voriger Woche ein Kursus mit gutem Erfolg geschlossen wurde, soll demnächst wieder ein solcher beginnen. Die schulentlassenen Mädchen werden unterrichtet im Kochen, Backen, Einmachen, Nähen u. dergl., wobei das Hauptaugenmerk gerichtet wird auf die Anleitung, wie man mit wenigen Mitteln ein gutes Essen herstellt. Der Unterricht wird unentgeltlich erteilt. Für Beköstigung sind täglich 40 Pfg. zu zahlen. Anmeldungen werden im Michaelshaus entgegengenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Ein Unverbesserlicher.
Erst seit zwei Tagen entlassen war nach längerer Strafe ein Hausdiener, als er schon wieder einen Einbruch machte; mit Brechinstrumenten und Revolver bewaffnet, überraschte ihn im Garten einer Villa ein Nachtaufseher; der Erwischte brach noch in die Worte aus:„Aber wie schön, wie feenhaft ist es hier.“ Der Aufseher war weniger schwärmerisch und er hielt das Behältnis mit Zangen und Dietrich keineswegs für eine Botanisierbüchse. Der Nachtschwärmer hatte noch einen weiteren Einbruch gemacht und als er in der Händelstraße ergriffen wurde, gab's einen wütenden Kampf mit der Polizei. Die Strafkammer verhängte drei Jahre Zuchthaus, fünf Jahr Ehrverlust und Polizeiaussicht.
aber dahinter ist ein Krahnen, aus dem frisch vom Faß das braune, schäumende Naß viele durstige Kehlen labt; um die Stange herrscht immer Belagerungszustand.
Der„goldene Knopf“ ist ein ähnliches Institut, nur daß er, für besonders große Schwärmer der Hopfenzucht profanen Blicken entzogen, in der dunkelsten Ecke des Gartens hinter Strauchwerk verborgen liegt: einzig erhellt durch den im Gasflämmchenlicht leuchtenden goldbronzierten Knopf oben vor dem Ausschank.
Frau Grittje hat schon lange Ausschau nach ihrem Manes gehalten, der über Gebühr ausbleibt. Endlich geht ihr die Geduld aus, sie nimmt Minas Arm und begibt sich auf die Suche. In der Kompagnie— nicht zu finden! Am Schießstand— nichts zu sehen! Im Garten— keine Spur! Da kommt ihr ein Gedanke: Wie ein Sturmwind fegt sie in den Saal und zur „Stange"; viele Männer sind dort, aber er, den ihre Seele sucht, nicht. Wie ein Sturmwind fegt sie weiter zum„goldenen Knopf“. In der Nähe schon hört sie Manes' Tenor fröhlich schmettern:„Was frag ich hier nach Weib und Kind....?“ Wahrhaftig, da steht der Sünder und trinkt mit Behagen das wer weiß wievielte Glas; Grittje hat die Anzahl ja nicht, wie sonst, zählen können. Da fällt schwer auf seine Schulter eine Hand und wie eine Stimme aus dem Grabe tönt es ihm ans Ohr:„Muneo!.".... In dem einen Wort lag eine Welt voll Vorwurf, Anklage, Entrüstung und Befehl. Geknickt halt er an Grittjes Arm ein und wird fortgeschleppt.
Unter den Linden und Kastanien ist es etwas leerer geworden; der Hauptstrom der Festteilnehmer ist in den Saal geflossen. Gedämpft klingt die Tanzmusik herüber in den Garten. Ein
leiser Wind läßt die Blätter der Bäume erzittern, und neugierig
lugt durch die Wipfel der Mond.
Durch Frau Olischlagers raschen Fortgang sind Lena und Franz allein zurückgeblieben. Stumm lauschen sie der fernen Tanzweise.“ Einem plötzlichen Gedanken folgend bittet Franz
seine Nachbarin um einen Tanz.
Das Gewühl der Tanzlustigen umfängt sie, leicht fliegen sie im Walzer dahin, und mancher Zuschauerblick bezeichnet die
beiden als ein schönes Paar.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5377] Ehrung der Deteranen. Haben diejenigen verheirateten Reservisten und Landwehrleute, welche 1870—71 zu ihren Truppen einbernfen waren, einem mobilen Truppenteil, z. B. Koblenz zugeteilt wurden und sich im Dienste des Vaterlandes für die deutschen und französischen Verwundeten als Lazarettgehülfen Tag und Nacht aufgeopfert haben, keinen Anspruch auf den Ehrensold? Sollen nur diejenigen den Vorzug haben, welche die Grenze überschritten hatten? Daß Aerzte sowohl als Lazarettgehülfen 1870—71 fast Uebermenschliches geleistet haben, ist erwiesen.
Ein Veteran.
[5328] Im hiesigen Fernsprechamt wurden am Montagnachmittag während eines Gewitters in der Koblenzer bzw. Elberfelder Gegend zwei Telephonistinnen von elertrischen Schlägen getroffen. Die eine der Damen flog im Bogen von dem von ihr bedienten Apparate und war eine Zeitlang bewußtlos. Aerztliche Hülfe wurde ihr durch einen Assistenzarzt aus dem Bürgerhospital zuteil. Merkwürdigerweise ist bis jetzt über den Unfall nichts in die Oeffentlichkeit gelangt. Bei dieser Gelegenheit sei auf verschiedene Mißstände im Fernsprechamte hingewiesen. Man sollte als selbstverständlich annehmen, daß sich hier, wie in jedem größeren geordneten Betriebe, da im Sommer solche Unfälle an der Tagesordnung sein können, auch eine Hausapotheke finden würde. Weit gefehlt. Wie verlautet, sollen die Telephonistinnen bei derartigen Unfällen ihre Taschentücher zusammensteuern, damit die nötigen Kompressen hergestellt werden konnten. Und wenn eine der Damen von einem solchen Unfall betroffen wird, wohin wird sie dann zunächst gebettet? Es wird behauptet, es müsse dies in der sogenannten Garderobe, einem ehemaligen Lagerraume geschehen, und zwar auf die Steinplatten, wenn durch die Telephonistinnen nicht Stühle dorthin herbeigeschafft würden, weil nicht einmal ein Krankenbett oder eine ähnliche Lagerstätte für solche Fälle vorgesehen wäre. Weiter werde verlangt, daß die Tamen den Wagen, der sie bei Unfällen nach Hause bringen soll, selbst bezahlen. Wir möchten annehmen, daß die Direktion des Amtes die Unrichtigkeit solcher Beschwerden leicht dartun kann und in ihrem Interesse dartun wird. Denn solche Zustände dürften doch heutzutage in einem staatlich geleiteten Betriebe wohl kaum möglich sein. Mit diesen Hinweisen sei es zunächst genug. Dr. K.
[5579] Straßenbahnhalte-Insel. Im Hinblick auf die sehr praktische Anlage von erhöhten Inseln zur Sicherheit der Straßenbahnfahrgäste an besonders verkehrreichen Stellen, möchte ich die zuständige Stelle auf die Schaffung einer solchen Insel an der Haltestelle Heumarkt, Ostseite hinweisen. An dieser Stelle ist ein äußerst lebhafter Fuhrwerksverkehr, hauptsächlich an den Markttagen, auch sind es meistens die immer in rasender Eile verkehrenden Obstfuhrwerke, wodurch mancher Fahrgast in Gefahr gebracht wurde. Es ist wunderbar, daß an dieser verkehrreichen Stelle nicht längst Unglücke entstanden sind; hier ist die Anlage einer solchen Insel zum Schutze der Straßenbahnfahrgäste eine direkte Notwendigkeit. An dieser breiten Straßenstelle kann eine solche Anlage durchaus nicht hinderlich sein, diese wäre zur Regelung des Verkehrs sogar von großem Nutzen, da der planlose Fuhrwerksverkehr in bestimmte Bahnen gelenkt würde.
Ein Fahrgast.
5580] Etwas vom Bureaukratismus. Sie brachten im Laufe der letzten Woche in Ihrem geschätzten Blatte einen Artikel über die Zuständigkeit der Presse in bezug auf die Kritik an Mißständen in unseren Verwaltungen. Gestatten Sie gütigst, daß ich Ihnen hierzu auch einen kleinen Beitrag liefere.
Ich bin Hauseigentümer und habe eine Etage von meinem Hause vermietet. Die Wohnung wurde zuletzt im Juli bezogen und um diese Zeit auch der Mietvertrag gemacht. Gemäß Bestimmung kann derselbe erst im Januar des folgenden Jahres gestempelt werden. Da ich nun inständig auf Reisen bin, so habe ich mit der Wahrnehmung dieses Termins meine Frau beauftragt. Meine Frau erinnerte sich der Sache jedoch erst im April und ging zum Hauptsteueramt, diese Sache persönlich zu erledigen, natürlich ohne von irgendeiner Seite aufgefordert worden zu sein.
Ihre Entschuldigung begründete sie damit, sie sei damit von mir,
Der junge Mann, sonst kein allzugroßer Freund dieses Vergnügens, fühlt eine steigende Freude an diesem Tanz, und ein Blick auf das Gesichtchen seiner Tänzerin sagt ihm, daß bei ihr dieselben Gefühle herrschen.
An einer Säule steht ein junger Mann und verfolgt das tanzende Paar mit seinen Blicken: Gert van Moolen, der Holländer.
Eine Flamme zuckt in den Augen, und die Narbe auf der Stirne ist rot. Düsterer Zorn und spöttisches Grinsen wechseln im Gesichtsausdruck.
„Seht da die Lena!“ knirschte er;„tut sonst so spröde, und jetzt, wie sie lacht und sich anschmiegt! Und der Mensch, wie der sie anschaut! Den Hals brech' ich dir, Junge, wenn's nicht bald aufhört!“
Verhaltene Wut verzerrt seine Züge.
„Schaust ja, als ob du einen verschlingen tätst, Gert!“ schlägt eine Stimme an sein Ohr: es ist Lenas Vater, der neben ihm steht.
Der Holländer spricht einige unverständliche Worte. Nach kurzem Ueberlegen sagt er dann:
„Kommst mir recht, Henn Hemskerk. Wollt' dich was Wichtiges fragen!“
„Schützenfest und was Wichtiges!“ lacht dieser.
„Komm nach draußen!" drängt der Holländer,„hier ist kein Ort dafür!"
„Geht nicht, Gert! Muß erst die Lena finden.“
„Spar' die Müh. Sie ist im Saal und tanzt mit einem, den ich nicht kenn', so’nem Hergelaufenen.“
„Oho!“ weist der Vater zurück, der nun das tanzende Paar entdeckt hat;„die Lena tanzt nicht mit Hergelaufenen, daß du's weißt! S ist ein netter junger Mann, der Neff' von Olischlagers. Doktor ist er oder wird's bald.“
„So!“ macht Gert, und beißt sich in die Lippen.
„Also was hast denn, Mann?“ fragt Hemskerk, als sie draußen sind.
„Henn," beginnt dieser,„ihr haltet mich all für so'n armen Schlucker. Da seid ihr auf'm Holzweg. Ich hab' Geld!“
„Willst mir was borgen? Hab nichts nötig, Hollander!“
der ich stets auf Reisen sei, beauftragt worden, habe die Angelegen, heit jedoch als Frau, die einem großen Haushalte vorstehe, alssehr in Anspruch genommen sei, bis April vergessen.
Die Entschuldigung wurde ruhig angehört, der Stempel von 1 Mark quittiert und wir glaubten die Sache sei damit erledig Nach einigen Wochen kommt ein langer Schreibebrief, worin meinFrau aufgefordert wird zu erklären, warum sie den Stempel stat im Januar erst im April bezahlt habe. Meine Frau schreibt aus. ührlich, nochmals um Entschuldigung bittend, die oben erwahnten Gründe.
Nach einigen weiteren Wochen kommt dann, begleitet von einen Schreiben, ein Strafmandat von 1 Mark belastet mit 75P# Kosten.
Mit einem der ganzen Erledigung sich anpassenden Brief habe ic die.75 M. eingesandt, in der Hoffnung, endlich die Angelegenheu los zu sein; aber ich habe mich auch darin geirrt.
Nach weiteren Wochen werde ich in meiner Abwesenheit von Briefträger mit einem Einschreibebrief erwartet, der unfrankier mit 25 Pfennig zu bezahlen war. Mit einem höflichen Begleitschreiben wurde mir damit der Stempelbogen überreicht. Frod mit der vermuteten Beleidigungsklage verschont geblieben zu sein (mein oben erwähnter Brief war nicht in Flötentönen abgefaßt quittierte ich auch hierüber, nunmehr aber auch bestimmt an, nehmend, die Sache sei jetzt endlich dem Aktenstaub verfallen. Aber man höre und staune. Am 15. August erhalte ich wiederum en langes, von Paragraphen strotzendes Schreiben von der Stempelund Erbschaftssteuer=Verwaltung unter Androhung von„bis 300 Mark Strafe“ den vor einigen Tagen zurückerhaltenen Stempelbogen einzusenden.
Voraussichtlich wird man mir das Dokument auch wieder per Einschreibebrief zustellen, dann sind mir bei einer Stempelpflicht von 1 Mt Summa Summarum durch das Verbrechen der verspäteten freiwilligen Zahlung.55 Mark Kosten entstanden. Würde ich, der Wichtigkeit des Dokuments entsprechend, den letzter Brief auch„eingeschrieben“ geschickt haben, dann wären es soga 2,80 Mark. Ich glaube ein weiteres Wort mir ersparen z dürfen. H.
Standesamt der Stadt Köln.(24. August 1910)
Geburten. Georg, S. v. Heinrich Drechsler, Straßenreiniger Brunostr. 1. Margareta, T. v. Heinr. Brauburger, Monteur, Bonnerstraße 58.- Friedrich, S. v. Matthias Esser, Lokomotivheizer, Gladbacherstr. 43.- Herwart,—. v. Heinr. Leidecker, Oberpostschaffner, Krefelderwall 48.- Albertine. T. v. Jos. Dillmann. Schmiedeges., Im Ferkulum 48.- Theodor, S. v. Ernst Volliner, Prokurist, Mülheim(Rhein),
- Anna, T. v. Friedrich Schmitz, Kaufm., Gereonstr. 63.- Wilhelm,s
v. Joseph Holtzinger, Postschaffner, Aduchtstr. 3.- Ortrud, T. v. Hein Cordes, Kaufm., Riehlerstr. 61.- Hubert, S. v. Heinr. Rörig, Fuhr unternehmer. Unter Kahlenhausen 35.- Friedrich, S. v. Friedrich Rehn, Weinhändler, Gr. Budengasse 4.= Helene, T. v. Joseph Davepon, Fuhrmann, Goldgasse 6.
&amp Sterbefälle. Anton Zaun, 1 M. 23., Kolpingstr. 1.- Johannz Kundert, 6 M. 19., Karthäuserhof 34.- August Klubert, Anstreicher gehülfe, 28., Biberstr. 29.— Wwe. Maria Uhrmacher geb. Schröde 47., Kurfürstenstr. 1.- Leonard van Groningen, Tagel., 22 3, Severinstr. 141.- Jenny Görgen, 7., Stolzestr. 14.- Anna Classen 30., Schnurgasse 38.- Johannes Nießen, Prof., 88., Hansaring
- Berta Mevus geb. Heuser, 89., v. Elberfeld.
Heiraten. Karl Deuster, Anstreichergeselle, u. Susanna Annostr. 88.
&a Heiratsankündigungen. Karl Dorn, Postbriefträger, Zünde u. Franziska Meier, Brückenstr. 2.- Friedrich Landscheid, Ingenin Waisenhausgasse 71, u. Elisabeth Bungard, Severinstr. 96. Schafer, Küfergeh., Köln=Bickendorf, Marienstr. 104, u. Margareta# Köln=Raderthal, Marienhof 10.- Joseph Heil, Fabrikarb., Bonnerstr. u. Maria Derkum, Severinstr. 16.- Hubert Keimes, Glasmaler, Linnn u. Josephine Heide, Kaiser Wilhelmring 40.- Gustav Butzko, Kutsche Mülheim(Rhein), u. Ursula Vollendeck, Mühlengasse.- Johann Westn hausen, Damenschneidergeh., u. Anna Steinbach, beide Kömödienstr.
„Murki, noch mehr!
Flammeri mit Pflaumen!“
Mondamin
serviert mit frischen gekochten
ist nahrhaft und erfrischend.
Mondamin erhältlich in 60, 30 und 15 Pfg.=Paketen.
„So ist's nicht gemeint. Ich mein, wenn ich Geld hab', kan ich ein Weib anschaffen!“
„Schaff dir's an!“
„Well. Und du sollst dabei helfen!“
„Ich?“
„Das Weib, mein' ich, ist die Lena!“
„Hm!“ macht der Vater.
„Wär' auch für dich Vorteil, Henn! Ich kauf' ein Bo## mit dem du fährst, besser als mit der Marianne. Rein zu Freud!“
Der Köder zieht.
„Bist denn mit der Lena im reinen?“
„Hab' erst mit dir reden wollen, daß du hilfst.“
„Hilfst? Das Weibsvolk läßt sich nicht helfen. Mußt schu selbst anpacken, Gert!“
„Well, Henn. Aber ihr zureden, das kannst doch!“
„Will die Lena, mir soll's recht sein; mehr tu' ich nicht drin
* Ein sehr natürliches Spiel.„Warum versteckt ihr Eih eigentlich alle vor Paulchen, Kinder?"—„Wir spielen.“ wachsene", und Paulchen ist der Metzger, der mit der Rechnun kommt.“
„ Ihre Auffassung.„Sie scheinen ja Ihr Buch äußerst inte“ essant zu finden, Fräulein Erna?— Ja, das ist eine der reizen sten Geschichtchen, die ich je gelesen habe. Und so lebenswaht Jeder Mann ist in ihr ein Schurke!"
* Vor Gcricht. Verteidiger(zum Zeugen):„Aber sagterg; nicht zu dem Angeklagten, daß Sie die Wahrheit seiner Aus bezweifelten?"— Zeuge:„Nee, so was habe ich nicht gesagt.“ sagte nur, er wäre ein schandlicher Lügner.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231*p; Donnerstag, 25. August 1910.
Seite 7.
5 Rirchliche Kunst. Zu dem bevorstehenden goldenen Priesterzubilaum des Pfarrers von St. Aposteln, Augustin Savels, wird in dieser Kirche der neue Marmorbodenbelag fertiggestellt werden. Nachdem im vorigen Jahre kurz vor dem Eucharistischen songreß die kunstvolle Bodenlegung im Hauptchore und unter der suppel vollendet worden war, ruhten eine Zeitlang die Arbeiten der inneren Ausschmückung. Seit dem Frühjahr dieses Jahres aber ist der Bodenbelag mit dankenswerter Rührigkeit, und ohne daß dem täglichen Gottesdienste daraus irgendwelche Störung erwachsen wäre, gefördert worden. Die Marmorfirma Heuckeshoven&amp; Woringen führt diese schwierige Arbeit nach eigenen künstlerischen Entwürfen aus. Die östlichen Seitenchörchen, Mittel= und Seitenschiffe find bereits fertig, und jetzt ist man unter der Vierung des Westkreuzes beschäftigt, wo als Pendant zu der prachtigen Marmormosaik Arca Salutationis(dem letzten Werke des verstorbenen Künstlers Gobbo in dieser Kirche) von der Firma Peter Beyer&amp; Söhne in Bayenthal letzten Dienstag die zwölf Sternbilder ebenfalls in Marmormosaik ausgeführt wurden. Wieder sind, wie bei den früheren Marmorarbeiten in St. Aposteln, mehrere farbige Marmorarten, aus verschiedenen Ländern stammend, verwendet worden zu der Zusammenstellung der reich abwechselnden Band= und Rosettenmuster des Bodens. Italien lieferte den weißen und bläulich grauen Marmor, Belgien den roten und schwarzen und Frankreich endlich den gelben. An den Längsseiten der drei Kirchenschiffe wird unter den Bänken und den Beichtstühlen anstatt des Marmorbodens ein dauerhafter ParkettRiemenboden in Asphaltlage angebracht, der ebenfalls jetzt zum größten Teile fertig ist.
* Bevölkerungsziffer Kölns im Juli. Die Sterblichkeit war gegenüber dem Vormonat erheblich geringer und stellte sich ungemein gunstig, hauptsächlich, weil infolge der kühlen Witterung die sonst im Juli regelmäßig zu beobachtende Steigerung der Säuglingssterblichkeit fast ganz ausblieb. Im ganzen starben 608(im Juni und Mai je 656) Personen, d. s. 14,0(15,6, 15,0) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. Es ist dies die niedrigste Sterblichkeit, die seit 1889 für den Monat Juli— im bisherigen Stadtgebiet— beobachtet wurde. Im Laufe des letzten Jahrzehnts bewegte sich die Sterbeziffer für diesen Monat zwischen 38,4 im Jahre 1901 und 14,7 im Jahre 1909; der Durchschnitt betrug 24,7. Die Sterbeziffer blieb demnach im Berichtsmonat um 10,7 unter dem Durchschnitt. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit Köln=Zollstock, der innere Bezirk Koln=Nippes, die Altstadt, Köln=Bayenthal und Köln=Sülz auf, die niedrigste der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld, die Neustadt und der
innere Bezirk Köln=Deutz. Die Unterscheidung der Gestorbenen
nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat für die Säuglinge, die 10= bis 20jährigen und die über 70jährigen Personen eine Zunahme, für die übrigen Altersklassen fast durchgängig eine Abnahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten forderten namentlich Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 127 (101, 44) Sterbefälle, mehr Opfer, außerdem Krebs, 45(28, 40), angeborene Lebensschwäche, 38(33, 32), Diphtherie und Krupp, 10 (6,), Altersschwäche, 19(16, 14), Scharlach, 2(—,), während Lungentuberkulose, 52(71, 76), Lungenentzündung, 38,(6c, 88), Masern, 23(39, 31), Keuchhusten, 5(10,), Kinderkrämpfe, 24(30, 33), Gehirnschlag, 13(18, 25) usw. weniger häufig als Todesursache auftraten. Die Seelenzahl stieg von 512 881 auf 513355, also um 474(im Juli 1909 um 71, während der Juli 1908 eine Abnahme um 248 aufwies). Der Geburtenüberschuß belief sich dabei auf 638(609, 417), während die Wanderungsbewegung bei einem Zugang von 5980 und einem Wegzug von 6144 Personen einen Verlust von 164(538, 665) ergab.
* Gesundheitsbericht der Stadt Köln für die Woche
vom 14. bis 20. August. An Scharlach ertrankten 16(in der Vorwoche 30) Personen, an Diphtherie und Krupp 32(48). Von den ersteren wohnten 5(12) in der Altstadt, 5(7) in der Neustadt, 2(6) in Köln=Ehrenfeld, 2(2) in Köln=Lindenthal, 1(—) in Köln=Nippes, und 1(—) in Köln=Deutz, von den letzteren 8(10) in der Altstadt, 6(8) in der Neustadt, 6(17) in Köln=Nippes,
4(14) in Köln=Ehrenfeld, 3(3) in Köln=Deutz, 3(—) in Köln=Kalt und 2(—) in Köln=Bayenthal. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 861(874) Kranke auf, während 894(847) zur Entlassung kamen. Der Bestand verringerte sich demnach um 33 oder 0,66 Prozent(erhöhte sich um 27 oder 0,54 Prozent) und betrug Ende der Berichtszeit 3667(3700), d. s. bei 4818 Betten 76,11(76,77) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die
Sterblichkeit hat gegenüber der Vorwoche etwas zugenommen; es starben 166(162) Personen, darunter 74(71) im ersten Lebensjahre. Von den einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 53 (35) Sterbefälle, darunter von Kindern des ersten Lebensjahres 49(32), Krankheiten der Atmungsorgane 15(15), Tuberkulose 14 (16), Kinderkrämpfe 8(), Gehirnschlag 7(), angeborene Lebensschwäche 5(12), Herzkrankheiten 5(), Diphtherie und Krupp, 4(), Masern 3(), Scharlach 3(—), usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 35(30), die niedrigste 13(13).
∆. Eine Rlondscheinfahrt auf dem Rhein. Erfindungsreiche Köpfe waren es, die den Zauber einer Mondscheinnacht auf Deutschlands schönstem Strome den Gästen eines schmucken und modern eingerichteten Dampfers bieten wollten. Der Gedanke war vortrefflich, die Ausführung litt freilich in ihrem ersten Teil unter Wolken und Regen. Trotzdem kann die Große Karnevalsgesellschaft mit Befriedigung auf ihre Veranstaltung zurückblicken. Bis Remagen trug der Albertus Magnus der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft die vergnügten Mondschein=Schwärmer. Dann drehte das Schiff und fuhr in eine leuchtende Herrlichkeit hinein. Hinter dem Rolandsbogen erglühte ein Bergfeuer und leuchtete weithin über den Strom; auf der anderen Seite lohten um die Kuinen des Drachenfels helle Flammen und vom Königswinter Ufer her winkten bunte Lampions, Raketenfeuer und anderes Feuerwerk grüßte die Kölner Rheinfahrer. Da und dort gabs noch einen leuchtenden Gruß vom Ufer her. Zwischen Bonn und Köln zeigte gar der Mond sein lachendes Schelmengesicht und ließ in die dufkende Bowle Strahlen seiner geheimnisvollen Kraft fallen. Aus einem bengalischen Lichtmeer hob sich am Oberländer Ufer die markige bestalt des eisernen Kanzlers, von den Quadern des Bismarckkurmes getragen. Deutschland, Deutschland über alles sang man in heller Begeisterung. Diese erste Probe einer stimmungsvollen Nondscheinfahrt reizt zur Wiederholung. Vielleicht folgen mutige Leute dem glücklichen Beispiel der„Großen“.
Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gesundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
* Pilgerfahrt nach Mailand und Rom. Wie bereits bekanntgegeben, veranstaltet das Pilgerkomitee des Teutschen Vereins vom Heiligen Lande am 3. Oktober d. J. von Köln aus eine neunzehntägige Pilgerreise nach Mailand und Rom, an welcher Herr Kardinal und Erzbischof Fischer(Köln) seine Teilnahme zugesagt hat. Außer den vorgenannten Städten sollen noch in Italien Padua, Venedig, Florenz, Pisa, Nervi n. a. besucht werden. Für diese Pilgerfahrt hat das Komitee bereits Vorbereitungen in der sorgfältigsten Weise getroffen und ist nicht zu zweifeln, daß die Reise, wie alle früheren Veranstaltungen des Vereins, den Teilnehmern jede Sicherheit und Bequemlichkeit bieten wird und dieselben sich mit vollem Vertrauen an der Pilgerfahrt beteiligen können. Es ist vor allem angeordnet worden, daß lange Eisenbahnfahrten soweit wie möglich vermieden werden und Nachtfahrten gar nicht stattfinden. Der Sonderzug wird am 3. Oktober morgens Köln verlassen und am 21. Oktober abends in Köln wieder eintreffen. Anmeldungen für die Pilgerfahrt nimmt das Vorstandsmitglied, Herr Jakob Marchand, Köln, Hansaring 75, entgegen. Es empfiehlt sich sehr, die Anmeldungen baldigst, möglichst noch im Laufe dieses Monats, zu erstatten, damit das Komitee für die Veranstaltung die erforderliche Uebersicht gewinnt, welche im Interesse der Vorbereitungen notwendig ist. Im nächsten Jahre wird eine Pilgerfahrt nach Rom nicht stattfinden.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Der Jünglingsverein von St. Octer feiert am Sonntag, den 18. September, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft sein diesjähriges Stiftungsfest, verbunden mit Abschiedsfeier für den Herrn Präses.
2 Kölner Eifelverein(E..) gegründet 1888). Am Samstag, den 27. d. M. besucht der Niederhessische Touristen=Verein in Kassel den Kölner Eifel=Verein(E..) gegründet 1888, auf seiner Wanderung in die Eifel. Nach einer Begrüßung und Empfang auf dem Bahnhof in Köln wird den Kasseler Gästen auf einer Rundfahrt die Stadt und deren Sehenswürdigkeiten gezeigt; alsdann findet im Vereinslokal bei Kränkel eine offizielle Begrüßung statt. Hieran schließt sich ein Festessen an, dem abends eine Rheinfahrt nach Wesseling und zurück folgen soll. Am Sonntag, den 28. begleitet der Kölner Eifel=Verein seine Gäste ein Stück des Weges und zwar zur Ahr, woselbst von Neuenahr nach Walporzheim, Häuschen, Nollsnück, Rech, Weißes Kreuz, Altenahr, gewandert wird, um alsdann im Hotel Caspari bei einem gemeinsamen Essen für einige Tage Abschied zu feiern. Der Kölner Eifelverein und die Hessen treffen sich in Koblenz acht Tage später wieder, um von dort gemeinsam zu dem in Neustadt a. d. H. stattfindenden Verbandsfeste der Touristen und Wandervereine zu wandern.
Aus dem Vergischen Land.
r Engelskirchen, 24.Aug.1910. Heute wurden zwei ausländische Arbeiter(Kroaten),
wertvollle U Lindlar zugeführt.
welche bei einem hiesigen Uhrmacher eine r gestohlen, verhaftet und dem Amtsgericht in
* Von der Jeppelinexpedition.(Drahtb.) Brunsbüttelkooa, 24. Aug.1910. Der Dampfer Mainz, der mit dem Prinzen Heinrich, dem Grafen Zeppelin und Professor Hergesell und den anderen Mitgliedern der Zeppelinexpedition an Bord heute morgen hier angekommen war, hat, nachdem sich die Prinzessin Heinrich mit dem Prinzen Waldemar an Bord begeben hatte, die Fahrt durch den Kanal nach Kiel fortgesetzt.— Kiel, 24.Aug.1910. Die Zeppelinsche Vorexpedition nach den arktischen Gebieten ist heute nachmittag.30 Uhr an Bord des Lloyddampfers Mainz, durch den Kaiser Wilhelm=Kanal kommend, hierher zurückgekehrt. Nachdem das Schiff festgemacht hatte, begaben sich Prinz und Prinzessin Heinrich von Bord in einer Pinasse zum königlichen Schloß. Graf Zeppelin und die übrigen Teilnehmer der Expedition verblieben zunächst noch an Bord.
von Nah und
i- Aachen, 24. Aug.1910. Eine auswärtige Einbrecher bande wurde heute von der hiesigen Strafkammer für längere Zeit unschädlich gemacht. Der 21jährige, schon wiederholt bestrafte Handlungsgehülfe Wilhelm Tahlhausen aus Kalk, der 19jährige Bäckergeselle Peter Brotesser aus Kalk und der 22jährige Arbeiter Heinrich Breuer aus Mülheim am Rhein hatten jüngst einen Raubzug nach Aachen verabredet und waren hier nachts in das Restaurant Metropole am Kaiserplatz eingedrungen. Einer der Burschen stand Schmiere; als er einen Schutzmann mit einem Polizeihunde ankommen sah, nahm er Reißaus. Der Schutzmann fand die Türe offen und überraschte die beiden Einbrecher mitten in der Arbeit; sie wurden festgenommen, und andern Tags gelang es auch, den Schmieresteher zu erwischen. Dahlhausen wurde zu 2 Jahren, die beiden andern zu je 1½ Jahr Zuchthaus verurteilt.
O Von der Mosel, 23.Aug.1910. Die Aussichten für die Traubenernte sind an der ganzen Mosel jetzt noch über Erwarten gut. Das schlechte Sommerwetter hat in den allermeisten Lagen erst kurz nach Beendigung der Blüte eingesetzt, die so gut ver laufen war, daß nun der Behang allerorten(Ausnahmefälle gibt es natürlich) ausgezeichnet ist. Zwischen Koblenz und Trier könnten die Weinberge infolge des zwar regnerischen, aber doch stets warmen Wetters im allgemeinen nicht schöner stehen, und wenn alles, was nun hängt, geerntet werden kann, so kann man mancherorts mit einem dreiviertel Herbst rechnen. Wohl ist die Peronospora stellenweise aufgetreten, hat aber doch verhältnismäßig wenig Schaden angerichtet. Der Sauerwurm kann noch kommen, ist auch hie und da in mäßigen Grenzen aufgetreten, aber man hofft doch auf sein Ausbleiben. Ueberall ist gehörig gespritzt und geschwefelt worden. Seit fast 14 Tagen sind schon an mehreren Orten weiche Trauben in den Kirchen aufgehängt worden. Wenn die Witterung noch einige Wochen warm bleibt, so wird die Mosel nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ 1910 einen richtigen„Kometen wein“ liefern.
2 Friedberg, 23.Aug.1910. Das kleine hessische Kreisstädtchen, das seine Entstehung den Trümmern eines römischen Kastells ver dankt, wird in den nächsten Tagen Gelegenheit haben, den Kaiser von Rußland, Nikolaus II., mit seiner Gemahlin, verschiedenen anderen Fürstlichkeiten und dem zahlreichen Hofstaate in seinen Mauern zu sehen. Am 25. August soll das Zarenpaar voraus sichtlich nach einem kurzen Besuch beim Bruder und Schwager in Wolfsgarten auf Burg Friedberg einziehen, auf Burg Friedberg, für deren Wahl wohl in der Hauptsache die Nähe der Nauheimer Heilquellen maßgebend war, vielleicht aber auch noch Erwägungen nach anderer Richtung. Fällt doch der Burgberg nach drei Seiten steil zur Ebene ab, während er nach Suden zu von der Stadt durch
einen breiten Wallgraben abgegrenzt wird. Wer von Norden in die gesegneten Fluren der Wetterau hineinfährt, wird gleich hinter Nauheim von einem prächtigen Landschaftsbild gefesselt. Aus der Ebene steigt plötzlich und unvermittelt der Burgberg empor, dessen höchster Punkt von einem mächtigen Turm, dem Wahrzeichen der Stadt Friedberg gekrönt wird. Kühn ragt der stolze Burgfried gen Himmel und läßt weit die übrigen Türme unter sich, die nur wenig aus dem üppigen Grün der Bäume, Hecken und Schlingpflanzen hervorlugen. Geheimnisvoll verhüllen diese bis zu den höchsten Spitzen hinauf die mächtigen Felsen des Säulenbasalts, der hier dem Schoße des Wetterauer Lößbodens entwächst. Vom Burgtor aus der prächtige Blick auf die alte freie Reichsstadt und den schattigen Promenadenweg nach dem 20 Minuten entfernten Bad Nauheim. Vom Burgfried die Rundschau über Taunus, Vogelsberg und Wetterau, rings um das Schloß der weit ausgedehnte Schloßgarten, dessen Grenzen durch einen breiten Brückenbogen überspannt und von gärtnerisch verzierten Gräben umzogen sind. Auf solchem idyllischen Fleckchen läßt sich schon ein paar Wochen leben. Schloß, Schloßterrasse und Schloßumgebung sind schon seit Tagen vollständig jedem Verkehr gesperrt, aus der Burg wurde eine Festung mit vernagelten Toren, Schlagbäumen, genau kontrollierten, eisengitterversehenen Kanalabflüssen, festen Staketenzäunen. Ein altes Mütterchen, eine Witwe, die in einem an den Garten grenzenden Häuschen kleinen Leuten Mittagessen kochte, wird ausgemietet und ihre Zimmer werden für Detektive eingerichtet. Sogar die Burgkirche wird den sonntäglichen Gottesdienstbesuchern gesperrt; Fremde, insbesondere Russen, werden einer strengen polizeilichen Beobachtung unterzogen. Es wimmelt überall von Sicherheitsbeamten; was man sich aus St. Petersburg und Sarskoje mitgebracht hat, genugt bei weitem nicht. Zu dem Heer russischer Kriminalbeamten muß Darmstadt ein Bataillon eigener Zivilschutzleute stellen, 42 Mann hessischer Gendarmerie ziehen ihre Uniform aus und wandeln als neugierige Fremde im Städtchen umher, 200 Mann hessischer Infanterie und Darmstädter weißer Dragoner haben die Aufgabe, den Park zu beobachten.
** Durch Pilzwucherungen ungenießbar geworden sind im Sundgau, dem oberen Teil des Elsasses, die Kartoffeln auf einer großen Anzahl von Aeckern. Die Schuld soll das ständige Hochwasser tragen. Die Behörden haben die Aecker gesperrt. Die Vetroffenen, deren Kartoffeln durch Petroleumgüsse vernichtet werden, erhalten für die Staude 3 Pfg. Entschädigung.
(0 Aus Bavern, 23.Aug.1910. Wie dem Fränkischen Kurier geschrieben wird, beabsichtigt die bayerische Postverwaltung anläßlich des 90. Geburtstages des Prinzregenten Luitpold von Bayern Jubiläumsbriefmarken herauszugeben, die das Bild des Regenten tragen sollen. Selbstverständlich muß erst die Genehmigung des„Geburtstagskindes“ eingeholt werden. 2
**<space> D i c<space> U n t e r s c h l a g u n g e n<space> a m<space> P o s t a m t<space> 1 7<space> i n<space> B e r t i n.<space> (Drahtber.) Berlin, 24. Aug.1910. Der Briefträger Bergmann, der am 28. Juli beim Postamt 17 am Schlesischen Bahnhof zwei Geldbeutel mit 50000 M. Inhalt unterschlagen hat, stand heute vor der Ferienstrafkammer des Landgerichts I. Er war im vollen Umfang geständig. Der Staatsanwalt beantragte zwei Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust.
60) Schiffsunglück bei Cenerifa. Die spanischen Blätter bringen nun Details über die Kollision des deutschen Frachtdampfers Elsa mit dem spanischen Martos 32 Seemeilen östlich von Tenerifa. Ersterer kam von Valencia mit einer Fruchtladung von Glasgow, während Martos, einer Gesellschaft in Valencia gehörig und 1883 in Dundee erbaut, mit 10 Passagieren erster und 78 dritter Klasse sowie 26 Mann Besatzung und 1000 Tonnen Getreide und Konserven nach Malaga und Barcelona ging. Die Ursache des Zusammenstoßes war der ungemein dichte Nebel; man konnte auf zehn Meter Entfernung nichts unterscheiden. Alle Passagiere schliefen in dem Augenblicke, wo die Elsa den Martos traf und in zwei Hälften spaltete. Mit furchtbarer Heftigkeit drang das Wasser in den dadurch veranlaßten Spalt, sodaß fast alle, welche sich unter Deck befanden, umkamen. Sofort warf man von der Elsa alle Rettungsboote ins Meer, welche eine große Anzahl Schiffbrüchiger aufnahmen. Herzzerreißende Szenen spielten sich nun an Bord des Martos ab, da Passagiere und Schiffsbesatzung die Rettungsboote erreichen wollten. Der Kampf war entsetzlich, und die Passagiere machten die größten Anstrengungen, um diese Boote zu erreichen. Als die Boote der Elsa sich näherten, gab es auch entsetzliches Ringen, um zuerst in die Rettungsboote zu gelangen. Diejenigen, welche sich zu retten vermochten, wurden an Bord der Elsa aufgenommen, welche am Bug große Beschädigungen durch den Zusammenstoß erlitten hatte. Der Kapitän des Martos, Michael Cano, der mit dem Martos seine erste Fahrt nach Glasgow machte, sowie die Offiziere gaben sich alle Mühe, um die Passagiere zu beruhigen, allein diese machten die Arbeit, die Boote zu erreichen, unmöglich. Einige warfen sich ins Meer, als sie sahen, daß von anderen Schiffen sich Boote nahten, darunter eine Frau mit ihrem Kinde. Das Getöse der beiden Schiffssirenen steigerte noch den Schrecken der tragischen Szene: Einer der Geretteten, die nach Gibraltar gebracht wurden, erzählt, die Schiffbrüchigen seien sich kaum bewußt, was mit ihnen vorgegangen; so schnell spielte sich das Unglück ab. Er sei beim Erwachen mit furchtbarer Heftigkeit von seinem Lager zur Erde geworfen worden und habe einen großen Schmerz in seiner Schulter gefühlt. Er habe gemerkt, daß der Dampfer einen Stoß erhalten habe, und ohne sich um die geringste Bekleidung zu kümmern, sei er an Deck gelaufen, wo sich beinahe alle Passagiere eingefunden hätten, welche Schreckensrufe ausstießen. Als der Kapitän merkte, daß sein Schiff verloren und das Leben der Passagiere aufs höchste gefährdet sei, rief er seinen Leuten zu:„Die Passagiere retten!" Diese stürzten sich, kaum daß die Boote der Elsa sich näherten, auf diese. So wurden 55 Passagiere der dritten und 1 der ersten Klasse sowie 15 Mann von der Besatzung gerettet, während 9 der ersten und 23 der dritten Klasse sowie 7 Mann von der Besatzung ertranken. Fast alle, die gerettet wurden, haben bei der Katastrophe irgend einen Verwandten verloren, einer hat seine Frau und drei Kinder verloren. Der Zustand einiger Ueberlebenden ist sehr bedenklich; das spanische Konsulat in Gibraltar nimmt sich ihrer lebhaft an. Als nach dem Zusammenstoß auf den Gewässern nichts mehr geblieben war, setzte die Elsa ihre Tour nach Gibraltar fort. Der unglückliche Kapitän des Martos, ein bereits 68jähriger Seefahrer, der seit seinem 19. Jahr auf dem Meere lebte, war der Bruder jenes Kapitäns des Enero, welcher beim Schiffbruch dieses Dampfers vor einem Jahr im Aermelkanal umgekommen ist. ∆
Gerichts-Verhandlungen.
7 Eine traurige Ehe.
Als dritter Ehemann seiner von zwei Männern geschiedenen Frau lebt ein Bauarbeiter in übler Ehe. Er wirft der Frau Untreue, sie dem Manne Arbeitsscheue vor.„An verschiedenen Tagen mißhandelte er seine Frau, teils mittels gefährlicher Werkzeuge; auch seine Stieftochter mißhandelte er, bedrohte die Frau mit Begehung eines Verbrechens, beleidigte sie und zerstörte ihr auf der Straße an ihrem Handelswagen ihre Wage. Das Schöffengericht erkannte auf drei Monate Gefängnis.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231&a Donnerstag. 25. August 1910.
Bestellung auf den
ölner
Local-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Name.
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
und Vereinsleben.
0o Der Kreisverein Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig veranstaltete am Sonntag, den 21. August, eine Besichtigung des städtischen Museums für Handel und Industrie und der Handelshochschuhe unter Führung des wissenschaftlichen Hülfsarbeiters am Museum. Nach einem kurzen Rückblick auf die Entwickelung des Museums erläuterte der Vortragende die Ziele, die mit den Sammlungen verfolgt werden. Danach soll einmal der Gang der Produktion vom Rohstoff über die verschiedenen Halbfabrikate bis zum Fertigerzeugnis hin gezeigt und damit auch dem Laien das Wesen einer bestimmten Industrie näher gebracht werden. Hierzu tritt als zweites Museumsziel der
Gedanke, die Bedeutung darzustellen, die der einzelnen Industrie
im Gesamtrahmen unseres Wirtschaftslebens zukommt. Dabei tritt namentlich die Statistik durch Diagramme und verhältnismäßige Darstellungen in den Dienst der Sache. Eine dritte Seite des Museums ist der Veranschaulichung solcher Vorgänge gewidmet, die die wirtschaftlich=technische Gliederung der größeren Werke heute bedingen. An diese Darlegungen schloß sich ein Rundgang durch die Sammlungen. Die Fülle des Gebotenen war so groß, daß wohl jeder der Teilnehmer den Vorsatz gefaßt hat, die Sammlungen des Museums noch des öfteren zu besichtigen. An die Besichtigung schloß sich ein Rundgang durch die Handelshochschule, in deren Gebäude das Museum untergebracht ist. Besichtigt wurden die Aula, das Empfangs= und Prüfungszimmer, das Auditorium maximum und verschiedene andere Hörsäle, das juristische, handelstechnische, volkswirtschaftliche und französische Seminar, das chemische und physikalisch=elekrotechnische Institut, ferner Bibliothek, Turnhallen und Paukboden.
C. Die Männer-Kongregation an St. Cäcilien veranstaltete am Sonntagabend aus Anlaß ihres 50jährigen Bestehens im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Familienfeier. Nach einem flott gespielten Festmarsch und einem gemeinschaftlichen Lied trug Herr H. Liefertz einen von Herrn Joseph Thurn verfaßten Prolog verständnisvoll vor. Der Kirchenchor an St. Maria in der Kupfergasse trug mehrere Männerchöre unter lebhaftem Beifall vor. Ein Mitglied der Kongregation das bereits 50 Jahre der Kongregation angehört, erhielt eine goldene und mehrere andere, welche 40 und 48 Jahre Mitglied sind, erhielten silberne Medaillen. Der um die Kongregation hoch verdiente Präses, Herr Rektor Bergené vom Bürgerhospital, hielt einen interessanten Lichtbildervortrag über seine Jerusalempilgerfahrt. Herr Präfekt Krebel, richtete an die Anwesenden eine herzliche Ansprache. Mit einem Duett trefflich vorgetragen von den Herren Julius und Willy Brands wurde die hübsche Feier beschlossen.
6 Volksverein für das katholische Deutschland(Ofarre St. Richael). Am Montag abend fand im Pfarrsaal von St. Michael eine Vertrauensmännerversammlung statt. Der Geschäftsführer konnte mitteilen, daß trotz vieler Wegzüge die Zahl der Mitglieder stetig steigt und die Ziffer 500 bald erreicht ist. Man beschloß, daß die Vertrauensmänner am 11. September einen Familienausflug nach Brück unternehmen sollen. Am 26. September soll im Edengarten eine große Versammlung stattfinden; Herr
Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) wird über ein zeitgemäßen
Thema sprechen.
Aus dem Vergischen Land.
Hoffnungsthal, 24.Aug.1910. Auf eine von verschiedenen Einwohnern von Rösrath eingereichte Eingabe um Regulierun, des Sülzflusses teilt jetzt das Königliche Meliorations=Bau,
amt in Bonn dem Bürgermeisteramte mit, daß nach der Grummei, ernte mit den örtlichen Aufnahmen für das Regulierungsprojeft begonnen wird. Die Kosten des Projektes trägt der Staat, Regulierung wird sich auf die Strecke von der neuen Eisenbahn, brücke bei Vierkotten(Hoffnungsthal) bis zur Straßenbrücke bei Menzlingen(Rösrath) erstrecken. Staat und die Provinz leisten bedeutende Beihülfen. Die Wünsche der Herren, die die Eingabe unterzeichnet haben— nämlich den Sülzlauf zu strecken, so daß die drei großen=Krümmungen in der Gemarkung Rösrath=Menz, lingen, die erfahrungsgemäß die Ueberschwemmungen herbeigeführt haben, fortfallen— sollen berücksichtigt werden.
Kindermehl
- Krankenkost
# Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, erc,
C
nhalatorium
(Einatmung vernebelter Medikamente; Atmungskuren mit Drägers Atmungsapparat bei Asthma und Lungenerweiterung;
Sauerstoff-Inhalationen) im 2“
Medizinischen Institut Köln, Friesenpl. 16, Hansahaus.
Geöffnet 10-1,—7 Uhr. 2“
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 25. Aug. 1910.
* Unterhaltendes.
Aurs
S Ein Besuch in einer Fürsorgeanstalt.
Von Theodor Rulemann.
Ein gelindes Gruseln mag wohl zunächst manche Mutter, die gut erzogene Kinder hat, überlaufen, wenn sie erfährt, daß ich von einer Erziehungsanstalt für sittlich verwahrloste Kinder sprechen will. Das klingt so nach mittelalterlicher Knute! Die Einbildung der in die moderne Fürsorgeerziehung nicht eingeweihten Leser stellt sich darunter ein altes, graues, düsteres Haus mit hohen Mauern, mit vergitterten Türen und Fenstern vor, erfüllt von Wehklagen und Schreien der darin untergebrachten Kinder. Den Erzieher denkt man sich wohl gar stets mit Rute und Stock bewaffnet, und als Nahrung vermutet man nichts als Wasser und Brot für die Insassen!
Das volle Gegenteil ist in jeder Beziehung der Fall! Es gibt— um dies gleich vorweg zu sagen— keine luftigeren, schöneren Erziehungshäuser, keine mütterlichere, liebevollere Erziehung, keine bessere Ordnung, keine bessere Beschäftigung und kaum zweckmäßigere Nahrung als die in einem nach modernen Grundsätzen eingerichteten Erziehungsheim für Fürsorgekinder.
Das neue deutsche Fürsorgegesetz und Kinderschutzgesetz hat ganz außerordentlich segensreich gewirkt, wenngleich die Zahl derjenigen verwahrlosten oder der Verwahrlosung nahen Kinder und jugendlichen Personen männlichen und weiblichen Geschlechts erschreckend groß ist und leider auch von Jahr zu Jahr steigt.
Auf dem Lande sind die Fälle von Verirrungen, die unter das Fürsorgegesetz fallen, verhältnismäßig gering; die Verhältnisse sind dort einfacher und bilden nicht einen so ausschließlich günstigen Boden wie das Großstadtleben. In den Großstädten, namentlich in den Weltstädten wie Berlin und Hamburg, sieht es freilich oft recht traurig aus. Einmal kann der Mensch sich in der Großstadt viel mehr nach außen hin abschließen und so seiner Individualität nach dem Verderben in die Hände fallen. Anderseits bildet das Großstadtpflaster einen weit günstigeren Boden, auf dem sich der Schmutz des Lebens entwickeln und seuchenartig auf die Umgebung einwirken kann.
Darum sind auch die Fürsorgeanstalten, welche hauptsächlich Kinder aus der Großstadt aufnehmen, wie z. B. die Anstalt Am Urban in Zehlendorf, das Rauhe Haus bei Hamburg, das Magdalenenstift bei Teltow stets stark gefüllt.
Eine solche Anstalt zu besuchen, hatte ich kürzlich Gelegenheit. Der Direktor machte nicht nur den Eindruck eines menschenfreundlichen, in jeder Weise human denkenden Mannes, sondern es wurde mir sehr bald klar, daß dieser Mann von seinen Zöglingen innig verehrt wurde.
Mein liebenswürdiger Führer zeigte mir nicht nur seine Anstalt, sondern gewährte mir auch einen Einblick in die soziale Lage mancher Bevölkerungsklassen, der lehrreich war.
Er sagte u..:„Wenn ich die Einzelfälle der Verirrungen auf ihre Entstehung hin untersuche, so zeigt sich gewöhnlich, daß nur der kleinere Teil durch eigene Schuld, der weitaus größere aber durch Verführung und trübe häusliche Verhältnisse der Fürsorgeerziehung verfallen ist. Faulheit, Liederlichkeit, Leichtsinn, Verbrechertum der Eltern ist meist der Boden, auf dem das Gift gedeiht.“
Die Anstalt, die ich sah, hatte 350 Zöglinge, Knaben und Mädchen, im Alter von acht bis sechzehn Jahren. „Wenn die Kinder mir in die Anstalt eingeliefert werden, dann wird ihnen hier ihre Uebeltat nicht vorgehalten, sondern ich sehe in ihnen nur Erkrankte, die nur des rechten Arztes und der rechten Pflege bedürfen, um wieder zu gesunden. Wenn man die schädlichen Einflüsse beseitigt, dann tritt von selbst der Heilungsprozeß ein!“
Die Schlafsäle, die Wohnzimmer, die Arbeitsräume, die
Schule, die Turnhalle, die Spielplätze usw., durch die ich geführt wurde, ließen mich einfach staunen. Die ganze Anstalt ist eine kleine Stadt für sich, die aus einer Reihe im schmucken Ziegelrohbaustil aufgeführten Pavillonbauten mit ein und zwei Geschossen besteht. Die Korridore der Anstalt sind groß und luftig, und es herrscht darin, wie überhaupt in jedem Raume, die allergrößte Sauberkeit. Die Schlafsäle sind sehr groß und haben vorzügliche Ventilation; jeder davon faßt fünfzig bis achtzig saubere einfache aber doch mit einigen blanken Messingteilen versehene eiserne Bettstellen. Das Bettmachen, Ausfegen, Lüften und Reinhalten der Säle liegt nur den Zöglingen ob, keine besonderen Wärter stehen ihnen zur Seite. Dadurch lernen die Kinder zeitig, sich an Ordnung und Reinlichkeit zu gewöhnen. Elektrische Beleuchtung durchzieht die ganze Anstalt.
„Wenn es Ihnen Freude macht, sollen Sie auch unsere Zöglinge essen sehen.“ Gewiß machte es mir Freude! Die Kinder saßen in einem Riesen=Speisesaal, der mit fein abgetönten Wandfarben, Ornamenten, guten Bildern— sogenannten Kunststeinzeichnungen— geschmückt war, und aßen: Kartoffelsuppe, Rindfleisch mit Reis und grünen Salat, dazu hatte jeder ein Stück schönen Brotes und bekam hinterher noch drei blaue Pflaumen, die an den vielen Obstbäumen im Anstaltsgarten gewachsen waren.
Das ist ja gerade das Geheimnis: Die Kinder bekommen richtige Nahrung, reine Kleidung und ein gelüftetes, sauberes Bett.„Durch Hingabe dieser drei Dinge haben wir schon viel gewonnen,“ meinte der Direktor,„denn zumeist haben die Kinder diese drei Dinge im verwahrlosten Elternhause nicht gehabt.“ Mit dem ersten Reinigungsbade in der musterhaft eingerichteten Warm= und Brausebadeanstalt und mit dem Anziehen der schmucken Anstaltskleidung ist aus der wilden Straßenrange ein anderer Mensch geworden! Hier sieht man auf das sonst als frech, roh, gemein verschriene Kind nicht mit Verachtung, schreit, schimpft, tobt, schlägt nicht auf dasselbe ein, wie leider im früheren Elternhause! Hier ist jeder Knabe, jedes Mädchen ein gleichberechtigtes Glied in der großen Familie—„in der ich der Vater bin!“ fügte der leutselige Direktor hinzu.„Ein gut gesättigter Knabe unterliegt nicht so leicht der Versuchung zum Diebstahl wie der hungernde; wer ein gutes Lager hat, stiehlt nicht Pferdedecken, um sich in irgendeinem Winkel eine Nachtstätte zu schaffen, wie es so viele dieser einst verwahrlosten, jetzt wohlanständigen Knaben, ja auch Mädchen getan haben, wenn sie nicht schon an Orten Unterkunft fanden, die ihnen die Rückkehr ins gesittete Leben abschnitt.
Unsere Anstalt ist keine dunkle Gefängniskammer!“ sagte mein Führer.„Die Freude ist die Sonne der Jugend, sie hat ein Recht, diese Sonne zu fordern. Wie der Mensch, das Tier, die Pflanze des wärmenden Lichtstrahls bedürfen, um zur vollen Entwicklung zu gelangen, so muß die Freude ihre belebenden Strahlen auf das heranwachsende Kind senden. Weil sie fehlten, verirrte sich die junge Seele!“
Es herrscht daher in der Anstalt ein herzlicher warmer Umgangston; mittelalterliche Strafen gibt es nicht. Beharrlichkeit und Liebe sind die beiden Hauptmittel, denen man die kranke Seele zur Genesung führt.„Verdorbene Kinder werden durch abstoßende Strenge erst recht nicht gebessert!"— Das ist das pädagogische Leitmotiv der modernen Fürsorgeerziehung.
Ein fröhliches Gemeinschaftsleben sah ich überall: im Speisesaal, in der Schule, in der Werkstatt, auf dem Hofe, im Garten, im Bade und in den„Vereinen". Die Zöglinge haben nämlich auch ganz vorschriftsmäßig organisierte Vereine! Die Knaben haben z. B. einen Turnverein, einen Fußballklub, eine Jugendwehr und eine freiwillige Feuerwehr mit allen notwendigen Ausrüstungsstücken. Jeder Verein hat seinen Vorsitzenden, seinen Schriftführer, seinen Kassenwart. Kein in der Anstalt tätiger Erzieher mischt sich in die Tätigkeit; die einst verwahrlosten Knaben regieren sich selbst! Freilich, ein wachsames, aber menschenfreundliches Auge ruht auf allen diesen Dingen. Die Mädchen haben ähnliche Einrichtungen, Nähabende, Leseabende, Turnvereine usw. Frisch, frei und froh ist das Getriebe der Anstalt, jede überflüssige Gängelei, jede redselige Salbaderei ist in Schule, Arbeitssacl, Spielsaal usw. verpönt. Aus den verwahrlosten Kindern sollen Menschen, nichts als gute, für das praktische Leben brauchbare Menschen gemacht werden. Es war ein schöner Zug, als beim letzten Weihnachtsfest die Mädchen für die Knaben fünfzig Paar Turnschuhe gearbeitet hatten, wohlverstanden richtig schuhmachergerecht hergestellt, denn das lernen hier die nicht der Liederlichkeit und Verkommenheit nahen Mädchen auch.
Alle Knaben werden außerhalb der Klassenstunden und Schularbeitsstunden mit irgendeinem Handwerk— Schusterei, Gärtnerei, Buchbinderei, Stuhlflechterei, Bürstenmacherei, Tischlerci, Schneiderei usw.— beschäftigt, das meist maßgebend für ihren späteren Lebensberuf ist. Die Mädchen werden mit Schneiderei, Nähen, Stopfen, Flicken, Waschen, Plätten usw. vertraut gemacht und geben, wenn sie ihren Fehler, der sie in die Anstalt führte, überwunden haben, meist recht brauchbare Haus= und Dienstmädchen ab. Wenn es sein kann, bringt man sie aber in kleinen Städten und auf dem Lande unter: die Großstadt mit ihren vielfachen Gefahren wäre oft für sie ein etwas gefährlicher Boden.
Wir gingen auf den weiten, von Bäumen beschatteten Hof Ich wunderte mich, daß nur eine niedrige Gittermauer mit weit offen stehendem Tor das Gehöft abschloß. Unser Führer lächelte. „Selten ist es, daß ein Kind entwischt, sehr selten! Besser als in unserer Anstalt können sie es ja auch nicht zu Hause— meist ein armes trübes, elendes Zuhause!— oder anderswo haben.“ Ich sagte mir: den einzige Schutz ist: Retten in Freiheit, nicht Bändigen im Zwang! Unter Aufsicht sind die Kinder, aber nicht unter büttelmäßiger Polizeiaussicht. Immer sind sie in der Arbeit und Beschäftigung, aber niemals im Sklaventum. Die Lehrer und Erzieher sind ihnen arbeitsfrohe Mitarbeiter in Garten, Küche und Keller, in Schule und Werkstatt, aber auch bei Spiel, Lust und Sport.
Im Winter um halb sieben, im Sommer um halb sechs wird aufgestanden und eine gründliche Säuberung der Person, der Betten, der Kleidung und Räume vorgenommen. Die Morgensuppe und Brot gibt es um ½8 Uhr. Dann gehts in die Schule bis zum Mittag. Und wunderbar: die Kinder, die einst in der Gemeindeschule die trägsten, faulsten, verlogensten, frechsten waren, sind hier wie umgewandelt, fleißig, artig, bescheiden, höflich, verträglich. Das Mittagessen erwähnte ich schon oben; Sonntags gibt es nach einer Suppe richtigen Braten und hinterher ein Tellerchen Kompott. Von zwei bis vier Uhr finden Hausarbeiten statt oder Arbeiten in den Werkstätten; um fünf Uhr wird eine Vesper eingenommen. Dann folgt wieder eine Arbeitszeit bis ¾46 Uhr, dann Lösung der Schulaufgaben bis 7 Uhr. Um diese Zeit setzt sich die ganze große Familie mit ihren Erziehern zusammen zum Abendbrod nieder. Es gibt Suppe mit Brot, Sonntags auch einige belegte Butterbrote. Dann ist Freizeit, um 9 Uhr geht alles zu Bett.
Jeder Erzieher ist Haupt einer„Zöglingsfamilie" von etwa zwanzig Köpfen. An den Sonntagen machen die einzelne Familien, wenn sie nicht im Garten spielen, größere Ausflüge, fahren mit Kähnen, turnen, baden, schwimmen. Heiterkeit und edle Vergnügungen sind der Lohn der Wochentätigkeit. Wer von uns hat's besser?
Durch die Unterweisung der Kinder in den eigenen Werkstätten ist eine solche Anstalt imstande, die gesamte Kleidung der Zöglinge selbst herzustellen und viele Unkosten zu sparen, die andere Institute stark belasten. Interessant war mir noch ein Kuhstall mit sehr beleibten Kühen, die ihre Milch der Anstalt liefern und von den Zöglingen gefüttert, gehütet und gemelkt werden. Eine wohlgepflegte Bienenstockkolonie liefert süßen Honig für das sonntägliche Zubrot.—
„Ich muß offen sagen, ich habe so etwas alles nicht erwartet!“ mußte ich dem Direktor bei meinem Abschied sagen. Mit Dank empfahl ich mich und kehrte voll befriedigt und innerlich bewegt in die Stadt zurück. Würden wir Eltern doch alle unsere Kinder so gut erziehen, wie es hier im Auftrage der Gesamtheit mit den„Verwahrlosten“ geschieht!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231 a; Donnerstag, 25. August 1910.
Seite 9.
Die
werden läglich schon um 1 Uhr atttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäufern, Beeitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
Hobler, Zohrer,
aschigenschlosser
Lackierer
bei hohem Lohn und 9. stündiger Arbeitszeit gesucht.
h. Hammekrath&amp; Co.,
Köln-Müngersdorf.
Nachener Chaussee 4.
Chauffeur
Zum 1. September oder sofort ein zuverlässiger Chauffeur auf 4 Wochen zur Aushülfe gesucht. Schriftliche Angebote sind zu richten an
Mar von Enikeaume
Köln, Apostelnkloster 15.
Erster erfahrener
Bäcker
—
der auch Konditorei versteht, sofort gesucht.
Mülheim(Rhein), Wolfstr. 70.
Braver Junge
mit guten Schulzeugnissen als
KontorHülfsarbeiter
gesucht. Dauernde Stellung, steigender Wochenlohn.
Selbstgeschriebene Angebote mit Zeugnisabschriften sind zu richten unter Nr. 2191 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Großhandlung
in Stab=2 und=Eisen, Werkzeugen, Kleineisenwaren
Auf- und Wagenbeschlägen
sucht per.Oktober einen durchausbranchekundigen, erfahrenen selbständigen
Lageristen.
1 Fr. Bewerbungen mit Angabe Ies ülters, der Gehaltsansprüche, Jugisabschriften, Pholograph. Ju K 274 an die Geschäftsstelle #s Kölner Local=Anz. d°
Tüchtiger älterer
chreiner
weicher selbständig nach Zeichrungen arbeiten kann, für dauernde lohnende Beschäftigung
ofart gesucht.
vOff. mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Angabe des Eintritts=Termins unter B 5531 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Tüchtiger
Dexpe&amp; König,
Schirmfobrik,
Wald(Aheinl.
Tüchtiger
Rei
Köln u. Umgebung gesucht, beicher in Kolon.= u. Drogeneschäft, gut eingeführt ist, für provisionsw. Verkauf eines ent. Konsum=Artikeis. 25 u. F E K 332 an Nu oIf Mosse, Fraulfurt aM.
Schweinemehgerei.
ur I. September gesuicht.
Rosenstraße 4.
Anverheit. Schäftemacher,
welcher auch Bodenarb. versteht, gegen hohen Lohn sof. gesucht. Mülheim, Obere Wallstr. 149.“
Köchin
Haush. von 2 Pers.(die den ganz. Tag im Geschäft sind) sucht ein sehr properes, zuverlässiges Mädchen, welches perfekt kochen kann und den kl. Haush. versorgt(ohne Wäsche).
Zu melden nur Freitagnachmittag von—6 Uhrc
Gereonskloster 8, Rau.
Wir suchen zum 1. Oktober eine tüchtige
für weiße und bunte Leibwäsche. Es wollen sich nur wirklich tüchtige Kräfte unter Beifügung von Zeugnissen, Bild, Gehaltsansprüchen usw. melden.
Wesderische Konjektion,
G. B. o..,
Karthäuserwall 34.
Für einen kleinen frauenlosen herrschaftlichen Haushalt in der Nähe Kölns wird eine zuverlässige, selbständige
gesetzt. Alters mit guten Zeugn.
gesucht.
Offert. unter K 273 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. d
Für einen kleinen bürgerlichen Haushalt wird eine zuverlässige selbständige
Haushälterin
gesetzten Alters mit guten Zeugnissen
gesucht.
Die Pflege der altersschw Hausfrau muß mit übernommen werden.
Off. u. 2196 an d. Gesch. d. Bl.
Tächtige
#ur den provisionsweisen Verauf von Kalt und Zement gährit Baukreisen gut einVertreter gesucht.
u. 2200 a. d. Gesch. d. Bl.
Näherinnen
für bessere Damenwäsche finden dauernde und lohnende Beschäftigung im Hause. (Elektrischer Betrieb.) Gebrüder Braubach, Laurenzplatz 2.
Schirmnäherin für die Nähstube, perfekt in Reparaturen für sofort gesucht.
Nimmerfal&amp; Weischede
Hohestraße 14.
Tückhtige
SchürzenNäherinnen
sinden dauernde u. lohnende Beschäftigung im Hause. (Elektrischer Betried.) Gebrüder Vraubach, Laurenzplatz 2.
Tüchtige, jüngere
für herrschaftlichen Haushalt
gesucht.
Fr.=Offerten unter K 275 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Kinderloses Ehepaar,
der Mann gelernter Schlosser, Halbinvalide, in den 50er Jahr., sucht Vertrauensstell. gegen mäßige Vergütung. Sicherheit vorhanden.
Off. u. 2195 a. d. Gesch. d. Bl.
Brav.sanb. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit wird bei guter Behandlung u. Lohn in ruhigen Privat=Haushalt sofort gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause. Bewerberinnen wollen sich mit Zeugn. Agrippastraße 10, II, a. d. Hohepf., melden.
Prop. Zimimermädch.
für sofort gesucht.
Hotel Schnitzler, Lohmar,
Jüng. Verkäuferin
welche in besserem Trikotagen=, Wäsche= und Kinderkonsektionsgeschäft gelernt hat,
für bald gesucht. Angeb. mit Gehaltsansprüchen bei freier Station Josef Hömberg, Siegen.“
Orbentliches
Mädchen
vom Lande, in Bäckerei für fort gesucht.
Köln, Severinstr. 32.
Hodes.
Suche für sofort eine tüchtige 1. Arbeiterin.
Theodor Didam,
Hohestraße 15—.
Fräulein, in der Hotelküche erfahren, zur
Stütze gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen
an Hotel zur Post, Dülken.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin
zum 1. Sept. gesucht. W. Osten, Köln=Ehrenfeld. Glasstr. 90.
Für meine Abteilung Damen= Konfektion suche per I. Okt. eine
erste Verkäuferin.
Offerten mit Gehaltsanspr. und Bild erbeten an Philipp Kohlhaas jr. in Mayen.
*4
kath., zu alleinsteh. Arzte(Stadt) gesucht. Witwe mit einem Kinde nicht ausgeschlossen.
Off. u. 2198 an die Gesch. d. Bl.
Ruges Mädchen v. Lande,
kath., welches Geleg. hat, sich im Haush. u. bess. Kolonialw.= Geschäft auszub., sofort gesucht. Köln=Sülz, Zülpicherstraße 213. Elektr. Linie 15,Haltest. Wenertal.
Zum 1. September braves kathol. Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Frau Dr. Schwamborn Teutoburgerstraße 42, 2. Et.
Rath. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Siebenburgen 31.
Tüchtiges mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Eintrachtstraße 106.
Diensmädchev'sos StelelenFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Iselt. Mädchen oder rüst. Frau A zu 1 Kindern gesucht. Etwas Hausarbeit, Nähen erwünscht. Deutz, Düppelstraße 8A.
für Stundenarbeit gesucht. Nippes, Viersenerstr. 11, p.
Jelteres Mädchen oder alleinst.
Frau für Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Klein, Müngersdorf, Vitalisstr. 299.
unges Mädchen für Hausarbei gesucht. Auf der Nur 18, an der Breitestraße.
Dienstmädchen ges.
Deutz, Siegburgerstraße 117.
zroperes Mädchen, am
liebsten vom Lande, gesucht. Ehrenfeld, Fridolinstr. 77.
Schneidermstr. Repar., Aend,
Aufbüg., sowie Neuanf. v. Herr.=u. Damengard. u. Gar. Bill. Preise. Ang. u. K. S. 1872, Postamt 14.
ädchen v. Lande f. a. Arbeit gesucht. Herzogstraße 7.
(Stelenggsiche)
Jung. Kaufmann
der Weinbranche
sucht sich per I. Oktober zu verändern. Am liebsten in der Branche. Gfl.=Off. u. B 348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im Wohltätigkeitsverein gibt
Kapitalien
zur 1. Stelle unter günstigen Bedingungen dis zu 60%.
Off. u. 2201 an die Gesch. d. Bl.
B0 00 Ml. ach auf Lanb zin
Austun bereit. Fr. Off. u. E 74 an die Annahmest. Übierring 2.
habe 15000 Mark
an 1. Stelle.
Off. u. 2201 a. d. Gesch. d. Bl.
6000 M. auf guter at.
jekt gesucht. Fr.=Off. unt. 2170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Habe 40.000 Mark
zur 1. Stelle bereit.
Off. u. 2201 a. d. Gesch. d. Bl.
6000 Mark
Kirchengeld. geg. g..Hyp. auszul. bei Rech, Hohenstaufenring 6, I.
stt
Unterricht
Gosewisch's Tanz- Institut
vor St. Martin 4,
am Malzbüchel.
Anf. Septemb. beginnt ein geschl. Kursus. Gefl. Anmeldungen erb.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Stenographie
gründliche Ausbildung in kürzester Zeit.
handelsschule
Institut Pascher Ehrenstr. 79, 1. u. 2. Etage. Telephon 7960. Gegr. 1895.
Gymnasiasten
finden Aufnahme bei kathol. Geistlichen. Privatunterricht oder Besuch des Gymnasiums mit Nachhülfe. Energische Förderung.
Off. u. B 356 a. d. Gesch. d. Bl.
Erkeile Nachhülfe
Unterricht
für die unteren Klassen. Gute Empfehlungen. Stunde 75 Pfg. Off. u. 2197 a. d. Gesch. d. Bl.
Zöpte, Unterlagen, Locken
liefere durch größ. Gelegenheitskauf in Haaren stets zu staunend billigen Preisen. Billigste Be zugsquelle für Friseusen.
Kuprsirten streicherarb, billig. Ander„Sternengasse 71.
Hauseigentümer, altes gutes
1 Geschäft, sucht 5000 9a zu 6 Proz. 5 Jahre fest gegen Hyp.= Sicherheit.
Fr.=Off. u. 2164 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
d. Kölner Neustadt, in vornehmst. Lage, für heerschaftliche Villen
Baustellen
von 13—16m Front u. 25—40m Tiefe billigst zu verhaufen. Besch. Mauritiuswall 85. Hn. nachm.“3
230 Enten
lebend, pro Stück 1,50 zum Aussuchen, bei 25 Stück.40. Freitagmorgen Hauptmarkthalle, Galerie.
Bonnerstraße 27. Telephon 7865.
Godesberg Haus im Vibenviertel,
Näbe Herz=Jesukirche, mit 11 Räume, Vor= u. Obstparten, p. 1. Okt. zu 1400M zu vermieten od. unter günst. Bed. billigst zu verk. Vermittelung gewünscht. Steuersatz 90%. p'
Off. u. 2174 a. d. Gesch. d. Bl.
#chön. Pian. 230 A,f. neue Küche, * Büfettschr., 6 Mah.=Nohrst., dto. Tisch, mittelgr. weiß, email. Tafelherd, eis. Leinwandmang., eich. geschn. Eckglasschr., schön. Spiegel, verschied. schöne Bilder, Porzell. u. Nippsachen, Zinn= u. Kupfersach., 3fl. Gaskoch.., 2löch. email. Herd 12.64, schönes Nßb.=Sofa 18 fl, ischl. Eisenbettst. .4, fast neue Ziether.A, sch. Petrol.=Hängel..4. Achterstr. 4.
öbel, Antiks. w. z. h. Werte angehauft. Achterstraße 4

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231* Donnerstag, 25. August 1910.
# Was der Freitag bringt: 153
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr
() Die Hühnerjagd
geht heute auf. In einzelnen Bezirken des Rheinlandes ist der Termin auf 1. September festgesetzt. Die Aussichten der Hühnerjagd sind in diesem Jahre an sich nicht schlecht; sie sind indes örtlich recht verschieden. Der Regen hat viele Ketten gelichtet, indem die Küchlein zahlreich eingegangen oder bereits schon die Eier vernichtet worden sind. In den Gegenden, die weniger stark vom Regen heimgesucht worden sind, kann man Ketten bis zu 18 Stück aufflattern sehen.
Aber was vom Regen verschont geblieben ist, fällt häufig der Mähmaschine zum Opfer. Unter den scharfen Messern gehen bekanntlich zahlreiche Bruten der Feldhühner und Fasanen zugrunde. Um die Gelege vor der Mähmaschine zu retten, werden in der Gegenwart von Wildhegern mancherlei Methoden angewandt. Eine besteht darin, daß man durch fortgesetztes Absuchen der Klee= und Grasflächen mit Vorstehhunden die Feldhühner von diesen Flächen verscheucht, um dort eine Eiablade zu verhüten. Bei gefährdeten Gelegen sucht man die Eier dadurch zu retten, daß man sie von Haushühnern ausbrüten und von ihnen dann die Küchlein bis zur Selbständigkeit führen läßt.
Bei gut besetztem Revier bietet die Hühnerjagd einen der trefflichsten weidmännischen Genüsse; sie gestattet häufig die Beobachtung eigenartiger Naturbilder, vermittelt zahlreiche Beweise der ausgezeichneten Leistungen der Hühnerhunde und ist für rüstige Fußgänger eine vorzügliche Gelegenheit zu ausgedehnter Bewegung. Guten Schützen gibt die Hühnerjagd die interessantesten, indes auch dankbarsten Aufgaben und guten„Lateinern“ den Anlaß zu den ungeheuerlichsten Kraftproben.
= Das 25-Pfennigstück. Der Staatssekretär des Reichsschatzamts hat Erhebungen darüber veranlaßt, inwieweit Aussicht vorhanden ist, daß die neuen 25=Pfennigstücke vom Verkehr aufgenommen werden. Bis jetzt ist die Ausprägung von nur fünf Millionen Mark in diesen Stücken angeordnet worden. Weitere Prägungen werden davon abhängen, ob es gelingt, der Munze im Verkehr stärkeren Eingang zu verschaffen. Der Grund, weshalb das augenblicklich in Kurs befindliche 25=Pfennigstück so wenig Sympathien gefunden hat, liegt wohl in erster Linie in seiner ungeschickten Form. Es hat fast die Größe eines Markstückes, und wenn ein 25=Pfennigstück beim Aufzählen zwischen mehrere Markstucke eingefügt wird, so kann es außerordentlich leicht als Markstück angesehen werden. In Geschäfts= und Bankkreisen wird jetzt der Wunsch laut, daß die Regierung diese Form des 25= Pfennigstückes so bald als tunlich wieder verschwinden lassen und dem Geldstück eine zweckmäßigere und dem Werte der Munze entsprechende Form geben moge. In kaufmännischen und auch in Bankkreisen wird ferner der Wunsch ausgesprochen, daß ein 50=Markstück in Gold ausgegeben werden möge. Diese Münze wurde für große urd mittlere Geschäftsbetriebe beim Gehalt= und Lohnzahlen sehr angenehm sein und viel Zeit ersparen. Auch sonst wurde ein 50=Markstück in Gold eine handliche Münze darstellen, denn sie würde ungefähr die Größe eines Zweimark= stuckes haben und deshalb leicht im Portemonnaie zu tragen sein.
* Verlosung beim Pferderennen. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des Kölner Rennvereins die Erlaubnis erteilt, gelegentlich des im Oktober dieses Jahres stattfindenden Pferderennens ein Verlosungsrennen zu veranstalten und die Lose(Eintrittskarten) im Stadtkreise Köln abzusetzen.
* Vergebung einer Apothekerkonzession. Nachdem die Konzession für die Döschersche Apotheke in Köln. Salierring 19, infolge Todes des Inhabers an den Staat zurückgefallen ist, fordert der Regierungspräsident im Amtsblatt der Regierung vom 24. August geeignete Bewerber, die die deutsche Reichsangehörigkeit besitzen, auf, sich bis zum 15. September 1910 einschließlich schriftlich bei ihm zu melden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeiprasidium, je 1 Schutzmann, 1400 bis 2100 M. Gehalt. Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400 bis 2100 Mark, Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300 M. Koblenz, Oberpräsidium der Rheinprovinz, mehrere Hausdiener, 3 M. 50 Pfg. Tagelohn. Lohmar, Siegtreis, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1300 bis 2020 M. Merken, Kreis Düren, Bürgermeisterei, Bürgermeistereibote und Polizeidiener, 1200 bis 1500 M. Gehalt. O denkirchen, Stadtverwaltung, Schuldiener an der kath. Volksschule zu Bell, Stadtgemeinde Odenlirchen, 450 M. jährlich und freie Wohnung. Rheinbach, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1200 bis 1500 Mark. Steimel, Bürgermeister, Förster des Forstschutzverbandes Steimel II, 1200 bis 2400 M. Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 bis 1700 Mark. Oberpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Kaiserl. Postanstalt, Landbriefträger 1100 bis 1400 M. Gehalt.
A Eine große Feuerwehrübung fand heute morgen um 5 Uhr unter persönlicher Leitung des orn. Branddirektors Schöbel am Opernhause statt. Hierzu waren— wie gestern am Schauspielhaus— alle Brandoffiziere sowie Oberfeuerwehrleute und Feuerwehrleute befohlen. Es waren zu der Uebung wiederum alle, Löschgeräte angefahren worden. Die Uebung verlief ohne Unfall.
Vergistung mit Salzsäure. Im Römerpark wurde gestern ein 29jähriger Eisengießer aus der Silvanstraße aufgefunden, der ein Flaschchen Salzsäure getrunken hatte. Er wurde schwer verletzt in die Lindenburg eingeliefert. Der Arzt hofft ihn am Leben zu erhalten. Er hat die Tat aus Nahrungssorgen und wegen Stellenlosigkeit begangen.
Allerlei von der Straße. Auf der Riehlerstraße zog sich ein Lehrling beim Abladen eines schweren Teerkessels so erhebliche Verletzungen zu, daß er ins Vinzenzhospital gebracht werden mußte.— Am Oberländer=Ufer wurde ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk(Brikettwagen) überfahren. An Schulter und Händen wurde er so erheblich verletzt, daß er arztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.— Ein Raofahrer sturzte auf dem Holzmarkt, als er einem Automobil ausweichen wollte; er trug eine Gehirnerschütterung davon. Mit einer Droschke wurde er in seine
Wohnung gebracht.— Von einem Auto angerannt wurde am Mauritiuskirchplatz ein Radfahrer; er wurde zu Boden und direkt vor das Automobil geschleudert. Das Rad wurde zertrümmert. Der Radfahrer kam mit geringen Verletzungen davon.
Aus Köln-Lindenthal.
A Folgenschwere Stürze. Ein achtjähriger Junge stürzte
in der Bachemerstraße von einer Steintreppe und erlitt einen linksseitigen Armbruch. Mehrere Rippen brach ein Mann, der gestern nachmittag am Kaiser=Friedrichufer gestürzt war. Beide Verletzten fanden Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
e Der Katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld hatte seine Mitglieder am Sonntagabend zu einer Abschiedsfeier zu Ehren des scheidenden Hrn. Huppertz, der für die kommende Spielzeit an das Hoftheater in Koburg verpflichtet ist, in den prachtvoll renovierten Gesellschaftssaal im Leobau eingeladen. Der Vorsitzende, Hr. Dunsche, würdigte in eingehender Rede die zahlreichen Verdienste des Scheidenden um den Verein und richtete an ihn warme Worte der Anerkennung und des Dankes, als dessen äußeres Zeichen er ein sinniges Angebinde namens des Katholischen Bürgervereins überreichte. Alsdann sang Frl. Barton mit entzuckender Sopranstimme die Juwelenarie aus Faust von Gounod und erntete rauschenden Beifall für die von feiner Empfindung zeugende Leistung. Auch bei den später von ihr gesungenen reizenden Liedern Neuer Frühling, Wiegenlied und Gruß, komponiert von Gottfried Huppertz, zeigte sich die Schönheit und formvollendete Technik ihrer Stimme; sie mußte sich zu Zugaben verstehen und sang zwei reizende Volkslieder Gretel von Pfitzner, und Mei Maidle von Bischoff. Hr. Huppertz, der sich in den von Frl. Barton gesungenen Liedern als ein vielversprechender Komponist gezeigt hatte, sang die Arie aus Wildschütz von Lortzing, sowie die Lieder Heimweh, der Musikant von Hugo Wolf und Liebesfeier von Weingartner; seine Darbietungen zeugten von außerordentlicher Vollendung und Schönheit und ließen die reichen Stimmmittel in hellstem Licht erstrahlen.
Sodann trug der im Verein immer gern gesehene Herr Furmankiewicz die Ansprache des Landgrafen aus der Oper Tannhäuser von Wagner sowie zwei Lieder Meeresleuchten von Löwe und An die Musik von Schubert vor; reicher Beifall lohnte den begabten Sänger für seine schönen Spenden.
Zum Schluß richtete Herr Pfarr=Rektor Kratz zu Herzen gehende Abschiedsworte an den Scheidenden. Um das Liederheft, das prächtige Spenden humoristischen und poetischen Inhalts aufwies, hatten sich verdient gemacht Frl. Huppertz, die Herren Dr. Riefeld und Jammerzen. Die Begleitung der Soli wurde in feinsinniger Weise von Herrn Organisten Pesch ausgeführt.
1 Die alte Geschichte. Gestern zog sich in einem Hause in der Stammstraße eine Frau beim Aufgießen von Petroleum in den noch brennenden Ofen erhebliche Brandwunden im Gesicht zu. Auch wurde ihr ein Teil des Kopfhaares versengt. Die Frau mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
Aus Köln-Kalk.
5 Feuer. In der vergangenen Nacht entstand in einem Kolonial= und Spezereiwarengeschäft Feuer, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Die freiwillige Feuerwehr von Kalk war alsvald zur Stelle und löschte nach etwa dreiviertelstündiger Tätigkeit den Brand. Der Laden war binnen kurzer Zeit ausgebrannt. Es ist erheblicher Schaden angerichtet.
A Die Teilnehmer an der Uevelaer-Orozession, die am
Freitag voriger Woche von der Kölner Pfarrkirche St. Kunibert auszogen, trafen gestern abend dort wieder wohlbehalten ein. Ueber 400 Personen hatten an der Wallfahrt teilgenommen. Die Teilnahme der Gläubigen an der Kevelaerischen Andacht, die während der letzten sechs Tage in genannter Pfarrkirche abgehalten wurde, war eine erfreulich große; insbesondere waren die von einem Ordensgeistlichen gehaltenen Predigten sehr gut besucht. Gestern abend wurde die Feier mit der Absingung des Tedeums geschlossen.
Aus der Arbeiterwelt.
„Warum der schristliches Verband seine Forderungen an
die Stadtverwaltung in der Schublade liegen läßt!“
(O Köln, 25. August 1910.
Der Zentralverband der Staats=, Gemeinde=, Verkehrs=, Hülfs= und sonstiger Industriearbeiter Deutschlands(Sekretariat Köln) schreibt uns:
Unter dieser geheimisvollen Ueberschrift verbricht der Gauleiter des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes in Nr. 196 der Rheinischen Zeitung einen Bandwurm, und verspricht noch weitere zu bringen, um der staunenden Mitwelt kund und zu wissen zu tun, weshalb der christliche Verband bei Einleitung der Lohnbewegung für die städtischen Arbeiter nicht mittat. Unter Anwendung längst abgedroschener Ladenhüter und sozialdemokratischer Kraftausdrücke versucht man dem christlichen Verbande und seinen Beamten einige Seitenhiebe zu versetzen, um dann durch Zusammenstellung der gewechselten Korrespondenz zu beweisen, daß der sozialdemokratische Verband diese Einigung erstrebt, der christliche Verband diese aber von der Hand gewiesen habe.
Wir haben stets erklärt, und erklären es auch heute noch, daß es, wenn die Interessen der städtischen Arbeiter in vollem Maße gewahrt werden sollen, unumgänglich notwendig ist, daß die Arbeiter unter sich einig sind. Diese Einigkeit kann aber nur bestehen auf dem
Fundament gegenseitigen Vertrauens.
Wer hat nun dieses Vertrauen zueinander systematisch untergraben? Der sozialdemokratische Verband, resp. seine Hintermänner! Während man unseren Mitgliedern und Beamten in den Versammlungen die besten Worte gab und die denkbar unschuldigste Miene von der Welt aufsetzte, hat man hintenherum gegen den christlichen Verband die schwersten Vorwürfe und Verdächtigungen erhoben.
Bei einer derartigen Taktik sollen wir dann den Genossen noch brüderlich die Hand reichen? Es wäre das von uns doch etwas viel verlangt!
Wir haben dann auch ein gemeinsames Vorgehen abgelehnt, weil uns der
Zeitpunkt zur Einleitung einer Lohnbewegung der denkbar ungünstigste
schien. Es kommt doch bei einer Lohnbewegung nicht darauf an
daß man einfach Forderungen stellt, sondern der, von dem man fordert, muß auch in der Lage sein, den Forderungen gerecht werden zu können. Um Mitgliederfang zu betreiben, leiten wir keine Lohnbewegung ein. Ganz im Sinne der Gewerkschaftz, stimme können wir an die Adresse des roten Skribenten zurug. geben:
Wir sagen, und das mit Recht, wer ehrlich gewillt ist, Interesse der Arbeiter zu handeln, der sucht bei einer Lohnbewegung die Einigkeit der Arbeiter zu fördern, und wer das Gegenteil tu der begeht Arbeiterverrat!
Uebrigens sind wir gespannt, was im zweiten Bandwurn als„Beweismittel“ für unsere ablehnende Haltung bei leitung der Lohnbewegung, von den Genossen ins Feld geführt wird. Vielleicht kann die von der Rhein. Ztg. angepriesene Broschüre des„geflogenen Exredakteurs“ Wolf treffliche Dienste leisten.
Stimmen aus dem Leserkreis,
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt zuch zu veröffentlichen.!
5581] Esch, 24.Aug.1910. Man scheint hier in der Gemeinde Esch sehr wenig Gewicht auf gutes Trinkwasser zu legen. Ich habe mich schriftlich wegen des schlechten Trinkwassers beschwert, mi der Begründung, daß ich schon 14 Tage krank sei und mich an den schlechten Wasser verdorben hätte. Ich bin nicht der einzige, der sich über schlechtes Wasser beklagt, es sind noch mehrere. Einzelne Hydranten werden monatelang nicht entlehrt. Das Wasser hat den Geschmack, als wenn es schon einmal gebraucht wäre. Weshalh sorgt man nicht für bessere Entleerung? Die Hydranten müßten wenigstens alle 14 Tage entleert werden, dann würden die Klagen schon verstummen. In Anbetracht des hohen Wassergeldes, das wir zahlen, wäre es Pflicht, uns mir gutem Trinkwasser zu versorgen. J.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Suchen Sie sich eine Stelle als Rentner sagte ein Arbeitgeber zu seinem Chauffeur. Dieser legte die Arbeit nieder und klagte vor dem Gewerbegericht auf Zahlung von Kundigungsentschädigung, da er sich gröblich beleidigt fühle. Gericht vermochte in obigen Worten keine grobe Beleidigung zu erblicken.
Zur Kurzweil.
* Unterschätzung.„Laufen Sie doch nicht so, Mister Dollarman!"—„O, ich will sehen Berlin und Umgebung sehr genau —„Gewiß, aber Sie haben doch sicher genugend Zeit?“—„Well sehr viel Zeit— yes, eine Stunde; all right!“
Ballgespräch. Junger Mann(schmachtend):„Mein Fräulein war Ihnen auch schon einmal so„Sie wußten nicht wie?“
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,2 mu Höchste Temperatur gestern+ 20.5., niedrigste heute+ 13/10 Mutmaßliche Witterung für den 26. August: Morgens noch etwe kühler, tagsüber wärmec, fast normal, sonst keine wesentliche Aendern des Wetters.
Wasserstand
Konstanz, vm. Bodens. 4,34—0,04 m Hüningen, 7om. Rhein 2,70—0,05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,54—0,06 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,80—0,05 m Lohr, 8 vorm. Main 1,48-0,12 m *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 5.<space> A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 9 ½°<space> C.<space>
Nachrichten am 25. August.
Caub, 9 vorm., Rhein 3184-.041
Trier, 7 vorm. Mosel 1,37—0,.071
Köln, 7 vorm., Rhein.14--./036
Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,41—.71
Wesel, 9 vorm., Rhein 2,27—.651 Tiel, 7 vorm. Rhein 3,54—0,09:
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 25.Aug.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung: kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für de 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. 1 eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDn Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb:
1947 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 53-59 (67—70), b. vollfleischigo über 2 Ztr. Lebendgewicht 52-55(66-69 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 52-54(pe-68), d. Fettschwein über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 100-00), e. gering entwickelte 49-51 (62-65), f. Sauen und geschnittene Eber 47-51(60-65).
Mittelmässiges Geschäft und langsam räumend.
3. M. 1,32-.36. Schwcinefleisch: 1. Beschaffenheit M..44-.50
2. M. 1,38-1,42, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleis# I. Beschaffenheit M..36-1,40, 2. M..32-1,36, 3. M..24-1,30. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,70, 2. M..50-.56, 3. M. 1,36-145 Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. A. 0,00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen, Kühe uns Schweineßlels# langsam; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch langsam, Kalbfleisch flott.
+ Köln, 25.August1910. Rübol m Partien von 5000 Kil. vorr. 60.505 Okt. 60,00 B, 59.50 G.
Köln, 25.August1910. Fruchtmarkt. Hea, Luzerner, altes M. 980 bis M. 10.00, neues M..00 bis M..50, Wiesenhen, altes M..00 M..25, neues M. 6,00.—.50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob.80 bis.20 die 100 Kilo.
Neuse, 25.August1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte 2
1.„
**
2.
die 100 Kilo
M. 20.40 19.40
15.60
14.50
14,80
13.80
Kartoffeln, M..50
Hleu, N..70-3
Luzeanhen.3,70-4,20 die 50 Kl Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 590 Kleie M..50 die 50 Kl
Eier„ 10.— diel00Stüch
Neuss, 24. August1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 90.50 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M. 1,00 höher. 43 am 23. August.
z Neuss, 24.Aug.1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden! gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 20 2. 19,40, ausländiseher.Besehaffenheit M. 24,00,f. 23,00, Roggen, Land%%
1. Besehaffenheit M. 14,80, 2. 13.80, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18000
2. 17,00, Hafer. Landware, I. Beschaffenheit M. 15,75, 2. 00, ausländisch
1. Beschaffenheit M. 18,00, 2. 16,50, Futtergerste M. 12.30, Mais. ränh
M. 15.20, Cinquantino M. 17,20, Weizenmehl. 690 M. 28.75 R
M. 22.25, Weizenkleie M. 10,50-.50, Weizen-Grand M. 10,50-.50. B. mehl M. 12,00 die 100 Kilo. Loinmehl M. 173,00, Baumwollss###f.
M. 158,00, Palmkueben M. 130,00, Rübkueben, grosse M. 90.00, Kl6, M. 94.00 die 1000 Kilo, Erdausskuchen, Coromandel M. 140,00, Ruls0“ M. 155.00, Rüböl(ohne Pass) M. 59.00, Rohes Leinöl M. 83,00 die (frachtfrei Neuss). Getreide war in neuer Ware besonders gesucht, und#n höher bezahlt. Von Futtermitteln war Leinmehl erheblich höber im Fres

Fernruf 4676 Kontor v. Werthstrass Ecke Hansaring.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 231* Donnerstag, 25. August 1910.
Sefte 11.
darauf an. n dem gen gerecht leiten wie werkschafts. iten zurück,
ist, im hnbewegung genteil tut,
Bandwurm g bei Einfeld geführt ingepriesene iche Dienste
treis.
zum Abdruck tung. Sie 155 s Sachverhals
r Gemeinde n. Ich habe chwert, mit sich an dem einzige, der Einzelne ser hat den Weshalb en müßten die Klagen es, das wir
er zu verJ.
er
die Arbeit
g von Kunfühle. Das eidigung zu
ster Dollarehr genau.“ —„WVell
n Fräulein ie?*
Ihr.2 mn e+ 131 0 noch etwa e Aendern
3 184-.|1 .37—07 .14--0030 .41—0 2,27—.0 3,54—0 CC.
Tara
cht M. 53-5s
(66-69
kelte 49-51
aus Holla## 00 Schweire sige SchlachI..48-.52
I..40-14 .44-.50 Rindfleisch 1,30. KalI. 1,36-.45
-0,00, 3. L
chweineßleis 5 eisch flot
vorr. 60.503
altes M. 980 M..00 4,00 bis.50
-.70 -.0 50 Kul
Aus Kölns Nachbarschaft.
Brühr, 24.Aug.1910. Das Mitglied eines Stammtisches war I. Ansicht, niemand könne den Gang des Pendels der Wanduhr L, dem Kopf 20 Minuten nachahmen und dabei Tick— tack, tack sagen. Es kam eine Wette um ein Faß Bier zustande. Edd stand der Wettende vor der Wanduhr und machte Tick— tack, er fortwährend den Kopf nach links und rechts bewegte. E# jedoch nahte das Verhängnis; seine nebenan wohnende Eheerschien, sah einen Augenblick ihrem Manne zu und hob dann surchtbares Geschrei an:„Lieber Mann, du bist krank, komm uum Arzt,“ rief die Frau, die der Mann durch Fußtritte abAmaren suchte. Schließlich fiel ihm aber die Frau um den Hals ### nun konnte der Mann die Wette nicht mehr gewinnen. Einer Gäste hatte die Frau herbeigerufen, mit dem Bemerken, daß e Mann plötzlich den Verstand verloren haben müsse. Po Dorz, 21 Aug.1910. Bei Gelegenheit der Kirmes erschien ein unger Mann in einer Photographiebude, um sich photographieren
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstag= morgen meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieden Zoter, den wohlachtbaren Herrn. 74
Anton Hulbert
nach längerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im 51. Lebensjahre zu # sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die feauernden Hinterbliebenen.
Worringen, den 23. August 1910. El Das Begräbnis findet Fréitagmorgen!
vom Trauerhause aus statt.
V
zu lassen. Er bat den Photograph, ihm für die Aufnahme Uhr nebst Kette zu leihen. Während nun nachher der Photograph sich für kurze Zeit entfernte, um das Bild in Ordnung zu bringen, verschwand der Fremde mit Uhr und Kette. Der Gauner konnte noch nicht ermittelt werden.
□ Worringen, 24.Aug.1910. Die Leiche des am Samstagnachmittag hier beim Baden im Rhein ertrunkenen zwölf Jahre alten Sohnes des Milchhändlers Schiefer ist gestern nach langem Suchen an der Unfallstelle gefunden und heute nachmittag unter zahlreicher Beteiligung, besonders seitens der Schulen, beerdigt worden.
Sieabura, 24.Aug.1910. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten wurde beschlossen, die neuen Straßen auf dem Brückberge Blücher=, Moltke= und Roonstraße zu benennen. Dem St. Anno=Verein(E..) soll. die Umsatzsteuer für das Grundstück des neuen Pfarrhauses nachgelassen werden. Dem Kaninchenzucht=Verein wurden 50 Mark Beihülfe gewährt. Mit dem Antrag auf
KohlenBriketts
vor 9 Uhr C
schee Sch
Das Jahrgedächtnis
Agne
für das verstorbene Fräulein
Gierath
findet am Freitag, den 26. August, morgens
81.
ver um Gretlugeen.„„ 99r,
an in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnNippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen A wnd. 9
mist ein zartes, rein. Gesicht rosigem, jugendfrisch. AusAlles erzeugt die echte: rd= Lilienm=Seife Bergmann&amp; Co., Nadebeul St. 50 5, ferner ist der Linnmisch=Cream=Dada absolut sicher wirkendes gegen Sommersprossen. ### 50) bei J. Luckenbach, ### Becker&amp; Co. Rf. Rhena##Orog., Hohepforte 9 A, A Hanecher, Schildergasse 43, Schwalsuguchf., Breitestr. 57, Linden=Orogerie, Lindenstr. 52, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. hrenfeld: Th. Pegel, Venloertraße 262. In Prühl: Isabella ##artini. Kalk: J. Schwanen##berg, Mülh.=Str.
Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87. — Jakob Rieger, Hauptstr. 287. indenthal H. Ulmann, Dür.=St. — Joh.Neumann, Dürenerstr. 146. Nppes W. Rueb, Neußerstraße.
□ Litanische
#1 Pferdezucht
In
Tilsiter Pferdelotterie.
## Gewinne im Werte v.
413300
# Lose a 1., 11 Lose A 10 M.(Porto u. Liste #80 Pfg.) durch das # General-Debit Eduard ## Pawlouski, Tilsit sowiealle durch Plakate ###kenntl.Verkaufsstell.
lil
bar Preise(500, 300, 200M.
Bett&amp; Co., Köln a. Rh.Nr. 232
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestchend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zr. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Der Raub auf der Königsburg.
Orginalerzählung aus der Geschichte der chemaligen Jülicher Lande von Aleca Ruth. Preis 40 Pig.
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pig.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger.
Die Grossmutter.
Versteigerung.
Am Freitag,
nachmittags 5 Uhr,
werde ich im Auftrage der
Speditionsfirma
— 77* in allen Rechts=, Prozeßu. Strafsachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= n. Geschäftsauskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau
Otto Fehlow,
Köln am Rhein.
hohe Pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*
prakt. Tierarzt Salier-Ring 30
Sprechstunden 8- 9. 3- 4 Uhr
Neue Tel.-Nr. 5191.
verzogen nach
Domstrasse 4
am Hauptbahnhof.
Dr. med. Dressel
Spezialarzt für Haut= und Harnleiden.
Telephon 9978.
Dr. Hilsmann
Bansaring
von der
Reise zurück. Von der Reise zurück
Dr. J. Hünten
Salierring 21.
Zurück!
Gv. med. Saatboutg
Friesenplatz 23
Von der Reise zurück
ahnarst Hüften
Übierring
Von Etienne Marcel
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster
Die junge Witwe.
Kriminal-Romau von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
Kölsch Weihnachtsverzällche von
Preis 50 Pfg. Preis 20 Pfg. Preis 15 Pig. Preis 30 Pfg. Preis 30 Pfg. Preis 20 Pig. Preis 25 Pfg. Preis 50 Pig. Preis 20 Pfg.
2
HIeinr. Koch.
Preis 10 Pig.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
In Pneumatiks bieten außerordentlich große?
Erstklassiges, unübertroffenes Fabrikat liesert bei leichten Zahlungsbedingungen
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
a Mauritiussteinweg 68.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschinen
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernsor 9700
Separate Diktierzimmer
SoiaManchester
modern, eleg, unverwüstl.,
gegen Motten imprägniert,
Meter—4 Mard 128—130 cm breit
Meter 5,50 bis 6,50 Mark
Sammethaus Schmid
r Köln, Waidmarkt 18.
wir eine
herrreinich große Auswahl
zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Insolge unseres großes Um satzes stets frische Ware. o Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Müdlenbach 51A
hier, auf deren Lager
Verlengraben 66-70
nachstehende Güter öffentlich meistbietend versteigern:
komplette Herrenzimmereinrichtung,
bestehend aus:
1 Schrank, 1 Schreibtisch m. Sessel, 1 Aktenständer, 1 Tisch und
4 Lederstühlen
Ferner:
30 Kisten Kerzen,
2 Kannen Oel,
2 Kisten Gewürze,
2 Kisten Schuhcreme,
1 Sack Seifenpulver,
6 Kisten Lampenteile,
3 Kisten Futterwürze,
Strichmaschine,
1 Wagen, zusammenlegb.,
2 Körbe und 1 Paket Bürstenwaren,
1 Faß Därme, 4 Kisten Holzwaren, 1 Kiste Schreibwaren,
1 Bund Stahl,
2 Seilklemmen,
15 Körbe Kleider 20 Koffer] und und Kisten Mäsche 30 Rolli Möbel u.
Umzugsgut. 3 Kruse, Gerichtsvohlicher
Kdin, Giadbacherstraße.
Zustimmung zu der vom Vorstande der städtischen Sparkasse erlassenen Geschäftsanweisung war man einverstanden. Der Zinefuß bei der Sparkasse wurde bei Tageskündigung auf 30 Prozent und bei Jahreskündigung auf 4 Prozent festgesetzt. Verfügbare Bestände der städtischen Sparkasse sollen vorerst bei der Landesbank hinterlegt werden. Die Frage der Einrichtung der ganznächtigen Laternen mit Fernzündung wurde an die Kommission zurückverwiesen; Genehmigt wurde der Anschluß von Leuchtflammen an die Kochgasleitung gegen Zahlung einer Zuschlagsgebühr. Bezüglich der Einziehung eines öffentlichen Fußweges von der Albertstraße zur Kaiserstraße soll Ortsbesichtigung stattfinden.
(:) Rönigswinrer, 25.Aug.1910.(Eig. Drahtber.) Der nach
Unterschlagungen vor einigen Tagen flüchtig gewordene Gehülfe der hiesigen Stadtkasse, der 21 Jahre alte Joseph Schmitz aus Oberdollendorf, hat sich gestern freiwillig der Staatsanwaltschaft in Bonn gestellt. In seinem Besitze befanden sich noch 25000 M.
Zwangsversteigerung
Am 21. Oktober 1910, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Instizgebände, Appeuhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln
Fleischmengergasse 27
Wohnhaus mit Werkstelle) groß 41 Quadratmeter, mit jährlich 900 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Samuel Meier, Großschlächter in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 5*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 27. Aug. 1910, nachmittags 515 Uhr, sollen in Chlu=Riehl, Stammeheimerstraße 105, versteigert
werden:
1 Milord, neu, 1 Dogcait, fast neu, 2 Landauer für einund zweispdnnig zu fahren. Oarig.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26. Anguest 1910, nachmittags 5 Uhr, ollen im Pfandlokale Benloet straße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
a) 1 Spiegel mit Säulen in Eichen.
b) eine Partie Mobilien
aller Art.
e) 1 Büfettschrank i. Gichen,
d) 1 Sosa, 1 Tisch, 1 Bertiko.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
m Freitag. den 26. Aug. 1910, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Planino, 1 Anrichte. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26. Auaust 1910. vormittags 9 Uhr.
oU zu Cöln=Merheim, Neußzerstraße 733, versteigent werden: 1 Schlagiarren.
Daran anschließend im Auktionslokale Neußerstraße 654:
Verschiedene bessere Hausmodilien und ein Geldschrank
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. ev
Obstverkauf.
Am Freitag, d. 2. Sept. ds., nachm. 5 Uhr,
wird in der Wirtschaft des hrn Karl Ommer zu Lindlar
das an den Kommunalwegen von Lindlar nach Reudenbach und nach Kemmerich
stehende Obst
(Tafel= und Wirtschaftsobst) öffentlich verkauft. p'
Lindlar, den 24. August 1910.
Der Bürgermeister:
Peiffer.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26. August 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln, Glockengasse Nr. 8, Anktionslokal versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 5 Bertikos, 2 Kleiderschränke, 1 Sofa, 1 Tisch mit Plüschdecke, 1 Pfeiler spiegel, 1 Küchkenschrank, 1
Kredenz.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26. Au gust 1910, nachmittags 6 Uhr, sollen Vitalisstraße 299 zu Cöln=Müngersdorf versteigert werden:
1 Partis Bureauutenftlien, 1 Kassenschrank usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
10000 Mark I. Hypothek
auf bess. Objekt in der Nähe von Köln gegen mehrfache Sicherheit gesucht.
Off. u. B 350 a. d. Gesch. d. Bl.
Masseuse
ärztlich geprüft, empfiehlt sich. Frau Gäbges,
Moselstraße 52, Parterre.
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26. August 1910. vormitlags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
3750 Stück neue Modejournale
Bardenheuen,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Freiwillige
Versteigerung.
Am Freitag, den 29. Aug. 1910, vormittags 10¾ Uhr, sollen im Anktions-Lokale Glockeugasse 3 in Cöln verteigert werden:
Klaschenjüge mit Zubehör, 2 Anhängekasten, 2 Dachdecherkühle, 1 Aurichte, Mantelosen##.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Gesellschaftswagen 30 Pers.
Nippes, Offendorserstr. 21.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26. Aug 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloer= straße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Plateanwagen, 1 Handwagen, 1 Diplomatenschreittisch, 1 Küchenschrank.
Wilhelm. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. den 26. Aug. 1910, vormittags 11½ Uhr. werde ich im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigern:
n. Pertiko, Spiegel, Sofa;
v. Büfett, Ausziehtisch, Sofa in Eichen; c. Sofa, Büfett, Uhr;
d. Büfett in Eichen;
e. Sofa, Teppich, Uhr;
f. 1 Spiegel in Eichenrahmen;
g. 1 Pianino;
h. Wasch= Kommode, Schreibtisch, Kleiderschr.
nsw.;
i. 1 Glasschrank.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Geffentlicher Verkauf!
Am Samstag, den 27. Aug. 1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen auf dem Lager der Speditionsfirma Jos. Niemann u. Co., in Cöln,
Gereonswall 65
für Rechnung dessen, den es
angeht, öffentlich versteigert werden:
Eine Laden-Einrichtung für Tabak u. Jigarrengeschäft
Harig,
Gerichtsvollzieher in Comn.
L. Waas empfiehlt sich
Langgasse 9, II. Etg.
Geschäftswagen Wpoche
Kinpes, Ossendorferstraße 21.
Ein Junggeselle, 30 Jahre, katholisch, in sicherer Stellung, sucht die Bekanntschaft eine: ordentlichen katholischen Dienstmädchens zwecks Heirat. Verschwiegenheit Ehrensache. 5 Off. u. 2199 a. d. Gesch. d. Bl.
Heiratsgesuch.
Witwer, kath., 40er Jahre, mit 1 Kinde, sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame zwecks Heirat. Witwe ohne Kind nicht ausgeschlossen.
Offerten u. M 50 an d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5.
suche für meinen Bruder, Privatbeamter, anfang 30., kath. in gesicherter Lebensstellung, mit mehreren Mille bar und späterem Vermögen, die Bekanntschaft einer hübsch. kath. Dame im Alter von 22-27 Jahren zwecks Heirat. Geschäftsfräulein bevorzugt. Etwas Vermögen erwünscht. 1
Off. u. 2193 an die Gesch. d. Bl.
Wer kann über Aufruf wurden die
Nachricht erbeten geg Kl. Griechenmardt 12.2
Auskunst geben in dem gesucht
7
Erben Söndgen
t erbeten geg. Bekoh
ekohn.
Et.

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 231 4 Donnerstag. 25. August 1910.
(
Mülheim a. Rhein.
Städtische Sparkasse
Kassenlokal: Deutzerstr. 136
Geöffnet von—1, 3½—6 Uhr
Sonntags von 11¼—12¼ Uhr.
31 01
4 0
Zinsen
für Einlagen mit halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%.
mündelsicher.
E.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung erfolgt kostenlos.
Einzahlungen können auch durch die Post und auf Postscheckkonto 3482 Cöln erfolgen. c*
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus.0
C
Käse!
Nur für Wiederverkäufer!
Holländer deutsche Ware, frisch... 62-65·
Holländer verzollte Ware 54-62s
Holländer verzollte Ware, gelagert.. 63-68·
Holländer vorzollte Ware, schwere Brote 74-76c Holländer diesjähr. Sommerkäse, Gonda 82-843 Holländer vorjähr. Sommerkäse, Gouda 95-98Edamer verzollt, je nach Qualität.. 73-80
Kantert ecte Leidsche Kümmel=Kaas„ 78-80 3
Tilsiter halb- und vollfett..... 68-80%
Emmenthaler echt, großgelocht, saftig 100-105 □ Limburger ¼ reif, haltbar, je nach Qualität 45-47 c Mainzer frisch, echt, angereist.. per 25 St. 959
Alle Sorten in= und ausländische Weichkäse wie: Camembert, Gervais, Ramadoux, Münsterkäse usw.
Billigste Tagespreise!
bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Käse-Großhandel und Import
Heumarkt 5 und Vor St. Martin 2 und 4
Fernsprech=Nr. 537, 8241, 8271. 15•
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Aunohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
Siekomme
um manche genussreiche Stunde, wenn Sie es versäumen, vor der Reise in die Sommerfrische sich einen Band der LA B (Local-Anzeiger-Bücherei) zu kaufen.
Band 1 und 2 für Bezieher des L A nur je M..—.
Zu haben bei allen Vertretern, Annahmestellen, Boten und bei der Geschäftsstelle des K L A, Köln a. Rh. Marzellenstr. 37. — Versand nach auswärts mit Porto M..20.—
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i..:
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
00003003M S P09093
0
:<space>: K O L N.:<space>:<space>
909909
8
* Die neueste Ausgabe der
• Kölnischen Volkszeitung;
„ ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: g
*
" Aachenerstrasse:
Augustinerplatz: Bahnhof Deutz. Bahnhof Mülheim.Rh Breitestrasse 48 50: Burgmauer: Deutscher Ring:
Ztgs.-Verkfr. amOpernhaus. Zeitungs-Kiosk.
s3
E
*
Automaten-Restaurant. Hotel St.Paul(Domautomat). O Anlagen, Zeitungsverkäufer 9 (Haltestellen d. StrassenSüdbahnhof.
Ubierring:
über dem Opernhause.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.
P3090 d3 3
Darman-Tabletten
(D. R. P. 206 467) wirkenausgereichnet, unfehlbar sicher, unschädlich bei
allen Verdauungstörungen. Magen- u. Darmbeschwerden, Fettleibigkeit, HämorrhoiGen usw. usw. Aerztlich empfohl., viel 1000-fach erprobt. Zu haben in Röhrchen à.20 K. in Köln:
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45 Glocken=Apoth., Am Malzbüch.2 Hansa=Apoth., Deutscher Ring7 Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1 Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48 Reh=Apotheke, Salierring 64 Stern=Apoth., Waidmarkt 26 Ehrenfeld: Gutenberg=Apotheke, Venloerstraße 239 Lindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166 Mülheim: Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 72
Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140 Kalk: Marien=Apotheke, Hauptstraße 100. 9
ColoniaKäder
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und unbegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft Köln, Mühlenbach 51A. 0
Reisekoffer, Reiseu. Damentaschen
in jeder Ausführung
zu bedeutend herabgesetzten Preisen“
Herm. Zander, Sternengasse 13.
Kohlen Holz Briketts
a. Zechenkoks und Kleinkoka1
Spezialität:
Anthrazitnussl, II, II
ferner
rauchschwache Küchenkohlen.
CHR. Lager:
BRUCHHAUSFR“ 888“
en gros Fernspr. 10114. en détail.
Wohnung:
Venloerstr.
94
Abendfahrt:
88 5
915
935
(rechtsrheinische)
Abfahrt ab Dom,
2. Köln-Potz
3. Köln-Nath-heumae-Königsforg Abfahrt am
Wallraf-Richartz=
Museum.
1. Köln-Brück-Schießplatz
1. Frankfurterstraße.
Die
Züge fahren vormittags teils stündlich, teils halbstündlich; nachmittags halbstündlich. Die genauen Abfahrtszeiten ergeben sich aus den Fahrplänen an den Abfahrtsstellen und aus den Fahrplanbüchern.
. Die Direktion.
San D 8
5
FOIE
OrASTEST
der Schützengesellschaft Kalk 8
verbunden mit
S auf dem Schützenplatze an der Kapellenstr.(Kirchstr.)
u am Sonntag, den 28., Montag, den 29.: □ Dienstag, den 30. August. 5
Haltestelle der Strassen- und Vorortbahnen.
Aut dem Schützenplatz gr. Volksbelustigungen. E Im Festzert Tanz-Musik. e
bei freiem Entree:
GAGGEAURENGGG
3
B
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Guetav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergusse 18—20: Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger 2ir. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Weinberg 103 Severinstr. 103 Achtung: Räumung Achtung!
ca. 150 Herren-Anzüge
früher 18—30.4, jetzt 1202 bis 1875
Kammgarn-Hosen I. 175275
Schuhwaren zu Schleuderpreisen.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 10% Rabatt. 1°
Scher Garien.
— Täglich nachmitt. 3½ UhrKonzert
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs *h und Freitags nachm. v. 3½-11 Uhr:
Konzert.
Ohergäriges Brauhaus
„Allerheiligenbrärt
——
Eigelstein—4 Ecke Maximinenstrasse,
Moderne luftige Räume
Hübscher Garten Hochfeines, garantiert la
100
Vorzügliche Küche
Diners(Suppe und 2 Gänge) 70 Pfg.
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 26. Aug.
Wiederaufnahme der
Proben gesellschel.
ngcbedütig
Eiholungsbedütfig
finden liebevolle Pflege mäßigem Densionspreis. Kloster Antoniusheim, Flertzheim bei Rheinbach Nähere Auskunft erteist Oberin.
Empfangen Sie hiermi
meinen aufrichtigsten Dank für de wunderbare Wirkung Ihrer Rin# Salbe, die mich von einer 20 jahre alten Flechte am Bein vollständz befreit hat. Es sind nun schon! Jahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es frr meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfol gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist Dosen à Mk..15 und Mk. 25 in den Apotheken vorrätig; abe nur echt in Originalpackung weis grün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Gediegene Sammet-WestenStoffe für Herren Westen 8 bis 11 Elegante
Meter 8, 4, 5½ u
3 bis 3½ Meter zum Jackeft
Köln, Waidmarkt 8 Sammethaus Schmidt
Billigste Bezugsquelle. V. Ritter, Ehrenstraße 48.
a. Metzer Mirabellen 5 Kilo Postkolli 5 M frank Nachnahme. E. Chardon Metz-Sahlon.
Feinster süddeutscher
Zwetschenkuchen
Apfelkuchen
Leipziger Käsekuchen! Honnoversche Butterkuchen Butter=Streuselkuchen täglich frisch, nur beste Qualität
Mütteldentsche Bähtaul Aug. Gühe, im
Engelbertstr. 5. Telephon#.3