Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zolonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), UI. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 234. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4m. Köln, Sonntag, 28. Kugust 1910. Redakt.: 5281, 5282, 5288, 5234 Heute 12 Seiten.
Ein Hotelneubau auf dem Domplatz.
Im Rohbau und teilweise auch in seiner Innenausstattung vollendet ist das Exzelsior=Hotel Ernst. Am 8. März 1909 war mit der Niederlegung des alten Hotels an der Trankgasse begonnen worden. An das nun vom Erdboden verschwundene Haus knüpfte sich eine für die Katholiken Deutschlands interessante Erinnerung: es war die Geburtsstätte des Volksvereins für das katholische Deutschland, dessen Gründung hier unter dem Vorsitz Windthorsts beschlossen wurde. Jetzt erhebt sich auf der Stelle, an der das Haus gestanden hat, ein moderner Prachtbau, dessen Hauptfront wir heute im Bilde vorführen.
Der Neubau zeigt seine Hauptfront wie früher nach der Trankgasse, doch wurde zur Erweiterung nach Norden hin und zur Gewinnieig eines Eingangs vom Hauptbahnhof her von herrn Karl Kracht, dem Besitzer des Hotels Bauer au lac in Zürich das Schnitzlersche Haus in der Bahnhofstraße erworben und niedergelegt. Durch den Neubau erhielt die Bahnhofstraße hier eine Erbreiterung um fünf Meter, während bei dem Seitendau an der Kleinen Marzellenstraße die Straße um sechs Meter erweitert wurde.
Die beiden Eingänge zum Hotel und die anschließenden VestizDe sind durch eine geräumige, architektonisch ausdrucksvolle Lassage miteinander verbunden. Durch den Haupteingang in der Trankgasse gelangt man in die Empfangshalle. Rechts vom Iingang befinden sich die Empfangsräume für die ankommenden 2le, und das Postbureau; auf der Seite an der Trankgasse sino die Garderobe und ein Personenaufzug angebracht. Ein zweiter Personenaufzug befindet sich in der Eingangshalle an
Bahnhofstraße. Zur Beförderung des Gepäcks dient eine v.###on der Straße aus zugängliche Hebebühne und ein durch aulg Etagen führender Gepäckaufzug.
### unmittelbarer Verbindung mit der Haupteingangshalle Eeht per Wintergarten. Zu beiden Seiten des Winterhartens sind Schreib= und Lesezimmer und der Damensalon muiergebracht. An den Wintergarten schließt sich, durch drei 81oße Flügeltüren mit ihm verbunden, das Haupt=Restau91! an. Auf die vornehme Ausstattung dieses Raumes ist
ganz besonderer Wert gelegt. Dem Restaurant schließen sich zwei große Speise= und Festsäle an, ferner mehrere Gesellschaftsräume, die unmittelbar an der Bahnhofstraße liegen und von hier einen besonderen Zugang haben, so daß eine gesonderte Benutzung dieser Säle ermöglicht wird. Auch befinden sich hier mit Eingang an der Bahnhofstraße luftige, helle Konferenzsäle, die mit Sicherheitsschränken versehen sind. Im Mittelpunkt des Hotelbaues ist ein 300 Quadratmeter großer Garten mit Terrasse angebracht, der an warmen Sommertagen den Gästen angenehmen Aufenthalt bietet. Die umfangreiche neuzeitliche Küchenanlage liegt im Erdgeschoß; sie ist durch einen Gang von den Restaurationssälen getrennt.
In den Obergeschossen befinden sich die Hotelzimmer mit den dazu gehörigen Nebenräumen, insgesamt 200 Zimmer und 60 Bäder, die dem verwöhntesten Geschmack Rechnung tragen. Für die Repräsentationsräume ist Niederdruckdampfheizung, für die Hotelzimmer Warmwasserheizung angelegt; umfangreiche Luftzuführungs= und Entlüftungsanlagen führen stets frische, je nach der Jahreszeit abgekühlte oder erwärmte Luft in die Räume, während die verbrauchte Luft durch Ventilatoren abgesogen wird. Eine umfangreiche Warmwasserleitungsanlage speist die Bäder und Wasch=Toiletten.
Im Kellergeschoß befindet sich eine große Kühlanlage mit Eisfabrikationsvorrichtung; durch eine Vacuum=Entstaubungs=Anlage werden sämtliche Räume des Hotels gereinigt. Optische und elektrische Signalanlagen vermitteln den Verkehr zwischen den Hotelgästen und Bediensteten des Hotels wie mit der Aufsichtsstelle.
Die Gesamtausführung erfolgte nach den Plänen des Kaiserlichen Baurats Ahrens durch die Baufirma Boswau u. Knauer, G. m. b.., Filiale Köln. Die gesamte Innenausstattung des Hotels wurde der Kölner Firma H. Pallenberg übertragen.
Der Neubau wird Mitte September der Benutzung übergeben werden.
Das Neueste vom Tage.
Kaisertage in Danzig und Marienburg.
* Danzig, 27. Aug.1910.(Drahtber.) Heute vormittag 10 Uhr hielt der Kaiser große Parade über das 17. Armeekorps, sowie über die Infanterie und die Artillerie des Landungskorps der drei Flottenverbände auf dem Exerzierplatze nordwestlich von DanzigLangfuhr ab. Der Kaiser begab sich um 9 Uhr im Automobil nach dem Paradefelde und die Kaiserin mit der Prinzessin Viktoria Luise um 9 Uhr im Wagen mit dem Geleit einer Eskadron von dem 2. Leib=Husaren=Regiment Königin Viktoria von Preußen Nr. 2 eben dahin. Am Kleinhammer Park wurden die Pferde bestiegen. Auf dem Wege zum Paradefelde wurde das Kaiserpaar von einer zahlreichen Menschenmenge aufs herzlichste begrüßt.
An der Parade nahm Herzog Albrecht von Württemberg teil. Von höheren Offizieren waren außer den bei der Königsberger Parade genannten anwesend der Chef des Marinekabinetts, der Staatssekretär des Reichsmarineamts, der Chef des Admiralstabes der Marine, Marschall Hermes da Fonseca und Dr. Amarillo Vasseneelles, diese Herren auf auerhöchste Einladung; der Generalinspekteur der Kavallerie, v. Kleist, der Inspekteur der Infanterieschule, Generalmajor v. Wartenberg, der württembergische Mililärbevollmächtigte Dorrer und der brasilianische Militärattache, Oberstleutnant Jullien.
* Marienbura, 27.Aug.1910.(Drahtber.) Die alte Ordensburg ist für den hohen Besuch festlich geschmückt. Der Nogatbahnsteig, wo das Kaiserpaar aussteigt, ist mit Girlanden und Fahnenmasten umsäumt. Am Bahnsteig ist ein Kaiserpavillon aufgestellt, in welchem die Kaiserin die Ankunft des Kaisers erwarten wird. Die Zufahrtsstraßen zum Schloß wie zum Bahnsteig selbst werden durch dort errichtete elektrische Bogenlampen beleuchtet. Der Schloßhof ist mit Dekorationsbäumen ausgestattet. In den Gastkammern, die auch einen besonderen Dekorationsschmuck erfahren haben, ist eine Tafel aufgestellt, die mit Tafelsilber und besonders alten schweren Humpen besetzt ist.
Als Kaiserzimmer ist der Sommerremter eingerichtet. Der Empfang der Gäste findet an beiden Tagen im großen Remter statt. Bei der Ankunft des Kaiserpaares bilden die höheren Leyranstalten und die Schulen der Stadt und der Vororte Spalier. Die Ehrenwache stellt die erste Kompagnie des Deutsch=OrdensInfanterieregiments Nr. 152, die dem Schlosse gegenüber Aufstellung nimmt. Gleich nach der Ankunft des Kaiserpaares wird die Wache in der alten St. Lorenz=Kapelle bezogen.
X Danzig, 27.Aug.1910.(Drahtber.) Das Paradefeld bei Oliva entbehrte bei schönem Wetter nicht eines malerischen Reizes. Die sanften Linien der Olivaer Hügelkette schlossen den Ausblick und rückwärts ragten die Schornsteine und Masten unserer Hochseepanzer über die Baumgruppen. General v. Mackensen in Leibhusaren=Uniform kommandierte die Parade. Die Truppen standen in zwei Treffen. Auf dem linken Flügel des ersten Treffens stand die Marine in weißen Blusen, blauen Mützen und braunen Gamaschen, etwa 3000 Mann. Das gesamte Landungskorps der Hochseeflotte stand unter dem Kommando des Konteradmirals Grapow; es bestand aus drei Landungsdivisionen vom ersten Geschwader, vom zweiten Geschwader und von den Kreuzern, deren jede zwei Infanterie= und eine Artillerie=Abteilung hatten, die Infanterieabteilungen zu je vier Kompagnien(bei den Kreuzern drei) und die Artillerieabteilungen zu je zwei Kompagnien. Jede Kompagnie war von je einem Schiff gestellt, so die der ersten Abteilung von den Panzern Westialen, Nassau, Hannever und Schlesien. Der Kaiser in der Uniform des zweiten Leibhusarenregiments Kön gin Viktoria von Preußen Nr. 2 mit dem Feldmarschallstab bestieg schon vor 10 Uhr einen prächtigen Schimmel und begann das Abreiten der Fronten. Neben ihm ritt General v. Mackensen, es folgte die Kaiserin zu Pferde in der Uniform ihres Kürassierregiments mit dem Dreispitz, der Kronprinz, gleichfalls als Kürassier, dahinter in einer reizenden Reitergruppe die Kronprinzessin und Prinzessin Eitel Friedrich in der Uniform ihrer Dragonerregimenter und die Prinzessin Viktoria Luise in der Uniform der Leibhusaren mit Feldmutze. Es folgten noch Prinz Eitel Friedrich in der roten Attila der Leibgardehusaren, Prinz Adalbert in Marineuniform, die Prinzen August Wilhelm und Oskar, der Herzog Albrecht von Württemberg. In der Suite ritten auch die türkischen und brasilianischen Gäste des Kaisers.
Nach dem Abreiten des zweiten Treffens passierte der Kaiser mit sämtlichen Prinzen und fürstlichen Damen die Kriegervereine, die in einer Zahl von 10000 Mann angetreten waren, eine Gruppe der Landwehr= und Reserveoffiziere und die Kriegsschule Danzig. Das Kaiserpaar und die Prinzen wurden hierbei von den alten Kriegern und dem Publikum auf der Tribüne stürmisch begrüßt. Unter den Zuschauern befanden sich zahlreiche Marineoffiziere. Den ersten Vorbeimarsch machte die Infanterie in Kompagniefronten. die berittenen Truppen in entsprechender Formation im Schritt.
Der zweite Vorbeimarsch erfolgte bei der Infanterie in Regimentskolonne. Beide Male führte der Kaiser das 1. Leib=Husarenregiment und Prinzessin Viktoria Luise das 2. Leibhusarenregiment der Kaiserin vor unter lautem Jubel der Zuschauer. Herzog Albrecht von Württemberg defilierte mit seinem Kürassierregiment, General v. Mackensen mit dem 1. Leib=Husarenregiment. Der Kaiser nahm auf dem Paradefelde noch militärische Meldungen entgegen. Die Kaiserin und die Prinzessin=Tochter begaben sich zu Wagen mit einer Eskorte zur Werft. Die abrückenden Truppen bildeten Spalier. Die Fahnen und Standarten wurden bis zum Eingang der Langfuhrer Allee gebracht. Hier formierte sich der Zug in folgender Ordnung: voran der kaiserliche Marstall, dem die Herren des Hauptquartiers folgten, dann die Fahnenkompagnie vom Infanterieregiment 18 und die Standarten=Eskadron vom Kürassierregiment 5; ihnen folgte der Kaiser mit gezogenem Degen,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&a Sonntag, 28. August 1910.
neben ihm Geueral v. Mackensen, hinter ihm seine fünf Söhne, denen die ganze Leib=Husarenbrigade folgte. Die Feldzeichen wurden so zum Generalkommando geleitet. Dann ritt der Kaiser weiter an der Spitze der Husaren zur Werst. Die Schulen bildeten Spalier, ferner das Personal der technischen Institute und der kaiserlichen Werst. Der Kaiser traf gegen 3 Uhr auf der Werft ein. Der gesamte Hof begab sich um.30 Uhr nach Marienburg, wo im Schloß ein Paradediner für das 17. Armeekorps stattfinden soll.
* Danzig, 27.Aug.1910.(Trahtber.) Der Kaiser verlieh auch hier wie in Königsberg den Regimentern die Büste der betreffenden Chefs, und zwar dem Infanterieregiment 18. dem Infanterieregiment 59, dem Kürassierregiment 5 und dem Ulanenregiment 4.
6 Der Rheinische
Unter dieser Ueberschrift bringt die Kölnische Zeitung in Nr. 920 und mit ihr der Stadtanzeiger die Zuschrift eines Teilnehmers des Rheinischen Handwerkertages zu Rheinbach, die offenbar nur den Zweck hat, den den liberalen Parteien angehörenden Handwerkern vor dem Rheinischen Handwerkerbunde graulich zu machen. Das rege Leben im Rheinischen Handwerkerbunde, das sich im letzten Jahre bei den verschiedensten Anlässen gezeigt hat, ist dem nationalliberalen Blatte sichtlich auf die Nerven gegangen. Wir haben bereits nach der glänzenden Osterdienstags=Kundgebung der rheinischen Handwerker Veranlassung genommen, die sonderbare Haltung der Kölnischen Zeitung gegenüber den Bestrebungen des Bundes zu beleuchten. Trotzdem sie jede, auch die geringfügigste Regung des Hansabundes mit liebevoller Sorgfalt registriert, hielt sie die ihr von der Handwerkerbundesleitung zugesandte Mitteilung betr. die Kölner Versammlung nicht der Veröffentlichung wert. Diesmal hat sie es genau so gemacht. Die ihr bereits am 3. August von dem Bundesvorstande eingeschickte Notiz über die Rheinbacher Tagung ist ebenfalls unveröffentlicht geblieben; nur in ihtem Stadt=Anzeiger erschien eine stark beschnittene Nachricht, in der das wichtigste, die Namen der Referenten, fehlte. Jedenfalls war es der Redaktion unangenehm, daß vier Reichstagsabgeordnete unter den Herren waren, die auf dem Rheinischen Handwerkertage reden würden. Auch diesmal findet die Kölnische Zeitung für die Veranstaltung des Rheinischen Handwerkerbundes erst Worte, als deren Bedeutung nicht mehr wegzuleugnen ist.
Nun ein Wort zur Auswahl der Referenten! Der Vorsitzende des Bundes, Obermeister Figge(Köln), wird in der Kölnischen Zeitung darauf festgenagelt, daß er das Auftreten des Abg. Niesebera von der Wirtschaftlichen Vereinigung damit begründet habe, man wolle„auch einmal in eine andere Partei hinübergreifen“. Hr. Figge hat mit dieser Bemerkung einen seiner falschen Zungenschläge getan, die seine Bekannten gar nicht mehr tragisch nehmen. In Düsseldorf war ja auch schon„in eine andere Partei hinübergegriffen“ worden; dort hatte der konservative Abgeordnete Tischlermeister Pauli(Potsdam) geredet. Es ist ganz natürlich, daß die Besucher von Handwerkerversammlungen am liebsten Abgeordnete ihres Standes sprechen hören, und da ist man auf das Zeutrum und die rechtsstehenden Parteien angewiesen, weil die Liberalen keinen Handwerkerabgeordneten in ihrer Mitte haben. Von einer„Entgleisung" des Hru. Rieseberg gegenüber den liberalen Handwerkern kann übrigens keine Rede sein; er hat lediglich diese Tatsache betont. Der liberale Kölner Delegierte(Hr. Ahl) mußte anerkennen, daß die Zentrumsabgeordneten, die auf den letzten Tagungen zu Worte gekommen sind, ausdrücklich betont haben, daß in letzter Zeit der gesamte Reichstag mit Ausschluß der Sozialdemokratie sich einig sei im Wohlwollen gegenüber dem Handwerk. Dasselbe erklärte in seiner Erwiderung auf den Protest des Kölner Delegierten der Abg. Rieseberg; allerdings forderte er den Herrn auch auf, ihm eine große Tat der Liberalen zugunsten des Handwerks zu nennen, die vor dem Jahre 1907 geschehen sei, worauf Hr. Ahl die Antwort schuldig blieb. Es war auch keine„Ausrede", als der Bundesschriftführer Esser in seinem Jahresberichte darauf hinweisen konnte, daß der Bund parteipolitisch neutral sei, daß am Osterdienstag in Köln Abgeordnete des Zentrums, der Konservativen, der Freikonservativen und der Nationalliberalen zu Worte gekommen seien, daß man auch diesmal an alle rheinischen Abgeordneten Einladungen versandt und u. a. die Nationalliberalen Beumer und Hintzmann und der freisinnige Volksparteiter Gautert sich entschuldigt hätten.
Die Kölnische Zeitung weiß auch zu berichten, daß der Stadtverordnete Chrysant(Bonn) demnächst einen Zentrumswahlkreis erhalten solle. Uns ist davon nichts bekannt; wir würden es aber mit Freuden begrüßen. Ebenso würde es uns sehr angenehm sein, wenn die Nationalliberalen dem Herrn Ahl oder sonst einem Handwerker ein Reichstagsmandat verschaffen würden. Wir glauben aber nicht recht daran. Herr Ahl selbst hat das ja in vorigen Herbst erfahren, als er sich bei den Kölner Stadtverordnetenwahlen in der den Liberalen unrettbar verlorenen dritten Wählerabteilung gegen seinen Handwerkskollegen Oestreich aufstellen ließ. Wenn die Nationalliberalen den ernstlichen Willen gehabt hätten, einen liberalen Handwerker in den Stadtrat zu bringen, so hätte nichts sie gehindert, Herrn Ahl in der ihnen totsicheren ersten Abteilung aufzustellen. Wir wollen abwarten, ob die Nationalliberalen im nächsten Jahre über derartige, von voruherein aussichtslose Versuche, dem Handwerk den ihm gebührenden parlamentarischen Einfluß zu sichern, hinausgehen werden. Hier hilft, wie Abg. Rieserberg in Rhein bach sagte, kein Mundspitzen, hier muß gepfiffen werden.
Die Kölnische Zeitung betont sodann besonders, daß der Besuch der Rheinbacher Tagung viel zu wünschen übrig ließ. Sie will allerdings als mildernde Umstände gelten lassen, daß der Tagungsort ungünstig lag und daß eine gewisse Versammlungsmüdigkeit in Handwerkerkreisen eingetreten sei. Letzteres mag insofern zutreffen, als die großen, vom Rheinischen Handwerkerbunde innerhalb des letzten halben Jahres veranstalteten Kundgebungen in Köln, Düsseldorf und Aachen den Besuch der Rheinbacher Tagung etwas ungünstig beeinflußt haben. Auch ist es eine bekannte Erscheinung, daß die mit den Handwerkertagen verbundenen Ausstellungen den Besuch der Hauptversammlung am ersten Tage beeinträchtigen, weil die ortsansässigen Handwerker, namentlich in einer kleinen Stadt, fast alle in der Ausstellung zu tun haben. Der Delegiertentag am Montag stand jedoch auf einer beachtenswerten Höhe. Ueber 120 Delegierte aus allen Teilen der Provinz waren anwesend, und die Diskussion der Vorträge wurde wegen ihrer Klarheit und Sachlichkeit von dem während der vierstündigen Verhandlungen anwesenden Herrn Landrat v. Groote außerordentlich hoch bewertet. Derartige Anerkennungen des Rheinischen Handwerkerbundes und die Beachtung seiner Tagungen durch die Behörden und Handwerkskammern mögen der Kölnischen Zeitung, die das gesamte rheinische Handwerk je eher je lieber im Hansabunde verschwinden sehen möchte, nicht wenig gegen den Strich gehen. Die rheinischen Handwerker werden aber daraus den Schluß ziehen, daß ihre Interessen in der kraftvoll voranstrebenden, selbständigen Organisation des Rheinischen Handwerkerbundes viel, viel besser aufgehoben sind, als wenn sie im Hansabunde einen einflußlosen Bruchteil bildeten.
() Ehrentafel für kriegsveteranen.
Anläßlich der 40jährigen Gedenktage an die für die deutsche Armee glorreichen Kriegsjahre 1870 bis 1871 wird überall der Mitkämpfer in ehrender Weise gedacht; hier durch öffentliche Festfeiern, dort — wie ja auch in unserer Vaterstadt— durch den Plan der Ueberreichung eines Ehrensoldes. Verschiedene Zuschriften an uns lassen erkennen, daß Im Leserkreis des Kölner Local=Anzeigers sich auch noch gar manche alte Veterauen aus 1848 bis 1849 befinden. Es wäre interessant, deren Zahl und Namen festzustellen. Wir richten daher an diese alten Veteranen, zugleich auch an die Mitstreiter aus 1864—1866 und 1870—1871 in unserem Leserkreis die Bitte, uns ihre Adressen— vielleicht auch mit Angaben über die Gefechte, an denen sie teilgenommen haben, sowie der Aufzählung anderer interessanter Kriegserlebnisse— baldmöglichst bekannt zu geben. Wir beabsichtigen, in nächster Zeit vorerst eine Ehrentafel der Veteranen von 1848—1849 im Kölner Local=Anzeiger zu veröffentlichen, welcher sich dann auch eine Ehrentafel der Veteranen von 1864—1866 und aus 1870—1871 anschließen soll. Zuschriften bitten wir zu richten an die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstraße 37.
Dieser Aufruf, den wir heute zum vierten Male veröffentlichen, ist, wie aus zahlreichen Zuschriften hervorgeht, allseitig dankbar ausgenommen worden; Unterstützung ist uns von vielen Seiten zugesagt worden,— u. a. haben einige Kriegervereine für Weiterverbreitung in dankenswerter Weise Sorge getragen. Da die Zusammenstellung der Tafel mit ziemlicher Mühe verbunden ist, bitten wir alle Veteranen, ihre Zuschriften möglichst bald an die Redaktion zu richten. Die Liste wird voraussichtlich Ende August geschlossen werden. Wenig zahlreich sind bis jetzt Schilderungen interessanter Episoden aus dem Kriege eingegangen; wir bitten die alten Soldaten, auch diesbezüglich nochmals um Mitarbeit. Wir nehmen Nachträge gerne entgegen.
Eine neue Kaiserrede.
Bei der Abendtafel für die Provinz Ostpreußen im königlichen Schlosse zu Königsberg brachte der Kaiser am Donnerstagabend einen Trinkspruch aus[Vergl. Nr. 233), in dem er neben einem Hinweis auf die Rüstungsfrage und die Hauptaufgaben der deutschen Frau den Gedanken von dem
„Königstum von Gottes Gnaden“ in besonderer Weise hervorhob. Er wies darauf hin, daß sich sein Großvater, Kaiser Wilhelm., in Königsberg die preußische Königskrone aufs Haupt gesetzt habe, die ihm von Gottes Gnaden allein verliehen sei und nicht vom Parlamente, Volksversammlung und Beschlüssen, und daß er sich so als auserwähltes Instrument des Himmels ansehe und als solches seine Regenten= und Herrscherpflichten versehe. Auch er betrachtet sich als Instrument des Herrn und gehe ohne Rücksicht auf Tagesansichten und=Meinungen seinen Weg, der einzig und allein der Wohlfahrt und friedlichen Entwickelung unseres Vaterlandes gewidmet sei.
Diese Worte des Kaisers, denen er schon früher wiederholt Ausdruck verliehen hat, werden in der Presse lebhaft besprochen. Während die konservativen Blätter sich mit ihnen einverstanden erklären, glauben die liberalen und demokratischen Blätter hier eine mit der Verfassung nicht zu vereinbarende Erklärung für den Absolutismus zu sehen. Wir meinen, daß mit dieser letzteren Ansicht unserem Kaiser unrecht getan wird; er hat sich stets offen und frei auf den Boden der Verfassung gestellt, er hat stets die Rechte des Volkes hochgehalten und hat sich wohl, wie wir noch in jenen Novembertagen gesehen haben, nach dem Willen des Volkes gerichtet. Der Kaiser wollte hier nur hervorheben, daß ihm die Krone von Gott verliehen sei und daß er infolgedessen
sein Herrscheramt im Auftrage Gottes ausführe und auch bei ihm allein für die Erfüllung seiner Herrscherpflichten verantwortlich sei. Daß er an der Verfassung nicht rütteln will und daß er weiß, daß die Volksvertretung in der Gesetzgebung ein ihm gleichberechtigter Faktor ist, geht schon aus seinen
Worten hervor:„Alles soll mitarbeiten am Wohl des Vaterlandes, gleichgültig wer und wo er sei.“ In unserer preußischen Verfassung steht auch nirgends geschrieben, daß dem König die Krone von den Parlamenten, Volksversammlungen und Volksbeschlüssen verliehen sei, und an diesem Standpunkt muß unverrückbar festgehalten werden, und wenn der Kaiser erklärt. daß er unbeirrt durch die Tagesmeinungen seinen Weg gehe, auf dem nach seiner Ansicht das Land zur Wohlfahrt und einer friedlichen gedeihlichen Entwicklung gelangen kann, daß er somit der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht ist, so können wir das im Hinblick auf die so häufig infolge Verhetzung schwankende Volksstimmung und besonders mit Rücksicht auf das Anwachsen der internationalisierenden Bestrebungen der Sozialdemokratie, die den Kampf gegen Thron und Altar auf ihre Fahne geschrieben hat. nur begrüßen. Ob der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg bei der Abfassung dieser Rede mitgewirkt oder ihr seine Zustimmung gegeben hat, ist völlig belanglos, da der Kaiser hier
in keiner Weise über den Rahmen der ihm von der Verfassung gezogenen Grenzen hinausgegangen ist.
* Die Ergebnisse des Reichshaushaltsetat für 1909.
Berlin. 22. August 1910. Der Reichsanzeiger schreibt; Die Ergebnisse des Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909 gestalteten sich nach dem Endabschluß der Reichshauptkasse, abgesehen von den auf die außerordentlichen Deckungsmittel angewiesenen Ausgaben im Vergleich mit dem Etat in runden Summen folgendermaßen: Im Geschäftsbereich des Reichsamt des Jnnern ist eine Ueberschreitung von 1497000 M, zu verzeichnen. Für das Reichsheer sind bei den Kontingentsverwaltungen von Preußen, Sachsen und Württemberg einschließlich des diese Verwaltungen angehenden und mit einer Ersparnis von 3685000 M. abschließenden Abschnittes des allgemeinen Pensionsfonds an fortdauernden Ausgaben Marl
6 535 000 weniger, bei den einmaligen Ausgaben dagegen Marl
7 532000 mehr als angesetzt erforderlich gewesen. Bei der Marineverwaltung schließen die dauernden Ausgaben, einschließ. lich dieser Ersparnis, mit M. 232000, bei dem entsprechenden Abschnitt des allgemeinen Pensionsfonds mit M. 1626 000 und bei den einmaligen Ausgaben mil M. 250000 weniger Aufwand ab. Bei dem Fonds des Reichsschatzamtes ergibt sich bei den fortdauernden Ausgaben ein Weniger von M 37063000. Bei den einmaligen Ausgaben wurden M. 11985 000 über den Etatssoll hinaus verausgabt. Bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung sind die fortdauernden Ausgaben um M. 8940 000 und die einmaligen Ausgaben um M. 148000 unter dem Voranschlag zurückgeblieben; ebenso ist bei der Reichseisenbahnverwaltung ein weniger von 6 268000 M. bei den fortdauernden und von 95000 M. bei den einmaligen Ausgaben zu verzeichnen. Die Einnahmen an Zöllen, Steuern und Gebühren haben den Voranschlag um 72 188000 M. überschritten. Die Einnahmen der Reichspost= und Telegraphenverwaltung sind um 4 827000 M. hinter dem Etatsansatz zurückgeblieben. Die Ausgleichungsbeträge für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen haben dem Mehrabtrage der letzteren entsprechend, ein Mehr von 1394000 M. ergeben. Im ganzen sind an ordentlichen Einnahmen, soweit sie dem Reiche verbleiben, 72678 778 Mart mehr angekommen, während an Minderausgaben 40 618 803 Mark zu verzeichnen sind.
Großblockpolitik— Geldbeutelpolitik.
Bei den Stadtverordnetenwahlen, die im Herbst vorigen Jahres in Dortmund stattfanden, trat der„Großblock“ in Aktion; die vereinigten Liberalen und Sozialdemokraten gingen gemeinsam vor, mit dem Erfolge, daß mehrere Zentrumsstadtverordneten bei den Stichwahlen unterlagen. Der Vater des Dortmunder Großblocks war der Stadtrat Maiweg. Jetzt wird bekannt, daß Maiweg bei seiner Großblock=Politik von der Profitsucht und Geldgier geleitet war. Der nationalliberale Maiweg ware demnach ein Musterbild der sogenannten PatentNationalen, die Hurra schreien und dann, wenn es ein gutes Geschäftchen zu machen gibt, mit der Partei des Umsturzes paktieren. Die Zeitungen melden darüber:
Wie die Dortmunder Arbeiter=Zeitung verrät, hat in Dortmund der Plan bestanden, ein sozialdemokratisches Gewerkschaftshaus zu bauen, und zwar sollte die Dortmunder Brauhaus=Aktiengesellschaft die alleinige Bierlieferung erhalten. Zu den Aufsichtsratsmitgliedern des Brauhauses gehört der bisherige Stadtrat und nationalliberale Führer Maiweg. Er ist der Anreger des Planes gewesen, wie er auch der eigentliche Vater des Großblocks bei den Stadtverordnetenwahlen ist. Der ganze Plan ist eine Frucht dieses Großblocks; er zeigt, wie sehr die Sozialdemokratie der herrschende bzw. meistbegünstigte Teil im Großblock ist, in Dortmund ebenso gur wie in Baden. Durch die Konkurse der Niederdeutschen Bank und des Brauhauses ist der schöne Plan ja leider gescheitert. Manche Dortmunder Nationalliberale sind jedoch über die Enthüllung ganz perplex und erklären, daß sie den Großblock nicht mitgemacht, wenn ihnen bekannt gewesen wäre, daß bessen Urheber ihn mit mit privaten finanziellen Interessen verquickten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Verband kaufmännischer Gehülsinnen und Beamtinnen Georgstraße 2. Heute 7 Uhr beginnend ist Diskussionsabend Is wird über aktuelle Standesfragen gesprochen. Zahlreiche Beleiligung ist erwünscht.
Gerichts=Verhandlungen.
Roheiten.
Ein Schreiber hatte Streit mit seiner Frau und schlug dahein alles entzwei. Einen hinzukommenden Schutzmann würgte er, das er schwarz und blau wurde; der Wüterich konnte erst mit Hulse eines zweiten Beamten überwältigt werden. Das Schöffengericht erkannte auf drei Wochen Gefängnis.
Ein Gelegenheitsarbeiter schlug nachts einen Reisenden, der ihn unabsichtlich am Arm gestreift hatte, mit einer Petroleumkanne au den Kopf, daß er eine klaffende Wunde erlitt. Der Nohling muß einen Monat sitzen.

Anzüge
BamenBiusen. Jacketts Kostüme, Röcke Klelderstoffe
Herren u. Knaben I#
∆ in grösster Auswahl nur sobde
qualität.Heinr.
Schmitadcko. Karl Ph. Hess
Apnete n S. tgelbe Möbel T 3.
mie=Schreiblische.) * Bächerschr., Vertikos
Spiegel, Bilder, Küchen-∆
∆ sehr., Kleidersehr.,
2 Diwans, Betten. Herde pp.
Ganze
in reicher Auswahl. Braut∆ Ausstattungen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234&g Sonntag, 28. August 1910.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die woblachtdere Frau
Sophia Schiffer
geb. Schmitz
nach längerem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliedenen. Köln=Ehrenfeld, Bonn, Beuel bei Bonn, Duisburg, Groß=Boslar, Islich, den 26. August 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 29. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Herdrandstraße 1 aus. d
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 30. August, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln=Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
ean Vergheim
VT Maschinenfabrik
Tel. 2310 K öln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9°
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e l.:<space>
Statt jeder besonderen Anzeige!
*
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen,
die wohlachtbare Frau
Felix Brogi
ged. Cäcilia Bayerle
nach lamgem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die Anverwandten.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 29. August, nachmittags 2½ Uhr, vom Franziskus=Hospital Ehrenfeld, Schönsteinstraße aus. Die Exequien sind am selben Tage, morgens um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. p°
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Theodor u. Auna Hahn ged. Seidenberg
findet am Mittwoch, den 31. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Einladung zum Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Gottfried Jven
Jos. Elisabeth ged. Neusch u. Sohn Joh. Jakob am Montag, den 29. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakod.
Ausverkauf in
Rollschuhen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen von.*P0 J an bis K 45.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- und Messingwarenhandlung Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Cbemische Verke Aktiengesellsehalt, Abterk. Eanolin-Fabr. Martinikenfelde
Pol. Wohnungs-Einrichtungen
sw. Antertigung einzelner
empfiehlt in nur solider Arbeit
Andreas Kappler
Möbelfabrikant
16 Machabäerstr. 10 Cigeltei
Bitte auf Hausnummer 16 zu achten.
Aelteste Zuschneideschule nach System„Noussel“
Kron Maria Beeuen
Unt. Goldschmied 18,1. Et.
früher Am Hof 30—32.
Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinachtes Mahnehmen. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster v. Modelle zu mäßigem Preise. Ganze Etage ein Schulraum.*0
als tiefschwarzem feinsten Aachener Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidensp., vollständiger Ersatz für Maß
28, 36, 42, 48, 54, 58 Mark, sonstiger Ladenpreis von 40 bis 80 Mark. c*
sc cg
Haustrauen prüfet
Kaesmacher’'s
Emaille-Fussbodenlack
# Aitarmarht 62 KKölm Alterwarht 62
Telephon 1307.
Lindener Rippsamt
(Genua=Cord), 126 Sorten
Damentuche
150 Farb. 140 breit, nadelfert.
Damenjackett-,
Kleider= und Blusenstoffe
Cheviots
für Knabenanzüge usw.
Wasserdichte
Havelocks, Pelerinen usw. Lager von Frey, München.
Tuch-Massgeschäft
Zuschneiderei und Schneiderei.
F. Sangermann
Andreaskloster lo.“
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 29. August 1910, vormistags 11 Ahr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
I. 1 viereckiger Tisch,
II. 1 Vertito,
III. 1 goldene Damenuhr, 1 goldene Uhrkette, 1 goldenes Armband.
IV. 1 susfischer Windhund.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. c“
M..50. Getreidemischung Idaal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl
grob, Garant. 69/65 0 Protein und Fett und ca. 150%0 phosph. Kalk 12 M Tandenwicken 10—12• Taudenmais geschr. 9,50 M #ckenfutter 15# alles freibl. pro Zentn. m. Sach gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. 5 Heiur. Beidhöser, Neuß.
Neumarkt.
•0 900000J00
O90 0000N0030 □## D □ S• 9 □
0900900019N9 SDDTNONON#T
Die vorstehend skizzierten Baudlöcke A, B und C stehen zum Verkauf. Kaufbedingungen und Pläne können beim Vermessungsamt(Rathausplatz 5, Zimmer 15) eingesehen werden. Cöln, den 25. August 1910.
0. Der Obesbürgermeister.
Meter.10 M bis zu den feinsten Qualitäten. Velvets,.70 bis 3 A Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis 4,50 4 Entzückende seidene
Blusen- Sammete
Rue haltbare Qualität. Meter 1,60—4 K Velvets und Köper-Sammeto Streifenpressung Meter 1,25 bis 3 C
Reste in Sammet und Manchester billig
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Unterleibs- u. veraltete Leiden
mit Homöopathie und Naturheilverfahren. Beglaubigter Vertreter
D. F. Klein
Lübeckerstr. 22, am Eigelstein. Tor.
Ropfläuse
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pediculus“. Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, defördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. a Flasche 50
Suderal
gegen Fuß= und Achselschweiß Flasche 50 J
gegen Fuß= u. Achselschweiß sow. Wundsein Dose 30 3
„Oto“ Wanzentod
Flasche 50 J u. 1 K.
„Oto“, Wanzestodpolbet
Paket 30 3
Depots in Drogerien: in Köln: R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 M. Bongartz, Blaubach 67 J. Bohnen, Breitestraße 23 G. Schneider, Duffesbach 11 J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 H. Tappert, Rolandstr. 1
L. Künster, Severinstr. 19
F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 A. Thonnet, Friesenwall 80A W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr.
J. Fier, Martiusfeld 9 P. Oechelhäuser, Hahnensr. 47 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Ortwein, Doststr. 47 H. Katterbach, Severinstraße 172 W. Kaumanns, Rothgerberbach 10 J. Luckenbach, Hohepforte 9A4 P. Körber, Friesenstr. 80 A. Pohl, Krefelderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 A. Thiemann, Alter Markt 58 Drogerie Pilger, Im Laach 11 A. Abels, Deutz, Freiheitstraße 53 A. Wiegand, Aachenerstraße 8 C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34 Michaelis=Drogerie, Brüsselerpl.
in Ehrenfeld:
F. W. Graf. Venloerstr. 298 Th. Pegel, Venloerstraße 262 P. Vosen, Kruppstraße Ecke M. Reuland, Landmannstraße 40 Carl Schoeniger, Venloerstr. 334 in Sülz u. Klettenberg: O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berreuratherstr. 167 J. Becker, Marsiliusstr. 4 W. Hasenbach, Zülpicherstraße 217 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 in Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 F. Bootz, Neußerstr. 351 D. Wellmanns, Kempenerstr. 25 E. Ermisch, Neußerstr. 339. H. Hilger, Sechzigstraße 28 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47
in Lindenthal: P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Kalk:
Kreuz=Drogerie, an der Kapelle F. Strohmenger, Hauptstr. 52. o“ .Schwanenderg, Mülheimerst. 60 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körber in Wesseling: Adler=Drogerie.
Auf dem Friedhofe Müngersdorf gelangt demnächst das Gräberfeld Flur 1— letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 22. Sept. 1884 bis 27. November 1894— zur Wiederbelegung.
Die auf dem Gräberfeld noch vorhandenen Gedenksteine usw. können von den sich ausweisenden Eigentümern bis zum 25. Septemder 1910 abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Zeit wird das genannte Gräberfeld abgeräumt und die noch vorhandenen Gedenksteine usw. werden entfernt.
Cöln=Melaten, 26. Aug.1910 Der Friedhofinspektor. J..: Ostertag. 29
Bekanntmachung.
Mit Genehmigung des Herrn Regierungs-Präsidenten wird vom 1. September d. J. ab bis auf weiteres der stromaufwärts gelegene Fußgängersteg der südlichen Rheinbrücke in der Nachtzeit, in der eine BrückengeldErhebung nicht stattfindet, geperrt.
Während der Sperrzeit ist für den Verkehr nach beiden Rheinseiten nur der gördliche Fußgängersteg zu benutzen.
Cöln, den 26. August 1910.
Der Oberdürgermeister. I..: Klutmann.
Die in den früheren Gemeindebezirken Kalk und Vingst die Bezeichnung„Buchheimerstraße“ tragenden Straßenzüge haben andere Benennungen erhalten. Die bisherige Buchheimerstraße in Cöln=Kalk heißt nunmehr „Bergische Straße". diejenige in Cöln=Vingst „Oranienstraße" Cöln, den 22. August 1910. Der Oderdürgermeister.
J..: Dr. Juchs. 29
2 Schaufensterrahmen m. Roll., Dopp.=Flurtüre, 1Zim.=Tür., 3 Stück Eisenträger, 1 Niedermendiger Steinfensterbank.
Josephstraße 10.
Ein Posten
einzelne Mustersachen
JünglingsAnzüge
3teil.: Joppe, Weste, Hose mit kurzer u. langer Hose aus feinsten dunkl. Stoffen Glockenform Alter 12 bis 15 Jahre zum Aussuchen pe 7 bis 19 M. reeller Wert bis 27 M.
Königst. 9 Malzdüchel im Engroslages. d“
Für Brautleute.
Prachtv. mass. Eich. Schlafz.
u. Pitchp. Kücheneinrichtung. sehr preiswert zu verkaufen Nordmann, Lütticherstr. 72,

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234&a. Sonntag, 28. August 1910.
60 Jahre Priestertum.
C Köln, 28 Aug.1910.
Das gläubige katholische Volk ist eng verwachsen mit seinen Priestern. So war es, als in den Stürmen des Kulturkampfes die Priester wegen Ausübung ihres hl. Amtes ins Gefängnis wandern mußten, die Liebe ihrer Gemeinde ihnen aber auch folgte in die düstere Zelle, so ist es heute, wo das katholische Volk in den gewaltigen geistigen und sozialen Kämpfen unserer Tage in seinen Seelsorgern die tatkräftigen Führer und die uneigennützigen Freunde findet.
Das katholische Volk nimmt innigen Anteil daran, wenn ein Neugeweihter feierlich sein Wirken als Seelsorger beginnt, und es benntzt gerne den Anlaß eines Priesterjubiläums, um dem Priester herzlichen Dank für seine Arbeit im Dienste der Kirche und des Volkes und damit auch des Vaterlandes zum Ausdruck zu bringen.
Welche Fülle von Sorge, Mühe, Aufopferung und Segen birgt doch ein Priesterleben, das ganz geweiht ist dem Dienste Gottes und der Menschen! Und nun gar ein Priestertum von langen 60 Jahren, wie Ehrendomherr und Stadtdechant Johann Wilhelm Anton Bruckmann, Pfarrer an St. Kolumba, es jetzt überblicken darf. Die Pfarre St. Kolumba rüstet sich denn auch, den Tag, an dem ihr langjähriger Pfarrherr vor 60 Jahren zum Priester geweiht wurde, in würdiger Weise zu begehen. Unsern Lesern sind gewiß die Lebensdaten des Jubelpriesters willkommen.
Stadtdechant Bruckmann ist geboren am 12. September 1826 zu Rellinghausen bei Essen; er empfing am 3. September 1850 die hl. Priesterweihe, war später als Religionslehrer in Essen und an der Ritterakademie zu Bedburg tätig und wirkte als Pfarrer in Schleiden und Solingen. Am 5. Oktober 1886 trat er sein Amt als Pfarrer von St. Kolumba an. Unter großer Teilnahme der Pfarreingesessenen und zahlreicher sonstiger Freunde und Verehrer beging Herr Bruckmann im September 1900 sein goldenes Priesterjubiläum. Nach dem Tode des Pfarrers Thomas erfolgte am 10. Oktober 1902 seine Ernennung zum Stadtdechanten und 1903 die Ernennung zum Ehrendomherrn; er ist mit dem Roten Adlerorden vierter Klasse ausgezeichnet.
Bis zum heutigen Tage versieht Herr Pfarrer Bruckmann sein Amt in stillem Wirken, von allen bochverehrt, die ihm nähergetreten sind. Eine besondere Liebe und Sorgfalt wandte er der Schule, namentlich den Erstkommunikanten seiner Pfarre zu, deren Unterricht selbst zu leiten er sich nicht nehmen läßt. Die Schlichtheit des Jubilars, seine Einfachheit und seine gewinnende Liebenswürdigkeit sind besondere Merkmale seines Charakters. Seine stete Hülfsbereitschaft und sein Wohltätigkeitssinn haben ihm dauernde Dankbarkeit vieler seiner Pfarrkinder gesichert. Als er im September 1906 seinen 80. Geburtstag beging, hatte er in seiner Bescheidenheit gebeten, von einer öffentlichen Feier seines Ehrentages abzusehen. Seine Freunde und Amtsgenossen, die Gemeindevertretung, das Domkapitel, die Schule seiner Pfarre u. a. ließen indes die Gelegenheit nicht vorübergehen, ihm die herzlichsten Glückwünsche darzubringen.
Auch jetzt bei seinem diamantenen Jubiläum wollte er nicht, daß man es besonders begehe. Es hat sich aber doch zur würdigen Begehung dieses so überaus seltenen Tages ein Komitee gebildet, das die nötigen Vorbereitungen getroffen hat. Nach den Anordnungen dieses Festausschusses wird der Jubilarpriester am Sonntag, den 4. September, morgens 8¾ Uhr in feierlicher Prozession zur Kirche geleitet, wo um 9 Uhr ein feierliches Hochamt beginnt. Um 11¾ findet im Weißen Saal der Bürgergesellschaft Festakt statt, bei dem dem Jubilar die Glückwünsche der Pfarre, der Schule, Geistlichkeit usw. überbracht werden.
*
Ein zweiter Jubilar, der am gleichen Tage, wie Hr. Stadtdechant Bruckmann geweiht wurde, leitet gleichfalls eine große Pfarre der Stadt Köln, nämlich Hr. Pfarrer Savels von St. Aposteln. Die Feier dieses Diamantjubiläums ist einstweilen verschoben worden. Das Datum der Feier wird im Kölner Local=Anzeiger noch bekanntgegeben werden.
von Nah und Fern.
**„Studentenunfug“! Unter dieser mehr als zahmen Bezeichnung veröffentlicht der Münchener Polizeibericht, wie die Münch. Neuest. Nachr. schreiben, folgendes widerliche Begebnis:„In der Nacht zum 20. August gegen 12.30 Uhr kam es in der Sonnenstraße zu einem ernsten Zusammenstoß zwischen Studenten und der Polizei. Vier bulgarische Studenten zogen, vom Sendlingertorplatz kommend, die Sonnenstraße herauf, als plötzlich einer davon auf
zwei entgegenkommende, raschen Schrittes dahingehende anständige
Frauen losging, eine davon umarmte und fortgesetzt mit Liebkosungen bestürmte. Obwohl sich die beiden Frauen energisch mit ihren Schirmen gegen den Rohling wehrten, gelang es ihnen nicht, ihn abzuschütteln; auch mehrere Passanten, die sich der belästigten Frau annahmen, waren nicht imstande, dieselbe zu befreien. Durch den Lärm aufmerksam geworden, kamen sofort zwei in der Nähe befindliche Sittenpolizeibeamte im Laufschritt heran, um Ordnung zu stiften. Aber als sie sich zu erkennen gaben, fielen sofort die vier Studenten über sie her, so daß es erst nach längerem Balgen und nur mit Unterstützung von Passanten möglich war, der Exzedenten Herr zu werden. Drei davon wurden festgenommen und hinter Schloß und Riegel gesetzt. Der vierte entkam, sein Name steht jedoch fest.“
8
Handelsteil
E
des Kölner Local-Anzeigers.
c Köln, 27.Aug.1910.(Eigenbericht der Köln. Volhszig.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 60,00-85,00, Rosinen, Elemé-, 65,00—95,00, Sultanin- 70,00-120,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 54,00-55,00, do. Choice Amalias- 56.00 bis 59,00, do. kleinbeerige 65,00-75.00; Mandel n. la. süsse Bari-198,00 bis 202.00. Prinzess- 170,00-195,00, alles die 100 Kil.
m Köln, 27 Aug.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz #merikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 136,50-139.50, do. in Fässern von 50 Kil. 135,50—138.50, alles die 100 Kil.
Köln, 27.Aug.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl N. 90,00-110,00, Sesamöl 87,00-108,00. Oliven-Speise öl.. Nizza-, 180,00-200,00, desgl. Bari-160,00-180,00, Leinöl, gekocht, mit Fass, 87,00-89,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 69,00-71,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass. 104,00-108.00. Alles die 100 Kil. Pétroleum, amerikan., mit Fass, 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17,50 die 100 Liter.
a Köln, 27.Aug. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java, braun Pfg. 135—150, gelb 105-135, grün 90-95, bläulich bis feinblau 95—140, Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-—125, Guatemala-, grün 90—120, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-125, Santos-, ausgelesen 85-90, nicht ausgelesen 81-87, Perl-, blau 100-135, SantosPerl-, ausgelesen 87—95, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 84-89, allos das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 54¼-55¼, Kandis weiss 58-60, gelb 57-59, braun 56-59, allos die 100 Kil. Rers, BruchM. 22½-23½, Arracan-26½-29, Rangoon-Tafel-29-31, Moulmain- 30-35, japan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong., M. 150—160, weiss. Singapore- 185-190, weiss. Penang. 175-— 185; Nelken, Amboina- 220-230. Sansibar, 175-185; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Grösse) 200-350. Muskatblüte- Ia. Bauda-, 480-510, Zimmot, Ceylon(je nach Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignes) in Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.
a Köln, 27.Aug.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 32,00-34,00 die Tonne. Sardellen M. 97.00 bis 123,00 der Anker
* Köln, 27.Aug.1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86,00, chlorsaures 59,00, chromsaures rotes 54,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 38,50. Natron, chromsaures, M. 54.00. Pottasche, raff, weisse, 80-84% 35,00, 90—82% 33,00, 96—98% 42.50, feinstgganuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-, M. 19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver odor Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 49.50. Harz, amerikanischos, Marke E. M. 28.00, Marke H 29,00, Marke J 30,00, frangösisches M. 28,00 36,00 alles mit 15% Tara.
4% *%
3½%
3 c
3½%
3%
4%
3¼%
3,6%
3½%
3½%
3 1/%
3% 4%
4%
Bo
3½%
3%
4% 4% 3%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. August 1910. ). Schatzanw. f..7. 12/100,106
Deutsche Reichsanl. 08/102,00G desgl. 92.8040
desgl. 83,7580
D. Schutzgeb. Anl. 08/101,20 B
Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/100, 2000
Preussische Konsols 102,3060
desgl. Staffel-Anl. 100,75 0 desgl. 92,8050
desgl. 83,7560
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101.,25 0 desgl. Reihe 22 u. 23 97.50 0
95.506
desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
21-27 und 29 91,2580 desgl. Reihe XXVIII 91,2589 desgl. Reihe XVIII 88.506 desgl. Reihe 9, 11, 14 00,00 Anl. d. Prov. Wostfalen 100.550 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 /101, 30 C 1999 97.000
91,100
91.506
84.500 100.30 G 100.40 G 100,6050
92.100
desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reibe IV. uk. 1915 desgl. Reibe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 dosgl. 1908, unk. 1911 desgl. von 1908 desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899 und 190 4% desgl. v. 1903. unk. 1912 4% desgl. v. 1805, unk. 1916 1% desgl. v. 1907, unk. 1917 desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 31% desgl. 1904. unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, L. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 83 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. BXI1 unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I. II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3 ½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
91.706 134,50 B
99.50 b
99.500 99.80
100,10 hz
100.20 M
90.7000
90.5000
91.20 G
99.2500 99.500 99.7000 100.200 101,00C 90.50 G
99.500
99.600 100,300 100,70 G
91,006
91,006
92.30 0
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Haupfgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 37, Paselbst auch
Ctohlkamme: besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesBeniilaglilll gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamsammme: zenluss der Anmieter. Normalfach 10 Moro Jahr
Zwangsversteigerungen.
Am 6. September 1910, vormittags.40 soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Marzelienstrasse Nr. 8
Hofraum, groß 1 Ar 83 Quadratmeter, Eigentümerin: Hotelgesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cölg. zwangsweise versteigert werden. g
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 6. September 1910, vormittags.50 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene grundstück
Lungengasse Nr. 44
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hintergebäude) von 1 Ar 57 Quadratmeter Größe mit jährlich 1950 M. Nutzungswert,
Eigentümerin: die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Schuhmachermeisters Johann Herweg, Magdalena genannt Helene geb. Kölzer, Friseurin in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 6. September 1910, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, AppellNr.., das in CölnLindenthal,
Ublandstrasse Nr. 82
a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
b. Werkstätte und Lagerraum. c. Schuppen, Gesamtnutzungswert 650 Mark, groß 2 Ar 73 Quadrat= meter,
Eigentümer: Wilhelm Bernhard Kirch, Küfer in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Jartes, keines Geschi
erzielt man tasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehendes Präparat beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
Pickel, Witessen, braune Flecke, Wimmerln sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten. Streng reelle wissenschaftliche Gebrauch Geundlage nach dem Rp. von „ Prosessos Dr. Hirsel.
Tausendfach erprodt Frappante Wirkung.
Garantie: Bei Richtersolg Uederraschender Erfolg. Beteag zurück. Preis 8 Mt. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme:
0 H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
m Gist
ist das einzige Korsett, welche: infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge gotragen werden kann.
Bei unvorgleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8. 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Gebrauch
Korssthaus Imperial,
Hohensollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das SSS9 geeignetste Organ. SOOS
Kraft und Schönheit
Wo aber die Säfte verdorben sind, die Verdauung schlecht, der Appetit mangelhaft ist, wo sich infolgedessen nervöse Beschwerden aller Art einstellen, da führt die Neigung, jedem auch noch so geringen Schmerzgefühl, jeder „nervösen Stimmung" durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, zu
vorzeitiger Falten= und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönheitsmängeln, deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs= und Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch sie eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und beleh“ und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Gebrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz= Genusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder scharfe und eckige Zuge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung herunteraekommenen
sind nur in solchem Körper, Personen macht sich in dem reine Säfte und Formen bemerkbar, gesundes Blut zirkulieren.
eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung det ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
**
*
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt, Und in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
sieghafte verjüngende Kraft
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und im ständigen Gebrauch vieler Königlicher Kliniken. Keine Phantasiepreise! Dose nur 1 M. und 1,90 M. in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern. Manche Wiederverkäufer, denen die unvergleichlichen Wirkungen des Biomalz unbekannt sind, empfehlen aus eigennützigen Motiven etwas andereals angeblich„ebensogut“. Wie seltsam! Wenn ein beliebiges anderes Produn „ebensogut“ wäre, warum nehmen dann Professoren und Aerzte, Königlicht Kliniken, Rennfahrer, Hungerkünstler, Houdini Biomalz und nichts anderes. Man lasse sich nicht beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nächste Bezugsquelle nachweist. Prospekte und Kostprobe versendet völlig kostenlos Chem. Fabrik Gebr. Patermanh, Friedenau=Berlin 106. 40
Biomalz

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&a Jonntag, 28. August 1910.
das selbsttätige
glbt blendend weisse Wäsche, ist gar. unschädlich u. billigst im Gebrauch.
Henkel& Co., Düsseldorf,
auch der weltbekannten—
Meiner verehrten Kundschaft die ergebenste Mitteilung, dass, wie seit zehn Jahren eingeführt. meine
Inventur jetzt
stattfindet.
Aussergewöhnlich niedrige Preise
für
Damen-Wäsche
Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche, Baby-Aussteuern,
Tisch- u. Handtücher, Taschentücher
Bett-Wäsche
Hohlsaum-Bett-Tücher
ein seltener Gelegenheitskauf.
u Cöln,
Speditions& Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken. Charlier& Scheibler) Köln, Loystapel 49. 0*
an des Helene werden. 3 9.<space>
St. Apernstrasse 1h.
a Mündelsicher.e
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbücheen, vertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe 13, 9, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
Geschälsstunden:
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr. 1. Oktober bis 31. März:—121 und—5 Uhr. sinstuß für Spareinlagen 31/3 Proz., über 2000 A auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987.
strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
empfehle ich:
B— 6
[USen Wieche.
Näherei,
vorrätig auch für sehr starke Damen.
Zurückgesetzte
Unterröcke, Matinees, angestaubte Modellwäsche Einzelne Unter-Taillen
unter Einkauf.
Wir verarbeiteten aus grossen Posten feinster en
Massstoffresten die neuesten
u. deutscher
Lorenz Wilhelm Weber
Internationale Transporte
gegr. 1835. Cöln(Rhein) gegr. 1835.
Telephon Hummern: 4803, 4804 u. 15 397. Hauptbüro u. Lager Perlengraben 66—70
Zweigbüros: Güterbahnhof Cöln-Gereon, Güterbahnhof Cöln-Bonntor. Güterbahnhof CölnDeutz, Güterbahnh. Cöln-Geroon-Eilgut
Prompteste An- und Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Cölns.
Umfuhren innerhalb der Stadt u. allen Vororten.
Stadtgepäckbeförderung schnelistens u. billigstens. Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung.
Grösster Fuhrpark am Platze. p“
ehendes ar leicht
Vollständiger Ersatz für Mass, die herrlichsten Muster. letzte Neuheiten, ein- und zweireihig, für jede Figur passend jetzt wegen beendeter Engros-Saison
onstigen
Ecke St. Apernstrasse
sonstiger Ladenpreis 18 bis 65 M
Feste Engros-Preise. Riesen-Auswahl.
Die Vorteile, im Engroslager zu kaufen, sind bedeutend.
5 Königstrasse 6 Malzbüchel
im Engroslager. 3
Daselbst elegante Anfertigung nach Mass.
mit Verriegel- Apparat, auch ruck- und vorwärtsnähend.
Großfirma M. Jacobsohn,
Berlin N. 24. Linienstr. 126. Seit 80 Jahren Lieferant von Post., preuß. Staats- u. Reichseisenbahn-Beamten-Vereinen, Lehrer-, Militär-, Krieger-Vereinen, versende die hocharmige
Singer-Nähmaschine Krone II mit hygienischer Fußruhe für alle Arten Schneiderei 40, 45, 48, 50 Mk. 4 wöchentliche Probezeit. 5 Jahre Garantie. Wasch-Maschinen, Roll-Manzel billigst. Militaria-Zollerräder Ia.“ Das Beste der Neuzeit. Hart-Stahlröhre, prima Fabrikate. 20 Jahre im Dienste der Armee. der Post, Eisenbahn- und Zollbeamten erprobt. Als Vertrags-Lieferant d. Eisenbahn Rabatt. Jublläums-Katalog, viele 1000de Anerkennungen grat. Leser dieser Zeitung gleiche Vorzugspreise. Maschinen überall zu besichtigen.*0
welcher lücken86 g0Nachtlichtohne Oel
Nur viereckis ccht. durch--Glafey.
Hufter gegen 25Pf. Nürnbero S 182
Glafey Jönnenblock
aquem. mperial für. s 50 M
„Ist der Mensch veerrückt?“ bricht's dann los. Zerknüllt fliegt das Schriftstück in die Ecke; mit hochrotem Kopf greift der Schiffer zur Kappe und stürmt aus dem Hause.
Lena nimmt den Brief auf und liest ihn. Er enthält eine Aufforderung seitens des Maurermeisters Friese, die Benutzung des anliegenden Torweges zu unterlassen, widrigenfalls der Klageweg beschritten würde.
Nach zehn Minuten kehrt der Vater zurück in unverminderter Aufregung; eher ist sie noch gesteigert.
„So'n Lump, der Friese! Will mir ein altes Recht nehmen, weil ich keine Papiere hab': Aber ich laß mich nicht ins Bockshorn jagen, von so einem!“
Er stürzt ein Glas Genever hinunter.
Vater, reg' dich nicht auf! Soll ich mal zum Friese gehen, daß es gütlich bleibt?“
„Daß du dich unterstehst! Komm' grad von dem Kerl. Die Tür' hat er mir gezeigt, als ich ihm den Standonnkt klargemacht hab'! Laß ihn ans Gericht gehen. Gelingen soll's ihm nicht. Dafür steh ich ein!“
Wieder soll ein Genever die Aufregung kühlen. Als er die Flasche nimmt, faßt sich die Tochter ein Herz.
„Vater, laß den Alkohol. Der macht dich nur aufgeregter.“
Als er sie erstaunt anblickt, fährt sie herzlich fort:„Wenn die Mutter hier stünd', sie würde dir sagen: Halt dich über Wasser, Vater! Es scheint, daß mit ihrem Fortgang bei uns die Kreuzchen kommen. Aber den Kopf halten wir klar und hoch, nicht wahr, Vater! Deine Lena steht bei dir, wie's auch kommen mag!“
Der alte Mann wendet sich halbbesiegt zur Seite.
Da muß sein Dämon wieder hereintreten, der Holländer. Die Antwort kommt er holen, denkt das Mädchen, und geht ins Wohnzimmer.
Bald schallen aus der Schankstube laute Worte zu ihm herüber.
Die beiden Männer sind in einen heftigen Wortwechsel geraten, von dem Bruchstücke an Lenas Ohren dringen.
„Wird sie nicht meine Frau,“ hört sie den Holländer schreien, „dann gib mir meine 500 Gulden zurück. Lang genug hab' ich mich so behandeln lassen.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 28. Ang. 1910.
„Lehr' mich die Leut' kennen, Kiek in die Welt!“ fällt ihr der Schiffer ins Wort.„Und wär's so, wie du meinst, so paßt er mir doch nicht, der Dokter. Meinst, ich sollt' mich von dem hochweisen Herrn nachher schief ankieken lassen? Weil ich nur 'n simpler Schiffer bin? Auch für dich wär's besser, du hielt'st dich bei deinesgleichen. Ueber den Stand hat nie gut getan. Der Gert ist der rechte Mann für'ne Schifferstochter!“
Die große Erregung bricht sich bei Lena in Tränen Bahn. Nicht der Umstand schmerzt sie am meisten, daß ihr Vater so von ihrem Herzensfreund spricht, sondern daß er ihre Heirat wie ein Geschäft behandelt.
Nun versucht sie, ihn an einer besonderen Stelle zu fassen:
„Vater, du sprichst von dem Geld des Holländers. Als ob das glücklich macht! Schau, hast du die Mutter etwa ums Geld genommen? Oder habt ihr nicht beide ohne'u Pfennig begonnen, bloß weil ihr euch gern hattet? Ihr habt zeitlebens schwer zu schaffen gehabt, und waret doch glücklich! Anders verlangt's auch Eure Tochter nicht!“
Der Schiffer ist sichtlich betroffen. Was die Lena da von ihm und der Mutter sagt, kann er nicht bestreiten. Er sucht einen Answeg.
„'S ist wahr, wir haben uns abrackern müssen und waren wohl dabei. Aber du, Kind, sollst es besser haben. Um's Geld ist's was Schönes. Wenn wir's noch dabei gehabt hätten, was wär’ das fein gewesen! Dann hätt' ich deine Mutter ganz anders pflegen und in die Kur schicken können, wie die reichen Leut' es tun— vielleicht lebt' sie dann noch heute.“
Das auftauchende Bild seines Weibes stimmt ihn weich! „Ueberleg' dir die Sache mit dem Gert, Lena! Zeit zum vernünftigen Nachdenken sollst haben“— das Mädchen schüttelte mit dem Kopf—„Deinem Vater zulieb kannst du's doch mal versuchen, ob's nicht geht. Zwingen tu' ich dich nicht! Aber gern hab' ich'.“
Bei den letzten Worten ist der Briefbote eingetreten, der dem Schiffer einen Einschreibebrief aushändigt. Auf dem Umschlag steht der Name eines Rechtsanwalts.
„Nanu?“ macht Henn Hemskerk und erbricht den Brief.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay.
ena denkt darüber nach, wie ihr Vater eine solche Verbin„ befürwortet.
gt ihr Schweigen falsch aus und will die Vorteile der
entschiedenen Be,<space> w a s<space> d u<space> d e n k s t,<space> i s t<space> g a n z<space> u n m ö g l i c h.<space> D i e<space> F r a u<space> d e s<space>
dung nur für möglich halten kann, ja sie sogar befürwortet. Dieser legt ihr Sch##lich ans und will dia Mantaise##
beirat schildern, als seine Tochter mit einer wegung erklärt:
„Vater, was du denkst, ist holländers kann ich nie werden!"
benn Hemskerk zieht die Brauen.
1. Sei gescheit und sprich nicht drauf los, al koppenstiel. Die Partie könnt' sich sehen lassen.“
Schmerzlich berühren die Worte das Mädchen.
!„hältst du für möglich, Vater, daß ich einen bloß des Geldes regen nehm'? Und gar einen, den ich so recht verabscheu'!“
n genannt. Sonnenlicht
rch Krankder bleichsw. leiden. sch wie für den Anmit vordachstums.
end begutler KönigDose nur emhäusern. des Bio3 anderes es Produkt Königliche s anderes. ich, an die spekte und ermann,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&a Sonntag. 28. August 1910.
70 Sportverein Hohenzollern. Bei dem am Samstag und Sonntag veranstalteten nationalen Meetina wurden folgende Resultate erzielt: Im Stemmen für Senioren 3. Klasse: 1. Louis Greven, 2. Jos. Einig, 3. Anton Kühne(Athletenklub Germania, Köln), 4. Jos. Dewenich(Kölner Sportklub Adler, Köln); in der 2. Klasse: 1. Willi Pickert, 2. Pet. Bock(beide Athletenklub Germania), 3. Emil Schrey(Deutsche Eiche), 4. Karl Rockenfelder (Kölner Sportklub Adler); in der 1. Klasse: 1. Wilh. Knoll(Frankfurt=Bockenheimer Athletenklub Germania), 2. Willi Völker, 3. Willi Joseph, 4. Jean Wattenberg(alle Athletenklub Germania).
Stemmen für Junioren: 1. Heinr. Braun(Athletenklub Germania), 2. Effelsberg, 3. W. Schumacher, 4. J. Könen(alle Kölner Sportklub Adler), 5. P. Pauli(Athletenklub Germania). Dreikampf fur Senioren: 1. Jos. Geuer, 2. Heinr. Bock(beide Germania), 3. Heinr. Lang(Wanderklub Naturfreund), 4. Emil Schrey(Deutsche Eiche).
Treikampf für Junioren: 1. Lammerkamp(Verein für Jugendund Volksspiele, Mülheim), 2. Ludwig Wingens(Hohenzollern), 3. H. Mathen(Verein für Jugend= und Volksspiele). Steinstoßen: 1. Willi Völker(Germania) mit 7,02 Meter, 2. Louis Schütz(StemmKöniglicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
□□ □
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppichee Gardinen es Dekorationen. ee
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. u
P
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
und Fechtklub Germania, Frankfurt a..) mit 6,92 Meter. Außer Konkurrenz warf er 7,30 Meter. Hammerwerfen: 1. Louis Schütz (Frankfurt) mit 24,77 Meter, 2. Karl Winter(Germania) mit 22,92 Meter. Schleuderballwerfen: 1. Louis Schütz(Frankfurt) mit 40,55 Meter, 2. Karl Winter(Germania) mit 39,30 Meter. Außer Konkurrenz warf Hr. Schütz genau 57 Meter. Diskuswerfen: 1. Louis Schütz(Frankfurt) mit 30,40 Meter, 2. J. Pullmann mit 24,60 Meter, 3. Jos. Geuer mit 24,55 Meter(durch Los entschieden), beide Germania. Hochsprung: 1. Chr. Wallraf (Deutsche Eiche), 2. Rob. Diehle(Verein für Jugend= und Volksspiele), 3. H. Kastenholz(Klub für Bewegungsspiele).
100 Meter Lauf: 1. Jos. Geuer(Germania) in 11 3/8 Sekunden,
2. Heinr. Nolte, 3. Theo Putmans(beide Hohenzollern). 1500 Meter Lauf: 1. Georg Zimmer(Fußballklub von 1888 Hamburg) in 4 Minuten 18 1/8 Sekunden, 2. Jean Kastenholz(Wanderklub Naturfreund). 3000 Meter Lauf: 1. Georg Zimmer(Hamburg) in 9
Minuten 2 Sekunden, 2. Jean Kastenholz(Naturfreund), 3. Heinr. Sperber(Sportkl. Colonia). 400 Meter Stafettenlauf: 1. Athleten=Klub Germania in 55 Sekunden, 2. Verein für Jugend=Volksspiele, 3. Sportverein Hohenzollern.
20 Kilometer Wettgehen: 1. Jakob Weber(Sportklub Colonia) in 2 Stunden 5 Minuten 10 Sekunden, 2. Martin Küpper(SportVerein Viktoria), 3. W. Kremner(Klub für Bewegungsspiele), 4. C. Fröhlingsdorf(Hohenzollern). 50 Kilometer Wettgehen: 1. Heinr. Bröker(Hohenzollern) in der ausgezeichneten Zeit von 5 Stunden 6 Minuten 4 Sekunden, 2. Martin Sädler(Colonia) 5 Stunden 17 Minuten 7 Sekunden, 3. Christ. Kreutz(Hohenzollern), 4. Rob. Schlösser(Hohenzollern), 5. Joh. Odenthal(Naturfreund). Die ersten 10 Kilometer wurden von der Spitzengruppe in ungefähr 48 Minuten zurückgelegt. Ringen für Junioren: 1. Heinr. Kögler (Germania), 2. Ohligschläger(Humboldt=Kolonie), 3. E. Effelsberg (Adler). Das Ringen wird am Samstag, den 3. September, abends 8 Uhr, im Restaurant Zur Krone, Großer Griechenmarkt 16, stattfinden.
Die Liste der stimmfähigen Bürger.
Bis 30. August d. J. wird die diesjährige Liste der stimmfähigen Bürger Martinstraße 27 Eingang Kaufhausgasse Wochentags von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags und von nachmittags 4 bis 7 Uhr abends, Sonntags von 10 bis 1 Uhr mittags offengelegt. Ueberzeuge sich jeder Zentrumswähler, ob sein Name in der Liste enthalten ist. Wem die erforderliche Zeit fehlt, der wende sich unter Angabe der gezahlten Steuersumme(ausschließlich Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr) an das Parteisekretariat, Rubensstraße 11. Besonders solche Wähler, denen die Mitteilung zugegangen ist, daß ihr Name in der Liste gestrichen sei, wollen genau prüfen, ob die Streichung zu Recht erfolgt ist, cotl. durch Rückfrage beim Parteisekretariat.
Aus der Arbeiterwelt.
sg Solingen, 26 Aug.1910. Das Landgericht Elberfeld hat als Berufungsinstanz dieser Tage ein Urteil des Solinger Gewerbegerichts bestätigt, das einen Arbeitsvertrag, durch welchen sich ein Schleifer verpflichtet hatte, weit unter den Lohnsätzen des Preisverzeichnisses(Stücklohntarif) zu arbeiten, als gegen die guten Sitten verstoßend bezeichnete. Die Firma Gebr. F. von hier schloß im vorigen Jahre mit dem Schleifer E. einen schriftlichen Vertrag ab, durch welchen sich E. verpflichtete, mindestenz
bis zum 1. Juli 1910 ausschließlich für die Firma Gebr. F. u einer von dieser zu stellenden Schleifstelle zu arbeiten, und zwar zu einem Lohnsatze, der durchweg um 50 Prozent niedriger waals die Sätze des Preisverzeichnisses der Tafelmesserbranche E. konnte hierbei nichts verdienen, stellte die Arbeit ein und wurddarauf von der Firma auf Zahlung eines Schadenersatzes in Hohvon 700 M. verklagt. Das Gewerbegericht erkannte auf Abweisung der Klage, indem es den Einwand des Beklagten, der Vertragse# nichtig, weil er gegen die guten Sitten verstoße, als zutreffend bezeichnete. Fest stehe, daß der Beklagte schon vor dem Abschluß des schriftlichen Vertrages mehrere Monate für die Firma zu dem recht niedrigen Lohne gearbeitet habe. Unter diesen Umständen habe kein Grund vorgelegen, den Beklagten, einen Hausgewerbe, treibenden, der für eine Reihe von Firmen arbeiten konnte, fur die verhältnismäßig lange Zeit zu binden durch einen ganz ein, seitig zugunsten der Klägerin aufgestellten Vertrag, dem der Beklagte zweifellos in einer gewissen Notlage, unter dem Drucke der ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse zugestimmt habe.— Li, Stadt Solingen, die zurzeit 45 Veteranen und 71 Veteranen, witwen, die unterstützungsbedürftig sind, fortlaufend monatlich eine Ehrengabe von—10 M. gewährt, wird den Empfängem dieser Unterstützung, die nicht als Armenunterstützung angeseher wird, am 1. September aus Anlaß der 40. Wiederkehr des Sedan tages den doppelten Betrag der monatlichen Ehrengabe auszahlen
Wichtig für CigarettenRaucher!
Schützen Sie sich vor wertlosen Nachahmungen, indem Sie ausdrücklich
Salem Aleikum
Cigaretten
FabrikAnsicht
verlangen und genau die Firma auf jeder Cigarette beachten.
Orient. Tab.-& Cigart.-Fabr. Venidze, Inh. Hugo Zietz Dresden.
Preise: Nr. 4 5 6. 8 10 4 5 6 8 10
Pfg. d. St.
Der alte Schiffer spricht mit gedämpfter Stimme auf den Zornigen ein, sodaß diese Worte nicht zu verstehen sind.
„Gut, noch vier Wochen Bedenkzeit!“ hebt der andere wieder an.„Aber keinen Tag länger! Sagt sie dann Ja, zerreiß ich den Schein: sagt sie Nein, so muß ich mein Geld haben!“
Ein Stöhnen ringt sich aus Lenas Brust. Also das war es: Der Vater in der Hand des Buben! Er hat Geld von ihm, und sein Gläubiger versteht die Schuld einzutreiben: Sie soll ihr Preis sein!
Die gemeine Gesinnung ekelt sie an. Und mit diesem Menschen soll sie einen Bund fürs Leben schließen? Ihre Selbstachtung empört sich mit aller Macht gegen den bloßen Gedanken, dessen Schmach ihr auf der Seele brennt. Lieber tot, als in solchen Händen!
Dann rinnen leise die Tränen: Mitleid durchbebt ihr Herz, inniges Mitleid mit dem Vater. Wie hat er sich nur in die Hand des Menschen begeben können? Die Antwort scheint ihr nahe zu liegen: Das unselige Spiel trug die Schuld.
Die erregte Auseinandersetzung nebenan hat aufgehört und gewöhnliche Zwiesprach wieder begonnen.
Plötzlich zuckt das Mädchen zusammen: Die Würfel klappern wieder.
Länger darf die Tochter nicht tatenlos zusehen, wie das Unheil seine verhängnisvollen Netze um den Vater wirft; schon viel zu tief ist er in ihnen verstrickt. Es gilt einen Entschluß zu fassen, der dem grausamen Spiel ein Ende bereitet. Aber so sehr sie sich auch den Kopf zermartert, kein rettender Gedanke will aufleuchten.
Und doch muß etwas geschehen!
Als sie ins Wirtszimmer zurückkehrt, sitzen beide über dem Spiel, Gefangene des Dämons. Die Augen brennen und die Kopfadern schwellen, wenn die Hände nervös die drei Steine aus dem Becher wirbeln.
Es kommen Gäste, trinken ihr Glas und gehen wieder. Die beiden bemerken es kaum.
„Willst du nicht etwas essen, Vater? mahnt Lena.
„Iß nur schon allein. Ich nehm' nachher was!“
Das Nachher kennt sie, es ist die Morgenstunde.
„Nun geh und iß doch!“ befiehlt er, als sie noch zögernd stehen bleibt.
Schweigend gehorcht die Tochter, aber der Bissen bleibt ihr in der Kehle stecken.
Wieder kehrt sie zu den Spielern zurück und setzt sich mit einer Handarbeit hinter den Ausschank. Die Arbeit feiert, denn immer wieder geht ihr unruhiger Blick nach dem Vater.
Wenn sie aber den Holländer anschaut, glaubt sie einen Abgesandten der Finsternis zu erblicken: so unheimlich erscheint ihr das von der Spielleidenschaft gezeichnete Gesicht.
„Geh nur schon zu Bett, Lena!“ wirft der Vater, noch halb beim Spiel, dazwischen.
„Wenn das Spiel aufhört!“ erwidert sie mit festem Nachdruck.
Aber Henn Hemskerk ist schon wieder ins Spiel vertieft, er hört sie gar nicht.
„Ums Ganze!“ fordert er seinen Gegner heraus.
Der nickt und wirft die Würfel, schnell die Anzahl der geworfenen Augen überfliegend.
„322!“ zählt er enttäuscht.
Henn Hemskerk schüttelt befriedigt die Steine und setzt den Becher auf:
„311!“
Einen wilden Freudenruf stößt der Holländer aus.
„Leih mir was Geld, Gert! Bin abgebrannt!“ seufzt der alte Schiffer.
Gert van Molen schiebt schon bereitwilligst einige Geldstücke hin.
Nun hält's Lena nicht mehr aus.
„Ihr nehmt Euer Geld zurück!“ gebietet sie mit bebender Stimme. Mit blitzenden Augen steht sie an dem Spieltisch.
Der Vater will aufmucken. Aber etwas in der Haltung seiner Tochter verwirrt ihn. Ihr fehlt bloß das flammende Schwert in der Rechten, so wäre sie der Engel des Paradieses, wie er ihn in den Büchern abgebildet sah.
Auch sein Spielgenosse kann sich der zwingenden Gewalt dieses Mädchens nicht entziehen; zudem will er es mit ihm nicht verderben. Er schiebt die Würfel beiseite.
„Laßt's heut genug sein, Henn!“
Zur Ablenkung stellt er die Frage nach dem Nachbar Friese, warum der hier nicht mehr zu sehen sei.
Mit zornigem Wort erzählt der Wirt die neueste Wendung der Torweg=Sache.
„Da will ich Euch helfen, Henn! Der Friese hört auf mich
„Der Dickkopp hört auf keinen Menschen; aber will's ihm schen beibringen!“
„Ihr seid beide egal. Was wirst sagen, wenn ich dir den Torweg freimach', durch schriftliche Anerkennung Frieses?“
„Dumm Tüg, der Friese schmeißt dich aus der Bude!“
„Du wirst sehen! Wenn ich jeder Sach' so sicher war...!“
Lena fühlt, daß dies Wort auf sie zielt. Unerklärlich ist ihr, wie der Holländer solches bewerkstelligen kann. Aber wenn er die Sorge wegräumen kann, ihr solls schon recht sein.
Der Gedanke läßt sie ihn, als er sich empfiehlt, etwas weniger abweisend behandeln, sie erwidert kurz den Gruß. Ein höhnsches Lachen geht über des Holländers Gesicht, als sich die Türe hinter ihm geschlossen hat.
„Wart' Täubchen,“ murmelt er,„dich werd' ich schon kirre kriegen. Du sollst noch froh sein, wenn der Holländer dir die Gnade erweist, dein Mann zu werden!“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
*<space> A u c h<space> e i n e<space> E r h o l u n g.<space>„ I h r<space> H e r r<space> G e m a h l<space> s c h e i n t<space> d a h e i n<space> immer recht schlechter Laune zu sein?"—„Allerdings! Aber sehen Sie, das kommt daher, weil er im Geschäft den ganzen Tag über mit der Kundschaft recht freundlich sein muß. Und wenn er dann am Abend heimkommt, ist es eine Art Erholung für ihn, wenn er recht brummen und schimpfen kann.“
* Aus der Schule. Lehrer:„Wann ist die richtige Zeit
Pflücken der Aepfel?“— Schüler:„Wenn der große Hofhund nicht im Garten ist.“
* Erschöpfende Ausrunft. Onkel:„Morgen also willst dus“
mir kommen, um...— Neffe:„Fünfzig Mark, Onkel!"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234& Sonntag, 28. August 1910.
Seite 7.
Erstklass. Gersett-Sleuhteiten!
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
DeassiK 8
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
à 19.50 13.50 16 M. und höher.
Gorsett Carliz
2
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
.2 S 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.“
! Unübertroffen!
werden Sie sagen, wenn Sie zum
Anstrich Ihrer Fußböd. u. Treppen##
Prämiiart Goldene Medaille Marseille.
Tamielt. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärfe 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III 4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Kattesbach, Severin Lraße 17..
Hr. Th. in C. schreidt: Da main Freund durch Ihr Harasn
iz drei Wochon einen flotten Schunutbart bekommen hat, so eriche ich um Zusendung einen Dose Stärke II per Nachnahme. 0
„Reform“
mein Autikrochenglauspt11.
verwenden.
Glashast in 4 Stunden! Nicht nachklebend! Hochglänzend und mit jeder Farbe mischbar! Nicht zu verwechseln mit anderen, minderwertigen Harttrockenölen. Nur allein käuflich bei
Wilh. Borbein
vorm. Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher Nr. 2563. d
Wachstuche
von 85, 95 und 110 J an per Meter
Wachstuch-Tischdecken
mit schönen Rändern 85 u. 125cm breit, von 110 an
Auflegestoffe
auch blau=weiß, von 160 3 an per Meter
Ledertuche
130 cm breit, von 160 J an
GummituchBetteinlagen für Kinder von 450 für Große von 150 an
Ledertuchschürzen
für Knaben von 353 für Mädchen von 75 J an
Linoleum
Läufer, Teppiche, Vorlagen Uni=, Parkett- u. Blumenmuster
Tapeten, Linkrusta
C. Niederstein
Bürgerstr. 24
Ecke Altermarkt 0 vis--vis Unter Taschenmacher.
1
Solid. Fabrikat, jede Preislage. Reparaturen u. Ueberziehen gut und billigst.
Wwe. Rolosf, Weyerstr. 12.
Einheimische u. ausländische Agnarien= sische, Wasserpflanz., Aquar. Bill. Bezugsquelle. *B. Ritter, Ehrenstraße 48.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Bräckenstraße. Hubertus=Drogerie. 9
chuhe!
Restpaare spottbillig.
Zirka
chuhe!
6
—
000 Paar
0* ScHU
Lager
hversand-Haus Köln, Georgstrasse 21—23.
2•
G 85
SS—
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Autbewahrund von Wertpapieren und Hertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgehäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Vertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositenbeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind Fahrend der Geschäftsstunden an den Depositenkassen Zu erfahren. 80
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
.9° Mahagoni. Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
hirka 1200 gm Lager. Gegründet 1888.
Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur „„ estler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: bedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: i. D. Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Den
Eingang der Neuheiten
in schicken Wiener u. Pariser
Strauss- und Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu nur erstklassige Fabrikate,
in und Mara
in prachtvoller Qualität
und grosser Auswahl
zu„Engrospreisen“
zeigen ergebenst an
P. S. Getragene Boas werden zu jedem Preise gewaschen, gereinigt und aufgearbeitet und unter Garantie wie neu hergestellt.
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln a. Rh.
Schildergasse 69—73
neben der Apotheke O zum goldenen Konf 6)
früher Hohestrasse 112.
P. S.
Neuanfertigungen Modernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
werden schon jetzt erbeten und gerne entgegengenommen, zumal diese gegenwärtig äussert sauber u. billigst ausgef, werden können.
W
Sen
r Kgl. Sächs. u. Kgl.
Rumän. Hoflief.
VI.
EEEEE
Praktisch, elegant, von Leinen-AREEEE wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Küls, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Ad. Kratz, Severinstr. 150; Darid Nicolai, Röhrerg. 1/3; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Math.& Rosa Bernardi, en gros& en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; Joh. Martini, Apostelstrasse 9: Gust. Brechtel. Malzmühle 8; Herm. Nagelschmidt,
Martini;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt Nachf., Emil Dissel u. Maria Wilmeroth:— in Ehrenfeld bei Everhard Hünien. Venloerstr. 308 u. Barthelstr. 32, u. Peter Wermelskirchen, Subbelratherstr. 195.— in Lindenthal bei Anna Ersfeld, Dürenerstrasse 156.“
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
eti-eseeee
Berlinerlose 3Mark
der Deutschen Bau-Industrie-Ausstellung
Ziehung: 3. September.
3658 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
S# 2
S. T
# c 5 00
# h S S 00 Se 82
*—
0—
F 90
ES 01
Hauptgewinne Mark
10000
.5000
95e à aM(Porto und amtliche Gewinnliste 30 Pf. LUsGaum. extra(in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen sowie durch das Generaldebit
ger Benk- Berlin W. #y Geschäft, Friedrichstr. 193 a.
H. C. Krö
" Teleu. nur.:„Goldquelle“,
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
(Wir bitten, unsere Firma nicht mit dem Transportgeschäft Jos. Schorn in KölnSülz zu verwechseln, da selbiges mit uns nicht identisch ist.)*
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e#
C. A. Lütters. Freitesltaße 73,
— Erfolgreich und####is sind die Anzeigen in 420.—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&a Sonntag, 28. August 1910.
Gun
EIS
BEE
##
##S
#
BETUGGEUE!
Was der Montag bringt:
GBEHERGEE
aU
Gun
AEE
SA
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, VolksgarInzarte. Loologisoner Garten: 5½. Fiolu: 2 u.. ten: 4, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Kölner Lecal-Anzeiger. Köln, 28. Ang. 1910.
*<space>*<space>
Sa####
s Unterhaltendes.
2
—
e*
62 De Appeltaat!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Ich weiß nit wie et kütt, ävver ich gläuve, et eß secher, dat hückzodag de Minsche ald karesseere, wenn se noch en der Weg ligge un„rö rö rö“ maache. Dat muß wall esu en der Luff ligge, un ich well nit vill drüvver sage, do ich vun esu en Saache nix verstonn. Aevver als ich esu ne Jung wor, wo, wie et heiß, der Minsch e Kribbele un Krabbele om et Hätz erom söhlt, do wore mer kölsche Junge noch vill zo— domm un gemötlich doför, als dat mer an su en Saache gedaach un der „Seele Ruh“ verlore hädde. Nor eine vun uns— mer wore domols en der Unterprima— wor, wie hä fäht, vun„Amors Pfeil“ getroffe woode, un dat wor der Fischers Pitter. Hä wor ne gode Kääl un liehrde ganz got, ävver an einer Sick hatt hä, wie mer su säht, ne Fimm fott, un wann hä anfing zo schwärme, dann hätt hä nor e paar Flögele nühdig gehatt, öm direktemang en der Himmel erenn zo flege. Dä Jüngling no, vun dem ganz em Stelle e Geredd gingk, dat sing Mutter, die aot nihe kunnt, im de Botze selver maache dät, wor verlieb, un dat ganz gehörig, en er Zimmers Nettche. Dat Nettche, dat met sing sibbezehn Johr ussoh we ne opgeschwemmte Kuränteweck, wonnte am Eng vun der Plankgaß, un do der Pitter veermol am Dag do elans gonn moot, su dät hä och veermol am Dag vor dem Hus op de Fingere fläute, un dann kom et Nettche, morgens met Babbeljöttchere un nommedags met natörliche Locke an et Finster, un dann dät it verlieb kicke, dat heiß met beidse Auge schääl, un der Pitter dät kühme un laht de Hand op et Hätz, un dann woren se allebeids für zwei Stund widder sillig. Vill wiggeschter woren se en der Lieb nit gekumme; se wosse nor der eine vum andere der Name, un dann hatt der Pitter ens, als hä em ahle Stadtgaade am Nettche elans kom— natorlich kom et Nettche met singe Aeldere,— ganz höösch gesaht: „Tag liebes Nettche!“
Su wick hat sich ald de Lieb, vun der de ganze Unterprima sproch, entwickelt. Der Pitter hat en ganze Reih Gedeechte gemaht, öm die dem Nettche zo Föße zo läge; ävver hä dät se luuter widder zerrieße; denn hä kunnt keine richtige Reim op Nettche finge. Hä kunnt doch nit„Fettche= drop rieme, un op Katharina reimde sich nor Stina, Lina, Mina, Trina un esu wiggeschter. Un esu kom hä op ene praktische Gedanke. Hä woll dem Nettche, dat am 25. November Namensdag hat, en Appeltaat schenke, un als hä dä große Gedanke glöcklich gepack hatt, do kom hä morgens en der große Pus öm 10 Ohr zo mer un noch enem Unterprimaner met Name Auguß Piel un säht:
„Su, jetz weiß ich, wat et Nettche zom Namensdag kritt— en Appeltaat.“ Dobei sohch hä uns an, als wenn hä domols ald et lenkbare Luffscheff erfunge hätt.
„Dat eß famos,“ säht ich,„loß ävver düchtig Zucker drop dunn, domet et ding söße Geföhle och richtig kenne liehrt.“
„Kütt och e=Vivat Nettche= un ene Zuckerengel drop?“ frogde der Auguß.
„Enä, dat geiht nit,“ meinte der Pitter kleinlaut,„ich han ehz nüng Grosche gespaat, un en veezehn Dag eß ald der Namensdag vum Nettche; ich denke, dat ich beß doher en fuffzehn Grosche zosamme han; dat gitt en got Taat met düchtig Zucker, ävver ich gläuve nit met=Vivate.“
Aus dem sozialen Leben.
□O Köln, 27.Aug.1910. Auf Anregung der Vorstände der Schweinemetzger= und der Ochsenmetzger=Innung wurde eine Zusammenkunft mit dem Vorstende des Vereins vereinigter Metzgergesellen im Saale der Bierbrauerei St. Peter, Sternengasse, abgehalten. Die Gesellen waren an beide Meisterkorporationen herangetreten, um eine Regelung des Herbergswesens und Schaffung eines Unterrichtskursus in Kalkulationslehre herbeizuführen. Die Verhandlungen leitete Obermeister Heinrich Graefen von der Ochsenmetzger=Innung, der darauf hinwies, daß die Vorstände der beiden Innungen gerne bereit seien, den Gesellen entgegenzukommen. Man beabsichtige, das Herbergswesen ins katholische Gesellenhaus an der Breitestraße zu verlegen; täglich sollen dort sechs durchreisende Metzgergesellen kostenlos Nachtquartier und Verpflegung erhalten. Auch soll ein tüchtiger Meister bestimmt werden, der den Gesellen Unterricht in Kalkulation erteilt. Sowohl die Kosten des Unterrichts wie die der Verpflegung der durchreisenden Gesellen werden von den beiden Fleischer=Innungen gemeinsam getragen. Altgeselle Jakob Sürth sprach namens seiner Kollegen den beiden Innungen den besten Dank für diese Zusage und versprach, stets mit den Meistern Hand in Hand zu gehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5382] Ehrengabe an Veteranen. Die Stadt Köln gedenkt der Veteranen aus den Jahren 48—49, 64, 60, 70—71 anläßlich der 40jährigen Gedenktage der Kriegsjahre 70—71 in ehrender Weise und beabsichtigt, ihren Veteranen durch Ueberreichung eines Ehrensolds und durch eine öffentliche Festfeier noch ihre besondere Anerkennung auszudrücken. Wie wäre es nun, wenn auch die Lanorreise diesem schönen Beispiele folgen und auch ihren Veteranen die wohlverdiente Anerkennung betätigen würden? Die nötigen Mittel dazu würden sich wohl beschaffen lassen. Im Kreise Gummersbach sind schon im Jahre 1908 die Veteranen mit einem Weihnachtsgeschenk von 5 Mark erfreut worden. Ein Beispiel, welches jedenfalls Nachahmung verdient. H. J.
[5385] Vom Theater. Vor Beginn der Spielzeit möchten wir die dringende Bitte an die Theaterdirektion ergehen lassen, doch wenigstens einige Vorstellungen in der Woche im Schauspielhause um 8 Uhr beginnen zu lassen. Der Besuch würde jedenfalls bedeutend größer sein, da es viele kaufmännische Angestellte gibt, denen ein häufiger Besuch nur dann möglich ist, wenn die Vorstellungen später beginnen. M.
Kinder, die rasch wachsen,
sehen oft blaß und müde aus, und es scheint ihnen die rechte Lebenslust zu fehlen. Ebenso wie zarte Pflanzen bedürfen auch oft die Kinder während des schnellen Wachsens einer Stütze in Form eines Kräftigungsmittels. Nichts ist hier mehr am Platze, als die langbewährte Scotts Emulsion, worüber die nachstehenden Zeilen Aufschluß geben:
Magdeburg=Sudenburg, Roddersdorferstraße 1, 21. Juli 1909.
„Mein neunjähriges Töchterchen Helene ist auffallend schnell in die Höhe gegangen, und während dieser Zeit wurde sein durch das rasche Wachstum sehr in Anspruch genommener Körper durch den regelmäßigen Gebrauch von Scotts Emulsion vortrefflich gekräftigt. Es zeigte sich dies am besten in der Gewichtszunahme, welche nach noch nicht zwei Flaschen bereits vier Pfund betrug. Auch das Aussehen des Mädchens ist immer ein gutes und kräftiges. Verschiedene Beschwerden, die während des schnellen Wachstums eingetreten waren, sind durch den Gebrauch von Scatts Emulsion verschwunden.“(gez.) Frau Helene Pöpel.
Die äußere Verpackung von Scotts Emulsion wird vielfach täuschend ähnlich nachgeahmt. Ihre Wirkung kann aber nicht nachgeahmt werden, und darum vergesse man nicht, nur die echte Scotts Emulsion zu gebrauchen, deren Erkennungszeichen unsere weltbekannte nebenstehende Schutzmarke ist,
Sccits Emnision wirv oon ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott& Bozrne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unter. phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0 seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromgtische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultherigöl je 2 Tropfen.
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm Köln,Hohepforte 22—
Spezial-Wäschegeschäft
Uebernahme von
Braut- u. Pensions-Aussteuern
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottichen
in einfacher und eleganter Ausführung.
a. Referenzen. Billigste Preise.
Et wod noch hin un her üvverlaht, und mer woden ennig, dat dat Vivat dovun blieve, doför ävver die Taat öm su größer wäde sollt.
*
Der 25. November wor gekumme; am Dag vörher woren der Auguß und ich'em Pitter beim Bäcker gewähß un hatte met ähnze Geseechter un kloppende Hätze die Taat bestallt. Dä Bäcker dät jet griemele, ävver hä versproch alles esu zo maache, wie der Pitter et wünsche dät, un am Eng trook der Pitter ene Büggel us der Täsch, dä hä vun singer Großtant sillig geerv hatt, un zallt elf enkele Grosche, sibbe Fünfpenningstöcke un för fünf Penning Koffergold op der Desch. Dobei säht hä:„Su, he eß ald et Geld. No weiß ich noch nit genau, wie ich et maache. Et eß müggelich, dat ich ald morge Nommedag die Taat avholle loße; et kann ävver och sin, dat ich se morge Ovend selver avholle kumme. No, dat weed sich finge.“
Der Pitter hat nämlich dä köhne Gedanke gepack,'leex selver die Taat zom Nettche zo bränge un su sich bei im un singe Aeldere enzotätsche. Alsu, wie gesaht, der Namensdag vum Nettche wor do, un we uns der Pitter em Vertraue säht, woll hä wirklich am Ovend die Taat selver zom Nettche bränge.
Dat ävver hat dä kein zwei Domme gesaht.
„Wat,“ su säht der Auguß, als hä met mir allein wor,„dat Nettche, dä lebändige Rollmops, sall die fing Taat krigge? Dat kritt hück söß Züch genog, un wann et die Taat noch derzo kritt, dann deit et secher platze. Weißte wat? Mer zwei wellen et vör dem Unglöck bewahre un hollen uns die Taat un lohßen se uns got schmecke; sie eß jo bezahlt un et eß och hück MettwochNommedag.“
„Jo, ich dät gähn met esse,“ säht ich do, un et Wasser leef mer ald em Mung zosamme,„ävver, wat weed der Pitter dozo sage?“
„Och, lohß mich dat maache,“ säht der Auguß, dä us Düx un ne gerevve Kääl wor,„ich hau en Idee; dat gitt ene
Haupspaß.
Un wie gesaht, su gedonn Hanake zo dem Bäcker un „Herrn Fischer“ ald avholle. Pitter zosamme gesinn hat, nix Koddes denken dät, un
! Des Nommedags trooke mir zwei sähte, mer wollte die Taat vum Do hä uns am Dag vorher me'm su wor et ganz natörlich, dat hä su gov hä uns die Taat. Et wor
wirklich en staatse Taat, noch esu ein us ahler Zick, nit met villem Firlefanz, ävver se wor esu groß, dat mer domet hät en Sonnefinsternis herbeiföhre künne. Un dat Karerad no schleppte mer zwei en de Wonnung vun minge Aeldere, die zom Glöck nit derheim wore, un no gingk et loß.
Ich wollt grad me'm Metz die Taat durchschnigge, do reef der Auguß:„Halt! Iß do gähn de Koosch?“
„Enä, ich nit, do?“
„Ich och nit. Ich han an der räächte Sick ene hohle Zant; dat künnt wieh dun. Weiß'te wie mer et maache? Domet nohm ald der Auguß mir et Metz us der Hand un schnett die Taat an. Aevver nit, wie mer et gewöhnlich deit; enä! Hä satz dat Metz saß an der Koosch en die Taat un schnett dann wiggeschter, immer lans de Koosch, bis hä ganz erömm wor; su wor die ganze Taat för sich allein un och die ganze Koosch. Un dann gove mer uns an et schnabeleere, un wann der Freßklötsch uns gesinn hätt, dann hätt hä secher gemeint, mer wöre sing Bröder gewähß. Mer däten esse un schlecke un kühme, un als mer de letzte Grümmele ußer der Koosch met de Fingere opgetupp hatte, helde mer ans allebeids der Buch faß un sähte:„Ich kann nit mih.“
Et kom en lang Pus, wo keiner jet säht; dann ävvver frogte ich der Auguß:„Wat no?“
„Ich han an alles gedaach,“ säht dä,„holl ens e schön, grof
Stöck wieß Papeer un Tinte un Fedder.“
dät, wat der Auguß woll, un bahl hatt hä met Rund. schreff op dat Papeer geschrevve:
„Vivat liebes Nettchen!
Diese Torte sei dir geschenkt Von deinem Peter, der an dich denkt!“
„Su,“ säht hä,„no läge mer dat nett zwesche die Koosch ur schecken dann ene Jung met der Koosch un der Taat sillig zor Nettche met enem schöne Groß, he wör jet vör der Namens dag.“
„Jung, dat gitt'er en Freud,“ reef ich. un trotzdem ich die halv Taat em Liev hat, sprung ich üvver der Desch erüvver. „Ich ben ävver bang, jitz geiht de Lieb zo Eng.“
„Dat wör nit schlemm,“ säht der Auguß,„die zwei passe doch nit zosamme; ävver no gev ens fünf Penning.“
„Wat, fünf Penning?“
„No jo! Mer müsse doch dem Jung, dä die Koosch met dem Spröchelche fottbringk, ene Grosche gevve; dat mäht pro Mam ene halve Grosche.“
Dat wor no för mich ne haade Schlag, denn ich hatt nor noch drückzehn Penning en der Täsch; ävver schließlich wor die Taat jo och dat Geld wäät gewähß. Ich gov also die fün Penning, un bahl dernoh trock ene Jung met der Koosch no der Plankgaß.
*
Der Ovend kom un met im der Pitter, dä beim Bäcker sing god, schön Appeltaat avholle woll. Dä ävver maht große Auge un säht:„Wat fällt Uech en? Die Taat eß ald lang fott.
„Ald lang fott? Wä hät se dann geholt?“
„Dat müßt Ehr doch wesse! Die zwei jung Häre, die gestere bei Uech wore.“
„Ach su! Jo, jo,“ säht der Pitter,„et kann müggelich sin, un we em Draum gingk hä fott.
Wor dat no ne Streich ov wor et got gemeint? Enä! E wor secher got gemeint! Der Auguß un ich woren doch in beste Fründe, un die däten im esu jet nit an. Hä üvverlahte, dat et jo och vill besser wor, dat die Taat ald des Nonmedags en de Häng vum Nettche kom; do kunnt et sich bein Kaffee drau vermaache. Aevver hä hätt och esu ärg gähn selbs die Taat dem Nettche gebraht; no, hä kunnt jo ens doher gon un fläute, dann wood hä secher gewahr, we dem Nettche die Tact geschmeck hatt. Un hä gingk zor Plankgaß un dät fläute. Zoii blevo alles stell; hä fläute zom zweite un zom drette Mol. D0 ävver met einmol gingk bovve e Finster op un erus kom en Kopp, dä ussooch we ne junge Siehungk, dä sich en Lockepurl ömgehange hätt,— dat wor et Nettche— un en Stemm, die nor ganz vun fäns an de Sirene erinnern dät, reef:
„Do fiese Kääl, do schääle Pitter! Du gemeiner Mensch! Mit statt ener Tat en Koosch zo schecke! Eß dat Liebe? Wat jet!
We ne Wasserfall woren die Woot üvver dä arme Pitter erabkumme, un hä stunnt noch ganz stief do un woß nit, wat loß wor, do kom ald ene öntliche ähnze Wasserfall üvver in era# — et holde Nettche hatt ihm de ganze Lampett üvver der Kobgeschott. Zo glicher Zick kom en der Husdöör dem Nettche sin Mutter erus, die et„verzehnfachte Ebenbild" vun ehr Doochte wor, un gov sich do an et Schänge.
Do trook der Pitter bedröv av. De Lieb wor futsch; un hie eß hä fruh dröm un dem Auguß un mir dankbar, dat mer di "<space> T a a t<space> g e g e s s e<space> h a n;<space> h ä<space> e ß<space> a l d<space> l a n g<space> D o k t e r,<space> u n<space> w e n n<space> h ä<space> a m<space> N e t i c h e<space> elans kütt, dat dem Bäcker singe Sonn geheerot hät, dann de# hä luuter:„Wat eß dat got, dat dat nor die Koosch un nit die Appeltaat krägen hät.“

Offene Stellen
amezsanm mammme
Alte leistungsfähige deutsche Lebensversicherungs=Gesellgaft mit den modernsten Einrichtungen
sucht für einen Seil des Besichs Bäsleldorf
rührigen Generalagenten.
Erprobte Fachleute wollen Bewerdungen mit Angaben über ihre bisherige Tätigkeit im Fache einreichen unter J. W, 14 418 er Rudolf Mosse, Berlin S. W.
Braves kathol. Mädchen gesucht.
Vorsterstraße 60.
Braves kath. mädchen
gesucht.
Marienplatz 16.
Lebensstellung
findet respektabler Herr mit etwas Kapital durch Uebernahme der Bezirksdirektion ein vornehm. kaufmännisch. technisch., sehr ausdehnungsfähigen Unternehmens. 9 Ausführliche Offerten unt. 8801 befördern Daube & Co., Berlin S. W. 19.
Auf allen Gebieten durchaus
bewanderter
Bureau-Vorsteher
nit nur besten Zeugnissen, r
Rechtsanwalt
an einem Amtsgericht
nächster Nähe Kölns gesuch
Off. mit Gehaltsansprüchen B 367 an d. Gesch. d. Bl.
selbständige, mit langj Praxis sofort gesucht.
L. Hopmann Nasch.=Fabr. Köln=Ehrenfeld.
Arbeiter
gesucht.
Zu melden Neubau. Wahlen, Amsterdamerstre
Lehrling
get. Handschrift u. la. Schi zegnissen f. unser Bureau g Eheenfelder Oelfabrik & Hoßfeld, m. b. Venloerstr. 543.
kauf von Kalt und Zem
wid ein in Baukreisen gut gführter
Off. u. 2200 a. d. Gesch. d.
Geselle
für 1. September gesucht.
Rosenstraße 4.
torei
#elbe verdient gleich
Führung el., d. gegen apital z. Ver 1611 a. d.
Abeitsjunge
Xz. P. H. Schmidding, Kupfer 0miede, Verzinnerei, Köln, Karthäuserhof 7.
heizer
Feuerungen ge8chl. Siebenburgen 7.
Bautechniker
im Entwurf, Abrechnun i Lesucht. Schriftl. Meldung
Venendurg.
Zeugnis-Abschriften
esgeste Fert. schnell u. bill a
bständige, nicht zu junge
Verkäuferin
„PPier= u. Schreibwaren
### pi, 1. Oktober in anund dauernde St#
gesucht.
rics esiher Sugnie Pt.
Pinold Nies, Bingen a. Rb.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234&m Sonntag, 28. August 1910.
VIII. Braves kathol.* 4„„
Kalß Mädchen gesucht IA#nonasla
Mietgesuche)
besucht, 1 Zimmer, Rüche und Monsarde für kleinen Haushalt, zur Etwächlene. Zädlicher Stodtteil. Preis 690—.00., Port. bevolz.
Offerton unter B 362 an die Geschäftsst. d. Bl. 5
Junges Mädchen gesucht für “<space> l e i c h t e<space> H a u s a r b e i t.<space>
Sülz, Sülzburgstraße 112, 2. Et.
Stellengesuche Kautmann
katerialist, kath., 27 Jahre lt, geb. Dasener, möchte Stelung annehmen vom 1. Okt. J. ab in Westf. oder Rheinrovinz als Filiakeiter. Ex edient oder Reisender in esserem, größerem Kolonial= aren= und Delikatessengeschäft der Destillerie. Polnisch und entsch in Schrift und Wort ächtig. Prima Zeugnisse, gute efer. u. Kaution vorhanden. Off. u. K 278 an die Gesch s Kölner Local=Anzeigers.“
Mechanike“
r Näh=, Knopfloch= u. andere pezialmaschinen, erste Kraft, cht Stelle.
Offerten u. 2222 an die Gesäftsstelle d. Blattes.
atholischer, 26 Jahre alter
starker, gänzl. unbescholtener ann sucht, gestützt auf nur g.
g. unt. K R 24 a. d. Hauptstr. i. Mülheim.Rh., Wallstr.
ged. Mann sucht St. z. I. Okt.
Garten u. Servieren vertraut. Angebote an H.., Eupen
stelle, am liebsten beim allein.
B 368 a. d. Gesch. d. Bl.
Stelle als Hausbursche
Hausarbeit gesucht. 2210 a. d. Geschst. d. Bl.
it oder
lus von tu.
Jahte zu verwieten.
Näheres
Stolbergerstraße 35..
Fräulein, kath., im Haushalt
Fr.=Off. unter B 360 an die d. Bl.
Suche für eine erfahrene
Jost. Grüne 13 bei Iserlohn.
telle in dess. Hause für Off. unt. M 53 an die ). Ninves, Cranachstr. 5.
Brave Dienstmädchen en Stelle. Frau Georg lden. Stellenvermittlerin, eilstraße 39. Telephon 2202.
Arbeitsgesuche
J. 4 Blindgasse 4 besteh.
Nur Part. i. Hof
Taschenuhr. rein..#
Ia. Feder.K, IIa. 75
Hauptreparaturen
Preisangade sofort.
Maurerpolier
Arbeiten. ertstr. 84, II.
n ins Fach Karte gen.
nstreich.
Tapezier-Arbeit
billig
erheimerstr. 61
We
Boullet, II.
esteren streicherarb, billg.
Anderes, Sternengasse 71.
vermieten
ume m. Garten pr. 15. Sept. Okt. an stille Leute z. verm. eis monatl. 12 K. cheid: Esch Nr. 39.*
Lagerhaus
zu vermiet. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz.
Pl. Hans mit Garten i. ländl.
Vorort m. elektr. Bebindung zu mieten gesucht. Off. m. Preisangaben u. K. R. 100 an die Annahmestelle Eigelstein 115.
m. voll.
Ziumer f. kuh. Lage
1. Okt. ges. Sonn= u. Feiertags abwesend. Angeb. m. Preisang. postlagernd Koblenz G. 1873.
eie
1 gr. od. 2 kleine Anbauzimmer A in besserem Hause gesucht. Off. u. 2219 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
40000 m.
zur 1. Hypothek für Januar 1911 event. später auf längere Jahre gesucht. Objekt 65000 Mark. Selbstgeber bevorzugt.
Fr.=Off. unter 2220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anz-Privat-Lehr-Institout
KarlOpp, Probstein. 21, pt.
Am 5. Septemder beginnt ein geschlossener
Abendkursus.
Gefl. Anmeldungen erb.
Einz.=Unterr. jederzeit.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
KlettenSeite 9.
Zwischen der Renubahn und dem Niehler Kirchweg, an der neuen Straße Drosselweg, 2 Min von der Haltestelle der Straße bahn,
n——
zu verkaufen.
Näheres beim Eigentümer b
Jo.f Becker, Köln=Riehl,
Katzengasse 2.
1. Hypotheten
für Köln, Vororte und Umgeg. beschaffen schnellst.
Bankgeschäft,
91 Hohenzollernring
Gesucht auf Ackergut im Siegkreise, 111 Morgen mit Gebäuden und Fischerei
cHhypothek 35500 m.
oder 2. Hypothek von 12000 M. nach 24000 M. Landesbank. Gerichtl. Tarwert 64743 M. Off. u. B 364 a. d. Gesch. d. Bl.“ Wohltätigkeitsverein gibt
Kapitalien
zur 1. Stelle unter günstigen Bedingungen dis zu 60%.
Off. u. 2201 an die Gesch. d. Bl.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise.
Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Kletienberg m. b. H.
Telephon 1775.
Braunsfeld, Aachenerstraße, mit hübscher. schön bewachsener Laube 20 Spalier=Ostbäume, 30 Beeren bäume, 2 Himbeerhecken, 2 kräft. Spargeldeete usw. zu verkaufen resp. zu übertragen. Anfragen Braunsfeld, Aachenerstraße 563.
Privat=Einfamilienhaus
mit kl. Gärtchen, 14., Hauptbahnh., pass. f. Arzt, Zahn arzt, Rechtsanwalt, Agenturgeschäf. günstig, z. f. Preise von
nahmestelle Mittelstraße 33.
Köln-Nippes
Wegzugsh. 2 gute Zinshäuser verkaufen, nehme auch gute Hypothek od. Restkauf in Zahl.
Off. u. M 51 a. d. Hauptvertr. Nivves, Cranachstraße 5.
In Ehrenfeld
Nähe Bahnh., mittl. Haus, in g Zust.,.f. Handw., gr. Hof, m. kl. Anz., sehr billig zu verk. durch Th. Schmitz, Nippes, Neußerstr. 214, Hp.-10 u..1
Baustelle Kölg-Altsadt
Waidmarkt-3 zu verkaufen.“ Frl. Potz, Urdenbach b. Benrath.
Hypothek
im Betrage von 10000 M. auf ein Haus mit Garten zu 4¼% zum 1. Oktober gesucht. Verm verbeten. Angeb. unter B 358 an die Gesch. d. Bl.
Bechergasse am Dom.
Kölner Bekleid. Akadem. und ZusohneldeSShule
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeita. v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricennsw. Man verlange güt. Prosp. Jode weit. Ausk. erteilt die Direktion Alwin Hodf und Gran Köln, Rohronstr. 36, E. Gereonste. .=St.d. Inn.=, Nd.=.Schlachthfb.
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer fär Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln.
-<space> T e l e p h o n<space> 5 5 3 4.<space> Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
mit Bahn- und Rheinanschlng, not be
Köln gelegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Gefl. Anfragen werden unter W S 4346 an die Geschäftsstelle der Kölnischen zeitung erbeten
Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Strahen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstraße Hochstraße
Annastraße Thumbstraßze Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraßze Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarchstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraßze usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H.
Wistras
Schönste Wohnlage
Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad. Diele, Garderode, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. p“
Bescheid: Ottostraße 34.

*
mr
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234* Sonntag. 28. August 1910.
Neues
aus Köln
□) Kölner Flugzeug.
Eine Luftfahr zeugausstellung ist am Samstagvormittag im Hause Hansaring 104 eröffnet worden. Vorläufig ist dort das im Verhältnis:10 gehaltene Modell eines starren Luftschiffs(System T. Bausch, Köln) ausgestellt. Das Luftschiff stellt eine merkwürdige, anscheinend aber recht zweckmäßige Konstruktion dar; es präsentiert sich als vertikale Balloneinteilung, ist dreiteilig und zwar besteht es aus Sicherheitsballon, Schiffsdeck und Hochballon, bildet indes in der Konstruktion nur ein Ganzes. Der Sicherheitsballon(der untere Teil der Luftfahrzeugs) besitzt den Vorteil, daß die Passagiere gegen die Schäden nach Möglichkeit geschützt sind, die bei einem Aufstoßen des Ballons auf Bäume usw. entstehen können; er hat das Aussehen eines Kahns mit flachem Bug und Heck und ruht auf federnden Rädern. Auf diesen Sicherheitsballon ist in seiner ganzen Länge(85 Meter) das Schiffsdeck aufmontiert, an dessen Spitze in dem Sicherheitsballon der Steuerraum einmontiert ist.
Dem Aufenthalt der Passagiere dient eine Kajüte von 26 Meter Länge und 7 Meter Breite, die durch einen im Sicherheitsballon angeordneten Gang betreten werden kann. Sehr handlich und zweckmäßig sind die Steuerungsanlagen angeordnet; sie können bei etwaigem Versagen während der Fahrt von Deck aus leicht repariert werden; eine Havarie dürfte aber der sicheren Lage der Steuex wegen nur selten vorkommen. Das gleiche gilt von den sechs Propellern; je zwei der Propeller werden durch einen 150 Pferdestärke starken Motor getrieben, es werden also für den Antrieb der Propeller 450 Pferdekräfte verwandt. Die Länge des sog. Hochballons beträgt 110 Meter. Die beiden Ballons— Sicher= heits= und Hochballon— nehmen insgesamt 16000 Kubikmeter Wasserstoffgas auf. Nach Abzug des Eigengewichts können unter Einrechnung reichlicher Nutzlast 40 Passagiere befördert werden. Demnach hatte man es bei dem Luftfahrzeug zu tun, dessen wirtschaftlicher Wert um vieles ubrigen bis jetzt bekannten Systeme.
Tas interessante Modell wird voraussichtlich einen Monat lang ausgestellt bleiben. Im gleichen Lokale sollen später Modelle von Flugmaschinen gezeigt werden.
mit einem System höher ist, als die
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Mitglieder der arktischen Zeppelin=Expedition ausgestellt, ferner photographische Aufna##en von der dritten Flugwoche in Johannisthal, vom Magdeburger Rennen, vom Veteranen=Appell in Kassel, vom Besuch des türkischen Finanzministers in Berlin, des neuen Automobil=Küchenwagens des Kaisers, einer amerikanischen Badeanstalt mit Rutschbahn, englischer Matrosen bei der Heuernte und eines Lotteriespiels auf offener Straße in Paris.
. Wallfahrt nach Kloster Bornhofen. Auch in diesem Jahre findet wieder eine Wallfahrt nach dem herrlich gelegenen Kloster Bornhofen bei Boppard statt; die Fahrt wird am 4. und September d. J. durch den Salondampfer Fortuna der Firma Gebr. Weber in Köln ausgeführt. Die Pilger genießen eine herr
liche Rheinfahrt und haben auf der Rückfahrt durch einen genügenden Aufenthalt in Koblenz Gelegenheit zum Besuch von Aren berg(Roter Hahn), Koblenz usw. Der Fahrpreis ist äußerst billig gestellt; an Bord befindet sich eine vorzügliche Restauration zu burgerlichen Preisen.
In die Herbstmanöver. Die Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 rücken am Samstag, den 3. September, zum diesjährigen
Herbstmanöver in die Gegend von Osnabrück aus. Am 17. September treffen die Regimenter wieder in ihre Garnisonen ein; am Montag, den 19. September, entlassen sie die Reserven in die
Leiinart.
# Gelandet. Die Leiche der vor einiger Zeit im Zollhafen nachts von einem Schiff in den Rhein gefallenen und ertrunkenen Arbeiterin ist bei Niehl gelandet und von den Angehörigen anerkannt worden.
Eine merkwürdige Geschichte. Ein Mann aus Essen besorgte hier in einem Geschäft am Heumarkt Einkäufe. Die Waren gab er auf dem Bahnhof zur Aufbewahrung ab; sie befinden sich noch dort. Der Mann ist seitdem verschwunden. An seine Frau in Essen ist ein Telegramm mit dem Inhalte gelangt: Franzen (so hieß der Mann) tot, Bernhard. Die Frau stellte bei der Polizei hier sofort Erkundigungen an; der Polizei ist von dem Verbleib des Mannes nichts bekannt. Den Absender des Telegramms kennt man nicht. Wenn es sich um einen Scherz handeln sollte, so wäre er recht verwerflich.
1 Dom Diebsgesindel. An einem Schuhgeschäft in der Peterstraße wurde in einer der letzten Nächte ein Schaufenster entzweigeschlagen und aus der Auslage eine Anzahl Paar Schuhe gestohlen. — Spitzbuben versuchten in der vergangenen Nacht in einem Geschäft in der Moselstraße einzubrechen; sie wurden beim Oeffnen der Ladentüre verscheucht, indem die elektrische Klingel des Ladens laut rasselte.— Ein Fahrraddieb konnte in dem Augenblick erwischt werden, als er in der Eifelstraße mit einem Fahrrad das Weite suchen wollte. Er setzte sich heftig zur Wehr, konnte jedoch überwältigt und der Polizei übergeben werden.
Festzug durch die Stadt vom alten Rathaus ab. Danach beginn
auf dem Schießstand an der Lünette das Preisschießen. Am Man tag ist ein Traueramt für die Toten der Gesellschaft.##### wochabend wird der neue Schützenkönig seinen Einzug in#### Stadt halten; der Krönungsball am Donnerstag schließt das Fest. Ein Kinderfest findet ebenfalls statt. Seit 30 Jahren führe im Bierzelt lI Herr Jos. Kraemer die Restauration. Das Fei wurde gestern abend durch einen Fackelzug eingeleitet. Die Burgerschaft wird gebeten, durch Beflaggen der Häuser zu Verschönerung des Schützenfestes beitragen zu wollen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rheinkassel, 27 Aug.1910. Die Leiche der gestern nachmittag zwischen hier und Casselberg im Rhein ertruntenen 19 Jahralten Tochter des Fischers Meyer ist noch gestern von einem jüngeren Bruder der Verunglückten nahe der Unfallstelle geborge## worden.
Aus dem Vergischen Land.
Immekeppel, 26.Aug.1910. Auf einer benachbarten Ziegele geriet ein jugendlicher Arbeiter unter einen Kippwagen, der sich losgerissen hatte. Der Arbeiter trug schwere Verletzungen am rech ten Arm und am Kopfe davon. Er wurde ins Krankenhaus nach Hoffnungsthal gebracht.
Aus Köln-Sülz.
( Garten- und Felddiebstähle sind zurzeit hier an der Tagesordnung. Einem kleinen Manne wurden allein in einer Nacht mehr als sechs Zentner Gemüse, Kartoffeln usw. vom Felde entwendet. Am Samstagmorgen bemerkte ein Bahnbeamter, wie ein Dieb mit einem schweren Sack beladen die Gartenmauern zwischen Palanter= und Zülpicherstraße überkletterte. Die sofort aufgenommene Verfolgung blieb zwar erfolglos, jedoch ist der Spitzbube erkannt worden.
Aus Köln-Aippes.
4 Der Katholische Bürgerverein Köln=Aippes veranstaltet Montag, den 29. August, nachmittags von 4 Uhr ab, im Weidenpescher Park eine große Kirmesfeier. Vorgesehen sind Jahrmarktstrubel, Fackelpolonäse und Brillantfeuerwerk. Bei der gemütlichen Unterhaltung wirken eine Militärmusikerkapelle sowie andere tüchtige Kräfte mit.(Vergl. Anzeige.)
Aus Köln-Deutz
0 Dom Deutzer Schützenfest. Der große, zwischen Kalkerstraße und Gremberger Allee, gegenüber dem alten Friedhof gelegene Festplatz ist in seiner ganzen Ausdehnung mit Zelt= und Leinwandbauten bestanden; in zwei Doppelreihen ziehen sie in der Flucht von der Kalkerstraße auf das an der Gremverger Allee von der Firma Wolff(Köln) errichtete prachtvolle Schützenzelt zu, das durch den Hofdekorateur Adler(Köln) vornehm geziert wurde. Rollschuhbahn, Karussells, Hippodrom, Zirkusse, Schau= und Schießbuden stehen in buntem Wechsel mit den fünf großen Restaurationszelten, Kuchenbuden und Konditoreien. Die St. SebastianusSchützengesellschaft hat Vorsorge getroffen, um ihr diesjähriges Fest sowohl nach der schießsportlichen wie auch nach der Richtung des Charakters als Volksfest außerordentlich zu gestalten. Gute Musik ist verpflichtet, Hrn. Restaurateur Peter Gierhards von hier wurde auch dieses Jahr wieder die Verpflegung der Zeltbesucher in die Hand gelegt. Wertvolle Preise durften die Schützen von nah und fern zum Wettkampf anspornen. Heute nachmittag ist
Standesamt der Stadt Köln.(27. August 1910.)
&∆ Geburten. Heinr., S. v. Wilh. Giersen, Tagel., Elsaßstr. 90 Karl, S. v. Franz Bostell, Fuhrm., Weißbüttengasse 1.. Josephine, 7 v. Peter Heugabel, Tagel., Köln=Cyrenfeld, Leyendeckerstraße 16.
Anton, S. v. Benedikt Heister, Tagel., Martinsfeld 3.- Servatius, s v. Servatius Schneider, Schreinerges., Rosenstr. 59.= Elisabeth, T. voLudwig Schneider, Anstreichergeh., Karthäuserhof.= Karl, S. v. Konra### Berghoff. Tagel., Merovingerstr. 31.- Anton u. Joseph, Zwill. v. Anto## Cutedach, Anstreichergeh., Bonnerwall 6.„ Anna, T. v. Philipp Kausc
Maurerges., Buschgasse 3.- Herbert, S. v. Rudolf Vogt, Konditor, Ang .*" Alfred, S. v. Ludwig Miß.
straße 98. Alfred, S. v. Ludwig Miß, Kaufm., Landsbergstr. 27, Paul, S. v. Wilhelm Hülsmann, Formstechergeh., Bonnerstr. 76. Herm., S. v. Deter Krebs, Formstechergeh., Metzerstr. 23.- Anton, S. Arnold Marx, Schriftsetzer, Jakobstr. 6d.„ Ferdinand, S. v. Heinrich Knauff, Anwaltssekr., Thürmchenswall 61.-Marianne, T. v. Theod### Vornewasser, Lehrer am Realgymnasium, Blücherstr. 9.- Oskar, S. Anton Rausch, Straßenbahnwagenführer, Zülpicherwall 32.- Din,1 v. Geza Schwarez, Steinhauer, Kyffhäuserstr. 45.
&a Sterbefälle. Heinr. Schavier, 1 M. 18., Kurfürstenstr. 15. Hedwig Becker, 26., Hansaring 98.- Ludwig Quoddach, Schuhn 74., Im Ferkulum 5.„ Susanna Eimon geb. Koßmann, 211 Kupfergasse 2.- Wilhelm Priemer, Schneider, 58., Christophstr.
m Heiraten. Wilhelm Thielen, Geschäftsführer, und Elise Velsa### Brandenburgerstr. 5.- Paul Bveier, Schuhmachermstr., u. Wwe. Ann Helmer geb. Böttcher, Kupfergasse 13.- Heinrich Jansen, Schneider,## Katharina Schmitz, Alexianerstr. 9.- Heinrich Kuyn, Ingenieur, un
Pauline Arnold, Alteburgerstr. 85.- Jakob Weigl, Schneiderges., un Anna Kniel, Friesenwall 81.- Matthias Gautert, Schlosserges., u. Woe Josephine Fehring geb. Schiestel, Brüsseterstr. 25." Artur Helfen Tagel., u. Kathar. Hied. Kl. Griechenmarkt 70.- Jakob Hostorf, Tagel
u. Maria Schüller, Gr. Griechenmarkt 5.- Jakob Müller, Bauhül## arbeiter, u. Maria Aach, Rosenstr. 37.- Johann Schüuer, Tagel, un Johanna Weger, Zülpicherstr. 58.- Gottfried Zen;, Postbote, u. Hedr## Keil, Perlengraben 22—24.- Joseph Pütz, Schreiner, u. Anna Bu#### Opladen.- Michel Reises, Bankbeamter, u. Julia Fielsen, Köln=Ehrefeld, Siemensstr. 32.- Dr. Anton Weindel, Chemiker, u. Elisab. Ku##
row, Wiesdorf. Franz Wietgrefe, Hdlgsgeh., u. Maria Neuu### Hannover, Marschnerstr. 81.- Joseph Tentler, Geschäftsbote, u. Ax## Wipperfürth, Karthäusergasse 10.- Georg Schmitz, Hdlgsgeh., u. beth Krick, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 437.
&a Beiratsankündigungen. Heinrich Schwarze, Maurerges.## Veronika Klatt, beide Veledastr. 7.- Bernhard Friemoth, Friseur, Ach zellenstr. 68, u. Maria Kreutzkampf, Eigelstein 61.„ Eugen Kien Kutscher, u. Martha Geldsetzer, beide Kahlenhausen 5.
Platten Durchmesser 29 cm
Ohne Anzahlung
liefern wir 1 Luxus-Sprechapparat laut nebenstehender Abbildung
mit
10
20
□
80 ausgewahlten Stücken
für
□0
75
120
180 Mark
gegen
3 S 6Mark
Monatsrate
und überlassen Apparat und Platten, deren sorgfältige Wahl auch verwöhnteste Ansprüche befriedigen dürfte, solventen Reflektanten ohne jede Kaufverpflichtung, lediglich gegen Zahlung der minimalen Spesen für die Hin- u. ev. Rücksendung
5 Tage zur Probe
vom Tage des Empfanges an gerechnet. Wir wollen hierdurch jedermann Gelegenheit geben, unsere Apparate und Platten unbecinflußt zu prüfen und sich persönlich von ihren ungeheuren Vorzügen zu überzeugen.— krgendweiche
Nachberechnung, etwa für Emballage, findet nicht statt.
Gefälligst aus schneiden u. im Kuvert einsend.
Bestellschein
Pathé-Dlatten
Hierdurch ersuche ich die Firma Bial& Preund in Breslau II mir den angebotenen
bedeuten eine epochemachende UmSsosssess###### wälzung auf dem Gebiete der Sprechmaschine. Sie werden mit einem unzerstörbaren Saphirstift gespielt u. beseitigen mithin den lästigen Nadelwechsel. Während
Luxus-Sprechapparat mit echter Pathé-Schalldose und— Stücken auf doppelseitig
besplelten Pathé-Platten
zum Gesamtpreise vonMk.— ohne Anzahlung, ohne
Nachnahme, ohne Emballageberechnung, insbesondere ohne jede Kaufverpflichtung— zuzusenden, ich verpflichte mich, diese Sendung, kalls ich sie nicht zu behalten wünsche, innerhalb 5 Tagen, vom Tage des Empfanges an gerechnet, franko zurückzusenden, andernkalls behalte ich sie und zahle unter Anerkennung des Eigentumsrechtes bis zum Ausgleich obigen Betrag in monatlichen Raten
von— Mk. vom Ablauf der Probezeit beginnend.—
Erfüllungsort ist Breslau.
Ort und Datum: Name und Stand:
alle anderen Platten von der Stahlnadel dauernd angegriffen und im Laufe des Gebrauchs gänzlich wertlos werden, erklingen PathéPlatten noch nach jahrelanger Benutzung so rein wie beim ersten Mal.
der Pathé-Platten ist über die ganze zivilisierte Welt verbreitet. Ihre AufSlezak, Schmedes
Das Renommé
nahmen von Künstlern wie Caruso, Siezak, Schmedes etc. haben Anspruch auf höchsten künstlerischen Wert, ihr Repertoir von mehr als 20000 Stücken kann fast unbeschränkt genannt werden. Da die von uns gelieferten, ca. 29 cm großen Pathé-Platten fast um ein Drittel größer sind als die üblichen Platten, folgt, daß Pathé-Platten nicht nur die besten, sondern auch die billigsten sind. Trotz aller dieser Vorzüge und trotz unserer ungeheuren Bezugserleichterungen liefern wir als einzige Firma Pathé-Platten zum Original-Fabrikpreise, also ohne jede Preiserhöhung.
unserer Platten-Serien ist mit der Das keperton größten Sorgfalt und unter Berücksichtigung jeglicher Geschmacksrichtung zusammengestellt. Die beliebtesten Opern und Operetten wechseln mit zündenden Märschen, Walzern, Phantasien, Ouverturen und anderen effektvollen Orchestervorträgen. Herrliche Arien, Lieder,
Duette und Quartette werden geroigt von InstrumentalSolis aller nur bestehenden Arten. Spanische, Italienische, ungarische Zigenner- und andere originelle Kapellen finden in ihren interessantesten Leistungen Gehör, und auch der Humor kommt durch Couplets, humor. Voriräge und Gesänge ausgiebig zu seinem Recht.— Trotzdem wir nun sicher sind, durch unser gewähltes Repertoir jeden Hörer zu entzücken, gestatten wir Austausch nicht gefallender Platten nach eigener Wahl Die Ausstattung des von uns gelieferten Apparates
Die Ausstattumg ist ung hervorragende.— Unser
Apparat besitzt ein echtes Eichengehäuse von 33 cm Durchmesser und 16 cm Höhe, 25 cm großen Plattenteller, Trompetenarm-Einrichtung, geräuschlos arbeitendes Präzisionswerk, einen in der Farbe zum Gehäuse abgestimmten Lotostrichter von 45 cm Durchmesser. sowie eine Original-Pathé-Schalldose. Obwohl wir des allgemeinen Beifalls für unseren Apparat sicher sind, tauschen wir ihn bei Nichtgefallen unter Anrechnung des vollen Preises gegen eine beliebige andere Type unseres Kataloges ein.
Verlangen Sie Ansichtssendung unter Angabe der gewünschten Plattenzahl etc. per Postkarte, Brief oder mit nebenstehendem Bestellschein.
Bial& Freund, Breslauf
Unter gleichen Bedingungen liefern wir Sprechapparate und Musikinstrumente aller Art, wie Spieldosen, Violinen. Celli, Zithern usw., ferner photogr. Apparate aller Systeme, Goerz' Triéder-Binocles, Reise- und Operngläser, Jagô- und Luxuswaffen usw. Reichillustr. Katalog gratis u. frei auf Verlangen. Postkarte genügt.
verka
ResteNessel, 80en Reste Musseline, ResteTennisstof Ia. Quali Reste Buckski Knabenhosen
Reste Seide
Röttge
Reste=La
I.#tage
Eing. Salomor
um derp
von We
ganze reine Zei u. Volkszeitung haben.
schäftsstelle d. Marzellensktr
en!
###=, Jagd=, 21 #pfeisen, wei #e.halblan
größt. Ausw. 3. Beber, Frie bton= u. Pfeifen!
Geste
Votger. Su#
äußerst billi rnorgeschäft Si
Orchest
elektrisch. und 250 M. sowiee
Harmen
Orgel=Pedal se kaufen. Maur
Beistwein 30
Rowwein 30 ####pfelwein. 30 Liter M.
hur gegen Nach wisse det franko #psiehlt J. Bar Bellheien 15.
bebranchter
Syft., 5 HP, sitend, kompl., m im Vetrieb be u. FKI99 3. Kalk, Mülh
erhalten, für send, billig zu Machabäe
Herren=Anz
## Anzüge, Poste Eichen, in allen #unter Preis 23 Gertendens Orivat, kein Se
ktische Alin
eiklephones
Feisw. unt. Gar. sthoven. Tel.=?
blegenhei
vertpianino, I1
5. Arb., w. n # Ansch.=Pr 20 verk. Rippes, Nt
rerid., Gest. Bu
#den. Gr. Brin
110 cm b
reine Wolle u.
Farben 1,8 lonstiger Wert
Sogsstraße1
dlomonsg.,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234 x Sonntag, 28. August 1910.
Seite 11.
nach beginn am Monsaft. Mitt8 in bi schließt da ahren führ
:<space> T a s<space> F e i <space> Die Burer zu Vernachmitta n 19 Jahre inem junge le geborgen
rten Ziegele gen, der sich sen am rech
enhaus nach
gust 1910.) Elsaßstr. 29 Josephine, erstraße 16. Servatius, S abeth, T. von S. v. Konral vill. v. Anto## ilipp Kausch nditor, Ann sbergstr. 27. nnerstr. 76. Anton, S. S. v. Heinrich T. v. Theode## Oskar, S.
32.- Dina,
Arstenstr. 15. ach, Schuhn mann, 212 hristophstr. Elise Velsers i. Wwe. Ann Schneider, Ingenieur, un neiderges., und erges., u. Wos Irtur Helfen## ostor-. Tage.
er, Bauhüls r, Tagel, un ##te, u. Hedr## . Anna Bu### 1, Köln=Ehre Elisab. Kuo iria Neuuse bote, u. Ax# sgeh., u.###
kaurerges.,
Friseur, Ac Eugen Kin
farsetzung v. Seite 9. Zu verkaufen
Joppen-Anzüge, GehrockAnzüge, Hofen eilig.
Albertusstraße 40.
Schnittfräsmaschine, neuer # Parallelschraubstock sowie verschiedenes Schlosserwerkzeug billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 458.
Itür. Kleiderschrank mit Spiegel 100.A. 2tür. Kleiderschrank 10.., getr. Blusen u. Damenkostüme zu verk. Bollwerk 9.
Reste Nesser, 80 embr., 235# Reste Musseline, Met.20
Reste Tennisstoffe„485 5 Ia. Qualität
Reste Bucksdin für ßnabenhosen 853
Reste Seide 85
Röttgens#
Reste=Lager##
zut Hohe Str. 12 1#
1. Etage
Eing. Salomonsgasse.
um Verpacken von Waren
ganze reine Zeitungen ##. Volkszeitung Zentn.###. haben.
chäftsstelle d. Loeal=Anz. Marzellenstraße 37.
Lin reich geschn. Betstuhl, f. neu, a. d. Nachlaße. geistl. Herrn, preisw. zu verk. Off. u. F 189 a. d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
ochf. Diwan 25, Sofa 10, Herd # 10, Bett m. Einl. 15u. 20 A..= Komm. 14,Chaisel.,Plüsch.neu25, Piano kreuzs. b. Blaubach 77 I.
Singer, wienen ganz K4hm. bill. zu vk. Engelbertstraße 9 hp. am Zülpicherplatz.
Mantelosen zwerkshz
Breitestr. 110, Zim. 30, 3. H.
eleg., g. neu, f. 40. fl.
UDE-KAD3 v. m. F.Anhaack Rothgerberbach 46, 2. E.
Schöne Angoratatze
zu verkaufen. Weberstr. 5, II.
kreuzf. f. 250. f. z. v.
" JGire Karthäuserwall 4.
Orgel 3.„reden bi. 3u
Venloerstraße 169.
ochf. Plüschdiw., neu, la.Polst. 30.4. J. Frisch, Weyerstr. 31.
bi#., Jagd=, Arbeiter= u. ##pseisen, weitgebohrte #e uhalblange Pfeisen
größt. Ausw. z. bill. Preisen. . Peber, Friesenstraße 81 u. Pfeifendrechslerei.
schausensterGestelle
sehger. Buttechandlg.
äußerst billig im hrnorgeschäft Sionsthal 31.
[orchestrien
elektrisch und Handbetrieb 250 M. sowie ein
harmonium
Orgel-Pedal sehr billig zu #aufen. Mauritiuswall 94.
Bistwein 30 Ltr. K 14,50
Kotwein 30„„ 19.—
####pfelwein, glanzhell,
P 30 Liter M..— hir gegen Nachnahme. Faß misedet franko Rücksondung psiehlt J. Bayersdörfer Bellheien 15. Pfalz.
billig zu verkauf. Venloerstr. 169.
frächt. Konzertzither zu verk. Siebenburgen 26, II.
Dopp.=Glockenl. 22.6
Venloerstraße 169.
teil. Seegr.=Matr..n,1Nachtt. m. 1 Marmpl. b. zo k. Engelbertstr. 3,I.
schwarz w. u. 350. A.verh. Ia. F. Alteburgerst. 66,.I.
Ziman fast neu 20 Mork.
Merovingerstr. 30, Sout.
Kaufgesuche
Leichtes
Ackerpferd,
nicht zu teuer, aber fromm und zuverlässig, zur Aushülfe bei der Herbstsaat zu kaufen gesucht. Angeb. mit Preisang. unter B 357 an die Gesch. d. Bl.
Syft.,
sehr ökonom.
bri
d. kompl., sof. zu verk. in Betrieb besicht. werden.
u. FK 199 a. d. Hauptv. 3. Kalk, MülheimerKtr. 19.
erhalten, für kleinen Saal send, billig zu verkaufen. Nachabäerstraße 39.
Herren=Anzüge, GehrockAnzüge, Posten Hosen, nur Eichen, in allen Größen, jetzt unter Preis zu verkaufen. 3 Gerteudenstraße 23. Privat, kein Schaufenster.
Glice
Eielephonesprachrohre
Freisw. unt. Gar. Jos. Bolling
choven. Tel.=Amt Porz 70*
blegenheitskauf.
##ertpianino, in Nußb. mit ## Arb., w. neu, wunderb.
Ansch.=Pr 2000.K, f. 1000. A.
verk. Rippes, Neußerstr. 208.
Lhaielongne 21 Mach
####icd, Ges. Buchen, eig. Anf. ####en. Gr. Brinkg. 38—40, p.
110 cm breite 29#
ppeline-Stoffe##
keine Wolle u. moderne Farben 1,35
lonstiger Wert.70 J. 1
sser hleidersoffe amp
in engl. Geschmach
riesig billig, 85*
Danentache X
10 u. 130 cm br. Ware, ∆ en bill. 2,90 u. 2,60 4 sonstiger Wert.6. 4
Sset us Gebisse
Hold, Hilbet Hherrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichseibaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Vermischtes
btes)
Brikett= und Kohlen=Verkauf in Kasten
empfiehlt
Joh. Scheer
16 Auf der Rudr 16.
Meine Kasten an jedem Herd o. Ofen anzubr. Größte Raumersparnis, daher von jed. Kunden als praktisch u. bequem anerkannt. Die Kasten, 100 Stück Inh., werden leihw. frei Haus geliefert. Preis 0,80.K. Karte genügt.
Grosse Einkauisvorteile bieiet
Teppich-Spezialhaus
Emil
efévre
Berlin8.48) Seit 1882nur
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 80-150 M. Saal-Grösse à 45, 60. 75—800 M. Gardinen:: Portieren:: Möbolstoffe Tischdecken:: Steppdecken usw.
Abbudungen gratis u. franko
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
P. Adolphs. Rudolfplatz 6. Bettger& Co., Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40.
Gerh. Genen, Im Laach 4. Fr. Mehrhauer, Ehrenstr. 81. P. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 75.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43. Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz& Zinken, Reußerstraße 5.
.D. Schmitz Inh..Schmitz, Breitestz. 101.
Lud. Veesen, Gr. Budengasse!1 Hugo Wolff, Minoritenstr. 23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9“
Anschaffungswert 1300, gegen ein Herrenzimmer zu vertauschen. Angeb u. B 359 an die Gesch. d. Bl.
Pflege gesucht jöjährig.
Jungen bei kathol. Leuten auf dem Lande, Pflegegeld nach Uebereinkunft.
Off. u. 2221 a. d. Gesch. d. Bl.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 51.
Gehrock=Anzüge
aus tiefschwarzem feinstem Aachener Tuch und Kammaarn mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß
28 bis 54 M
Son
bis 75
am
Malzbüchel
im Engros=Lager. 9°
Das. eleg. Anfert. nach Maß.
Eppan s
Eingetragener Verein.
Gegrandet 1874.
Großes Schützen= und Volks=Fest
verbunden mit der
Kirmes
wird gefeiert am 27., 28., 29., 30. und 31. August 1910
auf unserem
mitten in Ehrenfeld an der Jogelsangerund Sömmeringstraße gelegenen großen Schützenplatz.
— Direkte Straßenbahn=Verbindung Linie: Eurenv#lo.——
d. a. Sonntagnachmittag 2 Uhr:
Piren
Der Krönungszugfindet Mittwoch, 31. August, abends 8½ Uhr statt, ebenso der Krönungsball
unter Leitung des Tanzlohrers Hrn. Franz Frechen
im großen, ca. 3000 Personen fassenden
Festzelte auf dem Schützenplatz.=
Karten sind beim Vorstand und im Vereinsickal Matth. Bellen, Ecke Venlver= und Sömmeringstraße, zu haben.
der Festtage von 3 Uhr nachmittags ab:
Tanzvergnügen im Schützenzeit und Konzert auf dem Schiessplatz.
= Volksbelustigungen aller Art. Restaurateur im Schützenzelt: Friesrich Rehm, Köln. Musik: Trompeterkorps„Arier“, Dir. Jos. Falkenberg, Aöln.
Abfahrt
Köln rheinaufwärts:
9
00
Königs
Abendfahrt:
neumalas stets frisch von der Fabrik, trotz der gewaltigen Preisfleigerung von Paragummt zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs, da weitere Verteuerung in Aussicht. Roland-Baschinen-Gesellsch. Köln, Severin str. 216,(.Waidm.)
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.()
s von der Reise zurück s
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt.•9
Sozrsraße 124 Eing. „ gnonsg, 1 Treppe.
Mässeuse Frau Sommer,
Blaubach 77, I.
Gesellschaftswagen 30 Pers.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
2schlät. Bett
mit Sprungmatratze, 17 4teil. Obermatratze
ditto schw. engl. 55 2tür. Kleiderschrank, zerlegb. 26.4
kompl. Küche 92 4.
gr. Jederdeckbett 10 M.
Federunterdett 12.4, Kissen.4
einzelne Möbel billigst. o# Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Wallfahrt nach Kloster Bornhofen
am Sonntag, 4. und Montag, 5. September 1910, unter Begleitung eines hochw. Franziskanerpaters.
Pilgermesse vormittags.30 Uhr in Marta=Lysnirchen.
Die Fahrt wird ausgeführt durch den
Salondampfer
Abfahrt ab Köln Filzengraben, um.45 Uhr ab Porz, um .30 Uhr ab Bonn, Josephstr., ca. 4 Uhr nachm. Ankunft in Camp. Rückfahrt am Montag, den 5. September 1910, Abfahrt ab Camp vorm. 10 Uhr, Ankunft in Koblenz vorm 1 Uhr. Dort fünf Stunden Aufenthalt zum Besuch von Arenberg(Roter Hahn) und Mariahilf in Koblenz=Lützel Abfahrt von Koblenz 4 Uhr nachm., ab Bonn.30 Uhr nachm., Ankunft in Köln 8 Uhr abds., dann Schlußandacht in Maria=Lyskirchen.
Fahrpreis für Hin= u. Rückfahrt ab Köln.4, ab Vonn..50. Gebetsordnung und Fahrschein sind auf dem Schiff und im Vorverkauf bei Gebr. Weber, Köln, Thurnmarkt 18—20, zu haben. Vorzügliche Restauration zu billigen Preisen an Bord. d'
Hoologis Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
550
Pfg.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
E
pentist G. Kurzs
Zahn-Atelier 3
8 Hippes, Neusserstr. 23., I. 8
e(Eingang Gellertstrasse.)##
501000080686
Verreist vom 30. August
bis 29.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwachs und Freitags p' nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
89
zom Kreneun
Gertrudenstr. 6, neb. Reichshallen Bekannt für vorzügliche Küche.
Frischer süßer
Weinmost.
Reinartz.
Gegr. 1863
Brandenburg's Weinhaus
„ZurErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandenburg.
Fernspr. 079. 3
Rolandseck
am Rhein
nach Alex. von Humboldt einer der schönsten Plätze der Erde.
Das 1870 daselbst vom jetzigen Inhaber gegründete und in den weitesten Kreisenrühmlichst bekannte
Hotel Decker
Nwe. Fr. Decker
gewährleistet angenehm. Sommeraufenth. Schöne Lage. Anerkannt vorzügliche Verpflegung bei mässigen Preisen. Pension von K 5,00 bis.50 Bei Familienpens, entgegenkommend. Preisarrangements. Prospekt zu Diensten.*0
prakt. Zahnarzt
Feldstechen
Weisheim's Spezial Marken
Jac. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 20
Eise
Dr.
prakt. Arzt,
Mlantitiussteinweg
se zuli
Fiess
II
1.
R. 8
A
BRRLHEE

F
9
8
Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 234& Sonntag. 28. August 1910)
Linoleum
„Adler-Marke“, Maximillansau. altbewährtes erstklassiges Fabrikat. Verlegen
Garantie durch beste Spezialarbeiter auf Estrich, Holzböden, Treppen usw.
unt
Terrandva-EStriCH pors in i4 Tigen koecken
Duroplatten-Estrich Duro-Zwischenwände u. Decken
sofort trocken(3 qm grosse Platten)
Beste Linoleum-Unterböde
warm, schallsicher, volumenbeständig
kommen trocken in den Bau, brauchen kein Verputz, isolieren vorzüglich gegen Schall, Ten peratur und Feuchtigkeit, sind nagelfest schraubensicher.
Boden- u. Wand-Platten-Beläge“. Mudiurs. Nüier. tulild
Metzgereien, Kühlanlagen.
Uebernahme sämtlicher Beläge ganzer Neubauten und Ausführung durch bewährte Facharbeiter.
Köln, Priesenplatz 19. Tel. 452.— Kostenauschlag und Auster auf Anfrage s für Ausführung von Platten-, Estrich- und Linoleumbelägen. Gegr, 190
E.
Donnerstag, den j. September
abends 8½ Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
Rekrutenversammlung
mit Porteag eitesofiziers, eines Aestes u. ein. Geislichen
ladet herzlich und dringend ein p“
das Komitss der Kath. Standesvereine.
Heute Eröffnung
Restaurant„König Chlodwig“
Ubierring 1
(Ecke Chlodwigplatz)
J. Schick.
Kalk
Gente
am Markt.
Während der drei Festtage findet in meinem Saale u. festlich dekorierten Zelte
von nachmittags 4 Uhr ab
großes Tanzvergnügen
statt. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Kornelius Pinner.
Entree frei!*9 Entree frei!
Raucherlust-Tabak!
Krüll-Tabak!
schwarz Band orange Bd. blau Bd. kupferrot Bd. geün Bd.
12 S 10 S 90 J ½38253 ½K 303 15 K 353
9 Gensral=Vertretung und Lagen:
Tel 4284. Ferger& Hartkopf, Köln#puskr. 6.
Flora.:
denn Amerika, Frankreich und Deutschland senden ihre besten Streiter— Walthour Guignard, Günther und Theile— zum Kampfe um den Großen Preis von Europa über 100 Kilometer
* Sonntag, den 28. August 1910:#
Venezianische Nacht.
8(Leter Gartentest dieser Sommers).&#m
&amp Eintritt von 6 Uhr abends ab:#
9 5O PIG. 5
## Kongorto dor Flora-Orchostore
des Kath. Bürger-Vereins, Köln-Nippes
Am Montag, 29. Augnp, Rachm. vor 1 Uhr ab:
Großer Jahrmarktstrubel, Schießbuden, Puppenbuden, Drehrad, Moppenbuden, sowie Kinderspiele aller Art.
Abends 9 Uhr: Fackelpolonäse, Beillantfeuerwerk, sowie cemutliche Unterhaltung unt. Mitwirkung einer Militärmusikerkapelle und hervorragender Kräfte. p
Der Vorstand.
Die Rennen beginnen pünktlich
und sind 7 Uhr zu Ende. p'
2 Konzerte des Flora-Orchesters nachm.-7, abends-10½ Uhr.
irte=Innung, Köln.
Zu der am Mittwoch, den 14. September 1910, nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Herrn W. Hehner, „Hotel Fürst Bismarck“, Große Sandkaul Nr. 2,
stattfindenden
ausserordentlichen
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Schützenfest Kalk.
Montag und Dienstag
Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelt bei freiem Entree
Eden-Garte
Tagesordnung:
Abänderung des§ 15 des Innungsstatuts, Absatz 2, daß der selbe ferner lautet:
„Jedes Mitglied der Innung hat jährlich einen ordentlichen Beitrag von 12 Mark zu zahlen, welcher in monatlichen Raten von je einer Mark im voraus mit den Beiträgen zur Krankenkasse erhoben wird.“
Köln, den 26. August 1910.%p
Der Vorstand.
Antwerpegerstr. 6, disekt am Feiesenplatzs. Hohenzolleen.-R *0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver— bindung nach allen Richtungen.
Luftkurort Schleiden(Eifel) Hotel-Pension Büsch
Altrenommiertes Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügliche Verpflegung. Mässige Preise. Besitzer losef Büsch.“
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Famillen-Balkt
Geoße Mavallerse=Kapelle.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Anfang 4 Uhr.
der vollkommenste Rauchgenuß der Gegenwart
bunt schwarz blau rot grün silber gold
4K 153 ¼ R 20 à ¼ R 25§ ¼ K 30 3 ¼ K 35 3 ¼ K 403 ¼ K 509
****+
Die mit 4 bezeichneten Sorten auch in Feinschnitt erhältlich.
Weidengasse.
Jeden Sonntag:
Gros.-Tanzkränschen
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Atelier zur Ansicht aus. 20
S Mark Arbeitslohn
Yoghurt-Milch
werd. für 1 Dutz. Paar Strämpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine nur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Nahrhaft S Bekömmlich S Blutreinigend.
Zu beziehen durch: ## S
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Apotheker
Hupertz& Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder.
Hansaring 81. Köln. Tel.-Nr. 6418.
Man verlange Prospekte u. achte besonders auf d. Schutzmarke.
Obergäriges Braubau
„Allerheiligenbrd
Elgelstein-4 Ecke Maxlminenstrasse.
Moderne luftige Rän
Hübscher Garten Hochfeines, garantiert la
10
Vorzügliche Küch
Diners(Suppe und 2 Gäns
Pfg.
Wollens
wie seit Jahren
mein
harttrockenwelches auch wirklich bei se Witterung in drei Stunden### dem höchsten Glanze steinhe auftrocknet und niemals ingen welchen Geruch hinterläßt. Ihre Fußböden oder## verwenden, so achten Sie#### Einkauf desselben auf das grüt Faß in meinem Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffe
Filzengraben
gegenüber der evangel. kut Telephon 6257.
Frische Landeier
Garantiert frische, schwei) Ware, jeden Dienstag# Freitag frei ins Haus gebret zum billigsten Tagesru#g# augenblicklich pro Stück 1101 bei größerer Abnahme 1. Un derverkäufer Ermäßigung stellungen rechtzeitig erbeten. Geflügelfarm Beiten Zülpich. Fernspr. 133.
Sparen nan.
darum verwenden Sie meith
####di-.5 Lit.
58 pfg. per Lite
Mischt sich mit jeder trocknet schnell und klebt u#
Akein zu haden bei
Wilh. Vorbein
Mühlenbach 4, am Fernspr. Nr. 2563.
.Metzer Mirabellen
5 Kilo Postkolli 5# Nachnahme. E. Chardon Metz-Sabion.
IS Pig. 18 Pig.) Miet-An
b
Huswär Reklame 75 Pig.
Hostpreis m. 1
K
Nr. 255
Da:
Kaiser
*
#i seiner An
en Nogatbah #urg hielten schild und La bestkammer a ware Iweihen gewu uid gedämpft Bei der Ta Mein Toast — und ich wir Gluckwunsch al
Armeekorps he s Deutschen ter Truppen a näßige Ausbil in Manöverfe Aneinen herzlich ngebender Ar ##r stolz auf #rrn haben Fura! Hurra Bei der Al kühr bildeten En Haltestelle. uud gingen al * Danzig ichte heute 1 Oberpräsidente Geistlichen des surden der K mses, dese Rision, der k Provinzie Krurde auf de Felgottesdien die gesamte h zar ein Feld Fillung genom worden waren sorden. Die inem offenen r evangelis Konsistorialrat nahm der Kai Kompagnie Um 12½ Eendeshaf Poovinziallank er Kaiser, die die Prinzen Lskar mit Ge #en des Prov Porsitzenden
Eomen wurde Mlajestäten u Eiter Ansprat gestäten de Besspreußen in den Zeite fräche er bei werke ersten Abschlußg zneuten. Gelt finen Ehrentr Im Namen ind im Name Pandtage für Tabe nich sehr #ite treten ###ovinz Westt ahren und es ##nd die große ###helfen. M #m Segen ge nraß die Gefuh Pruck verliehe #r die Provi gratuliere Ibl sommen hat.
esetzt hat, un schritte macht. Hülfe
meiner
von gewebten und ges:. Strümpfen in Baumwolle. 1“ und Seide.. 4
Strickerei Streitzeuggosst 40
Ein
Breslau,