Nr. 84. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Freitag, 1. April 1910. Redakt.: 523., 523=, 523, 525=. Heute 16 Seiten.
Die zum goldenen Jubiläum der Kölnischen Volkszeitung am 1. April erschienene, 16 Vollblätter gleich
64 Seiten umfassende
Jubiläums-Festnummer
ist in allen Buchhandlungen und bei den Zeitungsverkäufern käuflich zu haben. Ausserdem kann sie durch den Buchhandel bezogen werden und wird auch im Freisaal der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung verkauft.
Einzelpreis 50 Pfg.
Diese 64 Seiten starke. in besonderem Doppelstreifband verpackte Jubiläumsnummer enthält 60 Beiträge hervorragender Mitarbeiter(Herren und Damen) und ferner 51 Monographien erstklassiger Industrie- und Handelsfiimen.
Ferner erschien als Festschrift:
— Fünfzig Jahre
Kölnische Volkszeitung
Ein Rückblick zum goldenen Jubiläum der Zeitung am 1. April 1910 von Dr. Hermann Cardauns.
80 Seiten Quart. Mit 2 Einschaltbildern und 8 Abbildungen.
Der Verfasser, der über drei Jahrzehnte der Redaktion der Zeitung in leitender Stellung angehörte, hat in dieser Schrift eine Chronik derselben geschrieben, die gleichzeitig ein überaus interessantes Stück Zeitgeschichte von 1860 bis 1910 darstellt, mit einer Fülle wertvollen Materials.
Preis in Originaldecke geheftet M..—, postfrei M. 1,10.
Das Neueste vom Tage.
E Das Eisenbahnunglück in Mülheim.
Die Strecke, auf der sich das schwere Unglück ereignet hat, ist wieder freigegeben. In dem Militärzug sind etwa 460 Soldaten untergebracht gewesen.
Eisenbahnpräsident Martini und Oberbürgermeister Wallraf haben die in den einzelnen Krankenhäusern untergebrachten Verunglückten besucht.
*
Der Tokomotivführer des Expreßzuges
ist bekanntlich in Haft genommen worden. Ueber die Persönsichkeit dieses Mannes, der das schwere Unglück verschuldet haben soll, machte der Geh. Baurat Schulz vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten einem Mitarbeiter des Berliner Tageblattes folgende Mitteilungen: Der Führer des Lloydzuges 174, Garbs, bisher einer unserer bewährtesten und nüchternsten Beamten, will— ob in einer Art von Halluzination oder in einem Augenblick des Nachlassens seiner Auffassungsgabe, muß zunächst dahingestellt bleiben— das Signal auf„Fahrt“ stehen gesehen und das nahende Unglück erst bemerkt haben, als es zu spät war. Die in solchen Fallen ein für allemal vorgeschriebene Zuverlässigkeitsprobe, die ebenfalls in Gegenwart des Ministers mit Stellwerk und Signal vorgenommen ist, gibt ihm aber unrecht, und so unterliegt es nach den bisher nach Berlin gelangten dienstlichen Nachrichten leider kaum einem Zweifel, daß der Lokomotivführer Garbs den traurigen, so folgenschweren Zusammenstoß verschuldet hat. Da auf=Zügen, wie gesagt, nur die Elite unseres Personals verwendet wird, und Garbs, der aus Osnabrück stammt, als in jeder Beziehung zuverlässig bekannt ist, so dürfte sein rätselhaftes Versagen in diesem Fall vielleicht pathologisch zu erklären sein.
Das Beileid des Kaisers und des Großherzogs von Baden.
Auf die an den Kaiser und an den Großherzog von Baden, Ceneralinspekteur der 5. Armeeinspektion, vom Generalkommando des 16. Armeekorps übersandten Meldungen betreffend das Eisenbahnunglück bei Mülheim(Rhein) sind bei dem genannten Generalkommando folgende Beileidstelegramme eingegangen:
Berlin, 31.März1910: Die Meldung von dem beklagenswerten Eisenbahnunglück bei Mülheim(Rhein) und von dem dadurch verursachten Tode so vieler Soldaten meines 16. Armeekorps hat mich schmerzlich bewegt. Dem Armeekorps und den Angehörigen der Getöteten spreche ich hiermit mein tiefempfundenes Beileid aus. Wilhelm. R.
Karlsruhe, 31.März1910. Mit großem Schmerz erfahre ich durch das soeben erhaltene Telegramm, daß die verungluckten Österurlauber dem 16. Armeekorps angehören. Ich nehme allerwärmsten Anteil an dieser schweren Katastrophe, der so viele brave Soldaten zum Opfer fielen und bitte um gelegentliche Nachricht über das Befinden der Verletzten. Friedrich, Großherzog von Baden.
*
* Mülheim(Rhein), 31.März1910. Der badische Minister des Großherzoglichen Hauses und für auswärtige Angelegenheiten Freiherr v. Marschall, hat sofort nach dem Bekanntwerden der Eisenbahnkatastrophe in Mülheim dem Minister für öffentliche Arbeiten, v. Brettenbach, namens der Verwaltung der Großherzoglichen Staatsbahnen seine tiefste Teilnahme an dem schweren Unfall zum Ausdruck gebracht.
*
Die Untersuchung durch das Reichseisenbahnamt.
Wie der Reichsanzeiger berichtet, hat sich aus Anlaß des Unglücks der Vortragende Rat im Reichseisenbahnamt, der Geheime Oberbaurat Netri. an Ort und Stelle des Unglücks begeben.
*
Zwciundzwanzig Tote
Die Zahl der Opfer des Unglücks hat sich abermals erhöht: es sind nun 22 Soldaten tot. In der vergangenen Nacht sind die Musketiere Knieriemen aus Huttrop bei Essen (130. Infanterie=Regiment) und Diedrich Wefers(Maschinengewehrabteilung des 44. Infanterie=Regiments), ihren Verletzungen erlegen.
*
* Die Zahl der verletzten Soldaten beträgt, nachdem noch
die Muskeliere Schmalz, 11. Komp..=R. Nr. 131, Sperling, 5. Komp..=R. Nr. 135, Eyl, 7. Komp..=R. Nr. 135 und Husar Gerksen, 5. Schwadr., Hus.=R. Nr. 13 als Verletzte vom Garnisonlazarett Köln gemeldet sind, nunmeyr 56.
Vierfacher Mord und Selbstmordversuch.
Chemnitz, 31.März1910.(Drahtber.) Der Arbeiter Max Mann aus Mittweida schnitt heute mittag, wie die Allgemeine Zeitung meldet, seinen beiden Kindern im Alter von zwei und vier Jahren die Köpfe ab und tötete dann durch Messerstiche die vierzehnjährige Tochter der abwesenden Wirtin. Die Wirtin selbst wurde, als sie nach Hause zurückkehrte, ebenfalls von Mann überfallen und getötet. Mann legte hierauf Feuer auf dem Boden des Hauses an und erhängte sich. Herbeieilende Hausbewohner schnitten ihn noch rechtzeitig ab, so daß er ins Leben zurückgerufen werden konnte. Die Ursache der Tat ist unbekannt. Auf dem Tische fand man mit Kreide die Worte: Ich habe das Leben satt.
** Wettersturz.
Triest, 31.März1910.(Drahtber.) Die Stadt und die Umgebung wurden heute bei plötzlichem Temperatursturz von einer heftigen Bora und Schneefall heimgesucht. Einzelne Lloyddampfer wurden von ihren Ankerplätzen weggerissen und konnten nur mühsam wieder vertaut werden. Der Dampferverkehr wurde fast gänzlich lahmgelegt. Es verlautet, daß einige Personen zu Boden geworfen und verletzt wurden. Der um 3 Uhr nachmittags von hier nach Parenzo abgegangene Personenzug ist hinter der Station Muggia infolge der Bora entgleist und in einen Graben gefallen. Von 100 bis 150 Reisenden, die sich im Zuge be anden, wurden 3 getötet und 3 schwer, 12 leicht verletzt. Auch der Lloyddampfer Amphitrite, der heute nachmittag mit deutschen Pilgern nach Palästina auslaufen sollte, mußte die Fahrt aufschieben; er konnte erst um 5 Uhr nachmittags, nachdem sich die Bora etwas gelegt hatte, den Hafen zur Abfahrt nach Jaffa verlassen.
Privatmeldungen zufolge mußte in Triest den ganzen Tag über die Rettungsgesellschaft Personen, die vom Sturme zu Boden geworfen und verletzt worden waren, Hülfe leisten. Die Hafenarbeiten ruhen fast vollständig. Die Bora hatte zeitweise eine Geschwindigkeit von 100 Kilometer.
Der neue Ausbruch des Aetna.
Catania, 31.März1910. Die Tätig eit des Aetna hat während der Nacht zugenommen. Der Lavastrom rückt infolge des abschüssigen Geländes mit einer Geschwindigkeit von 35 Metern in der Stunde in der Richtung auf Cisterna Regina bei Borrello vor.
Untergang eines englischen Dampfers.
London, 31.März1910. Ter Dampfer Pericles, der der AberdeenLinie gehört und sich auf der Fahrt von Australien via Kap der Guten Hoffnung nach England befand, ist südlich von Kap Leewin an der Südwestspitze Australiens aufgelaufen. Sämtliche Passagiere und Mannschaften vermochte man zu landen. Der Pericles ist gesunken.
Ein Schwan als Mörder.
Das Berliner Tageblatt meldet aus London: Der fünfjährige Sohn des Verwalters des britannischen Ruderklubs in Nottingham wurde beim Spielen auf der Landungsbrücke von einem Schwan ins Wasser gezogen und ertrank. Sein ihm zu Hülfe eilender Vater hatte ebenfalls einen schweren Kampf mit dem Schwan zu bestehen.
G) Das neue
Mit dem heutigen Tage tritt das Reichsgesetz vom 1. Juni 1909 betr. Aenderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes der Zivilprozeßordnung, des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Rechtsanwälte in Kraft. Die durch dieses Gesetz eingeführten Aenderungen betreffen in der Hauptsache die amtsgerichtliche Zustandigkeit und das amtsgerichtliche Verfahren; für die Aenderungen war maßgebend der Zweck, eine
Verbilligung, Beschleunigung und Vereinfachung
des Zivilprozeßualischen Verfahrens herbeizuführen. Das neue Gesetz bestimmt, daß alle Zustellungen und Ladungen von Amts wegen erfolgen; nur Urteile und gerichtliche Vergleiche stellen die Parteien zu; Versäumnisurteile werden jedoch, wenn von den Partei nicht ein anderes gewünscht wird, durch Vermittlung des Gerichtsschreibers zugestellt. Was die amtsgerichtliche Zuständigkeit anbelangt, bringt das Gesetz die Erhöhung der amtsgerichtlichen Zuständigkeitsgrenze für vermögensrechtliche Streitigkeiten von 300 auf 600 M. Mit dieser Aenderung dürfte das Schwergewicht der Zivilgerichtsbarkeit in vermögensrechtlichen Streitsachen in die Amtsgerichte verlegt sein.
Eine Folge der neuen Bestimmung ist die, daß viele Prozeßsachen, die bis jetzt in erster Instanz von den landgerichtlichen Kammern für Handelssachen entschieden wurden, nunmehr der Entscheidung unter Mitwirkung sachverständiger Laienrichter entzogen werden. Mit Rücksicht darauf ist bestimmt, daß den landgerichtlichen Kammern für Handelssachen die Entscheidung über die Berufungen und Beschwerden in den vor den Amtsgerichten verhandelten Handelssachen zustehen soll. Der
Zeugeneid
wird von jetzt an nach der Vernehmung geleistet. Die Beeidigung der Sachverständigen, die bisher gleichfalls ausschließlich in der Form des Voreides stattfand, erfolgt vor oder nach Erstattung des Gutachtens. Unbeeidigt sind zu vernehmen:„Personen, welche ein rechtliches Interesse daran haben, daß in dem Rechtsstreite die eine Partei obsiege, Personen, welche einen in dem Rechtsstreite geltend gemachten Anspruch übertragen haben, auch dann, wenn sie zur Gewährleistung nicht verpflichtet sind.“ Eine Vereinfachung des Schreibwerks bezweckt die Bestimmung, daß allgemein bei einem dem Klageantrage entsprechenden Versäumnis und Anerkenntnisurteil das Urteil auf die Klageschrift gesetzt werden kann; es bedarf alsdann keines Tatbestandes, keiner Entscheidungsgründe und keiner Namensnennung der Richter. Das Kostenfestsetzungsverfahren ist zur Entlastung der Richter den Gerichtsschreibern übertragen worden.
Von den Aenderungen auf dem Gebiete des
Gebührenwesens
für die Rechtsanwälte sind folgende besonders wichtig: Für die Schreib= und Portogebühren werden Pauschalsätze erhoben, und zwar 10 Proz. der zum Ansatz gelangenden Gebühren(Mindestsatz 50 Pfg., Höchstsatz 20.) Der Rechtsanwalt ist berechtigt, bei Uebernahme eines Auftrages einen Vorschuß zu fordern und kann den Auftrag abgeben, wenn der Vorschuß ausbleibt. Ebenfalls kann der Rechtsanwalt die Herausgabe der Akten und Ausfertigungen verweigern, wenn Gebühren, Auslagen, Stempelabgaben und Gerichtskosten nicht vorher bezahlt werden. Für Notare treten folgende Aenderungen ein: Die für die Beurkundung bestimmte Gebühr wird auch dann erhoben, wenn der Notar auf Erfordern nur den Entwurf einer Urkunde fertigt. Die Kosten für Grundbucheintragungen usw. sind mittels Kostenmarken(wie bei allen Gerichtskosten vom 1. April ab) zu begleichen; handelt ein Notar dieser Verpflichtung zuwider, so haftet er für die Kosten persönlich.
* Lärverliche Züchtigung in den Volksschulen.
Der preußische Kultusminister hat folgenden Erlaß über die Anwendung von Körperstrafen in den Volksschulen ergehen lassen:
1. Das Recht der körperlichen Züchtigung soll dem Lehrer nicht genommen werden. 2. Ehrensache des Lehrers muß es sein, die Anwendung der Körperstrafe in seiner Schule auf ein Mindestmaß zu beschränten. 3. Mißbrauch des Züchtigungsrechtes verrät man gelhafte pädagogische Durchbildung. 4. Die Körperstrafe ist kein geeignetes Mittel zur Beförderung des Lernens. 5. Sie soll nie angewendet werden, ohne daß zuvor der etwaige Einfluß häuslicher oder physiologischer Verhältnisse auf das Verhalten des Schülers gewurdigt worden ist. 6. Die Körperstrafe darf in ihrer Anwendung weder die Gesundheit des Schülers schädigen, noch seine Ehre antasten, noch die Schamhaftigkeit verletzen. 7. Ueberschreitung des Zuchtigungsrechtes füyrt nicht selten vor die Schranken des Gerichts auch wenn sie nur im Eifer, in Erregung oder in der Entrüstung geschehen ist. 8. Der Leyrer soll darum zum Schutze nicht nur der Schüler, sondern auch seiner eigenen pädagogischen Würde alles beachten, was das Handeln im Affekt erschwert. 9. Insbesondere
9

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&amp; Freitag, 1. April 1910.
empfiehlt es sich immer, in angemessener Entfernung vom Schüler zu bleiben. 10. Die wirksamsten Mittel, die Anlässe zur Anwendung von Strafen zu vermindern, sind gewissenhafte Vorbereitung, anregender Unterricht, strenge Selbstzucht.
c Köln=Kalk.
Mit dem heutigen Tage tritt das Gesetz, demzufolge die Gemeinden Kalk und Vingst mit der Stadt Köln vereinigt werden. in Kraft. Die kommunale Selbständigkeit der beiden Gemeinden gehört der Vergangenheit an. In vergangener Nacht übernahmen die„vernickelten Blauen“ von 12 Uhr ab die Wache in Kalk. Von der bisherigen städtischen Polizei ist die Mehrzayl ihrer Beamten in stadtkölnische Dienste übernommen worden. Das war das erste sichtt are Zeichen der erfolgten Eingemeindung für den friedlichen Bürger.
Am Vorabend des ersten Tages der stadtkölnischen Herrschaft versammelte man sich auf Einladung des Bürgermeisters Albermann im Saale des Hrn. Böhmer zu einer Feier, zu der auch Overbürgermeister Wallraf und Polizeipräsident v. Weegmann erschienen waren. Die Liberalen Kalks versuchten, in die Feier— die alle Bürger ohne Unterschied des Standes, der konfessionellen oder politischen Anschauung friedlich vereinigen sollte— einen Mißton zu bringen. Es war folgende gedruckte Benachrichtigung in der Stadt versandt worden:
Liberaler Bürgerverein Kalk. Jungliveraler Verein Kalk.
Sehr geehrter Herr!
Die„liberale Fraktion“ des Stadtverordneten=Kollegiums hat es abgelehnt, sich an dem zur Feier der Eingemeindung für den 31. d. Ml. von seiten der Stadt festgesetzten Bierabend zu beteiligen, und richten wir auch an Sie die ergebene Bitte, dieser Feier fern zu bleiben!
Hochachtend!
Die Vorstände beider Vereine.
Die Versammlung wußte sich über die Abwesenheit der Herren hinwegzutrösten; die allgemeine fröhliche Stimmung bewies es zur Genüge, daß dies kindliche Spiel ohne Eindruck geblieben war.
Die Feuerwehrkapelle, unter Leitung des Hrn. Grundmann, konzertierte. Die beiden Gesangvereine Eintracht(Dirigent Hr. Eschbach) und Kalker Männergesangverein(Dirigent Hr. Peter Haas) zeigten durch ihre Vorträge, daß Köln mit der Stadt Kalk auch zwei tüchtige, trefflich geschulte Männerchöre übernimmt.
Bürgermeister Albermann brachte in launiger Rede zum Ausdruck, was Kalk von der Eingemeindung erhofft und erwartet.
Er verglich die Eingemeindung mit einer Ehe, deren erste Folge der Verlust der Selbständigkeit ist. In Kalk erblickt er die umworbene Braut. Diese Ehe ist unauflöslich. Wenn es in ihr aber niemals zerschlagenes Porzellan geben soll, dann muß der„Ehevertrag" stets in dem Sinne ausgeführt werden, in dem er beschlossen wurde. Im übrigen hätten sich die Kalker bereits mit allen Kölner Eigentümlichkeiten bekannt gemacht; sogar kölsch sprechen haben sie gelernt, wer es nicht konnte, hat in den letzten Wochen einen Spezialkursus durchgemacht. Er widmete dem Oberbürgermeister und dem Polizeipräsidenten sein Glas.
Oberbürgermeister Wallraf verwies darauf, daß auf den heutigen Abend ein ernster Schatten falle durch das große Eisenbahnunglück in Mülheim. Aber trotz des Mitgefühls mit den Opfern dürfen wir uns doch des heutigen Zusammenseins von Herzen freuen; denn wir feiern kein leeres inhaltloses Fest, sondern es gilt einer bedeutsamen und denkwürdigen Stunde. Darum sind wir Herrn Bürgermeister Albermann— das darf ich auch im Namen des Herrn Polizeipräsidenten aussprechen— verbunden für die Einladung, ebenso wie für die Veranstaltung des Abends. Denn sie gibt uns Gelegenheit, nach Sonnenuntergang der Kalter Selbständigkeit und vor Sonnenaufgang der Kölner Zugehörigkeit Ihnen von Herzen die Hand zu drücken. Eine Eingemeindung ist für ein Gemeinwesen, das auf seine Selbständigkeit verzichten muß, ein ernster und wichtiger Schritt. Da ist es verständlich, wenn es neben Anhängern des Gedankens auch manche Gegner gibt. Auch hier haben diese nicht gefehlt. Die Stadt Kalk hat dank der tüchtigen Verwaltungsbeamten, die im Laufe der Jahre an ihrer Spitze gestanden und dank der opferwilligen Mitarbeit der Stadtverordneten auf allen Gebieten Hervorragendes geleistet und sich zur Blüte gebracht, soweit es die sachlich und räumlich gesteckten Grenzen erlaubten.
Diese Tätigkeit ist zum Rüstzeug der Unterhändler geworden, die den„Ehevertrag" zustande brachten, von dem Hr. Bürgermeister Albermann eben sprach. Daß wir den Vertrag in dem Sinn und Geist ausführen, in dem er beschlossen wurde, dafür bürgt nicht nur das Gesetz, sondern auch der gute Wille der Stadt Köln, den ich Ihnen voraussagen kann.
Einmal war die Stadt Köln eifersüchtig auf das rechte Rheinufer. Ich habe den Deutzern schon einmal sagen können, daß unsere Altfordern über den Rhein gezogen sind, um die Festungsmauern zu zerstören, weil sie fürchteten, es möchte sich hier ein Trutz=Köln erheben. Heute strecken nicht nur die Brücken, sondern auch die Bürger dem rechten Ufer die Hand entgegen, weil sie längst erkannt haben, daß auf dem rechten Rheinufer ein gut Teil der Zukunft und Bedeutung der Stadt Köln liegt. Der Rheinstrom trennt uns nicht mehr, er verbundet uns.
So hoffe ich, daß die Wünsche sich erfüllen werden, die Sie alle auf den morgigen Tag setzen. Wir werden Sie nicht in den April. schicken, sondern dafur sorgen, daß wahr gemacht wird, was Ihre Unterhändler bei den Eingemeindungsverhandlungen sich versprochen haben, daß sie aufs neue blühe die schöne, gute Stadt Kalk.
Ich zweifte nicht, daß, wenn Tage und Jahre vergangen sind, auch jene die der Eingemeindung nicht freundlich gegenüverstehen, andern Sinnes werden und den Männern danten, die für die Vereinigung mit der großen Nachbarstadt eingetreten sind.
Unser ganzes Leben steht im Zeichen der Konzentration, überall sucht man die Kräfte zu sammeln, starke Einheiten herzustellen, die Ziele zu erreichen, zu deren Erlangung der einzelne zu schwach ist. Es ware das verkeyrteste gewesen, nachdem die Grenzen zwischen Köln und Kalt verwischt sind, die gleichen wirtschaftlichen Betriebe auf beiden Seiten zu errichten, von einander getrennt unsere Kraft zu zersplittern in Anlagen, die wir zusammen viel besser ausjühren lonnen. Ter Hr. Oberbürgermeister leerte schließlich sein Glas auf das Wohl der Kalter Burgerschaft.
Im Namen der Burgerschaft gab Hr. Lehrer Rechmann dem Tank gegenüber den Männern Ausdruck, die bisher die Geschicke der Stadt leiteten. Der gedruckte Bericht des Hrn. Bürgermeisters Abermann, der die Entwickelung der Stadt schildert, sei gleichsam das Vermachtnis, das er als treusorgender Vater den Bürgern hinterlassen. Sein Hoch galt Bürgermeister Albermann und den bisherigen Stadtverordneten. Einem Wunsche des Hrn. Dechanten Kollen nachkommend, der der Feier gleichfalls beiwohnte, sprach Hr. Pfarrer Kastert namens der Geistlichkeit. Zwischen der Verwaltung einer Zivilgemeinde und der Geistlichkeit bestehen sehr enge und weitreichende Beziehungen. Es bestehen manche Gebiete, wo ihre Arbeiten einen gewissen Charakter der Gemeinsamkeit
haben. Das Imperium und Sacerdotium, weltliche und geistliche Gewalt, seien nicht absolut getrennt und einander gegenüberstehende Einrichtungen, sondern sie sind auf natürlicher Basis zu gemeinsamer Arbeit berufen. Mögen die Gebiete, auf denen sie arbeiten, verschieden sein, hat die weltliche Obrigkeit weltliche Pflichten gegenüber ihren Bürgern, und die geistliche Obrigkeit mehr ideale, übernatürliche Güter innerhalb der Menschheit zu pflegen, so bietet sich beiden doch eine reiche Menge gemeinsamer Arbeit. Für beide gilt es, in der Leitung und geistigen Erziehung der Menschheit dahin zu wirken, daß dem Staate gute, treue, nationalgesinnte Bürger und der Kirche treue Christen erzogen werden.
Da ist vor allem das weite Gebiet der Schule, ferner das Gebiet der Armenpflege, die seitens der Kommunalbehörde gesetzlich, seitens der kirchlichen Organe freiwillig, im Sinne der christlichen Caritas gefördert werden muß. Gerade nach dieser Richtung wirkt das Ineinanderarbeiten zum höchsten Segen jener Glieder der Menschheit, die von den bittersten Sorgen des Lebens gedrückt werden. Da ist ferner das Gebiet der Waisenpflege, wo die Gemeindeverwaltung und die Geistlichkeit gemeinsam arbeiten können und sollen. Die Arbeitsgebiete dieser beiden Faktoren berühren sich, da entstehen Reibungsflächen, gewisse Meinungsverschiedenheiten machen sich bemerkvar, die vielleicht zu Disharmonien führen können, aber nicht führen sollen. In meiner Eigenschaft als Pfarrer und auf grund meiner Erfahrungen in Kalk darf ich in vollem Umfang und aus dankbarem Herzen der gesamten Kommunalverwaltung, und Hrn. Bürgermeister Albermann an der Spitze, sagen, daß die Verwaltung in dem eben entwickelten Sinn es als ihre Aufgabe betrachtet hat, mit der Geistlichkeit beider Konfessionen in engster Fühlung zu bleiben und gemeinsam mit ihr für das Wohl der anvertrauten Gemeinde zu sorgen.
Ich weiß mich nicht zu entsinnen, daß Meinungsverschiedenheiten erheblicher Art zwischen Geistlichkeit und Verwaltung obgewaltet hätten. Ich glaube mir keine Kompetenzüberschreitung zuschulden kommen zu lassen und dies auch im Sinne der evangelischen Geistlichkeit aussprechen zu durfen. Erinnere ich mich doch, daß Herr Pastor Vietor, der jahrzehntelang seiner Gemeinde in voller Aufopferung gedient hat, verschiedentlich, wo es sich um Fragen handelte, bei deren Entscheidung auch die Verwaltung mitwirken mußte, erklärt hat:„Mit der Verwaltung in Kalk habe ich immer im besten Einverneymen gelebt". Dafur herzlichen Dank dem scheidenden Bürgermeister! Ich schließe meinen Dank mit dem Wunsche, daß im großen Gemeinwesen Köln diese Beziehungen zwischen Verwaltung und Geistlichkeit fortgepflegt werden. Diesen Wunsch darf ich um so eher aussprechen, als er in der großen Verwaltung der Stadt Köln im letzten Jahrzehnt seine Realisierung gefunden hat. Wir wissen, daß auch in unserer neuen Vaterstadt Köln die Beziehungen zwischen Verwaltung und Oberbürgermeister einerseits und Geistlichteit andererseits die denkbar besten sind.
Inzwischen war es Mitternacht geworden. Bürgermerster Albermann übergab mit dem Glockenschlag Zwölf die Leitung der Geschäfte an Oberbürgermeister Wallraf und Polizeipräsident von Weegmann. Aus den weiteren Reden sei noch vermerkt, daß Hr. Rektor Stein die Grüße der evangelischen Geistlichkeit überbrachte, die am Erscheinen verhindert sei uno ferner bezüglich des Verhältnisses zwischen der evangelischen Gemeinde und der Verwaltung das bestätigte, was Hr. Pfarrer Kastert bereits angeführt hatte.
Handwerk und Gewerbe.
o Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe hielt am Donnerstagabend im Saale des Alten Präsidiums seine 25. Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Kaufmann Julius Genske, teilte mit, daß der Verein jetzt 500 Mitglieder zähle. Im vorigen Jahre habe der Verein eine eigene Geschäftsstelle errichtet, die seit 31. Dezember von Hrn. Rechtsanwalt Metters aus Münster geleitet wird. Rechtsanwalt Metters erstattete dann den Geschäftsbericht. Danach hat der Verein seit der Errichtung der Geschäftsstelle einen ungeahnten Aufschwung genommen. Die Geschäftsstelle erfreute sich eines großen Zuspruchs aus allen Kreisen des Publikums, insbesondere von Ratsuchenden in Wettbewerbsachen, wie in Fragen des bürgerlichen und öffentlichen Rechtes. Die Tätigkeit des Vereins erstreckte sich auf die Bekämpfung von Unlauterkeiten in Handel und Gewerbe zum Schutze der reellen Geschäftstreibenden und des kaufenden Publikums. Eine wesentliche Unterstützung fand diese Tätigkeit durch das am 1. Oktober 1909 in Kraft getretene neue Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb.
Durch dieses Gesetz wird das Ausverkaufswesen besser geregelt, und die schwindelhafte Reklame kann energischer und schneller unterdrückt werden. Die kostenlose Rechtsveratung durch die Geschäftsstelle brachte dem Verein viele neue Mitglieder. Dazu kamen noch 22 Vereine und Innungen, die sich je nach der Anzahl der Mitglieder mit einem Beitrag dem Verein angeschlossen haben. Diese verschiedenen Mitglieder haben in annähernd 900 Fällen die Sprechstunde der Geschäftsstelle besucht. Dazu kamen noch 761 Nichtmitglieder, denen gegen geringe Gebüyr Rat und Rechtshülfe gewährt wurde. Unentgeltliche Auskunft wurde 250 mittellosen Personen erteilt. Von der Geschäftsstelle wurden 573 Warnungen an Zuwiderhandelnde gegen das Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb erlassen, von denen 378 direkt befolgt wurden.
Der Vorsitzende dankte der Presse und den Behörden, daß sie den Verein in seinen Bestrebungen unterstützten. Nach dem Kassenbericht des Kassierers Herrn Kley besaß der Verein zu Beginn des abgelaufenen Geschäftsjahres ein Vermögen von 1301,22 M. Die Einnahmen betrugen 3883,56., die Ausgaben durch Errichtung der Geschäftsstelle 4756.48., der Jahresüberschuß 428,30 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Da Herr Kley, der 24 Jahre das Kassiereramt versah, auf seinen Wunsch aus dem Vorstand ausscheidet, wurde Herr Quensel zum Kassierer gewählt. Der Vorsitzende sprach Herrn Kley für seine langjährige Kassierer. tätigkeit herzlichen Tank aus.
In der nachfolgenden außerordentlichen Generalversammlung wurde Herr Rechtsanwalt Metters als Geschäftsführer in den Vorstand gewählt, damit er den Verein auch vor Gericht vertreten könne. Der Jahresbeitrag für die Mitglieder wurde von 3 M. auf 5 M. erhöht.
Aus der Arbeiterwelt.
Die Lage der Heimarbeiterinnen. Ueber diese Frage
hat der den christlichen Gewerkschaften angeschlossene Gewerkverein der Heimarveiterinnen Deutschlands eine Erhebung veranstaltet, deren wesentlichste Ergebnisse das Organ des letzteren, die Heimarbeiterin, in seiner neuesten Nummer(3) mitteilt. Zum Zwecke der Erhebung waren 3000 Fragebogen ausgegeben worden. Von diesen kamen 1506 ausgefüllt zurück, und 1351 lieferten statistisch brauchbares Material Die Angaben beziehen sich auf das Alter, den Familienstand, die häuslichen Verhältnisse, die Länge der Arbeitszeit, den
Stunden= und Wochenlohn, sowie die Krankenversicherung der in Betracht kommenden Arbeiterinnen. Was die an dieser Stelle wohl am meisten interessierenden Verhältnisse anbelangt, so ist bezüglich der Arbeitsräume in den Fragebogen die gleichzeitige Benutzung als Schlafraum mit 43,39(Berlin), bzw.
41,47 Proz.(Provinz) angegeben, als Kochraum mit 43,97 bzw. 34,30 Proz., als einziger Raum für Kochen, Schlafen und Arbeiten— oft noch andere Arbeit neben der Frauenarbeit— mit 11,78 bzw. 19,34 Proz. Die Auskünfte über die Wohnungsverhältnisse gehen hier und da über das Schema des Fragebogens hinaus, z. B. heißt es einmal:„In dem einzigen vorhandenen Raum, der zur Arbeit, zum Schlafen und Kochen
dient, liegt seit sieben Jahren eine gelähmte Großmutter, die das Zimmer nie verlassen kann.“ Ein anderer Bericht lautet;
„Neun Personen leben in einem Raum, in welchem auch gewaschen wird!“ Die Angaben über die Arbeitszeit lassen diese als außerordentlich mannigfaltig erscheinen. Die Länge derselben hängt von den verschiedensten Ursachen ab. Die häufig wiederkehrenden Angaben:„Vom vielen Maschinennähen unterleibskrank",„Leidet an den Folgen mangelhafter Ernährung", „Klagt über große Augenschwäche“ usw. beweisen, daß die Heimarbeiterinnen ihre Arbeitszeit nicht nach Belieben beschränken, sondern hierbei oft nur ihrer verminderten Leistungefähigkeit Rechnung tragen müssen. In anderen Fällen bestimmt die Rücksicht auf eine große Kinderzahl, auf pflegebedürftige Atte oder Schlafleute die Arbeitszeit, während kränkliche, verwachsene oder sehr alte Frauen überhaupt nur zeitweise und dann sehr wenig arbeiten können. Die höchste Stundenzahl, 18 am Tage, finden wir in der Damenkonfektion und Schirmbranche. Dann folgen Herrenkoufektion, Bändcheuarbeit und Schürzenbranche mit je 16, Krawatten, Wäsche, Kinderkoufektion und Handschuhe mit je 15, Trikotsachen, Hüte, Unterröcke mit 14 Stunden Höchstarbeitzeit usw. Der niedrigste Mindest=Stundenverdienst beträgt 2,5 Pfg. für Spitzennähen, dann folgen 2,77 Pfg. für Nadelkissen, 3,57 Pfg. in der Herrenkoufektion, 3,85 Pfg. für Filzschuhe usw. bis 10 Pfg. für Zigarettenwickeln und Tabakstreifen. Mehr als 10 Pfg. Mindest=Stundenverdienst findet sich in folgenden Brauchen: 10,40 Pfg. für Schürzen, 12 Pfg. für Gürtel, Gamaschen und Bandagen usw. bis 20 Pfg. für Glühlampenhülsen. Noch höhere Mindest=Stundenverdienste finden wir in Bändchenarbeit mit 21 Pfg., Kartonagearbeit und Kränzebinden mit je 25 Pfg., Doktormäntel mit 42 Pfg., Federnkräuseln mit 42,45 Pfg. Als höchster Stundenverdienst findet sich in der Weißstickerei 66,66 Pfg. Dann folgen Doktormäntel mit 52,5 Pfg., Damenkoufektion und Trikotsachen mit 41,66 Pfg., Unterröcke mit 37,88 Pfg., Filzschuhe mit 37,5 Pfg. usw. Entsprechend den Stundenlöhnen schwankt auch der Wochenlohn, nämlich zwischen 2 und 25 M. Der außerordentliche Tiefstand der Arbeitslöhne in manchen Brauchen läßt u. E. auf die Dauer die Schaffung von Lohnämtern zwecks Feststellung gesetzlicher Mindestlöhne, wie sie kürzlich in England durch besonderes Gesetz eingeführt worden sind, nicht mehr umgehen. Hier liegt der Angelpunkt für alle Bestrebungen, die sich eine wirkliche Reform der Heimarbeit in Deutschland zum Ziele setzen. Zu hoffen ist, daß bei den Beratungen des jüngst eingebrachten Hausarbeitsgesetzes eine Form gefunden wird, die den Zwecken der Lohnämter zum mindesten entspricht. Die in den Erhebungen des Heimarbeiterinnenverbandes gemachten Angaben reden nach dieser Richtung hin eine deutliche Sprache!
von Nah und Fern.
## Verbindung von technischen Kursen mit der Frauenschule. Eine für die Entwickelung der Frauenschule wichtige Verfügung ist von dem preußischen Unterrichtsm nisterium neuerdings erlassen worden. Darin wird darauf hingewiesen, daß die öffentlichen Lyzeen, welche Kurfe zur Ausbildung von Handarbeitsund Hauswirtschaftslehrerinner angegliedert haben, ohne weiteres das Recht der Entlassungsprüfung besitzen, und daß durch das Bestehen dieser Prüfung die Leyrbefähigung als technische Lehrerin erworben wird. Damit ist die Stellung dieser Kurse in einer Weise geregelt, die bei den Schülerinnen und ihren Eltern Befriedigung erwecken wird. Die Berechtigung zur Anstellung im öffentlichen Schuldienste wird jedoch nicht vor der Vollendung des 19. Lebensjahres erteilt. Vor dem Eintritt in einen solchen technischen Kursus sollen die Schülerinnen wenigstens ein Jahr an dem allgemeinen Unterricht der Frauenschule teilgenommen haben. Auch die Kurse zur Ausbildung von Sprachlehrerinnen fallen unter diese Bestimmungen.
** Gegen die Schundliteratur. Für die Schülerbibliotheken der städtischen Unterrichtsanstalten in Berlin sind im neuen Etat wiederum reichliche Mittel bewilligt worden. Im Jahresbericht der Bertram=Reatschule knüpft deren Direktor, Dr. Pohle, hieran die Mitteilung, daß die Bibliothek schon jetzt über eine große Zahl der besten Bücher belehrenden und unterhaltenden Inhalts verfüge und nun in der Lage sei, ihren Bestand in diesem Jahre wesentlich zu vergrößern. Es geschehe dies in der Erkenntnis, daß dem Lesebedürfnis der Kinder Rechnung getragen werden müsse, aber nur durch ausgiebige Benutzung der Sammlung könne der Gefahr vorgebeugt werden, daß schlechte Bucher in die Hände der Schüler gelangten. Dem Elternhause erwachse um so mehr die ernsteste Pflicht,„gegen die schlimmen 10 Pfg.=Hefte und die auf den Straßen feilgebotenen illustrierten Wochenblätter mit ihren schlüpfrigen Bildern und Erzählungen den schonungslosesten Vernichtungskampf zu führen".
** Das große Handwerkerhaus in der Teltower Straße, an der Ecke der Belle=Alliance=Straße in Berlin, ist am Ostersonntag eröffnet worden. Die Läden des großen Gebäudes sind noch nicht bezogen, aber schon vermietet. Die Besitzerin und Erbauerin des Hauses, die Berliner Handwerkskammer, hat ihre Bureauräume ebenfalls bereits eröffnet. Im Hause sind elf Säle für 200—2000 Personen vorhanden.
Günstigen Einfluss
auf die Gemütsstimmung. Waldheim i.., 8. August 1909.
Ich habe von Ihrem empfehlenswerten„Bioson“ 3 Pakete verbraucht und waren diese von großer Wirkung. Verwandt habe ich das gute Getränk bei Nervenschwäche und muß ich Ihnen gestehen, daß ich nach Genuß des„Bioson“ eine ganz andere Gemütsstimmung besaß und mich auch körperlich gekräftigt fühlte. Ich werde„Bioson“ stets empfehlen. Hochachtungsvoll! Frau Alma Schlegel, Aeußere, Bahnhofstraße 48. Unterschrift beglaubigt: Friedr. Carl Hugo„#ry. Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 M. in Apotheken, Drogerien. Man frage seinen Arzt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87 amp; Freitag, 1. April 1910.
c
Danksagung.
Für die rege Beteiligung und schönen Kranz spenden beim Begräbnisse meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, sagen wir allen, besonders dem Kirchenchor Köln=Longerich und dem Eisenbahn=Verband unseren herzlichsten Dank.
Wwe. Johann Gärtner und Kinder.
Köln=Longerich, den 31. März 1910.
Fernspr.
5883.
Köln
Phlp's Höbelager
Geor.
372.
,<space> K r e u z g a s s e<space> 1 4,<space> a m<space> S c h a u s p i e l h a u s e.<space>
Etablissement für einf. u. bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen v. 300—10000 M.
Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle-flektanten
den Besuch meines grossen Lagers. 95
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Gelegenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl.
Ausziehtische u., Wasch- und Nachtkommoden, Kleider- und Spiegelschränke. Diwaus sessel Stühle Schreibtische, Vertikos
Beiten mit Einlagen Trumeaus. Büfetts Flurgard=roben.
—
ädchenschüle an St. Geroo
.
Die Fortbildungskurse für junge Demen ir der deulschen Literatur. der Kun#geschichte und den Fremdsprachen beginnen am 7. April.
Anmeldungen an die Vorsteherin, Gereonstraße 73.
für di
Dos
Sillige Preise
Kmmunion-Feier.
Herr K. Raabe!
aus Crimmitschau schreibt am 8. März cr.: Habe vor einigen Jahren ein Roland-Fahrrad bezogen. Mit dem Rade bin ich sehr zufrieden, obgleich schon 5 Jahre im Gebrauche, ist noch keine Reparatur nötig gewesen.
Die Rolandräder, welche sich seit einer Reihe von Jahren einen guten Ruf erworben haben, weisen alle Vorzüge auf, die man an ein erstklassiges Fahrrad stellen kann. Sie sind aus dem besten Material hergestellt und behalten ihren leichten Lauf jahrelang bei. Trotz der mässigen Preise werden solche auf
beaueme Teilzahlung
geliefert. Lagerbesuch ohne Kaufverpflichtung erwünscht. 53
Reparaturen an allen Fabrikaten, Fahrrädern und Nähmaschinen schneh und billig.— Grosse Reparatur-Werkstätto mit Kraftbetrieb.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Diese flach
nason
1Uis6
Teller, tief und
Oesseriteler Tassen und Untertassen
Tassen mit Goldsand
Gr. Kaffeskannen, echt Porzellan Milcnkannen, esct Porzellan
Zuckerdosen, echt Porzel an
Feischpatten, alle Crössen
Gemüs schüsseln, vierech. gerippt Suppenterrinen, gerippt...
Kuchenteller, echt Porz., kein dek. Saucieren. echt Porzellan, gerippt Bierbecner, Goldrand. 3/10 Liter Bierbecher, Mattband. 3/10 Liter Bierbecher m. Monog amm ¼ Liter Bierkarnen, 1½ Liler, gerippt Likörgläser mit Oliven auf Fuss Grasteller mit und ohne Spruch Weing äser auf Fuss, Stück
IS Weissen Sonnlage
Stück 10
#
#
(früher Ludwigstraße),
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Gröftes Spezialgeschälft für 25,, Wecht englische Herten- und Damensosfe aller Art.
Kulante Bedienung.— Feste Preise. 28
Bettenhaus
3
Gebr. Bluhm.
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Pressen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61 63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*0
Moderne
Möbel-Mänchester
elegant, unverwüstlich Meter.20 bis 5,50 M
Sammethaus Schmidt
18 Waidmarkt 18. r.
Weit unter preis.
300
f. Herren, Burschen, Knaben
aus Resten angefertigt
aus nur bess.Stoffen Resten) modern auf Roßhaar gearb., jetzt noch zu Ausnahmepr. nur 8 12 16 22 28 32 40M Hosen----10-12.0 Lodenjoppen--12-14-16. Pelerinekrag. 6 810 12 16 M.
Lleischmengergasse 41
im*
Anzeigen i..A) wirken immer!
Köln, Seveiinst. 219. 221
3 Min. vom Waidmarkt. Fernepr. 10831
Beste Bezugsquelle
für Bettwaren jeder Art.
Ausstelung fertlig. Betten. Eisen- und Holzbetstellen. Bettiedern und Daunen,
30 Qualitäten, b“
von 500 bis 10.4 per Pfd. Bettfedern-Dampfreinig.Maschine neuest. Systems. Eigene Po'sterei i. Hause.
Peima
Fettweiden
(auch gut gedüngt), an klarem, fließenden Wasser in beliebiger Größe von 0 bis 200 Morgen a 80 verpachtet Rittergut
Mydlinghoven Haltestelle Hubdelrath der elektrischen Bahn Düsseldorf— Grasenberg— Mettmann. d
1 Daselbst werden auch
Dieh u. pferde
für die Weide angenommen.
Krüppel
sucht Aufnahme in Krüppelanstalt zwecks Ausbildung Off u. F 1 10 an d. Vertr Ad. H. Niedenhoff,.=Gladbach.“
Zwungs-Versteitzerung
Am Samstag, den 2. April 1910. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbie end versteigert werden:
I. 1 Schlassofa, 1 Regulateuruhr;
II. 1 Geldschrank;
III. 1 Sofa mit grünem Bezug, 3 Stühle, l achteckiger Tisch; IV. 1 Bufettschrank.
Kruse.
Gerichtsvollzieder in
Gladbacherstraße 13, 1. g“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. April 1910, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes jesen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0*
Sofa.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. April 1910. nachm tlags 4 Uhr. oll im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 0*
eine Partie gebrauchter besserer Möbel usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. April 1910, nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
1 gr. Standuhr.
Otte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 2. April 1910, vormittags 10½ Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
Casrar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 2. April 1910, vormittags 11 Ubr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 versilberter Kelch. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2 April, 1910, nachmittags 4 Uhr
sollen Thieboldsgasse 146 öffentmeistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden: a) 2 Kücheneinrichtungen in Pitchpine, 2 Kleiderschränke, 2 polierte Kleiderschränke. b) 2 Betten, 2 Nähtischchen. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Auril 1910, nachmittags 5 Uhr.
soll im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schrank mit Aufsatz, Pitschpine.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerun
Am Samstaa, den 2. April 1910, Nachmittags 1 Uhr.
sollen Alteburgerstraße. Ecke Alteburgertor(Lagerplatz), gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 8 Stöße Diehlen,
20 Gerüststangen,
8 Bauleitern,
3 Steinböcke,
70 Hebehölzer.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 2. April 1910. nachmit aas 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Klaviere. 1 Droschke, 1 Schreibmaschine, 1 Plateauwagen, sowie verschiedene Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag den 2. April 1910. nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln=uindenthal gegen gleich dare Zahlung öffentlich meisidie end verste gert werden:
Verschiedene Zimmereinrichtungen, Bilder, Vogelkäfige und diverse Vögel.
Versammlung Ecke Bachemerund Schallstraße.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CdenLindenthal, Schallstraße 4. v
Gesang- und Gebetbücher,
schöne Kommunionbilder
in gr. Auswahl bei M. Landstron, Waisenhausgasse= und Siebenburgen=Ecke.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal, Nr. 61n, welcher eine Aenderung der südlichen Baufluchtlinie des Bayenthalgürtels zwischen Alteburgerstraße und Ulmenallee enthält, lie i vom 3. April d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen. 5
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 30 April dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen Cörn, den 26. März 1910. Der Oberbürgermeister.
I..: Reyorst.
Ziehung Montag!
Hetzer Geld- Lotteri
4698 Geldgewinne von Mark
158000 75000 20000
Lose 3 Mark
Amtenbrink,
Köln, Obenmarspforten 25.*2 Am 16. ds. fiel schon wieder der 2. Hauptgewinn der Kreuz nacher Lotterie in unsere Glückskollekte.
Auf unserem Hauptlager Her kulesstraße Nr. 20 sollen am 2. April d.., nachmittags 5 Uhr, etwa 30000 kg Gußeisenschrott öffentlich an den Meiflbietenden versteigert werden. Die Bedingungen liegen daselbst während der Dienststunden zur Einsicht offen. a
Cöln, den 26. März 1910.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspekt.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. April 1910, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale upusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 Bände Lueger=Lexikon der gesamten Technik.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. a"
Reinise dein Blut!
# Rheumatism., Gicht, Haut= mausschl., Leber= u. Rierenlei—
Seite 3
den, Wa „rhoiden,
HämorRlutandrang n. d.
Ssc-—
K pf. Fettleibigkeit sind oft Folg..schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
□ Apotheter Götzer antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp. Spec. depur. et lax
2 In Paketen à.50 u..00.= = Depot u. Verkaufsstellen: * Aposteln=Aroth., Ab. 1. 5
##g. Kopf. Dom=, Hausa=, 5 #rsch=, Hof=, Hohenz.=, a Stern-, Manr.=, Kailer Jan v. Werth, Bomen=
Adier=, Einhorn=Apoth.
Engel Ap., 5 = Nivpes: Feige's upoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
# Kalt: Marien=Apoth. Ssowic i. d. m. a. Apoth.
Tasel- u. Koch-Aepfel.
Gesunde und vollsaftige Aepfel 10 Pfd. 1 M
J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
Polizei-Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die Allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizei=Verordnung:
S 1.
Die Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901 mit ihren Nachträgen hat für die Vororte Cöln— Kalk und Cöln—Vingst vorläufig keine Gültigkeit. Für beide Vororte: gilt vorläufig das bisherige Baurecht weiter: für Cöln— Kalk die Baupolizei=Ordnung des Regierungs=Präsidenten zu Cöln für die Stadtgemeinden des Regierungsbozirks Cöln vom
20. März 1894 nebst den dazu ergangenen Nachträgen, für Cöln—Vingst die BaupolizeiVerordnung des Regierungs= Präsidenten zu Cöln für die Landgemeinden des Regierungs= bezirks Cöln vom 10. November 1904 mit den dazu ergangenen Nachträgen und mit der Maßgade, daß in§ 34 letzte Zeile dieser Baupolizei=Verordnung vom 10. November 1901 statt des Wortes:„Landrat" zu setzen ist: Regierungs=Präsident.
§ 2.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 1. April 1910. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberburgermeister. J. N: Dr. Wiesel.e
Bekanntmachung.
Der Herr Oberpräsident hat auf Grund des§ 2 des Reichspersonenstandsgesetzes vom 6. Februar 1875 durch Erlaß vom
21. d. M. bestimmt, daß mit dem
Tage des Inkrafttretens des Gesetzes betreffend die Erweiterung des Stadtkreises Cöln durch die Eingemeindung der Stadt Kalk und der Gemeinde Vingst, die bisherigen Standesamtsbezirke Bingst und Kalk aufgelöst werden, und daß die genannten Gemeinden zu einem neuen Standesamtsbezirk mit der Bezeichnung„Cöln=Kalk“ vereinigt werden. p
Die Grenze des so gebildeten Standesamtsbezirks gegen den Standesamtsbezirk„CölnDeutz" bildet der Grembergerweg. die Rolshoverstraße, die Eisenbahnlinie nach Troisdorf, der Bahnhof Deutzerseld und die Eisenbahnlinie nach Mülheim mit der Maßgabe, daß die durch diese Grenzlinie abgetrennten, früher zum Standesamtsbezirk„Cöln=Deutz“ gehörigen Gediete zu dem neu gebildeten Standesamtsbezirk „Cöln=Kalk" treten, während umgekehrt die früher zu den Standesamtsbezirken Vingst und Kalk gehörigen, durch die gedachte Grenzlinie abgetrennten Gebiete dem Standesamtbezirk „Cöln=Deutz" zufallen, dessen Bezirk demgemäß hierdurch abgeändert wird.
Cöln, den 29. März 1910.
Der Regierungs=Präsident:
Steinmeister.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Ehrenfeld, Nr. 38a, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Liebig= und der Overbeckstraße an deren Gabelpunkt vorsieht, liegt vom 2. April d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 29. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 29. März 1910.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. b'
reiche Auswahl billige Preise
I. H. Giener
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufern
äusserste%0
Engrespreise.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87*p; Freitag, 1. April 1910.
Alle für Sonntag, den 3. und Montag, den 4. April(MariaVerkündigung)
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstagnachmittag 3 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, aufgeben zu wollen.
Am Montag, den 4. April, erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
□ Telephonische Droschkenanrufstellen.
Die Einrichtung telephonischer Droschkenanrufstellen erscheint gesichert nach dem Verlauf einer Versammlung, die am Donnerstagabend im Goldenen Löwen in der Ehrenstraße getagt hat. Die Versammlung war vom Kölner Verkehrsverein einberufen, an ihr hatte sich der Taxameter=Droschkenbesitzer=Verein, der Allgemeine Troschenbesitzerverein und die Kölner Automobil=Droschkengesellschaft m. b. H. bew#iligt. Der Vorsitzende des Kölner Verkehrsvereins, Hr. Baurat Schellen, leitete sie. In seinen einleitenden Worten gab er kur; eine Vargeschichte der Bestrebungen zur Einrichtung telephonischer Droschkenanrufstellen. In zahlreichen Großstädten hätte sich die Einrichtung vorzüglich bewährt. In Hamburg seien in einem Jahr 100000, in München 180 000, in Tüsseldorf 50000 Anrufe zu verzeichnen gewesen usw. Alle seine Wünsche hätte der Verkehrsverein nicht durchsetzen können. Der Regierungspräsident habe nun geraten, einmal mit der Sache zu beginnen. Es müsse jetzt die so notwendige Einrichtung geschaffen und vorbildlich für andere Städte gestaltet werden. Der Verkehrsverein habe dabei im Auge, die Interessen der Droschenbesitzer, namentlich aber die der Oeffentlichkeit zu fördern.
Man wolle zunächst 4 Anrufstellen(die Zentrale am Margaretenkloster bzw. je eine Stelle am Deutschen Ring, am Opernhaus und am Chlodwigsplatz) einrichten und pro Wagen und Monat 3 Mark erheben. Die Gesamtkosten würden sich auf 8500 Mark belaufen. Der Verkehrsverein wolle und durfe nichts bei der Sache veroienen, er wolle lediglich die Interessen der Oeffentlichkeit fördern. Die Anrufstellen wurden allerdings nur mit Troschten besetzt, die der Einrichtung angeschlossen seien. Der Verein werde 2000 Mark zuschießen. Mit den Droschkenbesitzern werde ein Vertrag abgeschlossen werden. Den Droschkenbesitzern werde Einfluß auf die Verwaltung der Einrichtung zugesichert werden. Man werde einen Funferausschuß bilden, dem unter dem Präsidium des Vorsitzenden des Vertehrsvereins zwei Angehörige des Droschkenbesitzerstandes und zwei Mitglieder des Verkehrsvereins angehörten und dem alle Streitigkeiten usw. unterbreitet wurden. Als weitere und letzte Instanz werde dann der Vorsitzende des Gewerbegerichts angerufen usw.
Es folgte eine längere Diskussion. Ein Vertreter des Düsseldorfer Droschkenbesitzervereins berichtete über die günstigen Erfahrungen, die man in Düsseldorf mit den telephonischen Anrufstellen gemacht habe. Ein Kölner Droschkenkutscher leynte den Vorschlag des Verkehrsvereins, zu dem man jedes Vertrauen verloren habe, ab. Die Einrichtung sei unpraktisch und unmöglich für Köln. Die Bedenken dieses Redners wurden durch die Herren Baurat Schellen und Dr. Max Heimann ausgeraumt. Es wurde, nachdem noch Gegner und Befürworter der Einrichtung zu Wort gekommen waren, abgestimmt. Sieben Droschtentutscher waren gegen die Einrichtung, die überwiegende Majoritat der Versammlung war dafür. Baurat Schellen versicherte der Versammlung— sie war von etwa 100 Personen besucht— daß alle in Betracht kommenden Behörden der Einrichtung ihre Unterstützung und Förderung im weitestgehenden Sinne zugesagt hätten.
Mariensäule auf dem Gereonsdriesch. Vor einigen Tagen hat die Stadt das an der Säule befindliche Gitter entfernen und etwa 25 Cauimeter höher auf einem neuen Steinsockel wieder. aufsetzen lassen. Der Grund dieser Veränderung war die Schwierigkeit des Oeffnens der in dem Gitter angebrachten Türe. Die Säule war vor Jahren vor der angeblichen Regulierung des Platzes mit ihrem Sockel in Höhe des umliegenden Straßenniveaus, einen halben Fuß tiefer wie der Platz, aufgestellt worden. Der althergebrachte Brauch des Schmückens der Säule im Maimonat, ferner auch die Reinigung des Gitterinneren wird hiermit bedeutend erLeichterr.
(2) Das Bismarckdenkmal am Augustinerplatz ist aus Anlaß des Geburtstages des Fursten Bismarck wie alljährlich prachtvoll mit Blumen geschmückt. Am Fuße des Denkmals und zu beiden Seiten desselben sind Lorbeerkränze mit Schleifen in den deutschen und Kölner Farben niedergelegt.
(2 Geschäftsverkehr. Da der Festtag Maria Verkündigung, welcher der Karwoche wegen auf den nächsten Montag verlegt wurde, kein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Verkeyr in den offenen Verkaufsstellen an diesem Tage keinen außergewöhnlichen Beschränkungen.
V Dom Landgericht. Mit dem ersten April übernimmt Landgerichtsdirektor Kewer die vierte Strafkammer(Berufungen) als Prasident. Präsident der ersten Strafkammer wird ab 1. Mai der von Kiel heruvergerommene fruhere Staatsanwaltschaftsrat Holländer; der jetzige Präsident, Landgerichtsdirettor Heyden, übernimmt ab 1. April die 13. und 14. Zivilkammer; bis zum 1. Mai wird diese kammer Landgerichtsrat Kreutzwald präsidieren.
Flora. Als erster der drei eintrittsfreien Tage im Jahre 1910 ist der kommende Montag, der 4. April, bestimmt Es finden an dem Tage zwei Konzerte des Floraorchesters, unter Leitung des Musikoirettors Albin Trenkler, statt, und zwar nachmittags 3½ bis 6½ Uhr und abends von 8 bis 10½ Uhr. Das mit den Restaurationsräumen verbundene neue Palmenhaus bleibt bis 10 Uhr abends bei elektrischer Beleuchtung geöffnet.
Aus Köln-Kalk.
X Sparkasse der Stadt Ralk. Infolge der Erweiterung des Stadtkreises Köln wird die bisherige Sparkasse der Stadt Kalk von heute(1. April) ab in eine Zweigstelle der Sparkasse der Stadt Köln mit der Bezeichnung Zweigstelle XII umgewandelt. Demgemäß beträgt auch bei dieser der Zinsfuß künftig für gewöhnliche Spareinlagen 3¼ Proz. und für Spareinlagen von mehr als 2000 M. mit beiderseitiger einjähriger Kündigung 3½ Proz. Für die bei der bisherigen Sparkasse der Stadt Kalk bereits bestehenden gewöhnlichen Spareinlagen kommt der Zinssatz von 3¼ Proz. erst vom 1. Mai d. J. ab zur Anwendung. Bei Neueinlagen tritt dieser Zinssatz aber schon jetzt in Kraft. Die bislang mit gegenseitiger halb- oder ganzjähriger Kündigung bei der Sparkasse der Stadt Kalk angelegten Guthaben werden zum 1. Oktober 1910 bzw. 1. April 1911 mit der Maßgabe gekündigt, daß sie von dann an als gewöhnliche Einlagen verzinst werden.
Kirchliches.
+ St. Aposteln. Freitag, den 8. April, ist die Feier des 25. Stiftungstags der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu; abends halb 9 Uhr ist Ausstellung des Allerheiligsten Sakraments, später Predigt und zum Schluß Segen.
( Die Feier der ersten hl. Rommunion findet am nächsten Sonntag in allen Pfarrkirchen der Erzdiözese statt. Am Montag, dem Feste Maria Verkündigung, erteilt der Herr Kardinal Dr. Fischer nachmittags den Erstkommunikanten eines Teiles der Kölner Pfarreien in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol die hl. Firmung.
Theater und Konzerte.
*" Ueber Marcell Salzer, der am 4. April im großen Lesesaal hier auftreten wird, äußert sich die Württ. Ztg. in Stuttgart: Ein Abend bei Marcell Salzer ist das Herzerfrischendste, Ergötzlichste, Wundervollste, was man sich deulen kann. Der Schwäb. Merkur schreibt: Wer in diesen verdrießlichen Zeiten die Menschen so zum Lachen zu bringen versteht wie Marcell Salzer, der ist mehr als ein Tausendkünstler, der ist ein Wohltäter der Menschheit.
Handwerk und Gewerbe.
00 Der Verein der Darm- und Fleischerei-BedarfsartikelHändler Deutschlands hatte in einer Mitgliederversammlung vom 13. Februar d. Js. in Köln eine Kommission von fünf Mitgliedern gewählt zur Ausarbeitung eines Entwurfs zu einer Schiedsgerichtsordnung zur Schlichtung von Streitigkeiten im geschäftlichen Verkehr zwischen Metzgermeistern und Händlern. Kurzlich tagte diese Kommission im Hotel Kaiser Wilhelm, es waren seitens des deutschen Fleischer=Verbandes ein Vorstandsmitglied und der Geschäftsführer erschienen. Der Vorsitzende des Vereins, Joseph Kleesattel=Köln, berichtete über die Verhandlungen mit dem Vorsitzenden des deutschen Fleischer=Verbandes, Karl Marx, in dieser Angelegenheit. Ein Entwurf zu einer Schiedsgerichtsordnung, sowie für „Handelsgebräuche für den Handel in Darmen, Gewürzen, Maschinen und Werkzeugen,“ welche von einem Mitgliede der Kommission ausgearbeitet worden waren, wurden zur Beratung vorgelegt. Da diese Entwürfe als zu umfangreich bezeichnet wurden, so say man von einer Beratung ab. Der Geschäftsfuhrer des deutschen Fleischerverbandes erbot sich, einen kurz gefaßten Entwurf auszuarbeiten und diesen den Kommissionsmitgliedern zuzusenden. Die Kommission wird dann nochmals zusammentreten.
□∆
1
Sport
Hundeausstellung. Der Meldeschluß ist verlängert bis Sonntag, den 3. April, abends. Anmeldeformulare sind bis dahin im Hansahaus, Zimmer 67, zu haden.(Siehe Anzeige.)
Aus Kölns
O Dorz a. Rhein, 31.März1910. In der vergangenen Nacht wurde in ein Zigarrengeschaft eingebrochen. Die Diebe stahlen eine Partie Zigaretten und Pfeifen sowie das Rad eines im Hause wohnenden Briefboten und ein Knabenrad. Letzteres wurde heute Morgen auf dem Wege nach Zündorf wiedergefunden.
(0 Weiß b. Köln,.Aprill910. Am Sonntag, den 3. April, tritt in Weiß die Zahlstelle der Zentral=Krankengeldzuschußkasse der katholischen Arbeitervereine und christlichen Berufsverbände Deutschlands(Sitz in Düsseldorf) in Kraft. Damit geht ein langgehegter Wunsch der Mitglieder des katholischen Arbeitervereins in Erfüllung. Genannte Kasse kann die Konkurrenz mit allen anderen derartigen Zuschußkassen Deutschlands getrost aufnehmen, zumal sie die geringsten Verwaltungskosten aufzuweisen hat. Der Grund hierfür liegt in der egrenamtlichen Verwaltung der Kasse.
Much, 31.März1910. Der Kaufmann Karl Engels ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Much ernannt worden.
Siegburg. 31.März1910. Der Kreistag bewilligte für die Hochwasserschäden des vorigen Jahres noch nachträglich 47 000 Mark. Der Bau der Kleinbahn Siegburg-Much durch die Continentale Eisenbahn=Gesellschaft wurde abgelehnt. Verhandlungen mit dem Rheinisch=Westfälischen Elektrizitatswerk in Essen sollen aussichtsreicher sein. Diese Gesellschaftzsoll auch auf das Projekt einer Wahnbachtalbahn aufmerksam gemacht werden. Das Projekt einer Kleinbahn Porz=Troisdorf=Beuel wird ebenfalls von dem genannten Werke ausgearbeitet. Mit der Aufnahme einer Anleihe für die Bahn Siegburg=Bonn erklärte sich die Versammlung einverstanden. Für die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwert und Gewerbe wurden zehn Anteile von je 200 M. erworben. Der Kreishaushaltsplan wurde in Einnahme und Ausgabe auf 441 200 M. festgesetzt. Es wurde beschlossen, 13 Prozent des Gemeindesteuersolls als Kreisumlage für die Provinzialbedurfnisse und 4 Prozent für solche des Kreises zu erheben.
Honnef, 31.März1910. Gestern abend starb der langjährige Stadverordnete und zweite Beigeordnete unserer Stadt, Rentner August Krah.
Aus dem Bergischen Land.
Rösrath, 30. März1910. In der heute abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Ein
Antrag des Gemeinderentmeisters Müllenbach auf Ueberweisung der Hebegebühren für die Einziehung der Provinzial=Feuer=Versicherungsbeiträge wurde zur entscheidung an den Kreisausschuß überwiesen. Die eingegangenen Bewerbungen um die Gemeindesekretärstelle wurden von den drei Beigeordneien einer Prüfung unterzogen. In Betreff Ausbau des Weges Hove—Hoffnungsthal soll, ehe ein näherer Beschluß gefaßt wird, mit den Interessenten nochmals wegen Beihulfe verhandelt werden. Ein Antrag der Bewoyner von Höhholz um Ausbau eines Weges von der Provinzialstraße nach Höhholz auf der Stelle des früheren Kölner Weges wurde an die Wegebaukommission überwiesen. Die Revisionsbemertungen zur Gemeinderechnung pro 1908 wurden vorgelegt. Die Erlassung eines Ortsstatuts zum Schutze der Ortschaften gegen Verunstaltung wurde vertagt. Hierauf folgten einige geschäftliche Mitteilungen.
Gerichts=Verhandlungen.
# Mit der Hutnadel
mißhandelte eine Dirne einen gegen sie einschreitenden Schutzmann,
auch leistete sie ihm erheblichen Widerstand. Das Schöffengericht
erkannte auf drei Wochen Gefängnis.
2r Eine„milde“ Strafe.
Nach der Ansicht des Schöffengerichts war die gegen eine Frau aus Stotzheim verhängte Geldstrafe von 20 Mark eine milde Strafe. Die Angeklagte ist allerdings dreimal vorbestraft; sie hatte Kleider von anderen in Gewahrsam und als sie in großer Not war, eine Hose davon versetzt. Das augenscheinlich bettelarme Weib bat um eine Geldstrafe, die es nach und nach abbezahlen wolle, um nicht ins Gefängnis zu müssen. Das Gericht setzte 20 Mark Strafe fest.
Aus dem sozialen Leben.
Deutscher Orivatbeamtenverein. Nach dem Geschäftsbericht für das Jahr 1909 betrug die Zahl der Mitglieder des Zweigvereins Köln am 31. Dezember 1909 989, darunter 117 stiftende, und außerdem 37 Mitglieder von Berufsvereinen und Berufs= bzw. Firmengruppen, gegen 934 Mitglieder am 31. Dezember 1908, hatte also einen Zuwachs von 55 Mitgliedern, trotzdem 158 Mitglieder teils ausgetreten und teils anderen Zweigvereinen infolge Verzuges überwiesen wurden. Der Zweigverein Köln buchte für den Hauptverein in Einnahme und Ausgabe 35 211,84 Mark, für den Zweigverein selbst in Einnahme und Ausgabe 4590,12.; es verblieb hier ein Kassenbestand von 162.31 M. Die Leyendeckerstiftung beim Zweignerein Köln hatte Ende 1909 einen Bestand von 4809,50 M. gegen 4769,80 Mark Ende 1908. Dem Kölner Zweigverein ist vor kurzem die gesamte Geschäftsführung der Stellenvermittlung des Deutschen Privatbeamten= Vereius für Rheinland und Westfalen seitens der Hauptverwaltung in Magdeburg übertragen worden.— Der Privaibeamtenverein verwaltete am 31. Dezember 1909 ein Vermögen von 15 500 000 Mark, gegen 13858 572,18 M. im Jahre 1908.
der
* Die Lage im Baugewerbe— die Verhandlungen zwischen den Arbeitgeber= und Arbeitnehmerverbänden über die Neuordnung der Arbeitsbedingungen sind bekanntlich im Sande verlaufen— gibt der Sozialen Praxis in ihrer neuesten Nummer(25) Veranlassung, von der Regierung ein vermittelndes Eingreifen zu fordern. Von einer solchen Bereitwilligkeit habe bisher trotz der Zuspitzung der Verhältnisse noch nichts verlautet. Das Blatt fährt dann fort:
Und doch haben sowohl der preußische Handelsminister bei den Beratungen über den Zechenarbeitsnachweis wie der Staatssekretär des Innern bei den Reichstagsverhandlungen über Tarifverträge und Arbeitskammern ausdrücklich ihre Bereitschaft erklärt, als Vermittler in sozialen Kämpfen den Parteien jederzeit gern die Hand zu reichen. Freilich, bei den Veryandlungen des Malergewerbes schon ist der von den Parteien begehrte Geheimrat Wiedfeldt vom Staatssekretär für das Schiedsrichteramt nicht freigegeben worden, und beim Mansfelder Bergarbeiterstreik hat Handelsminister Sydow seine Hände in Unschuld gewaschen. Damals aber konnten die Minister ihre ablehnende Haltung mit besonderen geschäftlichen Gründen oder sachlichen Erwägungen rechtfertigen. Wo aber liegen heute die besonderen Hinderungsgründe, die den Staatssekretär abhalten, im Baugewerbe den Parteien, die nicht aus und ein wissen und ihre Verhandlungen auf dem toten Geleise festgehalten haben, als Friedenshelfer entgegen zu kommen? Haben die Parteien nicht in monatelangen Bemuhungen den redlichen Willen zur Verständigung und das Vertrauen zum friedlichen Einigangsverfahren auf der Grundlage gegenseitiger Anerlennung bekundet, so daß also der Boden für vermittelndes Eingreifen von oberster Stelle fruchtbar vorbereitet ist? Der Herr Staatssekretär darf nicht erwarten, daß eine der Parteien ihn selbst als Mittler oder Schiedsrichter anruft, weil solche Friedenshandlung der anrufenden Partei allzuleicht als Schwäche ausgedeutet werden könnte; solchem Verdacht der Schwäche aber wird sich eine Partei bei der gegenwärtigen Sachlage im Baugewerbe nicht leicht aussetzen wollen. Der Staatssekretär muß von sich aus das Eis der stolzen Zurückhaltung zerbrechen, muß den Parteien in freundschaftlicher Zusammenkunft den goldenen Mittelweg zur Nachgiebigkeit und zur gegenseitigen Aufrechnung ihrer zahlreichen Forderungen finden helfen und ihnen eindringlich die Verantwortung für den unermeßlichen Schaden zum Bewußtsein bringen, die sie mit einem plumpen und für keinen Teil aussichtsvollen Kampf um die rohe Macht auf sich laden würden.
Das Zentralblatt für Sozialpolitik begründet sein Verlangen mit dem Hinweis darauf, daß in der hier in Rede stehenden Frage nicht bloß die friedliche Entwickelung im Baugewerbe auf dem Spiele stände, sondern hohe volkswirtschaftliche und staatspolitische Interessen, die sie zu einer Angelegenheit von ernstester öffentlicher Bedeutung machten.
□ Das katholische Arbeitersekretariat Köln wurde in den
Monaten Januar, Februar und März von 706 Personen um Auskunft angegangen. An dieselben wurden insgesamt 751 Auskünfte erteilt. 171 Schriftsätze wurden dazu angefertigt.
Die Auskünfte und Schriftsätze verteilen sich wie folgt auf die einzelnen Gebiete: Zivilrecht einschließlich Armenrechtsgesuche 68 (12), Steuern 45(10), Miete und Pacht 27(), Unfallversicherung 186(56), Invaliden- und Altersversicherung 61(12), Krankenversicherung 67(18), Privatversicherung und Haftpflicht 14(21), Erbschafts=, Testaments= und Teilungssachen 55(11), Dienst= und Arbeitsvertrag 41(), Polizei= und Strafsachen 22(), Armenunterstützung und Allimentation 21(), Vormundschaft 9(), verwaltungsrechtliche Angelegenheit 14(), Schulangelegenheit 10(), Militärangelegenheit 17(), sonstige Angelegenheiten 94(21). Die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze. Von den Auskunftsuchenden gehörten 363 den Arbeitervereinen, 147 dem Volksverein, 138 den christlichen Gewerkschaften, 27 sonstigen katholischen Vereinen und 31 keinem Verein an.
In einer Reihe von Fällen wurden ganz ansehnliche Erfolge erzielt. 29 öffentliche Versammlungen wurden durch das Sekretariat vorbereitet. Der Sekretär naym an 31 Sitzungen und Besprechungen teil. In 41 Versammlungen und Unterrichtskursen wurden durch den Sekretär Vorträge und Referate erstattet. In Bachem wurde in der Berichtszeit ein Arbeiterverein gegründet, dem sofort 70 Mitglieder beitraten. Der Postverkeyr erledigte sich während der Berichtszeit in 268 Briefen, 108 Karten, 193 Drucksachen, 27 Geldsendungen, 44 Paketen, zusammen 640 als Eingang und in 406 Briefen, 127 Karten, 806 Drucksachen, 9 Geldsendungen, 65 Paketen, insgesamt 1413 als Ausgang.
* Im Polsterer-, Tapezierer- und Dekorateurgewerbe
finden heute Tarifverhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern statt. Am Samstag, den 2. April, abends 8¼ Uhr, findet eine von den drei Arbeiterorganisationen einberufene öffentliche Versammlung im Goldenen Löwen, Ehrenstraße, statt.

Seite 5.
zeigen wir den Eingang sämtlicher Neuheiten an und empfehlen zu bekannt billigen Preisen
Engl. Tüll, geschmackvolle Dessins Fenster von.50 an
Klöppel, Crochet, Filet, Spachtel, Band, Fenster von.50 an. Nur moderne Dessins!
in allen Preislagen, prachtvolle Stücke, in nur fehlerlosen Qualität. von.50 an.
Tisch- u. Diwandecken
in Plüsch, Tuch und Perser-Imitation.
Halbstores in reicher Arbeit Erbstüll von 3,00 an.
Halbstores in engl. Spitzenstoffen Künstler-Dessins von.00 an.
Garnitur(2 Schals, 1 Querbehang)
in Leinen, Perser, Plüsch, Seide, Gobelin von 7 M. an.
Uebernahme aller Innendekoration.
Sib. Müller
Hohestr. 145, gegenüber
Fernsprecher 10245
us- u. Lederwaren
Passende Kommunion- und Konürmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel.
Louis Weber
Juwelier
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Tafelbestecke. d
SchuhEin Geheimnis
für viele ist es, dass so manche ihrer Mitmenschen elegant, modern und schick gekleidet gehen, obwohl ihr Einkommen kein so hohes ist. Es ist begreiflicherweise von grossem Interesse, allerdings
Nur für Herren
folgendes zu wissen. Wir verkaufen von Millionären, Doktoren. Reisenden sowie feinsten Kavalieren nur wenig getragene, in den ersten Werkstätten Deutschlands und des Auslandes, teils sogar auf Seide gearbeitete, an Stoff und Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Mass-Anzüge 10 K 16 K 20 M Mass-Paletots 8 K 12·
waren aller Art
# Craltt zar unbergrühnich bulg
Gelegenheitskauf haus Heumarkt 37.
Fracks und Gesellschafts- Anzüge werden billigst verlichen
Kaufhaus für Monats-Garderoben.
— 2 Grosse Schaufenster.
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II: Neue Garderoben.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Joseph Hieb'!
Inhaber: Heiur. Sauer
— Große Neugasse 9.— Aeltestes Spezial=Geschäft in Bettwaren en gros— en detail. Großes Lager in Bettfedern, Daunen, Roßhaal, Flock Hasenspitzen, Bettdrell, Barchent usw., sowie Holz= und Eisenbetten Bettfedern=Reinigung. Gegr. 1823. g“ Fernspr. 9389.
s e
Empfehle grosse Auswahl in
Hüten, Kragen, Manschetten, Hemden, Hosenträgern, Handschuhen, Krawatten, Kerzentüchern,. Taschentüchern, Kragen und Manschettenknöpfen, Schirmen und Stöcken.
C. Sohnann Unter Seidmacher 9
verl. Obenmarspforten.
s sa
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1910.
c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
XVI.
Kommandant Neumann hatte sich getäuscht. Auf das Grundtor war der erwartete Sturmangriff nicht erfolgt. Der tiefe Gallergraben, die zwiefache Mauer und die von dieser Seite unübersichtliche innere Befestigung schreckten die Schweden ab. Um so grimmiger und hartnäckiger setzte er im Osten am Hölltor ein.
Die zu späte Inangriffnahme des äußeren, das Tor schützenden Bollwerks, das man nicht eher hatte vollenden können, sollte sich rächen. Der hier im Wasser, nahe dem Ufer stehende Pulverturm, den fortwährend zwei schwere Stücke bestrichen, war schon nach kurzer Zeit nicht mehr zu halten und mußte geräumt werden. Aber auch dem Hölltor ward übel mitgespielt. So trotzig es auch mit seinem doppelten Torbau, den durch eine steinerne zweibogige Brücke verbundenen viereckigen Türmen sich über dem Höllgraben erhob, auf die Dauer vermochte es dem Stein= und Eisenhagel der schwedischen Geschütze nicht standzuhalten. Die Ziegeldächer waren zerschmettert herabgestürzt, die Mauern zeigten Risse, Sprünge und Löcher, und schon waren die Bürger daran, die zunächst anstoßenden Häuser mit Steinen, Erde und sonstigem geeigneten Material auszufüllen, um sie in feste Kugelfänge zu verwandeln. Was ihren Mut nicht sinken ließ, war die Tatsache, daß jetzt Tag für Tag über den See her neue Verstärkungen aus den Nachbarstädten eintrafen.
Der Oberst=Wachtmeister Nikolaus Weiß, der die Verbindung zwischen Ueberlingen und Konstanz aufrecht erhielt, hatte seine hochkastelligen Lädinen und Segner in sörmliche Kriegsschiffe. verwandelt, deren mit Stücken gespickte Borde dem vom Land herüberfeuernden Schweden keinen Schuß schuldig blieben und die meisten ihrer Uferbatterien zum Schweigen brachten. Mit seiner Landungsmannschaft gelang es ihm sogar, die jetzt auch im Westen bei Sipplingen postierte schwedische Reiterei landeinwärts zu jagen, und glücklich brachte er nach einigen Tagen noch 200 Mann des Gräflich Wolfeggschen Regiments unter dem Oberstleutnant Wilhelm von Horrich aus Konstanz herüber. Auch Lindau schickte jetzt eine Anzahl bewaffneter Knechte unter dem Kapitän Thaddäus Trombetta mit mehreren Geschützen, und schließlich traf auch noch von Bregenz der Rest des Gräflich Archischen Regiments mit 600 Mann, 10 Fahnen und einer Kartaune ein.
Allerdings waren dem schwedischen Lager ebenfalls bedeutende Verstärkungen zugegangen, 1200 Mann württembergisches Landvolk und 800 Mann frischer Knechte aus den protestantischen Kantonen der Schweiz, doch erschien die Zahl der Verteidiger jetzt immerhin groß genug, um auch einem ernsthaften Sturme Trotz bieten zu können.
Und er kam, früher als man gedacht, schon am fünften Tage der Belagerung. Innerhalb 8 Stunden waren nicht weniger als 748 metallene Kugeln in die Stadt geschleudert worden, die wie ein eiserner Sturm durch die Gassen fegten, die Dächer zerschmetterten und bis ins ehrwürdige Münster flogen. Die befestigten Häuser am Hölltor waren in Trümmer gesunken, die Mauern an vielen Stellen durchbrochen und die gefürchtete Batterie auf dem Mühlenberg, bei der der schwedische Oberbefehlshaber selbst die Wirkung der Beschießung beobachtete, hatte den Pulverturm völlig zerschossen.
Gegen 5 Uhr abends brach das Hölltor mit furchtbarem Krachen zusammen, die Türme stürzten nach der Stadtseite hinab und daneben klaffte eine breite Bresche auf, die das schwere Geschütz mit gewaltigem Feuer von Minute zu Minute vergrößerte. Bald war die Oeffnung so weit geworden, daß der Feind bis zum Marktplatz offen in die Stadt hineinsehen konnte, und jetzt glaubte Gustav Horn seine Zeit gekommen. Da trotz aller Feuerkugeln die Brände in den Häusern immer wieder gelöscht wurden, glaubte er, daß alle Verteidiger von der Mauer fort zur Hülfeleistung geeilt wären und er leichtes Spiel haben werde. Und in wenigen Minuten wogte die Sturmkolonne in beiten Massen heran. Der Anlauf geschah mit solcher Wut, daß die Städter erst ihre Stücke lösen konnten, als die Schweden schon in den Graben hinabgeklettert waren und mit ihrem
Sülz Lur Kommunion Sülz
empfehle passende Geschenke wie
Uhren, Ketten
Broschen, Ringe, Kolllers etc.
zu reell billigen Preisen.
Heinr. Volz Goldarbeiter
Aegidiusstrasse 2 Ecke Berrenratherstrasse.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht. 0“#
gellenden Kriegsruf Immanuel, Immanuel! sich gegen die
Bresche stürzten.
Schreiend wälzten sich die Getroffenen, aber rasch schlossen sich die einen Augenblick wankenden Reihen wieder zusammen und drangen unaufhaltsam vorwärts. Im Nu war die letzte hemmende Pallisadenhecke herausgerissen, und schon erschienen die Vordersten in der Oeffnung.
Da warfen sich ihnen Johann von Bodmann und der Rittmeister Nikolaus de Vaux todesmutig mit bloßer Wehre entgegen und hielten die Stürmenden zurück, bis die Stückknechte ihre Schlangen neu zu laden vermochten und die Musketiere, ihre Gabeln in den Boden stoßend, sich in rechte Ordnung stellen konnten.
Und jetzt hüllten sich plötzlich Türme und Mauern in einen Mantel von Rauch und Feuer. Aus allen Schießscharten schossen die Flammen und prasselnd wie Hagelschlag spien Handrohre und Hakenbüchsen vom St. Johannser Turm herab ihre zerhackten Bleistücke auf die Angreifer. Die Leitern, die man gegen die Bresche herantrug, wankten und fielen auf die stürzenden Träger zurück oder wurden von den Stückkugeln, die breite Lücken in die Reihen der Schweden rissen, zerschmettert.
„Zurück!" befahl knirschend der schwedische Feldmarschall, der, bis an den jenseitigen Rand des Grabens vorgekommen, in ohnmächtiger Wut den Untergang der Seinen sah.„Die Hölle da ist noch zu heiß, heute treiben wir den Teufel nicht aus.“
Eine regellose, tolle Flucht war die Folge des Kommandos. Was unverletzt davongekommen war, kletterte, die Waffen fortwerfend, die steile Böschung wieder hinau, aber viele rissen die Städter, die jetzt unter lautem Siegesjubel selbst in den Graben hinunterdrangen, noch an den Haaren wieder zurück, und während der vor der Mündung des Höllgrabens mit seinem Kanonenschiffe aufgefahrene Wachtmeister Weiß von der Seite her in die dichten Massen der Fliehenden Kugel um Kugel schickte, krochen auf seinem trockenen Grunde stöhnend und ächzend die Verwundeten umher, die man nicht fortzuschaffen vermochte, bis einer nach dem anderen sterbend zusammenbrach oder von den Mauern her erschossen wurde.
Erst jenseits des Grabens ging die wilde Flucht zu Ende,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87°4 Freitag, 1. April 1910.

Zeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 K Freitag, 1. April 1910.
Wucht einer in herrlichen Akkorden erbrausenden Orgel geglichen. — Der Musikreferent eines anderen Genueser Blattes, Il Caffaro,
Die Italicnreise des Kölner Männergesang= Vereins. III.
Genua-Florenz, 27./28 März1910.
Genova la superba! Im Gefühl der vollen Berechtigung dieses stolzen Namens schieden die Kölner Sänger heute in der Frühe von der herrlichen Stadt mit ihrem echt italienischen Straßenleben in den schmalen Gäßchen, ihrem interessanten, bun tbewegten Hafenverkehr, den landschaftlichen Reizen ihrer Umgebung und, nicht zu vergessen, ihren imponierenden Renaissanzepalästen. Eigentümlich berührt es, diese stummen Zeugen einer großen Vergangenheit, die Behausungen längst dahingegangener Geschlechter heute vielfach den Zwecken des modernen Geschaftslebens und Verkeyrs dienen zu sehen. So der alte Palazzo Fieschi am Hasen, der als Gasthof (Hotel de la Velle) in seinen altes und neues Mobilar in sonderbarem Gemisch vereinigenden Staatsgemächern internationales Reisepublikum beherbergt. Viel Heiterkeit erregte es, daß die„Honoratioren“ des„Feeusee“, der Kipperschen, Opernparodie, die zu Fastnacht von der Cäcilia Wolkendurg ausgeführt wurde) in einem mit prächtiger Deckenmalerei ausgestatteten großen Prunksaale dieses Parazzo untergebracht waren. Der historischen Bedeutung des Ortes Rechnung tragend, nahmen sie selbstverständlich eine Repertoireänderung vor und improvisierten unverzüglich eine„Verschwörung des Fiesco“, die sich diesmal gegen das Oberhaupt einer der vielen kleinen„Republiken“ richtete, aus denen sich die bundesstaatlich organisierte Reisegesellschaft zusammensetzt, und damit endete, daß der Ahnungslose in einem geheimen Verließ meuchlings überfallen wurde. Sie bleiben sich doch überall gleich, die„echten kölschen Jungen", immer zu lustigen Streichen aufgelegt, ob sie daheim in der gemütlichen Stammtneipe sitzen oder— in Genua im Palast der Grafen von Lavagna ihr Quartier aufgeschlagen haben!
Nach dieser kleinen Abschweifung zurück zum eigentlichen Reisebericht. Sonntagabend veranstaltete die deutsche Kolonie Genua in dem größten am Meere gelegenen Hotel Miramare einen in vornehmem Stil gehaltenen Empjangsabend. Generalkonsul v. Herff begrüßte die Gäste herzlich und brachte ein Hoch auf den König von Italien aus. Der Vertreter des Sindaco, Comm. Croce, entvot den Gruß der Stadt Genua, in den er alle deutschen Künstler und den Deutschen Kaiser, den Freund und Förderer der Kunst, einschloß. Eine glänzende, von tiefem Heimatgefühl erfüllte Rede hielt Pastor Hörstel von der evangelischen Gemeinde Genuas. Die Sänger schlössen mit ihren Lidern, so sagte er u.., ein Band um alle Deutschen, auch um die im Auslande wohnenden. Sie kämen, um moralische Eroberungen zu machen und verdienten deshalb den wärmsten Dank, der ihnen aus trendeutschem Herzen entgegengebracht würde.
Gestern vormittag machte der Verein einen Ausflug nach Pegli, um dort die weltberühmten Gartenanlagen der Villa Pallavicini zu besichtigen, die mit Recht den Namen„Wundergärten“ tragen. Die 81jährige Marchesa Pallavicini empfing die Sanger sehr liebenswürdig und nahm mit aufrichtiger Freude einige Liedervorträge entgegen. Der Vizepräsident, Hr. Aug. Wilfert, brachte den Dank des Vereins in herzlichen Worten zum Ausdruck.
Gestern abend fand dann das zweite Konzert statt. Ein ähnliches glänzendes Schauspiel wie am Samstag in Mailand! Das Theater Carlo Felice, das größte Genuas, das trotz seiner riesigen Dimensionen einen intimen, beyaglichen Eindruck macht, besetzt von einem gewählten Publitum, unter dem natürlich die deutsche Kolonie stark vertreten war. Lebhafter, ja herzlicher Beifall nach jedem Auftreten des Vereins, der ungefähr dasselbe Programm wie in Mailand zum Vortrag brachte und nicht weniger wie drei Zugaben gewähren mußte. Das für die Reise vom Jahre 1889 von Heinr. Zöllner komponierte florentinische Volkslied La treccia bionda gefiel außerordentlich gut. Die Solisten wurden ebenfalls wieder sehr gefeiert, Frau Hafgren=Waag besonders nach ihrer ausgezeichneten Interpretation von Richard Wagners Träume und Hr. Karl Friedberg nach dem Vortrage von Liszts Pester Karneval.
Die Genueser Blätter sprachen sich heute morgen sehr günstig über das Konzert aus, und da das Urteil der italienischen Presse die Kölner und anderen Freunde des Vereins vor allem interessieren wird, sei hier einiges daraus hervorgehoven. Der Secolo(Genua) schreibt u..: Von dem Kölner Männergesang=Verein sei man begeistert. Selten habe man eine solche Fülle von Stimmen in so kompakter und homogener Art gehört. Zwar könnten die Chöre ein Gefühl der Einförmigkeit hervorrufen, nicht etwa wegen der Interpretation, sondern wegen der Art des Chorgesanges überhaupt. An sich seien die Darbietungen vollkommen gewesen; jede Nuance sei hervorgehoben worden, und das Crescendo habe der
äußert sich wie folgt:
Ich er nnere mich, daß an einem schönen Abend im Mai 1889 der Kölner Männergesang=Verein im Paganinisaal sein erstes Konzert in Genua gab. Beim Aufgehen des Voryanges erschienen 100 Männer, die einer Versammlung von Diplomaten glichen, die eine sozialpolitische Frage beraten wollten. Wahrlich, von diesen ruhigen Männern erwartete man wer weiß was für einen ernsten feierlichen Gesang zu hören, statt dessen eine Aufeinanderfolge fein nuancierter Lieder, zartester Harmonien, bezauberndster Akkorde, die den Eindruck hervorriefen, als ob eine Orgel in einer hohen Kathedrale erbrauste. Die Eindrucke, die an jenem denkwürdigen Abend das Publikum gehabt, können nicht verschieden gewesen sein von den Empfindungen, die das Publikum von Carlo Felice, unseres ersten Theaters, gestern beseelten. Wie damals auch heute das wunderbare Zusammenklingen, der mystische Ausdruck von Palestrinas O bone Jesu und Wagners Pilgerchor und anderseits die nain fröhliche Intonation eines alten italienischen Liedchens.
Ein dritzes Blatt betont zwar, das Temperament und das melodische Gefühl der Italiener sei von dem der Deutschen allzu verschieden, um die„teutonische“, Art des Chorgesanges richtig würdigen zu können, zollt im übrigen aber evenfalls den Leistungen des Vereins volle Anerkennung.
Heute morgen trat der Verein die Weiterreise nach Florenz an, wo er nach zweistündigem Besuch von Pisa um 4 Uhr anlangte, um gleich heute abend— keine geringe Anstrengung für die Sänger— das dritte Konzert(im Verditheater von Florenz) zu geben. Man begann mit dem Morgenlied von Rietz und erzielie damit gleich einen so außerordentlichen Erfolg, daß er kaum noch zu überbieten schien— die Zuhörerschaft war von vornherein enthusiasmiert— und doch steigerten sich die Beifallsbezeugungen von Nummer zu Nummer und erreichten einen Grad von Wärme und Lebhaftigkeit, wie es nur in Ital en möglich sein dürfte. Das als Zugabe gesungene Volksliebchen La treccia bionda entfesselte einen wahren Beisallssturm. Und als zum Schluß der weihevolle Pilgerchor erklang, da ließ das begeisterte Publikum nicht nach mit Bis=Rufen, so daß der ganze Chor wiederholt werden mußte. Man kann ruhig sagen, daß dieses Konzert in seinen Einzelheiten — auch bezüglich der Darbietungen der Solisten— wie als Gesamtes eine nicht unwesentliche Steigerung gegenüber den beiden vorhergegangenen bedeutete. Nach dem Konzert fand noch eine gemutliche Zusammentunft mit der deutschen Kolonie von Florenz statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
„Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[5204] Von der Straßenbahn. Dem Einsender der Stimme 5202 scheint entgangen zu sein, daß die Streckenkarten-Inhaber meistens aus sog. kleinen Leuten sich zusammensetzen(Privatbeamten, Angestellte in taufmännischen Betrieben, Näherinnen, Leyrlinge usw.), für welche der jetzige Preis schon sehr hoch ist. Die meisten dieser Leute müssen auch noch Sonntags auf Stunden ins Geschäft, wobei sie die Streckenkarte nicht benutzen dürfen. Würde der Preis der Streckenkarte, der für manchen Inhaber schon jetzt 10 Prozent und noch mehr seines Einkommens beträgt, erhöht, so würden die meisten außerstande sein, bei einer Verteuerung der Karten sich den Besitz noch langer zu leisten. Die Folgen würden wohl ein großer Stellen= oder auch Wohnungswechsel sein, denn jeder Betroffene wird danach trachten, die Straßenbahn nicht mehr zu benutzen.
Befremdend wirkt es, daß der Einsender nur Streckenkarten von 5,10 M. anführt; daß auch solche von 7,20—8,20 M. verausgabt werden, scheint er nicht zu wissen. Vielleicht erfahren wir auch noch, wie er sich mit den Netzkarten abfinden will, denn da ist doch der Durchschnittspreis pro Fahrt noch bedeutend geringer. Doch eines will ich dem Herrn Eiusender verraten: der Etat der Straßenbayn läßt sich nicht durch Erhöhung der Fahrpreise aufbessern. Wenn man dagegen die Preise, auch für alle Abonnementstarten, um etwas erniedrigt, um recht vielen die Straßenbahnfahrt zu ermöglichen, dann wird das Defizit verschwinden. Viele Angehörige der vorerwähnten Berufstlassen hegen zu den Stadtverordneten das Vertrauen, daß sie die Frage sehr eingehend prüfen. Vielleicht finden sich noch andere Wege, diese Frage zu lösen, jedenfalls darf kein Mittel unversucht bleiben, da doch in vielen Städten die Straßenbahnen bei gleichen oder oft noch niedrigeren Preisen noch guten Gewinn erzielen. An die Herren Arbeitgeber richte ich aber
schon jetzt die ergebene Bitte, durch Vorarbeiten betreffs Einführung der englischen Arbeitszeit ooer längerer Mittagspausen mit zu helfen, ihren Angestellten die drohenden Sorgen abzunehmen.
Fr. Schr.
[5205] Der neue Straßenbahntarif. Der neue Tarif muß und soll möglichst recht billige Straßenbahnfahrpreise zur Durchführung einer gesunden Bau= und Wohnungspolitik bringen. Dazu hätte eine Verbilligung der Monats=Stneckenkarten, eine Vermehrung dieser Karten nach den Teilstrecken 2, 3, 4, 5, 6, 7 usw., nach Bedarf eine ausgiebigere Benutzung der Arbeiterwochenkarten, die Einführung von Blockbilletts, z. B. 30 Karten zu 2., gültig für den Monat der Ausgabe und gültig für drei Einheitsstrecken, ein Umsteigen mit 10 Pfg.=Fayrscheinen— eventuell tönnen die 10 Pfg.=Fahrscheine erhöht werden, weil Blockbilletts zu haben sind— und nicht zuletzt die Verlängerung einiger Einheitsstrecken— ich erwähne nur die Zwergstrecke Rudolfplatz-Neumarkt— zu erfolgen. Zuletzt könnte die Verwaltung einen Teil des Aufsichtspersonals wohl ganz gut entbehren. Ter Streckenpreis für eine Einheitsstrecke durfte ausschließlich Steuer 1,50 M. nicht übersteigen. Würde der Tarif in dieser Weise ausgestattet, so wurde die Masse das dreifach einbringen, was durch die Minderung der Fahrpreise verloren ginge. Daß das in den Vororten liegende ertraglose städtische Terrain den indirekten Vorteil aus der Verbilligung ebenfalls ziehen würde, ist oben schon angedeutet. H. Kr.
[5206] Straßenbahntarif. Zu dem neu geplanten Straßenbahntarif gestatte ich mir auch einige Worte. Es werden die verschiedensten Vorschlage über höhere Einnahmen der Straßenbahn gebracht, insbesondere aber über die Erhöyung der Streckenkarten. Ob nun wirtlich dadurch eine durchschlagende Erhöhung der Einnahmen erzielt wird, bleibt vortäufig abzuwarten. Daß die Staatsbahn bei weitem mit ihren Monatskarten billiger ist, insbesondere wenn mehrere Familienmitglieder dieselbe benutzen, ist allgemein bekannt. Aber wo bleiben die Familien, die etwa heute zwei bis drei oder gar vier Streckenkarten besitzen bei einer weiteren Erhöyung derselben. Sind nicht gerade dadurch viele Familien in die gesunden und lustreinen Vororten gezogen, weil man in Anbetracht der städtischen Mietsverhältnisse dann doch lieber gesund und kräftig wohnt. Manche Familie aber wird bei Erhohung der Streckentarten wieder gezwungen werden, Wohnungen im Zentrum der Stadt zu suchen. Welche besondere Vorteile bielet denn eine Streckenkarte: doch nur, um eine ganz genau bestimmte Strecke zu fahren. Die Staatsbahn gestattet alle möglichen Verbindungen auf einer Monatstarte. Außerdem werden wohl eine große Masse von Streckentarten kaum ausgenutzt werden, auch kann von einem vielen Gebrauch derselben kaum geredet werden. Die Abonnenten, die die Streckenkarten nur viermal am Tage gebrauchen können, betragen wohl 99 Prozent, dabei ist nun aber den Sonntagsveschäftigten das Benutzen der Karte noch nicht einmal gestattet, so daß den meisten also das Benutzen der Straßenbahn mit einer Streckenkarle auf monatlich 6 Mark tommt, jedenfalls Geld genug; im Verhältnis zu einer Netziarte zu teuer, denn diese werden nach allen Regeln der Kunst ausgenutzt. Wenn es wirklich so schlecht bestellt ist mit den Finanzen der Straßenvahnverwaltung, so soll man auch dort sparen, wo es angangig ist. Ist denn das große Heer von Aufsichtspersonal so ein dringendes Bedürfnis? also sange man zuerst am eigenen Leibe an zu sparen und lasse dem Angestellten seine schon jetzt teuer genug bezählte Streckentarte. Wird der Preis höher, so hat er tein Interesse mehr daran. Ein Familienvater der vier Streckentarten gebrauchen könnte. J. W. Pf.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg, 30 März1910. Die Delegiertenversammlung des Sieg=Rheinischen Sängerbundes beschloß die Abhaltung eines Bundesfestes am 25. September d. Is. in Hennef. Es ist zu hoffen, daß bei der allgemeinen Begeisterung, die für die Hauptaufgabe des Bundes herrscht, die Wettstreite durch friedliche Konkurrenz ohne Preise zu ersetzen, bald alle Gesangvereine der Kreise Sieg, Bonn=Land, Altenkirchen und Waldbröl dem Bunde angehören werden.— Für die elektrische Bahn SiegburgBonn werden von der Bonner Zentrale aus bereits die Speisekabel gelegt. Die Kosten hierfür sind auf 155 M. veranschlagt.
§§ Königswinter, 29.März1910. Staatssekretär Dernburg ist im Hotel Mattern hier abgestiegen.
denn weiter wagten die Ueberlinger ncht den Feind ins offene Feld hinaus zu verfolgen. Als sie, von ihrem Siege berauscht, zurückkehrten, fanden sie hinter den Ruinen des Hölltores ihren Kommandanten schwer verwundet; eine Stückkugel hatte ihm den rechten Arm abgerissen. An seiner Seite kniete Schwester Maria, die sich furchtlos mitten ins wildeste Kampfgetümmel gewagt hatte, um den Verletzten hülfreich beizustehen. Der Himmel schien im Kugelregen seine schützende Hand über sie zu halten, und bewundernd blickten die rauhen Krieger auf die zarte Mädchengestalt, die ruhig und sicher unter Blut und Wunden ihres barmherzigen Amtes waltete. Mit geschickter Hand hatte sie dem tapferen Hauptmann bereits einen blutstillenden Verband angelegt und jetzt winkte sie nach rückwärts, wo Reutlingers älteste Tochter mit einer von vier Frauen getragenen Bahre wartete, um den Verwundeten in das Siechenhaus zu schaffen. Doch Neumann wollte davon nichts wissen. Außerstande, das Kommando weiter zu führen, verlangte er zur Heilung auf die Mainau übergeführt zu werden und übertrug, mit feuchten Augen von seinen Soldaten Abschied nehmend, den Oberberbefehl in der Stadt dem Oberstleutnant Wilhelm von Horrich.
Vor den abgeschlagenen Schweden hatte man für heute Ruhe, kein Schuß fiel mehr, sie waren beschäftigt, ihre Toten, soweit sie dieselben hatten retten können, zu begraben, und als die Nacht mit schwarzen Schatten auf die blutgetränkte Stätte des Kampfes sich niedersenkte, konnten die Städter ungehindert in den Höllgraben niedersteigen, um, wie es der harte Brauch der Zeit war, die gefallenen Feinde auszuplündern, etwaige Verwundete aber, falls sie sich noch zur Wehr setzten, niederzustoßen, oder anderseits sie als Gefangene mit sich zu führen. Zu letzterem Zwecke hatte sich auch Sebastian Braun, der heldenhaft auf der Mauer gefochten, den duntlen Gestalten angeschlossen, die, nur zum Teil mit Lichtern und Laternen versehen, die Böschungen wie deu Grund des Grabens absuchten.
Die meisten, die nur auf Tote stießen, waren schon wieder umgekehrt. Der junge Setzer aber zögerte. In der Finsternis hatte er ein leises Wimmern und Stöhnen zu vernehmen geglaubt, obwohl er nirgends etwas bemerken konnte. Aber der Gedanke, daß vielleicht ein armer Verwundeter, mochte es
Freund oder Feind sein, noch daliegen könne und elend verschmachten müsse, trieb ihn wieder zurück.
Den Tönen nachgehend, kam er immer weiter vom Hölltor ab, den Graben hinauf bis gegen das Obertor. Er erinnerte sich, während des Kampfes gehört zu haben, daß eine Abteilung des Feindes versucht haben sollte, auch auf dieser Seite einzusteigen, aber bald wieder zurückgeschlagen war. Sollte es möglich sein, daß einer dieser Vorwitzigen dort zurückgeblieben?
Da hörte er das Stöhnen wieder ganz deutlich in seiner Nähe. Und diesmal war es kein Stöhnen, sondern jammernd hinausgestoßene Worte.
„Heiliger Nikolaus, hab's nicht verdient um dich, aber vergib mir und hilf mir aus meiner Not!“ Sebastian stutzte. Das war ja kein Schwede, der da zu dem Stadtheiligen rief.
Mit verdoppeltem Eifer suchte er die nächsten Stellen ab. Vorsichtig, so gut er es in der Finsternis vermochte, stieg er den schrägen Abfall des Walles empor und plötzlich stieß er dabei mit aller Gewalt an einen menschlichen Körper. Der aber lag nicht am Boden und schien sich doch nicht vom Platze bewegen zu können, denn trotz seines schmerzlichen Aufschreis blieb er an der gleichen Stelle.
Unwillkürlich hatte der Setzer nach dem kurzen Stoßdegen an seiner Seite gegriffen, doch sogleich ließ er ihn wieder sinken.
„Um Jesu willen, schlagt mich nieder, wenn Ihr ein Kaiserlicher seid, nur laßt mich nicht in dieser entsetzlichen Lage.“
Braun prallte zurück, als habe ihn eine unsichtbare Hand vor die Brust gestoßen, weit aufgerissenen Auges starrte er in das Dunkel, das ihn den Jammernden nur in unbestimmten Umrissen sehen ließ.
„Gregor, bei allen Heiligen, hör ich recht, du, und wirklich bei den Schweden?“
„So töte mich als deinen Feind, du bist es ja, auch ich kenne deine Stimme, Sebastian.“
„Ich dich töten, das verhüte Gott! Retten will ich dich, wenn es möglich ist. Bist du schwer verwundet und wo?“
„Gar nicht, oder wenigstens nicht bedeutend. Aber mein Fuß, mein Fuß. Nicht los kann ich, nicht los, seit Stunden schon,
kann weder liegen noch sitzen, immer nur stehen, sonst bricht mir das Gelenk.“
„Armer Gesell, jetzt versteh' ich's, in eines unserer Fußeisen bist du geraten. Zum Glück weiß ich, wie sie gelegt und aus dem Boden zu bringen sind. Wenn ich nur Licht hätte.“
„Stein und Zunder ist da.“ Gregor Breitmiller griff in sein Wams und zog das Feuerzeug hervor.
„Gott sei gelobt. Nun werden wir dich gleich frei haben.“ Schnell hatte er die Flamme herausgeschlagen, der Schwamm leuchtete auf, und ihn mit der Hand gegen den Wind schützend, begann er mit der anderen mittels seines Stoßdegens die Erde zu lockern. So, jetzt noch die Feder.“ Er stemmte die Klinge in den Machanismus, der klirrend aufsprang.„Und jetzt bist du los und ledig.“
Mit einem Aufschrei der Freude ließ Breitmiller sich erschöpft auf den Boden fallen und griff nach seinem schmerzenden Fuß. „Wahrhaftig, er ist unverletzt, und ich glaubte schon, alles sei ab. Wie soll ich dir danken, Sebastian!“
(Forrsetzung folgt.)
* Mlan muß sich zu helfen wissen. In einem kleinen Theater ging nach Aktschluß der Vorhang nicht mehr herunter, sondern blieb hartnäckig in der Mitte stecken. Auf der Bühne lag nur ein einzelner Toter. Nach längerem vergeblichen Bemühen des Theatermeisters, den Vorhang herunterzubringen, erhob sich endlich der Tote und sprach mit dumpfer Stimme:„Nicht einmal im Grabe hat man seine Ruh'.“— Sagt's und zieht den Voryang vollends herunter.
Fatal. Beamter(zum Kollegen):„Nun, wie ist bei eurem
Chef euer Gesuch wegen Gehaltserhöhung aufgenommen worden?“ — Kollege:„Anfangs hat's wunderschön geklappt; wir hatten ihn schon gleich so weit— da fallen dem Kassier zwei Sektkorken aus dem Sack.“
* Im Trennungsschmerz. Er:„Adieu, Geliebte!...
Hoffentlich bleibst du mir treu!"— Sie(unter Tränen):„Ach ja... hoffentlich!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 K Freitag. 1. April 1910.
K
Seite 7.
um Aufbewahrung von Papier=Abfällen, Zeitungen, Akten, Büchern,
Pappen etc. unter Garantie sofortiger Einstampfung und bei wschentlicher oder monatlicher regelmäßiger Abholung.
von kleingemachtem Brennholz per Zentner 2 Mark Vollgewicht-2 Säcke frei ins Haus gebracht.
Zuwendung von Almosen an Geld, Nahrungsmitteln etc. Arbeitsgelegenheit
jeder Art, Benutzung der Schreibstube und des kostenlosen Stellennachweises.
Asyl für männliche Obdachlose, G. m. b. H.
Köln, Silvanstraße 12 und Annostraße 19, früher Siebenburgen 164.
Telephon 1549. Postscheckkonte 5783. 8.
Anzüge
für Herren und Knaben Paletots, Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostüm-Röcke
für Damen und Mädchen Kleiderstoffe, Manufaktur, Gardinen, Teppiche, Portieren
auf Teilzahlung
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde, Spiegel, # Bilder, Luxusmöbel, Kinderwagen usw.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Inb.: Karl Ph. Hess. Köln, St. Agatha 3.
Den Herren Beamten und meinen frühern alten
bekannten Kunden, die sich über prompte Zahlung ausweisen können, zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft, H. Schmitz&amp; Co., jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten. *9 Hochachtend Karl Ph. Hess.
Rehe, ganz u. zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Birkhühner, Schneehühner, Haselhähne, diesjährige junge Enten, Truthähne, Truthühner. französische Poularden, Kapaune, hiesige und italienische junge Hähne, alles in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Joh.Becker Steinbach
Kolumbastrasse 15
Telephon 943. Gegründet 1874.
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher, Vriete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Feepb. Peter Kreuels gasse 95.
9011.
Nähe der Mauctpost.
Derlag u. Druck v. J. p. Bachem. Verantwortl. Redakteur sof. Jestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt. Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Hohestrasse 143
Am Wallraf-Platz
via--vis Stollwerckhaus.
Die schönsten Geschenke zur
ersten hl. Kommunion
Lederwaren] Schmuck I Luxuswaren
Damentaschen Schreibmappen Photographiealben Postkartenalben Poesiealben Tagebücher Brieftaschen Zigarrentaschen Portemonnaies Schmuckkasten Handschuhkasten Nähkasten Manschettenkasten Kragenkasten Taschentuchkasten Krawattenkasten Reise- und TaschenNecessaires
Kolliers, echt Silber und vergoldet Armbänder Anhänger Broschen Blusennadeln Rocknadeln Gürtelschliessen Ringe, echt Gold u. Silber Ohrringe Hutnadeln Manschettenknöpfe Krawattennadeln Taschenuhren Uhrketten Uhrschleifen Haarschmuck
Spezialität::
Gürtel— Fächer Parfüm-Zerstäuber Uhren in Stahl und Patina Photographierahmen für alle modernen Formate Familienrahmen Schreibzeuge Schreibtischuhren Bleistifte echt Silber Taschenmesser echt Silber Serviettenringe echt Silber Taschenmesser in Perlm. und Horn Zigaretten-Etuis Zig.- u. Zigt.-Spitzen Spazierstöcke Füllfederhalter— Gelddos. Brieföffner— Briofbeschw
Damentaschen, neueste elegante Formen Gürtel, vornehme Dessins Grosse Auswahl in Kommunionbildern.
Vertiebsgesellschatt mod. Biouterienaren u. b.., Köln
Filialen: Berlin, Breslau, Frankfurt a.., Düsseldorf, Hamburg, Mannheim.
Sanitäts-Malz=Bier.
Hervorragendes Nähr= und Erfrischungsgetränk für die Familie.
Aerztlich empfohlen.
Rein Malz und Hopfen, ohne Zucker.- Alkoholarm.
Lieferung frei Haus. 3*
Bürgerliches Brauhaus Widdersdorf Köln.
Telephon 10 043.
Moderne Schuhwaren,
in Solidität, Eleganz und Billigkeit vielen anderen Fabrikaten voraus!
Fachmännische Bedienung. Plattfusseinlagen für empfindl. Füsse.
SchuhHaus *0
Sch. Ess
Runde, ovale
und
viereckige
10 50 .50 .50.50
Ziehung am 11. und 12. Mai. E#
Ausstellungs- der Internationalen Motor- B
ALose.. Mk. boot- u. Motoren-Ausstellung K F„— Berlin 1910. 130000 Lost
I 5736 Gewinne im Gesamtwerte von Mark—
52
u
086 à 3M,(Porto u. Liste 30 Pf. extra) zu haben in allen Lose a UM. durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen u. durch
Be tzeschif Lud. Müller&amp; Co.
Tel.-Adr.: Glücksmüller.
Stets das Jleueste
Damentasoke
eit
Porte.
einonndies
Gürtet
Odijouterie
1e
0
Gehnallen
Calanterte
Slara Berrisch
10 Otudolfplats 10.
•
Kommunion-Kerzen
Zierkerzen(Neuneiten) bekorations-Kerzen,
33 Sorten Stearinkerzen, Reise-Nachtlichte(ohne Oel)
Alle. Torien Ia. Süber- u. Transparent-Seiten
Kern- u. Bleichseifen, Mandel-, Honig-, Glycerine-, Kölner Blumenseifen
nur eigener Fabrik empfiehlt
Phil. Kürfen, gegrundet 103.,
Seifenfabrik Köln u. Rodenkirchen. Verkauf nur Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
Grosse Sandkaul 28.
#. oich
Amersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Kause bei den Inserenten des(.a)
ühelm Löhr
Juwelier
Gegr. 1832. Tel. 6513.
Große Auswahl in Festgeschenken: Juwelen, Gola= u. Silberwaren Cafelbestecke Trauringe ohne Löttuge. Unter Seidmacher 7, verl. Odenmarspforten.
Keelle Bedienung. Billigste Preise.
Kaffee! Kalsee!
Besterprobte Mischungen in den Preislagen von 9 Sorte 1 p. Pfd..80 Sorte IIA ertra.50 Sorte III.20
„ 18„.70" IIA.40" IV.10
„ II..60„„ IIB.30" IVM.00
halten jedem Liebhaber eines wirklich guten Kaffees empfohlen.
Frzakrr:. V.&amp; W. Volig, Weyerstroße 13-13.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 x Freitag, 1. April 1910.
Montag und Dienstag
4. u. 5. April 1910
3 Mark
(Porto und Liste
30 Pfg. extra.)#
S 4658 bare Geldgewinne im Gesamtbetrage von
Haupt.
Gewinne:
Alleinvertrieb für die Rheinprovinz: Gust. Pfordte, Essen-Ru
ui. S: Bar Geld!
Metzer Lose auch zu haben in #I allen Lose-Verkaufsstellen.
ehülignen und Beamtingen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3316.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des roligiösen Sinnes, moralischer Schutn, geistise und berufliche Fortbildung. waitschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzaweisen, persönliche Meldung empfehlonswert. Geschäfisstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglioder kostonfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergiltung.
Die Krankenkasse des Verbandes hatbol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitsliedern weitgehende Vorteile und bedreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenhasse beinutreten. Eintitt kann Jederzeit erfalgen.%
per Fl. Mk..8O
vorzüglicher Rheinwein.
Bei Abnahme von:
12 Flaschen 5% Rabatt,
50 Flaschen 10% Rabatt.
Weinhellerei Paul Bolder.
Köln-Hippes, Wilbelmplatz.
Verlangen Sie bitte Preisliste!
steife u. weiche, nur letzte Neuheiten in allen Preislagen * Haus=, Reise= und Sportmützen Regenschirme u. Krawatten äuß. bill.
3. Deyrath, Lolzengasse 9, am heumarhl.
Chürmchenswall 24 Telephon 8099. Spezial=Geschäft
Eigene Werkstatt für Gürtlesei mit Kraftbetried.
Amarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von Pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis. .20 M. bei Eins. von.40# franko. Bestandt.: Detann. Granstextr. 10,0,
Entelt. Einaextr..0, Aromat. Ricin.-Schokolade 20.0.
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken.
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. la Mülhelm Rh.: Adler-Apoth. Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitstr. 72.
# Alte Geschäftsbücher,
„— 1
1
unfer Garantte
sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Ellil Ulmer, A8la.
— Reifetasch
Schultaschen, Tornister, Mappen, Hunde=Artikel sowie alle Lederwaren. Große Auswahl, bill. Preise.
I. Gestreich, Sattleimeister, Kolumbastr. 11.
" Speditions&amp; Lagerhaus Un. Aktiengesellschaft
(Arthur Vraucken, Charlier&amp; Scheibler) IWa Köln, Leystapel 49.*0
0 8
— 82
E ST
• E O E S
a. 9=
S9 S 0 g
S# S 00S
— G 6 20
—*——
En 4
2 0
0
S a 9
.
S 08
—
8
Seit zwei Jahrzehnten die führende Marke. Allerbeste Qualität.
Längste Haltbarkeit.
Centrum
Trots des billigen Preises als wirklich zuverlässiger Reifen jedem Radfahrer zu empfehlen.
Continental-Cdoutchoue- und Gutta- Percha-Co., Hannouer;
Mit
Kavalier
werden etwa 6,500,000 Schuhe pro Tag 200,000,000 Schuhe pro Monat
2,500,000,000 Schuhe pro Jahr
behandelt.
Größte Haltbarkeit des Leders. Wasserdichtigkeit, schönster Hochglanz
offeriere
bei freier Besichtigung 20 kpl. Schlafz. v. 105—1000.4 15„ Küchen„ 75—320#
15„ Betten„ 48—150##
Speisezimmer„ 550 K an
derrenzimmer„ 440M an
Sal=u. Ausziehtisch,, 18—65-4
Umbau=Diwans„ 33—175.4
Schränke, 2t.„ 22—100
Waschkommoden„ 18—80
=Zim.=Aussteuer„ 143—2000 fl.
Besichtigung meiner großen Röbelausstellung o. Kaufzwang. Versand durch eigenes Gespann.
In 300 verschied. Mustern jeder Holz= und Stilart billigste Bezugsquelle. Lieferant vieler staatl. u. städt. Behörden, Kirchen, Schulen, HeilPflegeanstalten.Hotesl, Krankenhäuser, Cafes usw. usw. Konturrenzlos billig. Wienerstühle(echte) Clavierstuhle..4
Kontorstuhle..50
chreidtisefessel.50 Mil tärschemel f. Fabriken 2c. Auferiigung nach gegedenen u. eigenen Entwürfen.
Bändgeus, Blaubach 37,
Möbel=Stuhlgroßhandlung p'
Kaum gedacht hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.
Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers.
In den Nachbarstädten und der Umgegend:
Kirchstraße 4, Markt 28,
Mülheimerstraße 19.
Mülheim=Rhein:
Buchheimerstraße 19, Wallstraße 121.
Bensberg:
Broicherstraße 5 und Graben 15.
Am Markt(A. B. Niedenhoff).
Brühl:
Uhlstraße 79.
Lormagen=Höhnb.:
Oeter Giesen.
Frechen:
Hauptstr. 2(H. Rhein).
Hand b. Dellbrück:
Oellbrückerstraße 42.
Hürth b. Köln:
Nr. 200(Mich. Koep).
Immekeppel:
Nr.96(Benno Stockberg).
Lechenich:
Verleger Phil. Schäfer.
Liblar:
Hauptstr.(.Rotthäuser).
Marialinden:
Johann Klein.
Ostheim:
Kölnerstraße 44(Josef Pfannenschläger). Porz=Urbach: Bahnhofstraße 20.
Refrath:
hüttenstraße 11.
Konr. Miebach.
Scharrenbroich bei
Johann Fahn.
Siegburg:
Am Markt 30.
Stommeln:
Kattebera 54(Torenz Simon).
Troisdorf:
Berggasse 9. 1
Wiesdorf: Lichstraße 75.
Worringen:
Villa Friedrichs(Joseph
Hogrebe).
GOOC
-Schlinck&amp; Cis-G
Hamburg und Mannheim
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erschelnen vortellhaft im Kölner Lecal-Anzeiger.
Gärtner. Samstag, 2.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde. Samstag, 2.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Holzardeiter Ehrenfeld. Samstag, 2.., 9 Uhr, Schneider #rankenn eger. Dienstag, 5.., 9 Uhr. Bieresel, Breitestraße. Maler. Freitag, 1.., ½9 Uhr. Oeff. Verslg.„
Maler. Samstag, 2.., 9 Uhr, Dekke Tommes, Glockengasse. Metallard. Ehrenfeld. Sonntag, 3.., 11., Schmitz, Keplerstr Nahr.=Genutzmittelarbeiter. Sonntag, 3.., 11 Uhr, Bieresel

Kredithaus Leissner&amp; Co
Sehenswert
Möbel
Speisezimmer Herrenzimmer Salons Schlafzimmer Küchenmöbel Kleiderschränke Vertikos, Tische Stühle, Sofas Gardinen, Spiegel Bilder usw.
empfehlen unter besonders günstigen Bedingungen, eventl.
ist unsere Ausstellung in
kann Ihnen keiner mehr Kulanz u. Billigkeit bringen, als das
grösste0 Kredithaus
Leissner&amp; 60.
komplette Möbeleinrichtungen von
500-5000 Mk.
60 Musterzimmer.
( Franko Lieferunn.) Köln a
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87 Xp; Freitag, 1. Noril 1910.
Seite 9.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes betreffend die Erweiterung des Stadtkreises Cöln wird die bisherige Sparkafse der Stadt Kalk von heute ab in eine Zweigstelle der Sparkasse der Stadt Cölu mit der Bezeichnung Zweigstelle X11
Die Satzung der bisherigen Sparkasse der Stadt Kalk verliert für die Folge ihre Gültigkeit; an ihre Stelle tritt die Satzung der Sparkasse der Stadt Cöln.
Der Zinsfuß beträgt bei dieser zurzeit
für gewöhnliche Spareinlagen 3¼ 0 für Spareinlagen von mehr als 2000 c. mit beiderseitiger einjähriger Kündigungsfrist. 3½% Für die bei der bisherigen Sparkasse der Stadt Kalk bereits bestehenden gewöhnlichen Spareinlagen kommt der Zinssatz von erst einen Monat nach dieser Bekanntmachung, also vom 1. Mai 1910 ab, zur Anwendung.
Für Neueinlagen tritt dieser Zinsfuß schon heute ein.
Die bei der bisherigen Sparkasse der Stadt Kalk bislang mit gegenseitiger halbjähriger und die mit gegenseitiger ganzjähriger Kündigungsfrist angelegten Guthaben, letztere, sofern sie 2000 K. nicht übersteigen, werden hiermit mit der Maßgabe gekündigt, daß sie nach Ablauf der Kündigungsfrist, also die Einlagen mit halbjähriger Kündigungsfrist vom 1. Oktober 1910 an und die mit ganzjähriger Kündigungsfrist vom 1. April 1911 an als gewöhnliche Einlagen verzinst werden.
9a Sosez# Einlagen mit ganzjähriger Kündigungsfrist 2000 K übersteigen, bleiben sie mit beiderseitiger einjähriger Kündigungsfrist mit der Maßgabe stehen, daß sie vom 1. April 1911 ab mit 5½% jährlich verzinst werden.
#####e beginnt für die bisherige Sparkasse der Stadt Kalk Zweigstelle XII, das neue Rechnungsjahr. Infolgedessen werden die seit dem l. Januar 1910 erwachsenen Zinsen mit heute abgerechnet und, sofern sie nicht im Laufe des Monats April abgehoben sind, dem Kapital zugeschrieben.
Die neue Zweigstelle XIl ist für das Publikum geöffnet an Werktagen vormittags von 8½ bis 12½ Uhr, und nachmittags von 3½ bis 5 Uhr. Samstags nur vormittags.
Cöln, den 1. April 1910.
9• Der Oderbürgermeister.
Zienung Montag, d. 4. April, u. Dienstag, d. 5. April
Metzer Geld-Lotterie
4658 Geldgewinne
genumn 75000 NIK. bar Geld ohne Abzug
.. Je. zu 3 Mark zu haben bei den Königlichen Lotterie-Einnehmern:
„ sse., Busch, Mauritiussteinweg 110, Dech, Breitestrasse 23, Gropp, Hohenzollernring 63. Jerusalem. Unter Sachsenhausen 41, Klein, Andreaskloster 31, von Klitzing, Hohenstaufenung 3. Leuthaus, Neumarkt 35, Ohlenschläger, Mauritiussteinweg 4, Piel, Wolfstrasse 13, Rive. Deutz Alsenstrasse 16, Schönen, Ehrenstrasse 19, von Stuckrad, Antoniterstrasse 24, Taphorn, Herzogstrasse,
von Weger, Frankstrasse 29A.
Königliche Baugewerkschule
Salierring 32.
Abend= und Sonntags=Unterricht
im Sommerhalbjahr 1910.
Interrichtsfächer: Baukonstruktionslehre(4 Stunden), Baukunde(2 Stunden), Statik(4 Stunden), Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen(4 Stunden), Geometrisches und Projektionszeichnen(3 Stunden), Fachzeichnen für Bauhandwerker(3 Stunden). Der im Winterhalbjahr begonnene Unterricht wird im Sommer weitergeführt. Ob er mit neuen Abteilungen wieder begonnen werden kann, hängt von der Zahl der Anmeldungen ab. Bei geringer Zahl derselben erfolgt der Wiederbeginn erst im Winter.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtigen älteren Angehörigen des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht: Montag, Dienstag. Donnerstag und Freitag, abends—10 Uhr.
Zeichenunterricht: Sonntags von—11 Uhr Das Unterriatsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 Mark.
Mündliche Auskunft wird am 23. bis 26. März nachmittags und vom 29. März dis 2. April vormittags im Sekretariat erteilt. Programme werden nicht ausgegeben,
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 3. April, vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen Der Direktor: Prosessor Wille.
Höh.chundenshulen. Veusonatsheren 5.
Gumnalialklaffen bis Unterlekunda qusschl Staft m
Teure Butterpreise gibt es nicht
55, Spterinstr 133, Wov retr. 59 Deye“; Preiheite 4. Kcai.4r, 9g. Plagan...0 SererinSpeial-Kaar-Has
Köln
Collegium Hermannianum
Rheinbach b. Bonn.
Erzbischöfl. Konvikt für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums i. E. ohne Unterschied ihres künftigen Berufes. Es werden noch Schüler fur die Klassen Sexta bis Untertertia angenommen.
Pensionspreis 500 M.
Telephon Nr. 13.
Schmitz, Präses.
: ENGL. TENNIS-RACKETS
Reichhaltige Auswahl von.50 K an.
TENNIS-BALLE
renommierte Fabrikate in jeder Preislage.
Laube. Pensionat unt. Leitung des Rektors der Schule. Sämtliche
Examinanden bestanden die Schlußprüfung. Infolge Umwandlung der Schule in eine öffentliche Berechtigung für Untersekunda jeder Vollanstalt nach a. hies. Anstalt bestand. Schlußprüfung. g Prospekte vom geistl. Rektor Mon##
Berechtigte Anstalten
Progymnasium und Realschule
des Knickenbergschen Institutes(kath.)
Telgte bei Münster I. W.
Auskunft und Prospekte durch den Direktor C. Linpinsel.
TENNIS-SCHUHE
für Damen und Herren in grosser Auswahl. p*
Tennis-Netze, Ballständer
Kröhr1
Nähe Barbarossapla.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtlich Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinen einzig dastehenden Arelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpse von.A. c bis zur feinsten Aurführung. 3“ Kopfwaschen mit Fr sieren K.00. Frisieren 60 Pfg. Ondulation ala Maree
Spezial-Kaar-Haus.
I! Schuh-!
Versandhaus
Köln, Georgstr. 21-23
Schuhe
Herren
Schuhe
Damen
usw.
ERNST HECHTLE
Juwelier Hohestrasse 39
früher Schildergasse 27 Fernsprecher 9421.
Empfehle mein bed. vergrössertes Lager in
Festgeschenken
Alt. Gold nehme i. Zahl. Umtausch gest.
Breslau III, Freiburgerstrasse 4:
Grestau Arl, Freiburgerstrasse 41.
Dr. J. Wolff’s Verbereitungsanitalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, SeekadettenPrimaner u. Abiturienten-Erüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streug geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus
allen Kreisen. 1908 und 1999 bestanden 139 Prüfling: 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Re ldarunter ymnasiasten 910
Oberrealschüler,
bestanden Prospekt.
Realschüler).
10 Abiturienten.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Auoth.
Pasoge 54, an der Brückenstraße, Inbertus=Drogarie. 9
woliküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche menne schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1°
che 00 Franz Kau, Hubert Zaril.
Sichere Existenzs
finden Kaufleute, auch selbständ. gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf! von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision
Schuhe
Kinder
10000 Paar
stets am Lager. lägl. Eingang von Neuheiten. Für Wiederverkäufer günstig.
Schuhversandhaus Köln, Georgstr. 21-23
Lief. der Konsum-Gen. „Hoffnung“
Telephon 9168. g
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
igang der Aufträge.
Brauchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektions- und Manufaktur branche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Phorographie unter Angabe bisheriger Tätigkeit unter . S 6771 durch Rudolf Mosse, Berlin SW.*
58
Frach-Fasson mit Strumpfhalter M..75, Ofrektoire,
extra lang, Ersatz für Maß M. 4.
Engros=Tager
Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. Ring,
Venloerstr. 21, an Friesenplaz.

——
*
—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87* Freitag, 1. April 1910.
Die große Pilgerfahrt nach Jerusalem.
K Genua, 30. März1910.
Nicht viele Hafenstädte gibt es, die sich an Schönheit der Lage mit Genuu messen können. Von hohen Bergen überragt, steigt die stolze Stadt treppenförmig am Gestade des Mittelmeeres auf, belebt von den leuchtenden Farben der zahlreichen Paläste und Villen, welche aus wohlgepflegten Gärten hervortreten. Die Höhen, welche Genua im Halbkreis umziehen, tragen auf ihrer Spitze Befestigungswerke, die zusammen mit den weiter zurückliegenden Forts die Stadt zu einer modernen Festung ersten Ranges machen.
Die Genueser sind keine Langschläfer. Schon am frühen Morgen entwickelt sich reges Leben in den winkeligen Straßen der Stadt, zumal am Hafen. Dorthin lenkte ich in aller Frühe heute meine Schritte, nachdem ich mich im trauten Heim der Grauen Schwestern von der h. Elisabeth, das auf einem der Hügel Genuas, dicht bei Carignano, mit wundervollem Ausblick auf den Golf, mitten in Orangen= und Magnoliengärten daliegt, verabschiedet hatte. Durch die breite, zu beiden Seiten mit Bogengängen eingefaßte Via Venti Settembre gelangt man auf die derkehrsreiche Piazza De Ferrari, von wo aus die Straßenbahnen nach allen Richtungen hin die Stadt durchschneiden. Von dort sind's nur wenige Schritte durch abschüssige, enge Gassen bis nach Sotto Ripa, wo wir den Hafen vor uns liegen sehen.
Werfen wir einen Blick unter die mittelalterlichen Spitzbogengange, wo wegen der stets dort herrschenden Dämmerung auch am Tage Licht gebrannt wird. Schon von weitem kommt uns ein penetranter Geruch von brodelndem Oel, von##ackenen Fischen und Artischocken, von Teer und dergl. entgegen. Rechts und links niedrige, enge Stuben, aus denen Tabakqualm und Knoblauchsduft steigt. Es sind Matrosenkneipen, in denen den Teerjacken vor aller Welt auf lustig flackerndem Kohlenfeuer das Essen zubereitet wird. Mit fast zärtlichem Blicke umfaßte die korpulente Wirtin in der Germania=Osteria noch einmal die gebackenen Fischlein, bevor sie diese, mit Salz bestreut, auf gelbem Stroypapier dem Gaste darreichte. Teller ware ein unerhörter Luxusartikel; auch Gabeln sind hier noch unbekannt.
Toch hin zum Hasen, denn schon kommt das majestätische Festschiff, das die holländische und italienische Trikolore gehißt hat, in Sicht, dann legt der Dampfer gegenüber dem italienischen Auswandererschiff Principe di Udine, an der rechten Seite der Friedrich Wilhelm=Brücke an. Oben auf dem Verdecke steyen bereits liebe Bekannte, die Pilgerleiter Generalsekretär Richen, Baumeister Marchand sowie Pfarrer Hütten und Lundgerichtsrat Dr. Schneider aus Koblenz, mit denen ich Willkommgruße austausche. Um 7½ Uhr ertönt vom Schiffe ein Choral, während die am Werft harrenden Italiener eyrerbietig ihr Haupt entblößen. Gegen 8 Uhr verlassen die Pilger, welche sich Genua ansehen oder einen Ausflug in die herrliche Umgegend unternehmen wollen, das Schiff. Wir begaben uns unterdessen zum nahen Zentralbahnhof, um die 560 anderen Jerusalemwalljahrer in Empfang zu nehmen. Auf dem Bahnsteig wartete bereits die Pilgerleitung, der sich P. Schurmann aus dem benachbarten Conegliano und der ehemalige General der Pallottiner P. Max Kugelmann, angeschlossen haben.
Punkt 10,5 Uhr läuft der Zug in die Halle ein. Zuerst entsteigen dem Salonwagen die hochw. Herren Weiybischof Msgr. Müller aus Köln und Dr. Schmid von Grüneck, Bischof von Chur, ihnen schließen sich die übrigen Pilger an, die unter der umsichtigen Führung des hiesigen Vertreters des Norddeutschen Lloyds aus der Bahnhalle hinaus, zur palmenbepflanzten Landungsbrucke geleitet werden. Hoch oben an Bord begrüßt die von der langen Bahnfahrt ermüdeten Pilger, die von Maler Winkel entworjene Marienstandarte, die von Hrn. Klefisch empor gehalten wurde. Als„Faynenjunker" fungierten die Herren N. J. Hoffmann und Roberts. Das war ein herzlicher Austausch von Grüßen.
In der Zwischenzeit ließ ich mir etwas über die letzten Tage der Seereise berichten. Am 26. März war der Statendam auf der Reede von Lissabon vor Anker gegangen. Um 12 Uhr hatte König Emanuel ll. auf der russischen Kaiserjacht Standard seinen Besuch angesagt; gegen 2 Uhr legte die königliche Pinasse von 26 Ruderer in roter Galauniform unter Leitung eines Marinekapitäns direkt neben dem deutschen Pilgerschiff am Kai an. Der Konig erschien eine halbe Stunde später im Automobil, stieg am deutschen Schiffe aus und wurde von den Pilgern mit lebhaften Hochrufen unter Absingung der deutschen Nationalhymne empfangen. Während König Emanuel am Statendam voruberfuhr, grüßte er lebhaft hinauf und dankte freundlichst für die ihm dargebrachte Ovation, die um so mehr wirkte, als die Portugiesen nur durch bloßes Hutabnehmen ihrem König huldigten. Unter dem Donner des Königssaluts fuhr die Pinasse zu der russischen Kaiserjacht, worauf sich das Festschiff ebenfalls in Bewegung setzte, um die Fahrt nach Gibraltar anzutreten. Der Abschied von Lissabon bei prachtvollem Sonnenschein sei unvergeßlich gewesen.
Vor Givraltar setzte ein kleiner Sturm ein, die Durchfahrt durch die Straße von Gibraltar war jedoch sehr ruhig und vom schönsten Wettei begünstigt. Auf Geheiß des Generaldirektors der HollandAmerika=Linie, der mit seinem Schwiegersohn an Bord war, machte das Schiff eine einstündige Schleife durch den Hafen von Gibraliar und mittelbarer Nähe von Algeciras; unter dem Gruß der Heckflagge an Bord wurden die englischen Kriegsschiffe und die Festungswerte der Südspitze Europas passiert.
Durch das Entgegentommen der Schiffsgesellschaft wurden bei den Balearen mit Maltoran und Minerva, die Unglücksstätte des Generals Chancy, angehalten. In der darauffolgenoen Nacht setzte etwas Sturm ein, so daß einige Pilger dem Meere ihr Opser bringen mußten, doch der Morgen zeigte wieder eine glatte See und gegen Abend war das Schiff auf der Höhe von Marseille bzw. Toulon angelangt. Der Kommandant sagte für 6 Uhr das Eintreffen des Statendam in Genua an, wo er denn auch pünktlich im Golfe eintraf. Der Gesundheitszustand der Pilger ist äußerst gut.
Ostern auf dem Meere.
K Genua(an Bord des Statendam), 30. März1910.
Auf dem Schiffe wurde die Karwoche in der von der Kirche vorgeschriebenen Weise gefeiert. Am Gründonnerstag hielt Hr. Domkapitular Düsterwald die Messe und teilte die h. Kommunion an sämtliche Priester und Laien aus. Die Karfreitagszeremonte nahm Hr. Domkapitular Dr. Blank vor. Die Passion wurde sogar mehrstimmig von Pfarrer Börger, Vikar Kröll und Pfarrer Hütten gesungen Die Funktionen des Karsamstag, nämlich die Weihe des Österfeuers und der Österterze, nahm Pfarrer Hütten vor. Beim Gloria der Messe setzte die Schiffsmusik ein. Östermorgen selber fand um 5 Uhr die vom Kölner Zeremoniale vorgeschriebene Auf10
empfohlen. Bestes Nähr- und Nervenstdrkungsmittel. Preis pro Flasche M..75. Chemische Fabris„Delta“..b.., Hamburg.
erstehurgsfeier statt. Die Chorgesänge der Karwoche, wie der Osterfesttage leitete in vortrefflicher Weise der Kölner Lehrer Hr. H. Jos. Thomae.
* Aus den Jahresberichten der höheren und mittleren Schulen in Köln für das Schuljahr 19091910.
Das Städtische Realgymnasium zu Köln=Nippes war am 1. Februar 1910 von 536 Schülern besucht. 352 Schüler waren katholisch, 176 evangelisch, 6 israelitisch und 2 anderen Belenntnisses. 12 Oberprimanern wurde das Zeugnis der Reife erteilt. Eine Befreiung von der mündlichen Prüfung fand bei keinem der Prüflinge statt, weil es die erste Reifeprüfung an der in der Entwickelung begriffenen Anstalt war. Durch Ministerial= erlaß vom 4. März 1910 wurde das bisherige Realprogymnasium als Realgymnasium anerkannt und das Ergebnis der am 16. Februar abgehaltenen Reifeprüfung bestätigt.
Die Städtische Königin Luiseschule(Lyzeum und Höhere Mädchenschule l) besuchten am 1. Februar 1910 802 Schülerinnen, 524 waren katholischen, 169 evangelischen, 103 israelitischen und 1 anderen Bekenntnisses. Bei der Lehrerinnenprüfung erhielten 30 die Berechtigung zur Anstellung an Volksschulen und an mittleren und höheren Mädchenschulen und eine diejenige für Volksschulen. Die Königin Luiseschule umfaßt die Höhere Mädchenschule 1 und das Lyzeum. Die erstgenannte besteht aus der Vorschule(Unterstufe) mit drei aufsteigenden Elementarklassen und sieben aufsteigenden fremdsprachlichen Klassen(Mittelstufe mit drei Klassen und einer fremden Sprache— Französisch— und Oberstufe mit vier Klassen und zwei fremden Sprachen— Französisch und Englisch). Das Lyzeum enthält drei aufsteigende wissenschaftliche Klassen(Höheres Lehrerinnen=Seminar) und als parallelen Zweig die Frauenschule mit zwei aufsteigenden Klassen. Östern 1912 wird die Pädagogische Klasse hinzugefügt werden. An einzelnen Vorträgen der Frauenschule können auch Damen, die nicht Schülerinnen sind, als Hörerinnen teilnehmen.
Die Höhere Mädchenschule der Ursulinen war am 1. Februar 1910 von 512 Schulerinnen besucht, sie waren alle katholischen Bekenntnisses; 16 Schulerinnen waren aus dem Ausland. Am 26. Juli 1909 sprach das Provinzialschulkollegium mit Ermächtigung des Unterrichtsministers die Anerkennung der Schule als Höhere aus. Der Schluß des Schuljahres brachte die Vorbereitungen für den ersten Teil des Neubaues. Der Platz ist freigelegt und mit den Erdarbeiten begonnen. Man hofft 1911 den Vorflügel beziehen und dort die Kaiserfeier halten zu können. Ein Jahr später wird dann voraussichtlich der Südflügel mit Aula, Turnhalle, Sammlungszimmern fertig, sodaß mit Beginn des Schuljahres 1912 der ganze Bau, der allen Ansprüchen der Zeit an eine höhere Schule genugen wird, in den Dienst der Schule gestellt werden kann.
In den Mitteilungen an die Schülerinnen und deren Eltern heißt es u..: Die Prüfungen der angemeldeten Schülerinnen werden am 12. April, morgens 9 Uhr, im Schulhause abgehalten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der siebten Klasse. Das normale Alter für den Eintritt in diese Klasse ist das vollendete neunte Lebensjahr. Schülerinnen, die für die siebte Klasse angemeldet werden, sollten deshalb das normale Alter nicht erheblich, jedenfalls nicht um mehrere Jahre überschritten haben. Am besten ist es, die Kinder gleich der zeynten oder wenigstens der achten Klasse zuzuführen, da bei den sehr gesteigerten Anforderungen ein späterer Uebergang von der Volksschule zur höheren auch bei begabten Schülerinnen Schwierigkeiten bietet. Das Schulgeld ist gleich dem der stadtischen höheren Mädchenschulen und beträgt zur Zeit für die Unterstufe 120 M. und für die Mittel= und Oberstufe 150 M. jährlich. Alle Lehrgegenstände der höheren Mädchenschule mit Ausnahme der Nadelarbeit in den Klassen vier bis eins sind allgemein verbindlich. Wo die Befreiung von der Teilnahme am Unterrichte in einem technischen Fache aus Gesundheitsrücksichten nötig erscheint, ist ein eingeyend begründetes ärztliches Zeugnis beizubringen, wozu Formulare bei der Anstalt kostenlos zu erhalten sind. Der Unterricht des neuen Schuljahres beginnt Mittwoch, den 13. April, morgens 9 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln.(31. März 1910.)
Gedurten. Luise, T. v. Georg Vetter, Handelsmann, An Lyskirchen 19. Karl, S. v. Wilh. Wensky, Musiker, Sterneng. 10.- Kaspar, S. v. Valentin Gernert, Tagel., Thieboldsgasse 34.- Joseph, S. von Rudolf Wycisk, Bierbrauer, Isabellenstr. 6.- Wilhelm, S. v. Joseph Dümogen, Tagel., Elsaßstr. 28.„ Heinr. u. Herm., Zwill. v. Heinrich Beruard, Vizefeldwebel im Fußart.=Reg. 7, Zugweg 56.- Josephine, T. v. Heinrich Deutz, Fuhrm., Schnurgasse 26.- Franz, S. v. Theodor Schmülling, Straßenbahnbetriebstechniker, Hochstadenstr. 23.- Christina, T. v. Andreas Blaune, Tagel., Heinrichstr. 51.=Elisabeth, T. von Michael Bremer, Versich=Subdir., Roonstr. 56.- Wilhelm, S. v. Joseph Bachr, Bäckerges., Perlengraben 37.— Elisadeth. T. v. Wilh. Bremer, Eisenbahn=Rang, Thürmchenswall 27.- Karl, S. v. Karl Kinny, Schutzdeckenarbeiter, Goldg. 14.- Heinr., S. v. Heinr. Pilartz, Kaufm., Bonnerstraße 17.— Else, T. v. Kaspar Häuser, Strafanstalts=Oberaufseher, Klingelpütz 51.= Wilh., S. v. Wilh. Klein, Metzger, Weideng. 89.- Joh., S. v. Jul. Neiß, Küfermstr., Eintrachtstr. 24.
Sterdsfälle. Henriette Duntel ged. Stein, 62., Kl. Griechenmarkt 28.— Wilhelm Worm, 1 J. 3., Alexianerstr. 14.— Richard Kretzschmar, 1., Karthäuserwall 8.- Gertrud Gerngras, 1., Balthasarstr. 53.- Wwr. Deter Münch, Fabrikarb., 63., Thieboldsg. 122.Lina Schwarz, 5., Pantaleonsmühleng..- Dominikus Otter, Seiler, 56., Friedrichstr. 31.
&a Heiraten. Herm. Schubert, Zementarb., Daxlanden, u. Barbara Rosenbaum, Köln=Ehrenfeld.- Jos. Blumenderg, Postbote, u. Kath. Fre. beide hier.- Joseph Mäller, Schreinerges., Mülheim(Rhein), u. Berta Somitter geb. Dahlen, gesch., hier.- Matthias Berg, Wwr., Schenkw. u. Brennereibes., Zülpich, u. Gertr. Schroder, Quadrath. Adolf Drews, Schlosserges., Brauweiler, u. Marg. Küster, hier.=Engelb. Bauer, Hdlgsgeh., Köln=Nippes, u. Anna Krumscheidt, Nothscheid. Georg Lasch, Diener, Lichtenau, u. Maria Thelen, Wichterich,- Franz Lehrs, Telegraphenarb., Köln=Ehrenfeld, u. Sophia Schlimbach, Heumar. - Julius Drouvé, Hdlgsgeh., u. Emilie Leven, beide hier.- Max noch, Buchhalter, Steinfeldergasse 21, u. Hilde Dieveriet, Tempelstr. 6.- Max Bandsom, Kfm., Bielefeld, u. Maria Heuser, Lübeckerstr. 14.= Herm. Beltingrath, Rent., Basel, u. Antonie müller, Hohenzollernring 33.
&a Heiratsankundig ungen. Heinrich Aßenmacher, Geschäftsdiener, Rinkenpfuhl 10, Maria Schwinning, Langgasse 35.- Kaspar Rickert, Schneider, Bayardsgasse 1, u. Maria Staudt, Habsburgerring 28.-Emil Schudert, Schneider, Bayardsgasse 1, u. Elisab. Midden oorf. Boisseréestraße.- Joh. Hafener, Schlosserges., Unter Seidmacher-10, u. Marg. Heiramp, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 206.- Leonh. Rosch, Eisenbahnwall 13." Jos. Trimvorn, Barbier, Lommersum, u. Maria Decker, Köln=Marienburg.= Wilh. Köhm, Fabrikarb. u. Kath. Meisen, beide hier.
Standesamt Köln-Lippss.(Vom 20. bis 26. März 1910.)
Geburten. Walburga. T. v. Max Rendendock, Polst. u. Dek., Steinbergerstr. 28.- Hrch., S. v. Hrch. nedger, Bildh., Simon Meisterstraße 250.- Rosa, T. v. Jos. Pehlen, Tagel., Simon Meisterstr. 17.= Therese, T. v. Gerh. Bitstein, Eisenh.=Schirrmann, Schillstr. 9.— Georg, S. v. Pet. gen. Rob. Mockenhaupt, Fabrikarb., Wilhelmstr 20.- Sibylla,
T. v. Bernh. Fark, Fabrikarb., Neußerstr. 741.- Joh., S. v. Hrch. Utzerath, Gepäcktr., Holbeinstr. 71.= Karl, S. v. Wilh. Donndorf, Fabrikarb., Niehlerstr. 49.— Magd, T. v. Adolf Kromm, Metalldreher, Gartenstr. 3.- Maria, T. v. Jos. Hartzheim, Tagel., Uerdingerstr. 1.— Jos., S. v. Hans Merker, Arch., Turmstr. 15.- Gertr., T. v. Herm. Fußwinkel, Ackerer, Sebastianstr. 206.- Kath., T. v. Ant. Sikora, Grundarbeiter, Hartwichstr. 76.- Kath., T. v. Ant. Thurn, Hülfsweichensteller, Thüringerstr. 19.- Josepha, T v. Wilh. Gieling, Eisenb.=Rangierer, Einheitstraße 18.- Hrch., S. v. Thomas Lang, Maurerpolier, Windmühlenstraße 57.- Cäcilia, T. v. Louis Willekem, Tagel., Stammheimerstr. 108.
Sibylla, T. v. Jak. Etheder, Tagel., Maienkammer 32. Kath., T. v. Wimmar Broscheid, Metzgermstr. Gneisenaustr. 19.- Ernestine, T. v. Otto Vogel, Buchbinder, Cranachstr..- Anna, T. v. Stephan Zimmer, Postbote, Scharnhorststr. 3.- Luzia, T. v. Gust. Köhler, Bureaugey., Merheimerstraße 151.- Hrch., S. v. Jak. Nir, Bahnunterh.=Arb., Heckweg 1. - Gertr., T. v. Joh Maßen, Tagel., Ginsterpfad 70.=Elisab., T. v. Wilh. Bolz, Schlosserges, Lützlongericherstr. 8.„ Agnes. T. v. Joseph Gausen, Kesselschmied, Merheimerstr. 54.— Aug. u. Elisab., Zwillinge v. Herm. Jansen, Schneidermstr., Neußerstr. 273.
&a Sterbefalle. Heinrich Re ger, 11 St., Simon Meisterstr. 25C. Kath. Ooendabl, geb. Sporrenberg, 72., Sechzigstr. 127.- Margartha Fahnenstich, geb. Kaul, 66., Weilerweg 8.— Gertrud Bilstein, geb. Küppers, 68., Kompenerstr. 70.- Johannes Seibert, 85., Hartwichstraße 46.- Hubert Kemmerling, 9., Hartwichstr. 43.— Wilhelm Lacher, 7., Geldernstr. 80.— Anna Volldach, 6., Escherstr 34.= Anna Zimmer, ¼ St., Scharnhorststr. 3.- Gertrud Vaibender, 22., Nordstr. 98.= Elisabeth Kremer, geb. Kämpf, Wwe., 84., Merheimerstraße 159.- Franz Barths, 66., Köln, Johannisstr. 23.- Pauline Rudloff, 15., Siebachstr. 40.- Theresia Swilling, geb. Kald, 36., Gocherstr..- Joseph Zimmermann, 8., Merheimerstr. 211.
X Heiraten. Wilh Dederich, Tagel., Sechzigstr. 32, u. Maria Haas, Krüthstr. 40.- August Keißzner, Kfm., Köln, Triererstr. 24, u. Kath. gen. Maria Baumann, Merheinerstr. 258.- Gustav Karge, Packer, Neußerstraße 489, u Elsa Weidelt, Schwerinstr. 2.- Jakob Becker, Brieftr., Merheimerstr. 103, u. Anna Klasen, Merheimerstr. 133.
m Heiratsankündigungen. Herm. Fleischdeuer, Schachtmstr., Sebastianstr. 217, u. Maria Kastenholz, Fürstenbergstr. 133.— Adam Michels, Tagel., Einheitstr. 5, u. Adelheid Palm, Köln, Ursulastr. 30.= Peter Schomers, Eisenb.=Rangierard., Sechzigstr. 37, u. Gertrud Rüth. Köln, Genterstr. 26.- Adam Seifert, Damenschneider, u. Antonie Lipp, beide Gellertstr. 32.— Deter Greven, Metzger v. Mülheim(Rh.), u. Maria Faßbender, Neußerstr. 342.- Klemens Koch, Zementarb., v. Bürrigerheide, u. Josephine Gepp, Neußerstr. 248.- Hermann Caubert. Straßenb.=Wagenführer, v. Brambauer, u. Luise Tracht, Königin Luiseplatz 2.- Christoph Kolkmann, Damenschneider, Köln, Kyffhäuserstr. 23, u Helene Küster, Merheimerstr. 105.- Joh. Hesseling, Schiffer, u. Marg. Kastenholz, beide Fürstenbergstr. 68.
Standesamt der Stadt Kalk.(20. bis 20. März 1910.)
∆ Geburten. Heinrich, S. v. Johann Kürten, Fabrikarb., Mülheimerstraße 219.— Matthias, S. v. Johann Berressem, Gußputzer, Mülheimerstr. 162.- Magdalena, T. v. Joh. Stöckermann, Tagel., Viktoriastraße 82A. Heinrich Kurt, S. v. Max Schimmang, Stellmacher, Engelsstraße 1.— August, S. v. Peter Hasselweiler, Schlosser, Balduinstr. 18.
= Heinrich, S. v. Peter Wacker, Tagel., Balduinstr. 20.- Frdr. Wilhelm, S. v. Werner Diesenbach, Schlosser, Herlerstr. 87.„ Wilh. Otto, S. v. Ernst Baier, Lagerarb., Mülheimerstr. 219.- Theres. Ernest. Maria, T. v. Artur Schoepe, San.=Vizefeldwebel, Kronprinzkaserne. Kath. Klara, T. v. Theodor Burg, Ingenieur, Dillenburgerstr. 49.- Else Marg., T. v. Albert Nafziger, Maschineningenieur, Kaiserstr. 36.- Maria Christina, T v. Wilhelm Herrmann, Tagel., Mülheimerstr. 209.- Theresia, T. v. Christian Kuhn, Tagel., Mülheimerstr. 205.- Helena, T. v. Paul Marx, Tagel., Mülheimerstr. 253.
∆ Sterdefälle. Wilh. Hagemeies, 2., Engelsstr. 64.„ Anna
Schorn, 23., Eisenbahn=Kolonie 16.— Maria Herrmann, 11 Mon., Hubertusstr. 40.- Friedr. Jakods, 30., Castellaun.- Karl Andres, Maschinist, 45., Köln.
Heiraten. Wilh. Laumann, Tagel., Oberingelbach, u. Helene Baum, Deutz.- Karl Altmann, Gärtner, Hamburg, u. Christine Berger, v. hier.- Aug. Doylke, Schmied, Birkholz, u. Anna Beck, Schwarzerden.
* Gust. Kaul. Tagel., Magdeburg, u. Johanna Herr, Deutz.- Joseph Becker, Tagel., Rothenbach, u. Theresia Gotthardt, Füssingen.- Joseph Reinartz, Dreher, Deutz, u. Christine Jung, v. hier.
Heiratsantünigungen. Anton Heep. Straßenbahnschaffner, Balduinstr., u. Maria Türk, Dorndorf.= Wilh. Forst, Marmorschleifer, Marienstr. 32, u. Kath. Leisen, Hubertusstr. 33.- Joseph Stüber, Walzer, Hermannstr. 17, u. Berta Böhmer, Hauptstr. 44.- Peter Seyl. Bahnarb., Kronprinzstr. 20, u. Gertr. Frey, Sieglar.-Aug. Flehmer, Tagel., Friedenstr. 34, u. Auguste Rippich, Friedenstr. 24.
Eine echte Freude für die hl. Kommunion s
ist ein Geschenk aus 82.
Schüren’s:
Uhren= und Goldwaren=Industrie!
Die Auswahl in Uhren, Ketten, Kolliers, Ringen, Ohr 2 ringen, Armbändern ist verblüffend groß. Die Preise 2 sind bekannt staunend billig. Der Besuch unseres Hauses„ ist für jeden Interessenten ein großer Gewinn. 3
Schildergasse 98,
Aus dem Geschäftsverkehr
Der Frühjahrskatalog der Firma Gustav Cords, Spezialgeschäft für Damenkleiderstoffe, Köln, Hohestraße 51, ist erschienen.
Das mit vielen Abbildungen ausgestattete Heft zeigt, daß auf Crepon, halbseidene Eoliennes, Popeline usw. ganz besonderer Wert gelegt wird. Lyoner Foulards, Bastseide und schöne fließende Seidenqualitäten sind in aparten Farbensortimenten und großer Musterauswahl vertreten. Die Farbenauswahl ist ganz außerordentlich reichhaltig, und gelten Lindenblüte, Flieder, Rosenholz, Erika, Koralle, Reseda, Kupfer u. a. m. als besonders bevorzugt. Für die heiße Jahreszeit sind große Sortimente grenadinartiger Gewebe bereitgestellt. Leinen= und baumwollene Kostümstoffe in aparten Farben, leichte Schweizer Plumetis, halbfertige Kleider in verschiedenen Stoffarten sind reichhaltig vertreten. Eine ganz besondere Aufmerksamkeit ist den Besätzn gewidmet, Gold= und Silberborten, Perlgehänge, Tülle usw. sind in allen Farben zu den Stoffen passend zu haben. Es wurde zu weit fuhren, noch andere Einzelheiten anzugeben und empfiehlt es sich, bei Bedarf selbst durch den Augenschein sich zu überzeugen, oder den Katalog kommen zu lassen, da derselbe auf Wunsch vollständig kostenlos zugesandt wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 a Freitag, 1. April 1910.
Seite 11
geeigucte
Geschenkliteratur, DiözesanGesangbücher, Gebetbücher,
:<space> i n<space> f e i n s t e n<space> E i n b ä u d e n,<space>
Bilder, Statuen etc.
in grosser Auswahl
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G
Fertige Gurderoben
in eleganter, moderner Ausführung, aus gediegenen Stoffen verarbeiter, preiswert inden Verkaut zu bringen, ist ein leitender Grundsatz unserer Firma.
In grosser und vielseitiger Auswahl empfehlen wir:
Herren-Anzüge
Nt. I2, 15, 18. 24, 21, 30. 35, 40, 45, 55
bessere u. englische Qualitäten
K 50, 55, 60, 65, 70 bis 75
Herren-Paletots und Ulster R. 15, 18, 24, 30, Co. 40, 45, 50 bis 75
Kommunion- und Konfirmanden-Anzüge
mit und ohne Seidenrsuers, mit langen und kurzen, Pumn- und Manschettenhosen aus nur bewährten, tiefschwarzen Stoffen verarbeitet, in selten grosser Austan
Wir verwenden nur streng moderne, erprobt tragfähige Stoffe und wirklich feine, haltbare Zutaten. Jedes einzelne Teil wird nachjeder Richtung hin mit peinlichster Genauigkeit verarbeiter, wodurch jedermanndie sichere Gewähr eines streng reellen Einkaufs geboten ist.
Auswahl unter tausenden Piecen.
Zur hl. Kommunion
für Mädchen:] Für Knaben:
Tücher, Toltenhemden,
Krätze, Krawatten,
Korsetts, Ktagen, Mauschett. Unterröcke, Hosentäger,
Wäsche. Hemden.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Daucrnde Freude und Genuss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
Beachten Sie gefl. aie sehenswerte Ausstellung in 13 Schaufenstern.
für Herren, Damen und Kinder
Tourenräder„
K 7. Strassenrenner 7
Distanzrenner □
Bahnrennor
Geschäftsräder E
*.— Dreiräder usw.—
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlreiche Erfolge in grossen Strassendauerfaarten.
Ecke
Nathiasstrasse.
HetelNeine vorm. heinrich Nierer.-., Trannialt d. In
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder, Automobile, Kleinautos,
Schreibmaschinen. Ehr
Kgl. Preuss. Staatmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff,
Venloerstrasse 22. 8ph
offeriere: 9
meinen bekannten Rotwein à 50 Plg. erkl. Flasche Lieserer, hochl. Moselwein, à 70 Pig. erkl. Flasche meinen vorz. Weisswein zu Bowle à Liter 60 Pig. v. F.
sowie meine Bordeaux-, Rhein-, Mosel-, Ahr-, Elsässer u. Süd-Weine in allen Preislagen.
A. Joerser, Telephon 3364
Verkaufsstellen: Hohenstaufenring 11, Weidengasse 13, Seyerinstr. 162B, Köln-Lindenthal. Dürenerstrasse 168
Kitb II Doppelte Haltbarkeit des Leders I und prächtigen Glanz mitwenigen I Bürsfenstrichen erzleit man nur mit Jekt-Cream, Seine
A vorzünliche Queitef genieer Wektrch
Jet-Cream ist überall zu haben.
Gesetzl. geschützt.
nur zu haben bei
Thompson“
MTAPDAFAUI.•01
Garantiert frei von
schädlichen Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 6b Paket 15 Pfs.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Bick Nachf. N. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
ow. aller Drueksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papler, Brisfumschläge, Briefordner usw.
SEIFENPULVER
##
Geld=Darlehn
an Beamte u. solv. Leute
g. Wechsel, Schuldsch., Bürgsch., Pens.=Renten. Natenrückz. gestattet. Vers.=Pol. w. beliehen u. angek Diskret und schnell d. die Darlehnskasse Rubensstr. 31 am Hohenstaufen=Ring. Geöffnet von—1 und—7 Uhr.

Seite 12.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der Zweigverein Köln des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz hielt vorgestern seine ordentliche Hauptversammlung unter Vorsitz des Bürgermeisters Rehorst ab. Aus seinem Berichte ist zu entnehmen, daß der Vorsitzende alle Baugesuche zur Durchsicht bekommt, so daß es ihm in allen Fällen ermöglicht wird, in denen die vom Verein verfolgten Interessen berührt werden, einzugreisen. Es ist gelungen, die kleinen Hauschen der Ursulinerinnen neben der Kirche in der Machabäerstraße zu erhalten, indem die Neubauten in den Hof verlegt worden sind. Es ist nicht beachsichtigt, alle Häuser am Leystapel bis zur Kirche St. Martin so hoch bauen zu lassen, wie es bei dem wiedererstandenen Café Sülzchen der Fall ist. Dadurch würde die Kirche eingekapselt; die Neubauten sollen vielmehr nach der Kirche hin an Höye abnehmen. An der Bolzengasse ist die alte Fluchtlinie aufgehoben worden, wodurch der reizende alte Winkel bei dem Mintropschen Hause erhalten bleiben kann. In den nächsten Tagen wird die Stadt in den Besitz der auten Daukirche eingewiesen werden, so daß die schöne Spätrenaissance=Fassade vor dem Abbruch gerettet wird. Ebenso ist das schöne alte Bürgerhaus Haus zur Bretzel, Altermarkt 20•22, gegenüber dem Rathaus, in den letzten Wochen erworben worden und wird von der Stadt wiederhergestellt werden. Tagegen konnte das Haus Alt=Heidelberg am Wallrafsplatz nicht erhalten werden, weil über den Preis keine Einigkeit erzielt wurde. Es wird dort demnächst ein Neubau erstehen. Bei dem Abbruch der alten Bürgerhäuser an der Sandbayn ist eine Menge interessanter Funde gemacht worden: alte Decken, eine prächtige Wendeltreppe, schöne Fußböden und Kamine usw. Alles das ist sorgfältig aufgehoben worden und wird entweder in anderen Gebäuden seine Aufersehung feiern oder ins Museum geschafft werden. Die Fassade des Schmitz=Gohrschen Hauses an der Sandbahn wird an dem neuen Verwaltungsgebäude Verwendung finden. Die Konigslinde in Groß=Königsdorf ist leider vernichtet worden. Betreffs eines geptanten Nibelungentheaters am Drachenfels, das mit den berechtigten Wunschen des Vereins nicht in Einklang zu bringen war, hat Hr. Präsident zur Nedden schon Schritte getan, um das Projekt in richtige Bahnen zu lenken. Der Verein beabsichtigt bekanntlich die Herausgabe einer Monographie über Maria im Kapitol, die Hr. Tr. Rahtgens in Arbeit hat und die 2900 Mark Kosten verursachen wird. Seine Ausgrabungen haben ergeben, daß die Kirche Maria im Kapitol auf einem größeren römischen Bau steht, daß aber die Dreikonchenanlage erst aus dem 11. Jahrhundert stammt. Geplant ist die Herausgabe zweier Kölner Hefte in den Mitteilungen, für die schon Stoff genug vorhanden ist. Ferner sollen in Kurze drei Serien künstlerischer Postkarten mit interessanten Kölner Architekturdetails von Frl. Hohmann in Darmstadt erscheinen. Nach dem Kassenvericht sind 2601 M. vereinnahmt und 1649 M. verausgabt worden. Die Zahl der Mitglieder beläuft sich jetzt auf 188. Beabsichtigt ist ferner eine Monographie über die Entwickelung des Kölner Bürgerhauses, welchem Studium sich Hr. Dr. Vogt widmen will. Die Werbung neuer Mitglieder soll energischer betrieben werden. Diese erhalten für 5 M. Jahresbeitrag die drei jährlichen schönen, reich illustrierten Publikationen des Vereins(Mitteilungen). In den Vorstand bzw. wissenschaftlichen Beirat wurden an Stelle verstorbener Mitglieder gewählt die Hrn. Dr. Viktor Schnitzler,
Arnold v. Guilleaume, Oberregierungsrat Paul Schuch und Direktor
Dr. Creutz.
A Katholischer Krankenfürsorgeverein. Dieser Tage fand eine Ausschußsitzung des Katholischen Krankenfürsorgevereins e. V.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 x Freitag, 1. April 1910.
statt, in der der Vorsitzende den Jahresbericht erstattete. Es wurde darauf hingewiesen, daß nunmehr eine große Anzahl von Pflegerinnen, darunter auch Wochenbettpflegerinnen, in dauernder Stellung in Sanatorien oder in der Gemeinde als Gemeindepflegerin beschäftigt seien, daß die übrigen, zumal in den letzten Monaten, fast andauernd in Privatpflege Tätigkeit ausübten. Ueberall finden die Pflegerinnen lebhafte Anerkennung. Eine eingehende Diskussion fand statt über die Ausbildung von Säuglingspflegerinnen, die bereits von dem Verein vor Jahren in die Hand genommen wurde. Durch Vermittelung des Vereins für Säuglingspflege in Düsseldorf sollen nunmehr auch Pflegerinnen des Vereins im Regierungsbezirk Düsseldorf als Säuglingspflegerinnen Anstellung finden. Als dringend wünschenswert wurde es allgemein anerkannt, daß die Gemeindepflegerin in kleineren Gemeinden sich nicht nur um die Behandlung der Kranken, sondern auch um die Pflege von Wöchnerinnen und Säuglingen energisch kümmern müsse, daß hier also ein außerordentlich weites und dankbares Feld für die Tätigkeit weltlicher Krankenpflegerinnen liege, ein Feld, auf dem die Ordensschwestern infolge ihrer Organisation nicht tätig sein könnten. Das im vergangenen Jahre zur Versendung gelangte Rundschreiben hat dem Verein eine größere Anzahl von neuen Mitgliedern gebracht, deren Zahl nunmehr 468 beträgt. Mit Rücksicht darauf, daß der Verein seine Tätigkeit zum mindesten über ganz Rheinland und Westialen, sogar noch viel weiter, erstreckt, und daß er sowohl für die Stadt wie für das Land, für Krankenanstalten wie für Gemeinden, ebenso auch für Privatpflege, Krankenpflegerinnen. Wochenbett- und Säuglings= pflegerinnen ausbildet, muß die Anzahl der Mitglieder als auffallend gering bezeichnet werden. Die Pflegerinnen steyen kranken Angehörigen jeder Konfession zur Verfügung und haben sich auch in nicht katholischen Kreisen, in denen sie sehr oft zur Pflege herangezogen worden sind, volle Anerkennung verschafft. Der Verein würde, wie in der Versammlung meyrfach hervorgehoben wurde, eine noch weit regere Tatigkeit entfalten können, wenn er eine energischere Unterstutzung erhielte. Diese Unterstützung ist nicht nur wünschenswert, sondern für das Fortbesteyen des Vereins, der außerdem die einzige katholische Organisation weltlicher Krankenpflegerinnen im Westen unseres Vaterlandes ist, eine direkte Notwendigkeit. Ta der Mitgliedsbeitrag nur 3 M. pro Jayr beträgt, dauernde Mitgliedschaft durch Zahlung von 100 M. erworben werden kann, darf wohl mit Sicherheit darauf gerechnet werden, daß die Mitgliederzahl, falls nur die Zwecke und.ele des Vereins näher bekannt sind, erheblich zunimmt. Nur dann kann der Verein auch daran denken, für die Krankeupflegerinnen ein eigenes Heim zu gründen, was als dringende Aufgabe bezeichnet werden muß. Als Vorsteherin in der Zentrale wurde in der Ausschußsitzung Frau v. Bongardt gewählt, zu Vorstandsmitgliedern noch Frau Oberbürgermeister Wallraf und Hr. Peter Wahlen, so daß der Vorstand nunmehr außer diesen beiden Genannten besteht aus: Hrn. Pros. Dr. Dreesmann als Vorsitzender, Hru. Prof. Dr. Hochhaus als stellvertretender Vorsitzender, Hrn. Stroetmann als Schatzmeister, Hrn. Dr. Hopmann als Schriftführer, Frau Geheimrat Hopmann, Frau Prof. Tillmann, Schwester Elise Esser, den Herren Dr. Ahn, Pastor Tils als Delegierter des Herrn Kardinals. Anmeldungen zur Mitgliedschaft sowie auch von Schülerinnen, nimmt außer den Vorstandsmitgliedern die Zentrale des Katholischen Krankenfursorge=Vereins, Köln, Eintrachtstraße 147, entgegen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Te Mülheim(Rhein), 31.Marz1910. Dem Hauptmann von Abercron im Infanterieregiment 16 wurde die Erlaubnis zur
Aulegung des ihm verliehenen Ehrenritterkreuzes zweiter Klasse mit der silbernen Krone des Großyerzoglich Oldenburgischen Hausund Verdienstordens des Herzogs Peter Friedrich Ludwig erteilt.
M Brühl, 30.März1910. Die Rettungsmedaille am Bande wurde Hrn. Metzgermeister und Restaurateur Heinrich Meyer hierselbst verliehen. Er hatte im Oktober v. J. einen taubstummen Knaben von dem sicheren Tode des Ueberfahrens durch die Kleinbahn mit eigener Lebensgefahr gerettet. Wäyrend der Knabe unverletzt blieb, wurde Hr. Meyer von der Maschine noch erfaßt und erheblich verletzt, sodaß er längere Zeit seinen Beruf nicht ausüben konnte.— In der Nacht vom 29. zum 30. d. M. wurde in einer Villa an der Kaiserstraße eingebrochen. Eine größere Anzahl Kleidungsstücke usw. sind gestohlen worden.
0 Siegburg, 30.März1910. Der Kreistag erklärte in seiner heutigen Sitzung die Wayl des Bürgermeisters Clever von Königswinter zum Kreistagsmitgliede für ungültig, weil der Gewählte zur Zeit der Wayl noch nicht das Bürgerrecht von Königswinter besaß. Aus demselben Grunde wurde nachträglich die Wahl des Bürgermeisters Brenig von Honnef, welche vor zwei Jahren erfolgt ist, für ungültig erklärt. Das Kollegium beschloß, zur teilweisen Deckung der Baukosten der elektrischen Bahnen Bonn—Siegburg und Bonn—Königswinter—Honnef in Gemeinschaft mit dem Stadt= und Landkreise Bonn bei der Landesbank der Ryeinprovinz eine Anleihe von 2½ Millionen Mark zu den für Landgemeinden üblichen Bedingungen zu erheben. Von mehreren Kommunen war beim Kreisausschuß der Antrag eingegangen auf Verzichtleistung bzw. Niederschlagung der Konzessionssteuer für Wirtschaftserweiterungen, welche vor Einführung der Konzessionssteuer erfolgt, aber erst nachträglich genehmigt worden sind. Die Summe dieser Steuerbeträge beläuft sich auf 20000 Mark. Der Kreisausschuß hatte vorgeschlagen, den Antrag abzulehnen. Geheimrat Peusquens (Königswinter) begründete jedoch den Antrag eingehend, worauf der Kreistag die Niederschlagung der Beträge beschloß. Zur Linderung der durch das Hochwasser im Februar 1909 entstandenen Schäden wurde ein Betrag von 47070 M. zur Verfügung gestellt. Die Deckung soll durch eine Anleihe erfolgen, die aus den Ueberschüssen der Sparkasse verzinst und getilgt wird. Von der Erbauung einer Bahn von Siegburg nach Much beschloß das Kollegium in Hinsicht auf die Unrentabilität einer solchen Bahn Abstand zu nehmen. Mit dem Ankauf von zehn Anteilen der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe von je 200 M. erklarte sich der Kreistag einverstanden. Von den Zinsüberschüssen der Kreissparkasse aus dem Jahre 1909 wurden 55032 M. für Kreiskommunalzwecke bestimmt. Die Gehälter mehrerer Kreisbeamten und der Beamten der Kreissparkasse wurden erhöht. Von der Errichtung eines Kreis=Elektrizitätswerkes wird Abstand genommen, da ein solches Unternehmen zu schwere finanzielle Opfer fordern werde. Der Etat für 1910 wurde in Einnahmen und Ausgaben auf 441 200 M.(396.800 M. im Vorjahre) festgesetzt und beschlossen, an Kreisabgaben zu erheben 13 Proz. der Geieindesteuersolls für Provinzzwecke und 4 Proz. für Kreiszwecke.
Sehr rasch und völlig unschädlich wirkend.
Depot: Adler-Apotheke, Gereonstrasse 16.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 1. April 1910.
93
Unterhaltendes.
# Lüge des Lebens.
Erzählung von Sandor Barinkay.
hast klug und lobenswert gehandelt, liebe Mela! Deine Schwägerin ist um eine Plage leichter und du hast plötzlich Pflichten, die dir Zerstreuung bieten und die gefährliche Einsamkeit der Trauerzeit erträglich machen! Solch ein Kinderstimmchen ist eine gar liebliche Musik! Ich weiß es von den meinen!“
Die Sprechende erhob sich vom Teetisch. Sie war in gewählter Besuchstoilette, frisch und strahlend, der Typus eines Glückskindes mit fröhlichem Herzen und leichtem Sinn.
„Aber nun heiß's ernst machen! Es dämmert schon gleich und mein Gatte erwartet mich! Komm, Anie, gib der neuen Tante ein Küßchen und die Patschhand! Und besuch mich recht bald, gelt? Ich habe drei so kleine Mäuschen, wie du bist und ihr könnt prächtig zusammen spielen! Du hast wohl so manchmal Sehnsucht nach deinen Geschwistern?"
Ein vierjähriges Mädchen kam hergetrippelt, ein süßes Kind im Holländerkittel, mit blonden Locken, die fein und schimmernd auf die Schultern fielen.
„Nein! Bei der Tante Mela ist es so schön, so wunderschön, und sie hat mich so lieb! Aber ich komme schon gerne zu dir!“ sagte sie lebhaft und bot ohne Scheu das kleine Knospenmäulchen dar.
Dann schmiegte sie sich an Mela, eine hübsche Dame in Trauerkleidern, die sie noch blässer machten, als sie vielleicht wirklich war. Das Gesicht zeigte einen Ernst, der nicht von heute und gestern stammte, sondern seit langem eingegraben schien in die feinen Züge. Die mit dunklen Wimpern umsäumten Augen von außergewöhnlicher Schönheit und Tiefe blickten resiguiert und schwermütig in die Welt. Jetzt freilich glänzten sie auf, wie auch der Mund lächelte. Sie nahm die bettelnde Kleine auf den Arm; die rosige Kinderwange preßte sich zärtlich an ihre bleiche.
„Sie ist reizend, Mela! Ein entzückendes Kind! Du hast einen genialen Gedanken gehabt, und ich bewundere deine rasche Entschlossenheit. Sie wird dir eine Quelle von Vergnügen, Abwechselung und Zeitvertreib sein. Und wie ähnlich sie dir ist! Sie sieht stark in deine Familie. Sie hat dasselbe üppige, flimmernde Goldhaar, das deine Verehrer einst so besessen gemacht hat!“
Das Gesicht Melas wurde purpurn.„Lobe mich nicht zu sehr, Tine!“ wandte sie mit etwas müder Stimme ein.„Es war nur der Egoismus, der mich so handeln ließ. Ich wollte nicht weiter allein sein. Die zwei Wochen nach dem jähen Tode
meiner Eltern hier in der öden Wohnung waren mir furchtbar, und länger als einen Monat mochte ich bei meinen Verwandten nicht bleiben; sie sind so in Anspruch genommen von den zahlreichen Kindern. Es war daher das einfachste zu tun, was ich tat!“
Frau Tine sah sie bedeutungvoll an.„Noch einfacher wäre es gewesen, wenn du zu Lebzeiten deiner Eltern dich entschlossen hättest, einen Gatten zu wählen! Du könntest jetzt schon selbst Mutter eines solchen Mädchens wie Anie sein!“
„Tine!“ klang es heftig.
„O, o, ich weiß, was du meinst! Robert Dening, der Geigenkünstler! Dein erster Liebestraum, um dessentwillen man dich mit einer alter Gesellschafterin auf Reisen schickte, die so wenig auf dich wirkten, daß man nicht einmal richtig hörte, wo du überall gewesen! Du solltest ihn vergessen, mir scheint aber, das hast du bis heute noch nicht fertig gebracht! Und doch war es eigentlich gut, daß sich deine Eltern dieser Heirat widersetzten! Du wärest nicht glücklich geworden! Solch ungleiche Partien schlagen nie zum Segen aus! Eine Baronesse Falgen und ein — ein— fahrender Musikant! Denkst du noch an ihn? Du hast kein Vertrauen mehr zu mir!“
Mela rang nach Atem. Sie wechselte ein paarmal die Farbe. Plötzlich aber küßte sie die Kleine auf ihrem Arme leidenschaftlich, reichte Tine traurig lächelnd die Hand und sprach mit erzwungener Ruhe:„Sage davon nichts und lebe wohl! Auf Wiedersehen!“
Ein halbes Jahr verfloß. Man hatte sich daran gewöhnt, Mela nie anders als mit dem süßen Blondchen durch die Straßen gehen zu sehen, und die innige Liebe zwischen den beiden war sichtlich für jedermann. Melas Züge trugen den Glanz eines gewissen Glückes, wenn auch die Linien der Schwermut noch nicht vollends verwischt waren.
Im Frühling, nach einem launischen, nassen Winter schlich eine tückische Krankheit als Würger durch die Kinderwelt. Das Jüngste von Frau Tine gehörte mit zu den ersten, welche das Uebel erfaßte. Sie schaffte rasch die beiden gesunden Kinder aus dem Hause und aus der Stadt und widmete sich mit aller Kraft und Aufmerksamkeit dem erkrankten.
Doch ärztliche Kunst, Pflege und Gebete waren vergebens. Im Beschlusse des Himmels lag es, auch diesen Engel heimzuholen.
Kaum war das Kind begraben, bekam Tine die Nachricht, daß auch Metas Nichtchen krank sei. Sie eilte zu der Freundin und fand diese entgeistert, starr, den Ausdruck einer Irren in den Augen.
Anie kämpfte schon mit dem Tode. Sie erkannte Frau Tine nicht mehr. Nur als die Lebensflamme vollends zum Erlöschen neigte, kam das Bewußtsein nochmals in die verzerrten Züge.
Mit einem herzzerreißenden Blick faßte das Kind nach Mela. „Tante, Tante!“ wimmerte cs.
Da warf sich Mela über das Bettchen hin und schrie, überwältigt von der Verzweiflung:„O, sage Mutter— nur einmal Mutter!“
Aber der Kindermund willfahrte ihr nicht. Der Geist wich aus den blauen Augen Anies und nach kurzem Kampfe hatte die Seele den zarten Körper verlassen.
Mela benahm sich über alles Maß erregt. Das Kind sollte niemand berühren. Und sie gebärdete sich wie sinnlos, als sie es doch hergeben mußte.
Tine war froh, daß sie gekommen war. Die Freundin machte ihr den Eindruck, als wäre sie, sich selbst überlassen, einer grausen Tat fähig. Sie sprach ihr unausgesetzt Trost zu und suchte sie abzulenken. Sie machte sie auf die Pflicht aufmerksam, den Eltern Anies doch raschestens Nachricht von dem traurigen Ereignisse zu geben.
Mela schien nicht zu hören; sie ließ sich nicht trösten, nicht zur Ruhe bringen; sie war seltsam, wie verwirrt.
In Tine stieg die Vermutung auf, daß vielleicht in der Freundin Seele Angst und Schuldbewußtsein betreffs der Eltern des Kindes wühlten; sie mühte sich, ihr jede derartige Einbildung auszureden.
„Das ist es nicht! Es ist mein Weh, mein eigenes Weh!“
In dem Herzen der jungen Mutter quoll Bitterkeit empor. „Ich verlor mein leibliches Kind, Mela, mein jüngstes, mein letztes, und trotz aller Qual bezwang ich mich, um dir zu Hülfe eilen zu können! Nun fasse auch du dich ein wenig! Es ist nicht mehr zu ändern und Anie war doch nicht dein eigen Fleisch und Blut und...“
„Sie ist es— sie ist es!“ unterbrach sie eine wilde, zitternde Stimme.„Anie ist mein Kind, mein mit Schmerzen und über alles geliebtes, süßes, eigenes Kind!“
Jeder Fassung bar, ließ Mela die Flut, die ihr seit Jahren das Herz preßte, fessellos über die Lippen fließen.
„Ich floh mit Robert Dening— ich war volljährig— in England wurde ich seine Gattin! Vier Wochen waren wir glücklich— dann kam das Entsetzliche— er wurde wahnsinnig! Ich war mittellos— meine Eltern wollten mich nur wieder aufnehmen, wenn ich das Versprechen gab, zurückzukehren als ihre Tochter— nicht als das Weib Denings! Niemand sollte davon wissen— nichts von der kurzen Ehe, die ihnen als Schande erschien— nichts von dem Kinde— es sollte als meines Bruders Kind gelten! Meine Ehe sollte geschieden werden— ich mußte zurückkommen als Baronesse Falgen! Ich war schwach, niedergeschlagen, elend zum Sterben— und willigte ein.“
Ein Jahr war ich auf Reisen— für die Welt— auch für dich— in Wahrheit umschloß dieses Jahr mein ganzes Leben— ich war Frau— ich war Mutter— ich war Witwe geworden in dieser Zeit. Robert war im Irrenhause gestorben!
Dann begann die Lüge— die grausame Lüge— geboren aus Eitelkeit und Hochmut und falschem Standesgefühl.
„O, furchtbare Lüge des Lebens! O, furchtbare Strafe des Himmels dafür! Er nahm das arme, verleugnete Kind zu sich — er nahm es mir— er nahm es, ohne daß ich nur einmal von seinen Lippen den Laut hörte, auf den ich ein heiliges Anrecht besaß— den süßesten Laut für das Weib auf Erden— den Namen Mutter.“

Die
Offenen Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 a Freitag, 1. April 1910.
Seite 13.
Offene Stellen
werder, cä lich schon um 1 Uhr senrags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäufern
Sseuenragee Taöben...## Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Wesfälische
Kassee=-Groß-Kösterei
verbunden mit dess. Kolonialwaren=Detail=Geschäft u. Samenhandlung sucht per sofort einen jungen
Kommis
militärfrei, der in Buchführung firm ist u. die Branche beherrscht, für Kontor u. Lager. Kost und Logis im Hause des Chefs.
Katholische Reflektanten belieben Fr.=Bewerb. zu senden u. K 131 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 0“
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens 2p und unentgeltlich. Zeutralverdand dristl. Holz arbeiter Dentschlands und Setz. d. Tapezier, u. Cattler.
Tüchtige
für weiße und bunte Mannsoder Frauen=Hemden in unseren elektrischen Betrieb gesucht. a
Mühlengasse 11.
m. Heinnt
Tücht. selbständ. Arbeiter von Tepp.=Reinigungs=Institut in dauernde Stellung gesucht. Prima Zeugnisse verlangt.
Fr.=Offerten u. Nr. 915 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Agenten, Hausierer und Wiederverk., nur strebs. Personen, für großartige konkurrenzlose Neuheit. Hoher Verdienst!
Offerten u. Nr. 922 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ba
sofort gesucht. Schreincrei Per. Crößer, Worringen.
Lehrling
für Drogerie gesucht.
Off. u. E 85 an die Bezirksvertretung Elsaßstraße 34.
Braber, flinter Junge
zum Kegelaufsetzen und in die Wirtschaft bei gut. Verdienst u. Behandlung gesucht.
Rippes, Niehlerstraße 81.
EinAkquisiteur in 955.
der Mödel
transport bewandert ist.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Nr. 886 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz. einreichen.
1braver Junge
bis zu 18 Jahren sofort ges. Lindenthal, Morsdorferstr. 3.
p. sofort als Hausbursche gesucht. C. Kamps, Brühl, Markt 17. Butter=, Eier= und Käsegeschäft.“
Klotter Verkäufer
gesucht, am liebsten aus der
Herrenartikelbranche.
Fr.=Off. u. 921 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Zäckerlehrling gesucht.
O Balthasarstraße 27.
Stinten
gesucht.
Lobbenberg&amp lomenau
a Korsettfabrik
Brüsselerstraße 89.
Mädchen
aus achtb. Fam. in de Lehre gesucht. Korsetthaus Imperial Hohenzollerning 4.
Stellengesuche)
Suche für meinen Sohn
im Besitze des Einj.=Zeugnisses, auf sofort eine
Lehrstelle
in einem gemischten, mittelgroßen Manufaktur warengeschäft.
Kost und Logis im Hause Bedingung. 0*
Fr.=Off. unter K 126 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Suche für meinen Sohn Stelle als
bei gut katholischem Meister in Köln oder nächster Umgebung.
Offert. unt. B 150 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Selbst. kath. Bäcker
der auch Konditorei versteht,
sucht Stelle auf dem Lande.
Fr.=Off. u. A 54 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Hausdiener
sucht Stelle auch für alle Lagerarbeiten z. Ausg. u. Ausfahren. Off. u. 893 a. d. Gesch. d. Bl.
Maurerarbeiten
zu übernehmen gesucht.
Off. u. 914 an d. Gesch. d. Bl.
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Anstreicher=.Tapezierer###arb. werd. zu äuß bill. Preisen übernommen. Balthasarstr. 53.
Inst. saub. Frau sucht größeres
*<space> B u r e a u<space> z u<space> p u t z e n.<space>
Frankenturm 13.
Zu vermieten
In allererster
Ladenlokal
mit Wohnung
für Filiale sowie jedes andere Geschäft zu vermieten.„
Hippes, neuberstr. 337.
Für photogr. Anstalt und ähnliche Betriebe
großer Saal mit
bestem Nordlicht
im Hausahung zu vermieten. Telephon 4662.
Junges, kathol. Fräulein
vom Lande sucht baldigst
Stelle als Stütze
in bess. Hause. Selbiges ist im ganzen Haushalte erfahren und kinderlieb.
Fr.=Off. u. K 132 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. p“
Aeltere katholische
haushälterin
sucht wegen Sterbefalls ihres bisherigen Herrn(Geistlicher) ähnliche Stelle oder solche bei älterem Herrn oder Dame. Fr.=Off. u. 916 a. d. Gesch. d. Bl
Erstwärterin
ärztlich geprüft, sucht Stelle für sofort oder später.
Fr. Offerten u. K 125 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.*
CotI
in dem durch den bekannten Architekten Herrn
Müller- Erkelenz
hier neu erbauten erstklassigen Geschäftshause
Schildergasse Nr. 107-109 2 moderne Laden'okale
mit unterkellerten Souterrains—je ca. 250gm. Fläche — für jedes bessere Geschäft passend, sofort zu vermieten.
Kl. Wünsche könnten noch berücksichtigt werden.
Näheres bei dem allein beauftragten Makler
Albert Berg, Köln,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln 32 Hohenstaufenring 32.
Ochl.= u. Schweinewehgerei
Tüchtige Verkäuserin sucht Stelle als Filialleiterin eventl. Uebernahme auf eigene Rechnung. Off. u. Z 392 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Praves, zuberl.
v. L. in allen Küchen= u. Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle in ruhigem Hause. Ang. u. G M 315 postlagernd Brück.
Junges mädchen
sucht Stell. in gut kath. Hause, am liebst, bei kath. Geistlichen.
Off. u. St 126 a. d. Annahmestelle Bayenthal, Goltsteinstr 56.
Katholisches müdchen
22., wünscht die bess Küche zu zu erlernen. Ang. m. Preisang. Kalk, Dillenburgerstr. 41.
Kalholische Haushälterin
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 127 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn. Preis 2800 Mark.
Bei Instandsetzung können Wünsche der Mieter noch berücksichtigt werden.
Bescheid: Mol kestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22, bei Heimbach. d“
Büros
Besl. kath. Mädchen f. St. sut
Stütze in geistl. Hause oder in klein, ruhigem Haushalt.
Off. u. 898 a. d. Geschst. d. Bl.
Hakturistin, firm im Rechnen,
s sucht Stellung, ev. auch als Verkäuferin oder Kassiererin. Gefl. Angeb. Blaubach 31, II.
guche für meine Tocht., 16 J..,
Lehrstelle in bess. Gesch., a. l. a. Engroslager. Off Annahmestelle Zacher, Köln=Ehrenfeld.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Hul.. en j. Küche u. hausl.
5 Arbeiten sof. od. geg. gut. Lohn
gesucht. Weichserhof 6, 1. Etg.
(Arbeitsgesuche)
—
Maler- u. Ausreicheratbeit.
werden sauber und billigst ausgeführt. Off. u. L 160 an die Annahmest. Waisenhausgasse 61.
herren-, Damen- u. haushaltungswösche, Kärte genügt
Frau Kunkel, Klingelpätz 18.
in jeder Größe Preislage zu Zeutralheizung, elektrisches
Hansa-Haus
Friesenplatz to. Tel. 46b.
Roonstr. 36
in bester Lage der westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht a. d. Königsplatz, per.Juli zu verm.: 3. Etage 0
hochherrschaftlich ausgestattet. 8
gr. helle Zimmer, die Küche in Wandpl. mit gr. Spind, Bad mit kpl. Einr., 2 Mans. usw., gr. Balkon, Kachelösen, Parkett=, Linoleumböd., elektr. Licht usw.
Näheres Roonstraße 28, v.
Bureautagsüb. dauernd geöffnet.
Hochparterve.
Meister Gerhardstr. Nr. 6,
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandpl. mit Spind, Bad, Mans. usw., Kachelösen, teilweise Linoleumd öden usw. per 1. Mai sehr preisw. z. 1300.K zu ver.m Bescheid Roonstraße 23.
#elle Werkstätte nebst Woh1) nung zu vermieten.
Deutz, Siegburgerstraße 44.
Achön möbl. Zimmer, straßenS wärts, billig zu vermieten. Nippes, Gocherstraße 1.
zu vermieten. Kupfergasse 3.
6l. Griechenmarkt 67: Frdl.=.= Wohnungen preisw. zu verm. Besch. Kl. Griechenmarkt 46, unten.
Bess. möbl. Zimmer straßenw.
zu 30.K, a. W. ohne Frühstück zu verm. Domstraße 38, 3. Et.
Ichön möbl. Zimmer mit voller
3 Pension zu vermieten. Lübeckerstraße 22, II. straßenw.
Kübsch möbliertes Zimmer an
C/ Herrn z. verm. Aachenerstr. 8. l. Etage, gegenüb. d. Opernhaus.
Kut möblier. Zimmer zu verm.
O Estergasse 28, 2. Etage.
höbl. Zim auch wochenw. bill.
* Maximinenstr. 52, Ziggesch.
os u. Logis Doam Bont.
Schön möbl. Zim. sof. z. verm. Mühlenbach 47—49, 1. Et
Hr. möbl. Zim. mit 2 Betten z. O om. Friesenw. 24A, a. Rudolpl.
Mietgesuche
Zwecks
dernen
Errichtung eines moGastwirtschaftsbetriebes
suche ich in Köln in nur verkehrsreichster Lage geräumige Lokalitäten mit Keller und Wohnung. Bestehende Geschäfte ev. mit Hotelbetrieb bevorzugt. Ausführliche Offerten unter A 91504 an Haasenstein u. Vogler,.=., Straßburg 1. E. a*
Schöne
Zimmer, Küche u. Mansarde, per 15. Mai zu mieten gesucht.
Offerten u. 887 an die Geschäftest. d. Köln. Local=Anz.
Alleinstehender älterer Herr (Rentner) sucht
Wohnung von—5 Käumen
in besserem Hause möglichst mit Garten Fr.=Off. unt. H 446 a. d. Annahmest. Drususgasse 1A.
18—20000 Mark
auf 1. Hypotheke gegen doppelte Sicherheit von pünktlichen Zinszahler gesucht.
Off. u. 908 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves Fräulein
sucht ein Darl. v. 450 M. gegen monatl. Rückzahl. v. 20—25 M. Off. u. 924 a. d. Gesch. d. Bl.
Ca. 33000., I. Hypotheb,
p. Mai v. Selbstgeber zu haben.
Off. u. K 146 a. d. Annahmestelle Hansaring 76.
Geld auf Schuldsthein,
und 2. Hypothek, Beleihung
von Erbschaften durch Clafen, Albertusstr.
part.
Primaner für die
Klassen. Stunde 70 Pfg. Gefl. Off. u. 923 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nicht versetzte Schüler
werd. v. akad. geb., staatl. konz. Lehrer in Köln binn. Jahresfrist en schon bis Herbst durch individ. Unterricht sicher für die nächste Klasse vorbereitei, so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vorber. auf alleKlassen u. Examen. Auch Pens. la. Ref. Dreis mäß.
Off. unter L L 1838 an die Geschäftss. d. Köln. Bzta.h
Schüler
auch zurückgebliebene, der unteren oder mittleren Klassen finden gediegene Aufnahme bei erfahrenem Rektor einer höh. Schule. Preis mir Schulgeld 900# Beste Empfehl. Off. unt. B 140 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Zu Mai
Etage
von 3 Zimmern nebst Küche von Brau paar in ruhigem Hause zu mieten gesucht.
Ang. mit Angabe des Preises u. A 36 a. d. Gesch. d. Bl.
Restauraut,
am liebsten Eckhaus, zu mieten gesucht. Angeb. mit Preisang. u 918 an die Geschäftsst. d Bl.
Ruhige Familie sucht sofort
3 Zimmer-Wohnun
Off. u. 919 a. d. Gesch. d
9
Bl.
Für aufzuführende Neu= und Umbauten auf dem Lande wird nach meinen Zeichnungen und Tare von größerer Bank
Baugeld
unter kul. Bedingungen gegeben. Off. u. 858 an die Gesch. d. Bl.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
provisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft PortalsNähschule. Schn# ent.
lassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen w. entgegengenommen morg..-I2, nachm.-6 von der Lehrerin Gereonshof 10
Unterrichts=Institut
Braun
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr.21 Fernruf 7761. Vorbereit. auf alle Klassen und Examina. Pension.
Näh- und Zuschreideschule
Gründliche Ausbildusg.
Billige Preise.
Heumarkt 51, 1. Elege.
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
I6 Streitzenggasse 16
Engländer Teitet mit bestem
Erfolg auf Examina vor.
Ang. u. 917 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Das Haus
ist teilungshalber zu verkaufen.
Bescheid bei
Rechtsanwalt Pflaum,
Eintrachtstraße 97. pFernsprecher 2023.
3.
Et,
n. hofw. zu verm. Perlenpfuhl 29.
l von 5 u. 1 von3 Zimmern, Küche, Keller, Stall., Wasserleit. u. alle Bequemlichk., groß. Obstu. Gemüsegärten, herrliche Lage, 15 Minuten von der Eisenbahu= .. Zentral=Werkstätte Opladen, zu
Ersee A41 lje 8- u. 4000 zu verkaufen.
l. Hypotheken lauch zu 22 u. 15# monatlich „ zu vermieten.
Off. u. B 151 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. 2“
Gutes Zinshaus Kalk Nähe der Post s. bill. zu verkaufen. Off. u. C 30 An=St. Friedr.=Wilhelmst. 3.
Hypotheken
1. und 2. Stelle, auch auf ländliche Anwesen, zu sehr gün tigen Bedingungen durch P# Krämer, Köln, Alteburgerstraße 107.
Fortsetr. siehe Seite 15.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87* Freitag, 1. April 1910.
25 Was der Samstag bringt: sis
—. SDa
—
Theater. Opernhaus: Fidelio 7½. Schauspielhaus: Faust. 6, Colosseum(Millowitschtheater), Das Nachtjacken-Viertel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Verschledenes. Turnhalle, Lindenburgerallee: Jugendturneu, 3¾, Lesegesellschaft(Grosser Saal): Diplom-Ingenieur O. L. Skopnik(Mainz): Flugtechnik, 8 Uhr.
# Dienstjubiläum. Heute feiert der Kriminalwachtmeister Hr. Joseph Kotterbach sein 25jähriges Dienstjubiläum. Herrn Kotterbach, der dem vierten Kriminalbezirk zugewiesen ist, wurden zahlreiche Glückwünsche und Geschenke aus dem Kreise seiner Kollegen usw. zu teil.
w Jubiläum. Die Herren Bureaubeamter Joseph Ferdinand Schaefer II, so wie Kassenbote Albert Trimborn, welche nach ihrer Schulentlassung in den Dienst der Firma I. P. Bachein (Kölnische Volkszeitung) traten, blicken heute aus eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit in genanntem Hause zurück. Hr. Schaefer
dürfte weiteren Kreisen, welche den Betrieb der Kolnischen Volkszeitung besichtigten, durch seine liebenswürdige Füyrung bekannt sein. Beide Jubilare erfreuen sich besonderer Beliebtheit. Heute morgen wurden sie seitens der Firmeninhaber sowie der Kollegen und Freunde begluckwünscht und ihnen entsprechende Angebinde überreicht. Die Zahl der Jubilare im Hause J. P. Bachem ist nunmehr auf 65 gestiegen.
S Die Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft hielt gestern im Weißen Saal der Burgergesellschaft unter dem Vorsitz des Herrn Justizrats Custodis ihre 17. ordentliche Hauptversammlung ab. Dem in derselben durch Herrn Direktor Cader erstatteten Geschäftsbericht entnehmen wir folgendes. Im Jahre 1909 wurde ein Rohgewinn von 55 170,21 M. erzielt, der wie folgt verwandt werden soll. Zum Reservefonds 2169,65., 4 Proz. Dividende, 40 000., vertragsmäßige Tantième 158,27., Abschreibungen auf Heizungs=Maschinenanlagen und Mobilien 12 583,51 M. Die satzungsgemäß aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Herren Justizrat Carl Custodis und Bankdirektor Elkan wurden einstimmig wiedergewählt wie auch alle anderen Beschlüsse einstimmig gesaßt wurden. Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Handelsrichter Bernard Growe und Adolf Berghoff wieder= und Herr Andreas Sinn als Stellvertreter neugewählt. Wie in den früheren Jahren wurde der Aufsichtsrat ermachtigt, 1000 Flaschen Wein zu Armenzwecken zu verwenden. Die diesjährige Tividende kann sowohl an der Kasse der Kölner Bürgergesellschaft wie bei der Rheinischen Volksbank erhoben werden. Anwesend waren 171 Aktionäre, die 842 Stimmen vertraten. Mit Entrüstung wurden die in einem anonymen Flugblatt gegen den Aussichtsrat und dessen verdienten Vorsitzenden enthaltenen Vorwürfe untes dem einstimmigen Beifall der Versammlung zurückgewiesen#o dem Aufsichtsrat und Vorstand lebhafter Tank für seine umsichtige Tätigkeit gezollt.
0 Die Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung leitete gestern den diesjährigen Fruhjahrskursus durch einen Empfangsabend im Quatermarktsaal des Gürzenichs ein. Im Namen des Verwaltungsausschusses begrußte Beigeordneter Dr. Jarres die Teilnehmer, wies auf den
Zweck der Fortbildungskurse hin und machte Mitteilung von einigen Aenderungen des Studienplanes. Die Teilneymerzahl des Frühjahrskursus betrug gestern 290, wird sich aber wie beim vorigen Kursus auf 320 Teilnehmer in den nächsten Tagen steigern. Nach ihren Berufen sind 40 Teilnehmer Beamte der Kgl. Regierung, darunter: 1 Regierungspräsident, 1 Geh. Regierungsrat, 1 Overregierungsrat, 1 Verwaltungsgerichtsdirektor, 11 Regierungsräte,
1 Steuerrat, 7 Regierungsassessoren, 7 Regierungsreferendare,
1 Regierungspraktikant, 1 Forstrat, 1 Regierungsamtmann, 2 Gewerbe=Inspektoren, 1 Gewerbe=Asfessor, 4 Gewerbe=Referendar, 1 Eichungsinspektor und 2 Landräte. Justizbeamte sind 98 Teilnehmer, darunter: 1 Landgerichtsdirektor, 6 Landgerichträte, 2 Amtsgerichtsräle, 1 Justizrat, 1 Staatsanwaltschaftsrat, 3 Staatsanwälte, 9 Landrichter, 18 Amtsrichter, 3 Notare, 11 Rechtsanwälte, 17 Ge17 Referendare, 5 Rechtspraktitanten, 2 Handelsrichter und 1 Attaché der Generaldirektion der Justiz aus Luxembura Von Eisenbahnbehörden nehmen 45 Herren teil, und zwar: 1 Geh. Baurat, 6 Regierungs= und Bauräte, 11 Eisenbahn=Inspektoren, 2 Betriebsinspektoren, 13 Regierungsbaumeister, 2 Regierungsbaumeister a. D. und 10 Regierungsbaufuhrer. Von der Post nehmen 8 Herren teil, und zwar: 1 Vizepostdirektor, 4 Postinspektoren, 1 Telegraphendirektor und 2 Oberpostpraktikanten. Von der Berabehörde nehmen teil 1 Oberbergrat und 2 Bergassessoren. Vom Militär nehmen 9 Herren teil: 1 Oberst, 2 Majore, 1 Hauptmann a.., 3 Oberleutnants und 2 Leutnants. Von Kommunalbeyorden nehmen teil: 5 Burgermeister, 3 Amtmänner und 1 Staotbaurat. 69 Teilnehmer gegoren sonstigen Berusen an, und zwar sind: 4 Aerzte, 1 Geistlicher, 6 Fabrikbesitzer, 2 Fabrikdirektoren, 1 Gymnasialdirektor, 2 Gutsbesitzer, 12 Kaufleute, 4 Oberleyrer, 1 Zeitungsverleger. Ferner nehmen 11 Damen an dem Kursus teil. Aus Köln sind 149 Teilneymer, aus der Rheinprovinz 69, aus Westfalen 4, aus Hessen=Nassau 2, aus Hannover 2, Brandenburg 1, Schleswig=Holstein 3, Sachsen 2, Schlesien 4, Posen 3, Westpreußen 1, Großherzogtum Hessen 1, Baden 1, Bayern 7, Wurttemberg 4, Sachsen 2, Elsaßz=Lothringen 3, Hamburg 2 und Luxemburg 1.
* Im Jirkus Cprill Hatle hat man es trefflich verstanden, den unwirtlichen Frühlingswinden erfolgreich Trotz zu bieten, denn dicke weiche Teppichpolster dehnen sich in den Logen und vor den Sperrsitzen, und durch das Einhangen einer schweren doppelten Rundleinenwand sind auch die übrigen Plätze vor allen Tücken der frischen Frühlingswinde sorglich geschutzt * Postpersonalnachrichten Ter Postrat Große ist nach Berlin versetzt, um im Reichspostamt Aushülfe zu leisten. Versetzt sind ferner die Posträte Goecke von Dortmund nach Köln und Lippert von Bremen nach Köln, der Oberpostassistent Koch von Köln nach Köslin, der Postassistent Räker von Köln nach Bielefeld.
2 Wieder erwischt. Gestern gelang es einem Kriminalbeamten in einem Hause am Katharinengraben einen aus dem Zuchthaus in Siegburg entsprungenen Sträflnig festzunehmen, der dieser Tage einen Mann, der mit ihm auf einem Zimmer schlief, vollständig ausgeplündert hatte, zu verlaften. Der Verhaftete hatte 3½ Jahre Zuchthaus wegen eines auf dem Gottesweg in Zollstock begangenen schweren Geldschrankdiebstahls erhalten, wovon er noch anderthalb Jahre zu verbüßen hatte.
a Sublimat trank in der Hahnenstraße ein Mädchen in selbstmörderischer Absicht. Schwere innere Verletzungen waren die Folgen. Man brachte das Mädchen ins Bürgerhospital
L Sturz von der Teppe. An St. Agatha fiel ein Mann die Treppe herab. Er erlitt einen Unterschenkelbruch. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
+ Die Ueberführung
der bei dem Unglück in Mülheim getöteten Soldaten in ihre Heimat findet morgen nachmittag 4 Uhr vom Mülheimer Friedhofe aus statt.
§ Die Kriegervereine Köln-Mülheim sind eingeladen worden, sich an der Ueberführung der Leichen zu beteiligen. Diesem Wunsche werden die alten Soldaten gewiß gerne entsprechen.
(A) Von der Umsatz= und Wertzuwachssteuer.
In der letzten Zeit ist es häufig vorgekommen, daß bei Verkäufen von Grundstücken diese als Rohland, also ohne Hinzurechnung der Straßenbaukosten verkauft worden sind, obwohl der Verkäufer diese Kosten schon bezahlt hatte, und daß der Verkäufer vom Ankäufer die Straßenbaukosten besonders erstattet erhält, ohne daß der notarielle Akt, der über den Verkauf getätigt wurde, über diese Abmachung eine Bestimmung enthält. Dies Verfahren wurde beliebt, um die Stempelkosten und die Umsatzsteuer für den Betrag, um den sich der Wert des Rohlandes durch die gezahlten Straßenbaukosten erhöht hatte, zu ersparen. Es kann, so schreibt uns die Stadtverwaltung, nur dringend vor diesem Verfahren gewarnt werden, denn die augenblickliche Ersparnis ist verschwindend gegenüber den Kosten, die infolge dieser Manipulation dem jetzigen Käufer im Falle einer Weiterveräußerung des Grundstücks entstehen.
Die Stadt Köln hat bei der Veranlagung zur Umsatzsteuer den Wert der Grundstücke der Steuerveranlagung zugrunde zu legen, nicht den niedrig gehaltenen Kaufpreis; bei Verkäufen, bei denen das oben beschriebene Verfahren vermutet wird, werden daher, um den jetzigen Wert des Grundstücks zu ermitteln, die vom Vorbesitzer bezahlten Beträge an Straßenbaukosten dem Preise zugezählt und nach diesem Betrag die Umsatzsteuer berechnet. Eine Ersparnis an Umsatzsteuer tritt also für den Käufer nicht ein. Wird nur das Grundstück vom jetzigen Käufer weiterveräußert, so können dem jetzigen Veräußerer die Straßenbaukosten als Aufwendungen für Verbesserungen nicht angerechnet werden, weil sie schon von seinem Vorbesitzer vor dem Erwerb durch den jetzigen Veräußerer aufgewendet worden sind.
Bei Berechnung der Wertzuwachssteuer wird doher zugrunde gelegt der Unterschied zwischen dem s. Z. festgesetzten Kaufpreis— für Rohland— und dem jetzt erzielten Verkaufspreis— für fertiges Bauland— ohne daß die Straßenbaukosten berücksichtigt werden können. Bei diesem Weiterverkauf erfällt daher in der Regel eine erhebliche Wertzuwachssteuer auch dann, wenn der Veräußerer einen besonderen Gewinn nicht gehabt hat. Wenn er daher auch infolge des oben gekennzeichneten Verfahrens beim Erwerb des Grundstücks an Staats= und Reichsstempel gespart hat, so verliert er bei der Weiterveräußerung ein Mehrfaches dieses Betrages infolge der Veranlagung zur Wertzuwachssteuer.
□ Schlechter Aprilscherz. Heute morgen waren am Rudolphplatz und in Lindenthal an den Plakatsäulen rote Plakate angeklebt mit der Meldung, daß in Köln ein Straßenbahnunglück passiert sei. Sieben Personen sollten tot bzw. schwer verletzt sein. Die Plakate erregten großes Aufsehen bzw. großen Unwillen.
Aus Köln-Deun
C Der Bürgerverein Köln-Deutz hielt am Donnerstagabend im Vereinslokale der Bierbrauerei Abels eine Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Bliersbach, gab Kenntnis von zwei Eingaben, die der Verein an die Stadtverwaltung gerichtet hat, betreffs Errichtung einer Kochschule, Lesehalle und Volksbibliothek. Ter Vorstand wurde ermächtigt, einen Beitrag bis zu 50 M. zum Bismarckdenkmal bei Bingen beizusteuern. Es wurde beschlossen, an alle Bürgervereine, sowie Haus= und Grundbesitzervere ne des neuen rechtsrheinischen Kölns heranzutreten, um einen Zusammenschluß zur Bildung eines Zweckverbandes zu erreichen. Hieran schloß sich eine anregende Aussprache über die demnächst entstehenden öffentlichen Bauten.
Aus Köln-Kalk.
Der Gemischte Chor Eintracht hat sich die Aufgabe gestellt, alljährlich ein Konzert zu veranstalten, dessen Ertrag durch Vermittelung des Kalker urmenunterstützungsvereins zur Bekämpfung der Lungentuberkulose für Bedürftige zur Verteilung gelangt. Das diesjährige Konzert findet am Sonntag, den 17. April, abenos 8 Uhr, im Schorodtschen Saale statt. Aus den Erträgen dieser Konzerte werden in erster Linie ortsarme Familien, in denen Lungentuberkulose herrscht, durch Verabreichung von Milch und Barbeträge sowie Gewährung von Landaufenthalt unterstützt. Im vorigen Jahre konnte für den Zweck wieder eine hübsche Summe abgeliefert werden. Mitwirkende bei dem Konzert sind Konzertsängerin Frl. Gendebien(Sopran), Konzertsänger Hr. Wilh. Paffendorf(Bariton und Klavier), Hr. Jos. Paffendorf(Cello) und Hr. Eschbach(Geige). Die drei letztgenannten Herren werden sich auch zum Vortrag einiger Kammermusikwerke vereinigen. Der festgebende Verein wird unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Hrn. Musikdirektor Eschbach eine Anzahl neueinstudierter gemischter und Männerchöre vortragen.
Kirchliches.
* Köln,.April1910. Morgen den 2. April feiert eine Reihe von Priestern unserer Erzdiözese den Tag, an dem sie vor vierzig Jahren die Priesterweihe durch den Hrn. Weihbischof Dr. Baudri empfingen; der damalige Erzbischof Dr. Melchers weilte damals wegen des Vatikanischen Konzils in Rom. Es sind die Herren: Bremer J.., Religions= und Oberlehrer in Krefeld; Busch P. E. Aeg., Pfarrer und Definitor in Suchteln; Frischen., Pfr. in Dusseldorf; Havertz., Pfr. u. Def. in Elsig; Krausen., Pfr. in Pingsdorf=Badorf; Legemann Paul, Pfr. in Eschweiler über Feld; Leven Theodor, Pfr. in Bedburgdyck; Pannes., Pfr. und Def. in Morken, und Pünder Werner, Pfr. und Dechant in Vettweiß. Dieser Erinnerungslag soll dahier am 6. April 1910 in entsprechender Weise gemeinschaftlich gefeiert werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Katholische Beamten=Verein Köln veranstaltet am
Freitag, den 8. April, im Fränkischen Hof einen Lichtbildervortrag,
wozu noch nähere Einladung erfolgt.
20 Der Männerchor Sängertreu(Franziskaner Klosterkirchenchor in der Ulrichgasse) tritt am Montag, den 4. April (Maria=Verkündigung), mit Veranstaltung eines Frühlingsfestes im Viktoriasaale, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert, vor die Oeffentlichkeit. Das Konzert beginnt abends 8 Uhr; es werden neben mehreren Männerchören sechs Altniederländische Danklieder von Kremser unter Begleitung eines philharmonischen Orchesters zum Vortrag kommen, auch wirken mehrere auf dem Gebiete der Musik und des Gesanges besonders bewährte Kräfte mit. Nach Beendigung des Konzertes ist Festball. Eintrittskarten sind nur bei den Mitgli dern und in den in der Anzeige benannten Restaurationen zu haben.
* Die Italienreise des Kölner Männergesangvereins.
(Eig. Drahtber.) Rom, 31.März1910. Der Verein wurde um 5 Uhr im Quirinal empfangen, das Königspaar, der gesamte Hof und der deutsche Botschafter waren anwesend. Gesungen wurden Wagners Pilgerchor und Chöre von Schumann, Zöllner und kirchliche. Die Königin wünschte eine Zugabe; nachher wurde der Vorstand vorgestellt. Das Königspaar sprach in den herzlichsten Worten seine Anerkennung über die Leistungen aus. Fürst Bülow at den Verein fur Dienstagabend in die Villa Malta eingeladen.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Streik der Uniformschneider. Bei den Firmen L. Bücher, Steiner und Keller, die den neuen Lohntarif nicht anerkennen, sind die Gehülfen heute morgen in den Ausstand getreten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
CO Wiesdorf,.April1910. Ein Laboratoriumsgehülfe von hier trank aus Versehen anstatt Kaffee Napothylamin=Rückstand und erkrankte infolgedessen so schwer, daß an seinem Aufkommen gezweifelt werden muß.
* Oellbrück, 31.März1910. Der Postassistent Cyrus ist von Bonn nach Dellbrück versetzt worden.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 64.. niedriyste heute+ 1,2 C.
Mutmaßliche Witterung für den 2. ds. Mts.: Nachts und morgenz noch kalt für die Jahreszeit. Tagsüber etwas wärmer. Wind nördlich bis östlich.
Wasserstand am 1. April 1910. Mannheim, 8 vorm., 3,15—0,01 m 1 Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm.,.91—0,04 m] Wesel, 9 vorm.,
1,99—0,06 m 1,13—0,09 m
20
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröllnungen: Köln. Zi. arrenhändler Arnold Brauns, Friedrichstrasse 74. Eröffnungstermin: 26. 3. chluss der Anmeldung: 13. 4. Erste Gläubigerversammlung: 23. 4. Prüfungstermin: 23. 4. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Abits-Schultze, Cöln.
∆ Köln,.April1910. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Viedrigster uni höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Keule l..79-.33, vom Bauch O, 24-.74, Kalbfleisch von der Keule 0,92-1,0f, Hammelfleisch von der Keule Schweinefleisch von der Keule 1,00-1,03,(alles einschl. Knoenennell.) Filet zu Beefsteak.37-.62, Speck, hiesiger geräuchert, O.-0,99. gesalz en 0,94-.98, Schinken, roh im ganzen.35, gekocht im Ausschnitt 2,05, Zervelatwurst 1,92-.95, Rindernierentalg.47-.55 das Pfund. Hahne, alte,.75-2,20, junge, 1,50-.60, Hühner, alte,.75-.90, Tauben, alte, 0,35- 0,40, Junge, 0,60-0,70, lebend, Ganse, diesjährige, 1 1,00-15,00, Enten, diesjährige,.50-5,50, Hahne, alte,..-.50, junge..50-2,75, Hühner. alte,.75-.20, Tauben, alte,.35-0,40. junge,.60-.80 geschlachtet das Stück.
Hechte.10, Barsche 0,80, Brasse(Bleie).70. Barben.80 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,40-.45, Kabeljau, Isländer,.30, Sehellfische, Nordsee-, gross.45-.50, mittel.40, klein 0,30, Isländer.30, Rotzungen 0,80-.90, Schollen.60 das Pfund.
Bückinge, Brat- U,04-.06 das Stück, Stockfisch..25 gewässert das Pfund.
Molkereibutter 1,45-.50, Kochhutter 1,25-1,30, Landbutter.40-.45 das Pfund, Landeier, trische,.00.50 die 25 Stück. Schweizerkase,.0— 1,10, Holländer.)-.00, Tilsiter.80 0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.Jo-.70 das Ifund, Mainzer.„O5. Camembert.d—.45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20-0,30, holl. Ess- O. 25-0,30, amerikanische Ess-.30 -0,35, hies. Ess- 0,25-0,30, hies. Koch-.15-.20, Birnen, Koch-.15-— .18, Ananas.00-.10, Bananen.25—.-0. Datteln in Karton O,.-.50, Feigen.300.40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.0i-.05. Murcia 0,05.08. Messina 0,08-0,10, Zitronen.04-.Oo das Stück.
Kartollein, rote 0,04-C,O5. Nieren.O. 0,07. weisse 0,04 d. Pfund. Kopfsalat, hollandischer 0,12-0,14, französischer 0,12 das Stück. Feldsalat 0,18-.20 das Pfund. Blumenkohl, ausl..25-.-O. Grünkohl 0,03 das Stück, Rosenkohl, inl..30 das Pfund. Butterkohl 0,04, Rotkohl, inl..07 -0,15, ausl. O,18-0, 30, Weisskohl, inl. 0,08-.10, ausl..18-0. SO. Wir.ing. kohl, inl. 0,04-0,15, ausl..16—0,30 das Stück. Spinat 0,12-.15 das Pfund, Stielcher 0,08-.1 r. Breitlauch.15-.30 d. Gebund. Kohlrabi, Erd0,-.,06, Ober-.04-.05 d. Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn. 0,040,05. Mohrrüben abgeschn..04—.05 d. Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.15, Meerrettich.25, Rettich, schwarzer.05 das
Gebund. Gurken engl..50—0,60, holl. II.40-.50 das Stück.
* Köln, 31.März1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
887 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 66—70(150-120),
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 52-57(93-96),
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 44-50(85-90), d. geringe Saugkälber 36-40(78-84), e. Fresser 00-00(68-76).
230 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (88-90), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(84-86),
c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(75-80),
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00—00(68-75).
Das Geschäft war in beiden Gattungen ziemlich lebhaft; in Kälbern jedoch später stärker verflauend.
+ Köln,.April1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00B, Mai 60.50 B, 60,00G.
Köln, 1. April 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M. 11.00 bis 11.50, Wiesenheu, M.30-.80, Richtstroh 4Flegeldruseh) 5,00 bis.30. Krumm- und Pressstrob.60 bis 5,90 die 100 Kilo.
□ Neuss, 31.März1910. Preistestsetzung der Neusser Delmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101,00 die 1000 Kil.
Neuse,.April1910.
Weisen. 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Hafer
Roggen,
2.
1..
2.
.*
*
die 109 Kilo
M. 22.30 „ 21.30 „ 15.50 „ 14.50 „ 16.30 „ 15.30
Kartoffeln. M. 2,50—2,80
Heu„ M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 40 Kile Krummstroh„ 21,00 Breitdruschstroh 23,00 die 500 Kilo Kleie A. 6,20 die 50 Kilo
Eien".— die 100 Stück
Teppich-Erneuerung
G. Bündgen, Vorgebirgstrasse 25. Telephon 8118. 0“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 ap; Freitag, 1. April 1910.
Seite 15.
Fortsetzung v. Seite
Zu verkaufen
In nächster Nähe von Bensberg = ist ein
Ackergut
von zirka 19 Morgen Grundfläche mit Wohnhaus, Stallung und kleinem Holzbestand sofort zu verkaufen. Näh bei Adolf Vierkotten, Bensberg, Saalerstr.“
Tilbury
mittelgroß, tiefe Bauart, Selbstfahrer mit FußtrittBremse, wie neu, für 900.4, zu verkaufen. Düsseldorf, Ackerstraße 23. Telephon 5121. d'
Hochedle deutsche
8 Wochen alt, gelb mit schw Maske, aus dem bekannten Campion Rigo vom Angertor und Flora vom Jungdusch stammend, hat abzugeben H. Zeller
Heinr. Auer Mühlenwerke.
Piano
wie neu, tadell. erh, für 250 M. sof. z. verk. Hansaring 28, pt.
Hocheleg. 3t. Magahoni“ Schlafzimmer=Einrichtung
u. mod. Eich.=Speisezimmer b. z.
verk. Basseng, Agrippastr. 65.
18. Div Diwan
n. 37. Ursulakloster 7, Hth I
Sch.Sofa 15, kl. Ch Sess.4., n. el. Pl.=Sal.=
Zuverläss. flottes Rassepferd zu verkaufen Preis 150 M.
Ehrenfeld, Simrockstraße 89.
Damen=Strohhut, Verren*' Röcke zu verkaufen.
Martiusfeld 7.
2schl. Bett, w.., 32, 2t.Kleid.= * Schr. 18, Waschk. 13, Tisch4, Kinderb. 12 4 Ursulakloster 7, Hth.
sahrrod eleg., w. neu, sof. z. jed.
Luhrrad annehmbar. Preis zu verkauf. Rothgerberbach 46, II.
Zamenrad und Herren"<space> r a d,<space> e l e g.<space> s o f.<space> s p o t t b.<space> a b z g.<space>
Waisenhausgasse 31, III.
BollSchuhe und Ersatzteile.
StoA-R. Wagner Nchf., Ehrenstraße 14. Eig. Rep.=Werkstatt.“
sine zu verk.
Off. u. 879 an d. Gesch. d. Bl
HängelichtBrenner
komplett, mit Messing=Pendel, Zwischenhahn u. Kugelbewegung, 7,50 Mark.
Fritz Breitfus&amp; Co.,
Breite Straße 120.
Badeeinrichtg.
(Wanne und Gasofen mit Zim merheizung) umzugshalber
zu verkäufen.
* Altenbergerstraße 4.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.### zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. *<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
sowie Pitchp.=Küchen u. sämtl. andere Möbel, selbstverfertigt
7
inen
direkt ab Fabrik, 5 Jahre Garantie, ohne Anzahl., kleine Teilzahl. Alte Masch. werden zu höchst. Preis. in Zahl. genommen. Off. u. 884 a. d. Gesch. d. Bl.
neue u. getragene Ausverkaufspreise weil Part.=Hinterh u. andere Ersparn.
von 4 M. an. Schönwald, Uhrm., 4 Blinda. 4
nur Parterre über d. Hof.
von Konrad Schlösser
per Ofd. nur Mark.40. 175 Severinstraße 175.
Hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50.4 Fein vol. Klosettsitze a St..25.4 Badeeinricht. staun. bill. Engroslager Hohenzollernring 41.
Schuhwaren.
Damen= u. Kinder=Stiefel werd. sehr billig abgegeben.
Deutz. Mathildenstraße 38.
Gold. Damenkette
28 Gr. schwer, mit Brillantsch., 140M gekostet, für 86.4, zu verkaufen. Lüdeckerstraße 6, part.
Ein fast neuer
„<space> K a s t e n o f e n<space>
billig zu verkaufen, wo sagt Frz. Peters, Bensberg, Graben 13.
Großer Posten
Kommunion-Anzüge
billig zu verkaufen. Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Kommunionkerzen
in jedem Gewicht zu verkaufen. Waisenhausgasse 8.
billig
„ zu verkaufen.
Fleischmengergasse 43, Hinterh.
Rährunspergg, Oefen
Uons Nähmasch.(5, 75, 95#. Krur Nippes, Siebachstr. 32.
Aut erhalt. Kinderwagen zu D verk. Boisseréestr. 12, I. I.
Kochf. Plüsch=Diwan=Sofa 30 6 Bett m. E. 15.4Blaubach 77, I.
Maschmasch. Schneewittchen, 4U w.., sph. Engelbertst. 26, I.
1communionschleier, Kr., Sch, w e0 neu, sph. Engelbertstr. 26, I.
utggche.)
öbel, Antiksach. werd..höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
haars ausgek u. abgeschn.,.z.
hullkk, h. Pr. Albertusstr. 7.
Zenkral-Sterdehasse„Teo“
Einladung der Mitglieder der Zahlstellen 152,153 u. 154 z. einer
Versammlung
am 2. April 1910, abds. 8½., Cordulastr. 10, zwecks Wahl der Delegierten zur General=Vers.
Die Verwaltung.
Ziehung 9. u. 10. Mai
zu Gunsten des
Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigvereln Barmen)
100000 Lose mit 3667 Gewinnen Im Gesamtwerte von Mark
Hauptgewinne im Werte von Marh
efc. etc.
00 g aU Porto und Liste Loso à UN. 30 Pfennig extra,
bei den Königl. Lotterie-Ein nehmern und in allen durch Pakate kenntlichenVerkaufsstellen. General-Debit: LoseVertriebs-Gesellschaft Könlgl. Preuss. Lotterle- Einnehner G. m b.., Berlin, Monbijouplatz 2, u. A. Molling, Hannover.
11zontagabend zwischen Lindenthal—Aachenertor goldene Brosche verloren(Filigranarbeit, blaue Steinch.einges.) Wiederbr.g Bel. Nippes, Mauenheimerstr. 123
Brillantring
(Familienerbstück) verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben Hotel Belgischer Hof.
Kalk! Vorsicht!
Bevor Sie Ihren Bedarf in Schuhwaren decken, überzeugen Sie sich von dem
billigen
SchuhVerkauf!!
Vermischtes
RESTE
Kleiderstoffe Blusenssoffe Buckskin, Manchester,
Sa imete, Satin, riesig billiger Verkauf.
Erstes Spezial=Reste-haus
Stoff-Farben
zum Selbstfärden von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen usw., aus die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25S p Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
J. Giesen, Architekt
empfiehlt sich für Kostenanschläge, Stat. Berechnungen, Baugesuche, Abrechnung., Taxen, Um- und Neubauten. a
Lochnerstr. 17, I.
vis-à bis der Apotheke
Walthers Schuhhaus
Telephon 364. d'
S
Kommunionaus tiefschwarzen Stoffen, sämtliche Fassons i. sehr gr. Auswahl
jedt zum Aussuchen
1% 23 Wert ganz be5###### M deutend höher.
Versandhaus Falkenstein
Domstr. 10, bahnhof.
— Telephon 8553.—
Rein Laden.
daher sind die Preise ganz außerordentlich billig. p
Guter bürgerlicher
Mittagstisch 50-70 Pfg. Abendtisch 45-50 Pfg.
Eigelstein 10, part.
Bad in
„ Hause
„Erau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochparterre.
Massage
Sprechst. 11—1 — und—7 Uhr. Alexandra Reidel, vomstraße 42. 1. Ctage,
Masseuse Emilie Schüte
Pantaleonsberg 3, port.
Boller-Sekt
führende deutsche Obstsektmarke, von Weinsekt nicht unterscheidbar, seiner Bekömmlichkeit wegen sehr zu empfehlen.
Boller-Sckt dilber à.5 Boller-Jcht Gold à.70
inkl. Steuer
Fracht extra. 0* Generalvertrieb u. Lager:
Julius Horn
Weingrosshandlung e- Sallerring 40. Fernspr. 9763
*— a————
5
Plattköln. Bähne der Pamilie Milowitseh.
Heute, Freitag, den 1. Anril, abends 8¼ Uhr: zum letzten Male:
Das Nachtjacken-Viertel.
Morgen, Samstau, den 2. April, Erstaufführung von
Kam’rad Lehmann.
m Grosse Militär-Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz — in 4 Akten von F. Zell.
Musik von J. Stein und Jul. Einödshofer. #<space> K a r t e n b e s t e l l u n g e n<space> d u r c h<space> F e r n r u f<space> 3 7 1 2.<space>
Männerchor„Sängertreu".
Franziskanerkloster=Kirchenchor(Ulrichgasse).
Chorleiter: Hr. Jos. Immendorf.
Montag, den 4. April(Moria Verkündigung),
abends 8 Uhr im Viktoriasaale,
Frühlings-Fest(Geschlossen)
bestehend in Vokal= u. Instrumental=Konzert mit anschließendem Festball.
Mitwirkende: Frau C. Hepp. Konzertsängerin(Sopran), Hr. F. Jagdfeld, Opernsänger(Tenor), Hr. Thönnissen(Geige), Hr. G. Eichhorn(Rezitationen), Hr. Joan Schmitz(Vortrag), Hr. Könker(Klavier und Harmonium), Musikorchester: Hanneman'sche Kapelle.
Zur Aufführung gelangen: Männerchöre von Wagner
Becker, Girschner und Abt, sechs Altniederländische Volkslieder von Kremser mit vollständiger Orchesterbegleitung, Lieder für Sopran, Tenor und Baß, Solo für Geige, Baß und Piston, Rezitationen und Vorträge.
Karten zu.50 n sind nur bei den Mitgliedern und in den Restaurationen Höhner, Blaubach 2, und Math. Röhrig, Ecke Ulrichgasse und Paulstraße sowie im Viktoriasaale zu haben. Keine Abendkasse. 24
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9. Sensationsprogramm
von Samstag, den 2. April bis inkl. Dienstag, den 5. April er.:
Die schöne Müllerin.
Humoristischer Schlager.
Conbild: Der Rekrut.
Liebet Euch untereinander.
Ergreifendes Drama.
Die Erzählung des Rapitäns
Drama aus dem gefahrvollem eines Seemannes.
Aus)
Beruf
Drei Brüder. Hochkomisch.
Conbild: Der Mikado.
Luxuszug nach der Riviera.
Ein Kunstwerk der Kinematographie.
Das Geheimnis Dr. Specks.
Humoristisch.
Experimente mit köntgenstrahlen
Hochwissenschaftliche Aufnahme, wie solche in Köln noch nie gezeigt wurde.
Wie man in Afrika reist.
Herrliche Naturaufnahme m. prachtvollen Szenerien.
Ununterbrochen Vorstellung av
an Wochentagen von nachmittags 2½ bis abends 11 Uhr. Sonn= und Feiertags von vormittags 11 bis abends 11 Uhr.
Opernhaus.
Samstag, den 2. April 1910. 196. Ab.=Vorst. Serie D.
(166. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: die Damen: Guszalewicz, Felser; die Herren
Liszewski, Parker, Pauli, Hemsing, Vanoni, Winckelshos#, Becker.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 3. April 1910. 197. Ab.=Vorst. Serie A2. (167. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Große Preise.
Schauspie
Samstag, den 2. April 1910.
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Göthe.
Der Tra ödie erster Teil.
Musik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Dirigent: Ernst Knoch.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Scholtz, Kroeck, Reimers, Landen, Oswald, Lipski, Teller=Habelmann; die Herren, Becker, Senden, Turrian, Mercklein, Felden, Dr. Krüger, Heber, Portz, Doser, Nitzgen, Kiesau, Winckelshoff, Diehl, Ekert, Odemar, Dysing, Salomon, Aßmann.
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 12 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 3. April 1910.
Anfang 6 Uhr.
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Gocthe.
Der Tragödis zweiter Teil. Große Preise.
Saal der Lese-Gesellschaft
Montag, den 4. April, abends 8¼ Uhr:
auf vielfachen Wunsch
II.(letzter) lustiger Abend
Marcell
Humoristische Schlager-Revue.
Die lustigsten Stücklein und Schwänke aus dem neuen und anderen Programmen.
U..: Eisberg, Raps, Bismarck, Magenkrank, An nerls Kuh.-Busch:Bählamm, Nöckergreis.-Fontane: Fire.— Rosegger: Pfarrergesch., Weiberpeitschen,
— Liliencron-Gedichte.— Thoma: Lausbubengeschichten, Elektrische, Kohlenwagen, KarlchenAufsätze.
Karten zu.30.65.10 Mk. in der Hofmusikalienhandl.Joh. Frz. Weber. G..b. H. Höhle 4(—1.—7) und an der Abendkasse. 0
Stanislaus-Kongregation für Haudwerkslehrlinge Kölns(gegt.
Zwangsversteigerung
Geflüge
in nur frischer Schlachtung.
a. Suppen= u. Brathuhner.
Poularden, Kapaune, junge
Hähne, Enten, Tanben, sowie
Butter, Eier, Käse
in bester Qualität empfiehlt zu dußerst billigen Tagespreisen
Zehner, Severinstraße 36.
Uhr,
ZimAm.. Mai 1910, vormittags 10 soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, mer Nr. 44, das in
Cöln=Nippes, Mauenheimerstraße Nr. 15
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 47 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümerin: Witwe Johann Weber, Pauline geborene Schäfer in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden. 6“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Montag(Maria=Verkündigung) 4. April
im weißen Saale der Bürgergesellschaft, abends punkt ½9 Uhr,
Wohltätigkeitsvorstellung
für die Kirche
„Die Blume von Sizilien“
Drama in 5 Aufzügen von Molitor.
Preise der Plätze 1,5004(num Platz),.— K,.50.4
Karten sind zu haben beim Präses(Schwalbengasse), Buchhandlung Boisserée(Minoritenstraße 194), Zigarrenhandl. Güsten (Ecke Breitestraße-Drususgasse), Gesellenhaus(Breitestraße 108), Friseur Haase(Langgasse 18) und an der Kasse.
Es ladet freundlichst ein
Einlaß 8 Uhr. b• Der Vorstand.
Central-Theater,
Heute, Freitag
Grosser bill. Velkstag.
Erwachsene kann ein Kind frei einführen. Täglich Vorstellung. Anfang 4 Uhr. Sonntags 1 Uhr.
Dienstag und Samstag neues Prograum
—
*<space>

Th
Kč
Ve
1
Ro
zal
Ro
ih
(K
zu
dü
*8
sei
in
Kr
9
de
Iu
G.
ei
10
40
al
sa
2c
w.
w
B
w.
zu
ar
B
84
(
V
de
Vi
11
Oi
9
3
A
10
K
it
de
E
1
1
w
G di rI Le ri ri bi 1
to
be
n
to
B
D
0.
n
6
A
1
tu
A
□
1,
d
di
R
1
B
si
L
K
2
0
ir
ei
01
∆
Kommunion- und Konfirmation Stiefel
SCHUHWAREN
für Mädchen
in schwarz und weiss elegante Ausführung
für Knaben
in Boxcalf und Chevreaux moderne Formen
bekannt billige Preise
Hohe Strasse 56158 Schuhtearenhaus Eigeistein 107/09
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 a Freitag, 1. April 1910.
(□
Ab 2. April:
Alleiniger Ausschank Märzen-Bler Allei
des Bürgerlichen Bräuhauses in München.
NIar Solisten-Kapelle. Kreamer aus Wien. Klai#
- Eintritt frei.Pec
(□
1
0
0
9
0
0
Se
Die
zeltu 64 S
Reinen verehrten Freunden und Gönnern mache ich die ergebene mitteilung, daß ich
Samstag, den 2. April,
in meinem Hause
Christophstr. 33
die früher von mir geführte Wirtschaft wieder selbst übernommen habe und eröffne.
Es sol mein Bestreben sein, durch verabreichung guter Speisen und Getränke den früheren guten Kuf meines Hauses wieder
Hochachtungsvoll
Hubert Spee.
Grosse Internationale Hundeausstellung
im Schlachthof am 10. April.
Schirmherr: Seine Hochfürstl. Durchlaucht Prinz Adolf zu Schaumburg-Lippe.
Meldeschluss verlängert bis Sonntag,
den 3. April abends.
Anmeldeformulare bei der Geschäftsstelle Hansahaus, Friesenplatz, Zimmer 67. Telephon 4662 und 4663.
Joh. Dlr. Fries Sohn
elterliche Geschäftsgründung 1842.
124 Eigelstein 124 Nenstadt
Neneste Modeformen
7
Herren= und Knaben=Hüten
mit eleganten Ausstattungen in allen Preislagen soeben in außerordentlich großer Auswahl eingetroffen.
Fortwährend Eingang aparter Neuheiten.
Aufarbeiten und Waschen von Strob= und Panamahüten. a
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Aushauft üb. Cewerd sind lichwiten, Ausbildungsanstatten. Stell nveralt Juugen, Wohlfahne au ftalten usw. Bprechstande: Moncag—6 Uhr, Blapperhof 26.
Samstag, den 2. April, 8 Uhr abends, im großen Saale der Lesegesellschaft,
6 Langgasse 6
nschaftlst
über
a Flugtechnike
mit zahlreichen Licht= u. kinematographischen Bildern
von
Diplom-Ingenieur G. T. Skopik(Mai
Dozent für Flugtechnik.
Eintrittskarten zu 1,— M. erhältlich an den Kassen am Saaleingang. 33
I. I.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 92. Empfehle prima Rhein= und Moselweine,
Sowlen-Wein per Klasche 70 pfg. ohne Glas
Rotwein für Blutarme mit Glas 1 M.
Spezialität: Deutscher Kognak Verschnitt in ganze.“
Bestellungen frei Haus.
halb. Flasch.
Fernspe. 15172.
LEDERWAREN
Damentäschchen, Reisetaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis, Hosenträger.
Schultaschen und Tornister
. eigene solide Arbeit
grosse Auswahl, billigst, empfiehlt
J. J. Müller, Sattlermeister
Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. o
* Schuhwaren!3
st in äufli lande biesch
verpat
010
Das Monstrum aller europäisch Zel- Cireusse
Köln, am Riehlerhaus.
Täglich abends 8 Uhr:
Gr. Gala-Vorstelung
mit den glanzvollen equestrischen u. artist schen Schlag ru. Mittwoch, Samstag und
Sonntag je
2 grosse Vorstellungen 2
Sei
nachm. 4 u. abds. 8 Uhr mit stets wechselnden Attraktionen.
Einlass: 1 Stunde vor Beginn der Vorstellung.“9
50
Der eitun ine ibera IS 19
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Kölner EifelVerein, E. V.
gegr. 1888 zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm).
Sonntag, den 3. April 1910: Abfahrt: Köln Hauptbahnhof .45 Uhr morg., Sonntagskarte Fahr. Wanderung: Sayn, Isenburg, Rengsdorf, Neuwied.(Rucksackfrühstück.) 5
5,25 6,95 7,95
eleg. Damenstiefel 4,25 5,65 6,25
für Knaben u. Mädchen von .65 u. 5,75 an
K. Scce:
Verkaufszeit-12, 2½-8 Uhr.
s E. Heinrichs s
Filiale
Prei
Aus rbeite lann hrem uf die uf. 2 brach
Cate abam leter orello ach de orwär uert
Griechenpforte 4. 3
Gelegenheitshäufe!:
d. Lebensmittelbranche, eventl. Bäckerei- oder Wäschereifiliale
mit Wohnung v. geschäftsk. zuverläss. j. F au als Nebenerwerb zu übernehmen gesucht. Gute Zeugnisse über langjährige Tätigkeit in bess. Geschäft. zu Diensten. Weitgehendste Sicherheit. Beste Relerenzen. p
Angebote unter 920 an dies Gesch. d. Bl.
Lis
rtugi
eiter ein #d da
teuer
en
if 2
aer
Ma