Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Auzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Huswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 136. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Sonntag, 22. Mai 1910. Redart.: 5231, 5232, 5283, 5284. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die preußische Wahlrechtsvorlage im Herrenhause.
X Berlin, 21.Mai1910.(Eig. Drahtber.)
Im Herrenhause wurde heute die Wahlrechtsvorlage nach den früheren Beschlüssen in zweiter Abstimmung mit 127 gegen Stimmen ohne Diskussion angenommen.
*
Trotz der Ferienstimmung war das Herrenhaus bei der zweiten Abstimmung über die Wahlrechtsvorlage gut besucht. Schon bei Beginn der Sitzung mochten reichlich 200 Mitglieder im Saale sein, während schon 60 für die Beschlußfähigkeit des Hauses genügten. Vollzählig sind wieder die Minister im Amt und außer Amt, mit Ausnahme von Fürst Bülow und Graf Posadowsky anwesend, ferner die Militärs und die rheinischen Großindustriellen unter Führung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz v. Schorlemer. Von den Oberbürgermeistern fehlen diesmal Wallraf(Köln) und Ortmann(Koblenz), sie hatten bei der letzten Abstimmung für die Vorlage gestimmt. Dagegen ist heute Fürst Radziwill mit einigen Polen zur Abstimmung gekommen.
Sowohl die katholischen Kirchenfürsten, wie die protestantischen Prälaten waren auch bei der heutigen Abstimmung nicht auwesend. Am Ministertische saß v. Moltke in aufgeräumter Stimmung, ihm zur Seite Dr. Beseler.
Auch Wahnschaffe, der Unterstaatssekretär der Reichskanzlei, war erschienen, aber ohne den Reichskanzler. Lange verhandelte er mit dem freikonservativen Fürsten v. Hatzfeld, um dann mit Moltke die Unterhaltung noch lange weiter zu führen.
Bemerkenswert ist, daß von den führenden Persönlichkeiten der nationalliberalen Partei sowohl der frühere Oberbürgermeister Becker(Köln), wie der Reichstagsabgeordnete Prinz zu Schönaich=Carolath fehlten. Auch der heftige Wortführer der Freikonservativen, Fürst Lichnowski, blieb der heutigen Abstimmung fern.
Eine Debatte konnte nach der Geschäftsordnung nicht stattfinden. Man schritt gleich zur Abstimmung, die antragsgemäß eine namentliche war. Die Abstimmung ergab die Annahme der Vorlage in zweiter Abstimmung mit 127 gegen 82 Stimmen, also genau die gleiche Mehrheit, wie bei der ersten Abstimmung.
Von Parlamentariern stimmten dagegen Graf Oppersdorff, Herzog v. Arenberg und der konservative Führer der Reichstagsfraktion Frhr. v. Richthofen, Fürst zu Dohna=Schlobitten und im Gegensatz zu seiner letzten Abstimmung Gaus Edler Herr zu Putlitz. Dafür stimmten Dr. Borchers(Aachen), der das letzte Mal noch ein Nein gewagt hatte.
Die Abstimmung war rasch erledigt. Der Oberpräsident der Rheinprovinz konnte noch einige Händedrücke entgegennehmen und Pverschmand dann vergnüglich lächelnd mit dem Minister des
verschwand dann vergnüglich Innern hinter den Kulissen.
Preußifche Klassenlotterie.
In der heutigen Nachmittagsziehung fiel der erste Hauptgewinn # von 500000 M. auf die Nr. 137015.
Raubmord.
Verleberg, 21.Mail910.(Drahtber.) Hier wurde heute auf # dem Bahnhof der sechzehnjährige Arbeiter Uebel aus Kremmen # verhaftet, der heute in Dossow die achtjährige Tochter des Schlächtermeisters Schröder ermordete und. 1000 M. raubte.
Eine Stadt in Flammen. Troppau, 21.Mai1910. In dem Städtchen Skotschau 1(Oesterr. Schlesien) wütet seit 10 Uhr vormittags eine Feuers1 brunst, die auf dem Ringplatze aus bisher unbekannter Ursache zum Ausbruch kam und bis gegen 1 Uhr mittags 15 Häuser rfaßt hatte. Die Lage ist äußerst gefährlich, sodaß von Zielitz ein Extrazug mit der städtischen Feuerwehr und 100 Mann Militär nach Skotschau abgesandt worden sind.
Ein fürchterliches Unwetter.
19 Arbeiter ertrunken.
* Graz, 21.Mai1910.(Drahtber.) Ueber das ganze Raabtal ging heute nacht ein fürchterliches Unwetter mit heftigem Wolkenbruch nieder. Die Raab ist zu einem reißenden Strom geworden, der weite Ackerflächen überschwemmt. In der Nähe des Weizer Elektrizitätswerkes ist eine Arbeiterbaracke von den Wellen weggerissen worden.
19 slowakische Bauarbeiter, die sich in der Baracke befanden, sind ertrunken. Bisher sind 12 Leichen geborgen. Der Schaden des Unwetters wird auf viele Millionen
geschätzt.
Heftige Gewitter.
Paris, 21.Mai1910.(Drahtber.) Heftige Gewitter mit Hagel, welche großen Schaden an der Ernte anrichteten, werden gemeldet aus Hazebrouck, wo der Blitz mehrere Bauernhäuser in Brand setzte, aus Lens, Remiremont und Laon, wo das Postgebäude eingeäschert wurde.
Der komet.
Christiania, 21.Mai1910.(Drahtber.) Professor Birkeland, der eine Expedition nach den Finnmarken unternahm, um über den Durchgang der Erde durch den Kometenschweif Beobachtungen anzustellen, berichtet der Zeitung Aftonposten, daß er nachts, als der Komet über die Sonnenscheibe ging, heftige magnetische Ströme beobachtet und wertvolle elektrische und meterologische Observationen gemacht hätte. Die Wolken verhinderten jedoch die Beobachtung der Sonne. Birkeland meint, daß die beobachteten Phänomene auf den Kometenschweif zurückzuführen seien, der größtenteils aus einer Art elektrischer Strahlen bestehen müsse.
Der entthronte persische Schah,
der sein Heim in Odessa aufgeschlagen hat, bringt, wie der K. V. von dort gemeldet wird, seine Zeit in überaus nützlicher Weise zu.
Mahomed=Ali hat unter der Leitung einiger Lehrer ein eifriges Studium der russischen Sprache begonnen und spricht gegenwärtig schon recht fließend. Seine Kenntnis des Russischen benutzt der Exschah in erster Reihe, sich theoretisch und praktisch mit den russischen Gesetzen und der russischen Gerichtseinrichtung bekannt zu machen. Er ist häufig in Kriminal= und Zivilprozessen im Bezirksgericht und in den Kammern der Friedensrichter anwesend. Auf seinem„Ehrensessel" sitzend, der etwas abseits vom Richtersitz steht, verfolgt der Exschah die Verhandlungen mit großem Interesse. Als Erholung betrachtet der Schah den Besuch von Krankenhäusern und Kliniken. Die moderne Medizin fesselt ihn ungemein, er will nächstens auch medizinische Vorlesungen hören und Operationen und Sektionen beiwohnen. Vielleicht finden einmal die Perser, daß der abgesetzte Schah in Rußland das Regieren gelernt hat und rufen ihn zurück.
G Der Hausabund.
Die politische Entwicklung des Hansabundes hat schon heute offenkundig denen Recht gegeben, die ihn von Anfang an als Kampforganisation gegenüber den Parteien der Finanzreformmehrheit, also gegenüber dem Zentrum und den Konservativen, bezeichnet haben. In den Reihen des Hansabundes ist für einen überzeugten Anhänger des Zentrums wie auch der Rechtsparteien kein Platz. Uebrigens ist auch die Agitationsmethode der Hansabündler derart, daß sie einen nicht=liberalen Mann nicht gewinnen, sondern nur
abschrecken
kann. Die Kreuzztg.(Nr. 223 vom 15. Mai), das Hauptorgan der konservativen Partei, macht auf einen recht eigenartigen Trick aufmerksam, mit dem der Hansabund sich an
„gut katholische“ und„gut evangelische“ Wähler heranmacht. In seinem Flugblatt Nr. 15, das u. a. dem liberalen Düsseldorfer Generalanzeiger beigelegt war, finden sich
folgende Sätze:
Wie steht der Hansabund zu den politischen Parteien? Das, guter Leser, sei die dritte und letzte große Frage, die wir miteinander besprechen! Eine Frage, die in der Luft liegt! Eine Frage, die auch schon an deine Brust anpochte! Gib mir die Hand und laß mich sofort zu dir sagen: In unserem Deutschland ist das nicht die eigentliche Frage. Vielmehr, bei uns liegt die Religion allem zu Grunde, sie ist das Geheimnis und die Kraft auch im Staate, nicht nur im Menschen; und die Religion stellt sich in unserem öffentlichen Leben dar in den Konfessionen, und diese drücken sich schließlich und fattisch bei uns in jenen politischen Parteien aus, die ja keinen anderen Zweck haben, als an der Verwaltung des Staates verfassungsmäßig mitzuwirken. So sind die preußischen Konservativen und die Zentrumspartei, obwohl rein politische Parteien, am Ende die spezifisch evangelische, bzw. die spezifisch katholische Partei. Aber es gibt Gebiete im gesellschaftlichen und öffentlichen Leben, wie sowohl der Protestantismus als die katholische Kirche sagen, wie u. a. erst jüngst ein katholischer Hirtenbrief ausdrückte, wo ohne alle Schwierigkeit alle Mitbürger miteinander Hand in Hand gehen können, ja aufeinander angewiesen sind, um gemeinsame Guter zu wahren und gemeinsame Gefahren abzuweisen. Eine solche gemeinsame Gefahr ist in Deutschland die falsche Einstellung sowohl der Gesamtindustrie wie der Landwirtschaft im Staatsganzen...
Das konservative Blatt glossiert diesen eigenartigen HerzensMan ist versucht, über diesen Schwulst zu lachen, zumal über die unsagbar plumpe Art,
wie hier ein katholischer Hirtenbrief— wohl der des Erzbischofs von Köln— für das Programm des Hansabundes ausgenutzt wird: so als ob dieser Hirtenbrief unter die gemeinsamen Gefahren des Protestantismus wie der katholischen Kirche„die falsche Einstellung der Gesamtindustrie wie der Landwirtschaft im Staatsganzen“ rechne. Der eigentliche Pferdefuß steckt aber in den ersten der angeführten Sätze, die den Schluß, die Hansabundforderung als eine im Grund genommene allgemein christliche hinzustellen, erst vorbereiten sollen. Hier sehen wir im Gegensatz zu allem, was der Liberalisnus bisher verkündigt hat, die Religion als„die Grundlage von allem, als das Geheimnis und die Kraft im Staate wie im einzelnen Menschen“ gepriesen, und zwar die de
ligion in konfessioneller Form, wonach dann als einzig dasein
berechtigte politische Parteien die preußisch=konservative und die Zentrumspartei erscheinen. Selbstverständlich, gehören und V Partei
räumt der Relig
Zentrumspartei erscheinen. Selbstverständlich gehören die Verfasser
und Verbreiter dieses Aufrufes weder der einen n. per„gheren
christlichen Konfessionen diese Stellung im Staate ein. Die liberalen Verfasser segeln also
unter falscher Flagge
und tun dies mit einer so komischen Ungeschicklichkeit, daß sie auch den ernstesten Mann zum Lachen bringen. Aber ihr Trick ist charakteristisch für die Methode des Hansabundes.
Dieser treffenden Beurteilung ist von unserem Standpunkte
nichts hinzuzufügen.
Auf einen derartigen Schwindel können aber auch nur solche Leute hereinfallen, denen durch die abstumpfende Lektüre ihres liberalen Beiblattes schon längst die Fähigkeit verloren gegangen ist, den Wahrheitskern der Dinge von inhaltsleeren Phrasen zu unterscheiden.
∆ Der Bischof von Paderborn ist dem außerordentlich neidischen Reichsboten in Berlin viel zu sehr geehrt worden, und so schreibt er, grün und gelb im Gesicht:„Wo bleibt die Parität gegen die Generalsuperintendenten?" Der Reichsbote kann versichert sein, daß man unseretwegen die Generalsuperintendenten ebenso und noch mehr ehren kann. Das geschieht nicht, weil man sie in diesem Falle im Range erhöhen müßte. Ueber den Generalsuperintendenten steht nämlich der Konsistorialpräsident, der Jurist ist. Dieser müßte dann mindestens wie ein Kardinal geehrt werden und der Präsident des Evangelischen Oberkirchenrates wie der Papst, bzw. wie ein fremder Potentat. Das läßt sich aber nicht gut machen, denn der Konsistorialpräsident steht im Range unter einem Regierungspräsidenten und der Oberkirchenratspräsident unter den höchsten Ministerialbeamten.
* Offiziere und Simplizissimus. Den Offizieren ist nicht nur das Halten, sondern auch das Lesen des Simplizissimus durch den Kriegsminister v. Heeringen verboten worden. Jeder Offizier hat die Eröffnung des Regimentsbefehls, der das Verbot enthält, persönlich unterschreiben müssen.
Mehr kaufmännische Geschäftsführung
in der
Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat, wie die Nordd. Allgem. Ztg. berichtet, eine aus höheren Beamten bestehende Kommission eingesetzt, die sich bei neuzeitlich eingerichteten privaten industriellen Anlagen und bei Staats- oder Reichsbetrieben darüber unterrichten soll, inwieweit die dort getroffenen wirtschaftlichen Einrichtungen, insbesondere die Behandlung und Kontrolle der Materialien, das Lohn= und Rechnungswesen, die Wohlfahrtseinrichtungen und die Korrespondenzerledigung zur Einführung bei den preußisch=hessischen Staatseisenbahnen geeignet sind.
Ungarische Wahlkampfsgebräuche.
Aus allen Teilen des Landes treffen Meldungen über arge Exzesse und Schlägereien unter den Anhängern der verschiedenen Parteien ein.
In Halmi haben die Anhänger des Kossuthisten Földiak gegen den Kandidaten der Regierungspartei, György, bei dessen Programmrede große Demonstrationen veranstaltet. György wurde am Reden gehindert, er und seine Anhänger von den Kossuthisten
geprügelt,
bis die Gendarmerie einschritt und gegen die Angreifer einen Bajonettangriff unternahm; dabei kam es zu einem erbitterten Kampfe. Die Gendarmen wurden beworfen und mit Knütteln geschlagen, worauf sie im Sturmschritt mit gefälltem Bajonett gegen die Menge vorgingen. Dabei erlitten vierzig Demonstranten Stichwunden. Eine große Anzahl Kossuthisten wurde gefangen genommen und gefesselt ins Gemeindehaus geführt. Schließlich verschwand auch der Kandidat György aus Halmi. weil seine Rede keine Zuhörer fand.
Ar Arad wird gemeldet, daß Graf Stefan Tisza von einer großen Menge erwartet wurde, welche den Ankömmling mit Steinen und faulen Eiern bewarf.
Ein großes Wacheaufgebot schritt ein und verhaftete ein halbes
Komitat Zilah in Kraszua, Egrespatak, Magyarkeczel konnte der Kandidat der Justhpartei Graf Arved Teleki nirgends
Worte kommen, überall wurden er und seine Anhänger von mit Sensen bewaffneten Bauern angegriffen und über die Grenze gejagt. In Kraszna wurden sie mit Kot überschüttet, man nahm ihnen die Fahnen weg und die kleine Schar bot ein trauriges Bild.
In Szikszo wurde der Anhänger Jusths Nemes aus den Dörfern Arka und Varalja hinausgeprügelt und fast gesteinigt.
In Mateszalka büßte der Kossuthist Szunyogh fast sein Leben ein, nachdem er auf seine Gegner Revolverschüsse abgab. Diese, darüber erbittert, ergriffen ihn und
hieben mit Knütteln auf ihn ein, unter deren Wucht er zusammenbrach. Wäre der Pfarrer des
Srr. r 1**-

Seite 2.
Ortes nicht im kritischen Augenblick des Weges gekommen, Szunhogh hätte seine Kandidatur mit dem Leben bezahlt.
Csarnogo wurde der Kandidat der Regierungspartei Kazy von einer Menge Landarbeiter überfallen, die mit Spaten auf ihn losgingen. Kazy vermochte sich nur durch Abgabe einiger
Revolverschüsse
zu retten.
Im Morawiczaer Wahlbezirk liegt grundlos seit zehn Tagen eine Kompagnie Militär, die von der politischen Behörde hinbeordert wurde, um die Wähler durch die Einquartierungskosten zugunsten des Regierungskandidaten zu terrorisieren. Die Bevölkerung ist über dieses Vorgehen empört.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136; Sonntag. 22. Mai 1910.
0 Auf der neuen Dombrücke sollen die beiderseitigen Geleiseverbindungen des zweiten Geleises, die für die Nacht von Sonntag auf Montag geplant waren, nach neueren Bestimmungen doch schon in der Nacht auf Sonntag hergestellt werden.
* Von der Familie des Schülers Wirtz, der vor einiger Zeit als Leiche aus dem Rhein gezogen worden ist, wird uns mitgeteilt, daß die Leiche des Knaben seit mehreren Tagen bereits beerdigt sei. Die Notiz in Nr. 135, nach der die Leiche des Knaben von der Staatsanwaltschaft noch nicht freigegeben sei, beruhte auf Erkundigung an amtlicher Stelle.
Aus Köln-Lindenthal.
w Beim Gewitter, das gestern abend niederging(vgl. auch S. 14), schlug der Blitz in Lindenthal an drei verschiedenen Stellen ein. Ein Blitzstrahl traf den Turm der Pfarrkirche in Lindenthal und betäubte einen Jungen, der eben dem Küster beim Orgelputzen behülflich war. In einem Hause an der Kirchhofstraße entzündete der Blitz den Dachstuhl; die Feuerwehr löschte den Brand. In einem dritten Falle fuhr ein sog. kalter Strahl in ein Haus an der Fürst Pücklerstraße. Er richtete außer einigem Materialschaden weiteres Unheil nicht an.
Gesellschafts= und vereinsleben.
W Der Verein der Rheinpfälzer unternahm Pfingsten eine Pfalzreise. Samétags traf der Verein in Neustadt ein, woselbst er vom Gesangverein Concordia mit Regimentskapelle abgeholt wurde. Abends wohnten die Köln=Pfälzer einem Festbankett im Saalbau bei. Die Begrüßung hielt Bürgermeister Wand. Nach Schluß des Banketts wurde noch nach Landau gefahren, wo Bürgermeister Mahla mit einigen Magistratsmitgliedern den Willkomm entbot. Um 10 Uhr fuhr man unter Begleitung Landauer und Albersweiner Vereine nach Annweiler und bestieg die Ruinen Triefels und Madenburg. Abends wurde die Rückfahrt nach Landau angerreten; dort fand im Hotel Schwan ein Festkommers statt. Der Kommers war von sünf Landauer Vereinen zu Ehren ihrer Kolner Landsleute arrangiert und was diese Vereine boten, war großartig. Als Vertreter der Stadt begrüßte Stadtmagistrat Lang die Kölner Landsleute. Ehrenmitglied Geistlicher Rat Jäger sprach in humorvoller Weise auf die Pfalz, der Präsident der Rheipfälzer, Culmann, erwiderte trefflich auf alle Reden. Im Namen seiner Mitglieder überreichte er in Neustadt und Landau je ein Vild: Panorama von Köln mit Widmungen. Pfingstmontag wurden die Kölner geführt von Magistrat Lang und besichtigten die herrlichen Anlagen in der ehemaligen Festung Landau; zum Schluß naym man noch einen kühlen Trunk in der Festhalle. Vor der Abreise fand im Hotel Körber ein gemeinschaftliches Mittagessen statt. Nach den üblichen Abschiedsreden fuhren die Kölner nach Neustadt, um an einem Festzuge teilzunehmen. Pfingstoienstag wurden die Kellereien, Museum, Bibliothek der weltberühmten Weinsirma L. A. Jordan(Bassermann=Jordan) besichtigt.
Der Windthorstbund Köln-Nord hielt am Donnerstagabend im St. Agnes Brauhaus eine außerordentliche Mitgliederversammlung ab, in welcher Hr. Jean Klotz über die Grundbegriffe der Volkswirtschaft sprach. Hr. Wollersheim legte sodann die Notwindigkeit der Schaffung einer Agitationstommission dar. Nach einer längeren Diskussion wurde eine solche, bestehend aus sechs Herren, die ihren Wohnsitz in den einzeinen Pfarrvezirken haben, einstimmig gewählt. Die Versammlung erklärte sich auf Vorschlag des Vorntzenden damit einverstanden, daß Hr. Ahlfeld Vorsitzender der Kommission werde. Auf Vorschlag eines Mitgliedes aus Riehl wurde beschlossen, demnächst auch eine Brudersitzung in Riehl abzuhalten.
von Nah und Fern.
( Oberkassel bei Vonn, 20.Mai1910. Von einem Hitzschlag geiroffen wurde heute in einem Steinbruch ein verheirateter Arbeiter.
Er war sofort tot.
*:<space> K o m e t e n f u r c h t.<space>( D r a h t b e r.)<space> W i e<space> d e r<space> E s s e n e r<space> P o l i z e i b e r i c h t<space> mitteilt, ist ein Vergarbeiter aus Furcht vor dem Kometen irrsinnig geworden.
Laurenzberg(Kr. Jülich), 21.Mail910. Der frühere Gastwirt, jetziger Reniner, Michael Kappes in Obermerz, Pfarre Laurenzberg, welcher im 86. Lebensjahre steht, feiert am 29. Mai d. J. ein sehr seltenes Fest. Es werden am genannten Tage nämkich 65 Jahre, daß Kappes ununterbrochen Mitglied der Laurenzberger St. Laurenz=Schützen-Bruderschaft ist. Die Bruderschaft, welche schon im Jahre 1908 ihr 350jähriges Stiftungsfest feiern konnte, rüstet sich auch, dieses wohl einzig dastehende Fest entsprechend zu begehen.
m Kassel, 20.Mai1910.(Eig. Drahtber.) Vom Blitz wurde in Großenenglis eine Personengruppe getroffen. Eine Dame wurde getötet, eine andere schwer und zwei Mädchen leicht verletzt.
(my Ein Honigschwindel- Prozeß. Nach dreitägiger Verhandlung wurde vor der Strafkammer 1 des Altonaer Landgerichts der seit etwa zwei Jahren schwebende Honigschwindel=Prozeß gegen den Kaufmann Friedrich Hennings in Altona und Flensburg sowie gegen den Kaufmann Adolf Krumlehn in Alt=Raylstedt beendet. Beide Angeklagte waren beschuldigt, in den letzten fünf Jahren teils gemeinschaftlich, teils jeder für sich allein fortgesetzt enorme Quantitäten sogenannten„Kunsthonig“ für echten Blüten= und Schleuderhonig verkauft und dadurch ihre Abnehmer, die sich in fast allen Städten des Deutschen Reiches befinden, betrogen zu haben. Die Angeklagten waren nur zum Teil geständig. Interessant war die Tatsache, daß Hennings u. a. von einer Firma in Köln etwa 130000 Pfund Kunsthonig bezogen hat, über dessen Verbleib die Geschäftspapiere des Hennings keinerlei Ausweis lieferten. Er gibt zu, daß er die Papiere vernichtet hat, um zu verhindern, daß an seine Kundschaft geschrieben und sein Geschaft dadurch vernichtet werde. Die Beweisaufnahme war sehr umfangreich, da neben einer außerordentlich großen Anzahl Zeugen aus
vielen Orten des Deutschen Reiches eine große Anzahl Sachverständiger aus Altona und Hamburg geladen war. Der Staatsanwalt beantragte gegen Hennings 9 Monate Gefängnis und 1000 Mark Geldstrafe, eventuell weitere 100 Tage Gesangnis, gegen Krumlehn 4 Monate Gefängnis und 500 M. Geldstrafe, everuell weitere 50 Tage Gefängnis. Der Gerichtshof verurteilte Hennings zu 1500 M. Geldstrafe oder 150 Tage Gefängnis, Krumlehn zu 500 M. Geldstrage oder 50 Tage Gefängnis.
Kleines Feuilleton.
M
0) Die Bärenführer
sind dank den Bestrebungen der Tierschutzvereine zwar nur noch selten, aber doch noch nicht ganz verschwundene Erscheinungen. Früher waren sie in den östlichen preußischen Provinzen, besonders in Posen und Schlesien ziemlich zahlreich zu finden. Mit seinem Tanzbären zog ein Pole in Nationaltracht von Dorf zu Dorf und ließ sich durch das sogenannte Tanzen von Meister Petz ernähren. Die Jungen bewunderlen, die Alten belachten diese Art Tanzkunst, zu deren Ausübung der Bärenführer die Trommel rührte, die Trompete oder Klarinette blies und dabei den tanzenden, d. h. den von einem Hinterbein aufs andere hüpfenden Bären, der sich dabei gewöhnlich an einer Stange aufrecht hielt, zur Aufmunterung mit einem Knüppel bearbeitete. So ging es von Hof zu Hof, bis die Kraft des Bären versagte, er schließlich nach natürlicher Weise auf den Sohlen aller Viere ging, und sein Herr ihm Ruhe gönnen mußte. Zuweilen vervollständigte ein livrierter, den Bären umturnender Affe die Vorstellung, dessen„Kunststücke“ bei nicht ganz exakter Ausfuhrung ebenfalls durch Hiebe zu vermeintlicher Korrektheit ergänzt wurden. Im allgemeinen werden neuzeitig in Preußen solche Bärenführer als Landstreicher deklariert und meist über die Landesgrenze zurückgewiesen, womit dann ihr„Gewerbe“ erlischt.
Eine unerhört grausame Prozedur ist das Tanzenlernen der Bären. Für einen solchen Tanzkursus werden jung eingefangene Bären derartig verwendet, daß man eine etwa einen Meter tiefe Grube gräbt, ausmauert und mit Eisenplatten belegt, die man fest umzaunt. Nachdem der Bär als Tanzschüler auf die Platten gebracht worden ist, wird in der Grube Feuer angemacht, wodurch die Platten schließlich so heiß werden, daß sich der Bär, um Kuhlung zu gewinnen, aufrichtet und, auf den Hinterbeinen stehend, umherhupft. Infolge der zarten, dabei sehr nervenreichen Muskulatur— Bärentatzen sollen für Feinschmecker Leckerbissen sein— ist die nackte Fußsohle des Baren hochgradig empfindlich, so daß er große Schmerzen dulden muß, wobei sein klägliches Brummen durch Trommelschlag, Trompetenschall oder Lautenklang übertönt wird.
Nach einiger Zeit erlöst man ihn von dieser Marter, um sie an einem zweiten und dann dritlen jungen Bären in derselben Weise vorzunehmen. So geht es eine Zeitlang fort, bis die durch die ausgestandene Qual geängstigten Tiere, wenn auch nur auf die kalten Eisenplatten gebracht, in eventueller Erwartung des Kommenden sich sofort aufrichten uno zu„tanzen“ anfangen, wozu ihnen ihr Qualer die Musik macht. Jung so behandelt, sind sie schließlich der Macht der Gewohnheit derartig verfallen, daß sie ihr Leven lang die Feuerprobe bestehen zu müssen glauben und, um ihre Wirtung zu mildern, unwillkürlich— tanzen.
Wie sehr empfindlich die menschliche Fußsohle schon gegen Kitzel ist, ist bekannt, und wie unangenehm eine heiße Pellkartoffel beim Pellen auf die Hand wirkt, so daß man sie rasch aus einer Hand in die andere gleiten laßt, weiß jedes Kind. Auch ein solcher Bärentanzmeister wurde, auf erhitzter Eisenplatte festgehalten, hüpfen, daß ihm der Schweiß heiß von der Stirne rinnt, ohne daß man es noch nötig hätte, ihm dazu lustige Weisen aufzuspielen.
E. K.
60 Einen eigentümlichen Brüteort hat sich eine Schleiereule im Dorfe Gr. Steinort in der Elbinger Gegend ausgesucht. Der dortige Besitzer K. hat auf dem Dachboden seines Wohnhauses einen Taubenschlag angebracht. Als eines Tages K. auch den Taubenschlag betrat, sand er neben den Nestern der Tauben auch eine nistende Eule, die bald darauf drei mit zartem, weißem Flaum bedeckte allerliebste Junge erbrütete. Einmal mag sich die alte Eule in ihrem Neste geirrt haben oder zu weit vorgerückt sein; denn ein Täuberich wies sie alsbald mit kraftigem Flügelschlage an ihren Ort zurück. Sonst herrscht anscheinend die großte Eintracht unter den Tieren. m
Das Schicksal von einer Million Menschen ist nach Angaben des englischen Statistikers Dr. Farr das folgende: Von einer Million Kinder, welche geboren werden, sterben im ersten Jahre 150 000. Zwölf Monate später folgen 53000 weiter nach. Am Ende des dritten Jahres hat sich die Zahl noch um 28 000 vermindert. In den hierauf folgenden zehn Jahren sind die Sterbefälle weniger zahlreich bis zum 13. Jahre, bis zu welchem die Zahl der Verstorbenen nicht ganz 4000 beträgt. Von da an bis zum Ende des 45. Jahres sind etwa 500 000 den Härten des Lebens erlegen. Zu Ende des 60. Jahres sind noch immer 370000 grauhaarige Veteranen vorhanden. Das 80. Jahr erreichen 37.000 mit verminderter Kraft und wankenden Schritten. Am Ende von 95 Jahren sind nur noch 223 vorhanden, deren Zahl rasch abnimmt, bis im 108. Jahre der letzte von der Million noch Ueberlebende verschwindet und sich der großen Menge seiner Vorganger anschließt.
Eine Villardball-Statistik. Auf der ganzen Welt sollen nach einer vor kurzem veröffentlichten Statistik nicht mehr als 110 000 bis 115000 Billardbälle im Jahre umgesetzt werden. Davon kommen ungefähr 60000 auf Amerika und Frankreich und die übrigen 50000 auf England, Deutschland und andere Länder. Dies ist aber nur der Fall, wenn das Geschäft besonders gut geht. In schlechten Zeiten beträgt der Umsatz dieser Elfenbeinkugeln höchstens 80 000 bis 85000 jährlich.
Der Stein des Anstoßes. Ein berühmter amerikanischer Geologe erlaubte seinen Studenten, ihm vor jeder Vorlesung Proben von Steinen aufs Katheder zu legen, deren Namen er im Vortrage bestimmte. Ein Student machte sich nun eines Morgens den schlechten Witz, ein Stück Ziegelstein hinzulegen. Der Geologe bemerkte den Stein und begann ruhig seine Vorlesung.„Dies hier, meine Herren," erklärte er,„ist Buntsandstein, das hier Glimmerschiefer, das ist Quarz und dies hier— er hielt den Ziegel in die Höhe— ist ein Stuck—— Frechheit!“
Mitgegangen— mitgehangen.
Ueber die Entstehung des Sprichworts mitgegangen— mitgehangen findet sich in einer alten Cyronik folgendes Geschichtlein: Bei einem Gastwirt in Bielefeld verkehrten einst als regelmäßige Gäste mehrere Soldaten, welche, um ihren kärglichen Sold aufzubessern, des Nachts gemeinsam auf Raub auszugehen pflegten.
Dem Wirt war anfangs das nächtliche Treiben seiner Gäste un
bekannt, er merkte aber sehr bald, was um ihn vorging. Nichtz, destoweniger drückte er, um die gut zahlenden Gäste nicht zu ver, lieren, beide Augen zu und stellte sich, als ob er von dem nächt, lichen Nebenhandwerk der Soldaten nichts wüßte. Als letztere mit der Zeit sein Stillschweigen als Billigung auslegen zu dürfen ver, meinten, zogen sie ihn ins Einvernehmen, um desto ungestörter zu jeder Zeit sein Haus betreten und verlassen zu können. Es gelang ihnen leicht, den Wirt zu beschwatzen, sie auf ihren Streifzügen zu begleiten, und sie händigten ihm, wiewohl er lediglich müßiger Zuschauer war, einen beträchtlichen Teil ihrer Beute ein. Eines Tages wurde die ganze Rotte mitsamt dem Wirt festgenommen. Das Urteil lautete dahin, daß sie sämtlich hängen sollten. Der Wirt legte Berufung ein und führte zu seiner Entschuldigung an. daß er nur mitgegangen sei. Das Berufungsgericht bestätigte se. doch das erste Urteil mit der kurzen Begründung: Mitgegangen, mitgefangen, mitgehangen.
Er weiß, wo Barthel den Most holt, diese Redensart stammt aus der Mark. An der Tafel des Markgrafen Hans zu Küstrin(er beherrschte die Neumark von 1535 bis 1571) gabs für gewöhnlich nur Krossener Landwein, beziehentlich die berühmte„Gubener Schattenseite". Nun hatte einmal„Seiner Kurfürstlichen Gnaden unterthänigster Diener und Geheimbde Rat Herr Barthel von Mandelslohe“ den Markgrafen zu Tische ein geladen, und da das„adlige Frauenzimmer“, wie es in der Sprache der Zeit heißt— das will sagen, die Damen der Hof. kreise— auch mitspeiste, so hatte der Herr von Mandelslohe feinen, süßen spanischen Wein aufgesetzt. Der Markgraf schmeckte und schmeckte.„Barthel, wo hast du den Most hergeholt?" fragt Herr Hans. Barthel wurde feuerrot und schwieg. Endlich aber mußte es heraus; ein französischer Gesandter, der gern beim Markgrafen Audienz gehabt hätte und doch nicht zugelassen war hatte, um seine Sache schneller zu fördern, den Rat von Mande## lohe ein Fäßchen Malvasier geschenkt und— war doch nicht zum Markgrafen gekommen.„Das ist schön, daß ich dem Welschen nicht den Willen geran habe!“ rief Herr Hans.„Aber nun weiß ich auch, wo Barthel den Most holt!“
Anonrme Briefe. In einer Gesellschaft, in der kürzlich über das Wesen und die Wirkung anonymer Briefe gesprochen wurde, faßte ein bekannter geistvoller Schriftsteller seine Meinung in folgende Worte zusammen:„Wenn die Feigheit niederschreibt, wal der Neid diktiert, dann entsteht ein anonymer Brief.“
Aus der Arbeiterwelt.
a Krefeld, 19.Mai1910. In der Möbelfabrik Strouken, G. m b.., reichten heute sämtliche Schreiner die Kündigung ein weil sich die Firma weigerte, den im April abgeschlossenen Tarifvertrag anzuerkennen.
r Uerdingen(Rhein), 19.Mai1 910. Die seit mehreren Wochen in der hiesigen Waggonfabrik bestandene Differenz ist friedlich erledigt. Nach längeren Verhandlungen ist erneut ein Tarifvertrag auf drei Jahre abgeschlossen worden.
wren- u. Gebrauche-Maschih
bis zum feinsten Luxus=Rad.
— Leichtlaufend— Elegant Aeusserst solid!
In jahrelanger Benutzung bestens bewährt.
4
Detail-Verkauf: Aachenerstrasse 15.
Preisverzeichnis auf Wunsch kostenlos.
Erstklassiges Spezialgeschäft in
Tapeten und Lineleum.
Alle
Künstlerkollektionen des In- und Auslande liegen auf.
Restpartien aus 1909 zur Hälfte des Preises.
der Rhein. Linol.=Werke Bedburg. Original=Fabrikpreise.— Eigene Verleger.
Reste für Tische, Trepper
zur Hälfte des Preises.
Glochengasse 13
Teleph. 1052.
vorm. Böckem&amp; Jung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 m Sonntag. 22. Mai 1910.
Seite 3
tatt jeder besonderen Anzeige!
Das gestiftete feierliche
Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, am 20. Mai 1910, morgens 7½ Uhr, nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, unsere liede Tante, Großtante und Schwägerin,
für den verstorbenen Hochwürdigen Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
# Montag, den 23. Mai,
morgens ½10 Uhr, in
der Pfarrkirche Groß St.
# Martin. 0 5
L
ehemaliger Pfarrer von St. Maria in der Kupfergasse, Köln,
findet statt am Montag, den 23. Mai, in der
Pfarrkirche zur hl. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit eingeladen wird. 95
geb. Christine Trévöt
im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit ab zuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
für Frau
Karl 5ohmann
geb. Velten, findet statt am Montag, den 23. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Köln=Lindenthal, Köln, Koblenz, Berlin,
Elberfeld, Mödrath.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 23. Mai 1910, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Annahaus, Köln=Lindenthal. Herderstraße, aus.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 24. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
Weitere Exequien finden statt von seiten der Todesangstbruderschaft am 30. Mai, morgens 8½ Uhr, in St. Alban, von seiten der Rosenkranz=Bruderschaft am 9. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Andreas und von seiten der Erz=Bruderschaft, am 14. Juni, morgens 9 Uhr in der Elendskirche.
Im Sinne der Verstorbenen Kranzspenden dankend verbeten. po
im Alter von beinahe 56 Jahren von ihrem schweren Leiden zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb nach langer schwerer, mit grosser Geduld ertragener Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme, sowie um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Is schöne Auswahl., bilige Preigglicher Aepestiert
Lieferung nach allen Friedhöfen
A. Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof.
Mechanische und chem. Reinigung von 2 Polstermöbeln, Läufern, Portieren, Decken Fellen usw. Kunststopferei an Perserund Smyrna-Teppichen. Reparaturen, Um. ändern, Einfassen von Teppichen jeder Art. 8 Spannen u. Appretieren v. weich gew. Teppichen Aufbewahrung und Konservierung von Teppichen und Möbeln auf beliebige Zeit. Vernichtung von
für den verstorbenen Herrn
Köln-Klettenberg, Köln- Lindenthal, hoven, Köln, Weiss, Eschweiler, Sachsen, Bonn, den 20. Mai 1910.
## findet am Dienstag, den A 24. Mai, um 8½ Uhr, in St. Ursula statt, Wozu # freundlst. eingeladen wird.
Motten.
Franz Bündgen
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 23. Mai 1910. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Klettenberg. Luxemburgerstrasse 268, nach dem Südfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 24. Mai, morgens 10 Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu Köln-Sülz.
Vorgebirgsstr. c Nr. 25.
Fernspr
8118.
für den wohlachtb. Herrn
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhofen zu Melaten und Ehrenfeld:
findet Montag, den 23.., morgens 8½ Uhr, in der St. Michaelskirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.er
geb. Freitag
wird abgehalten Dienstag, 24. Mai, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. b
Sollte Jemand aus Versehen cine Anzeige nicht erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten. pO
Flur Litera
Datum
Erwerber
A. Melaten.
Endlein, Joseph Cd
Klein, Wilhelm Funck. E. Wilh. J. H. Wwe. Mausbach, Joh. Halber, Christian Golle, Phil.
Schäfer, Aloys Anton Wirz, C. A. Test=Vollst..Schugt Faust, Gottfried Wwe. Tillmanns, Karl Gottschalg, Friedr.
Arnhardt, Konrad Wwe. Wolff, Joh. Christoph Wwe. Gartzen. Hermann Jos.
Gasten, Wilhelm Wwe.
John, Gottl. Ed. Wwe.
Lück, Karl Ang. Ludwig Quack, Oskar Lambertz, Jooann Gronau, Hermann Zündorf, Gottfried Ahlersmeyer, Friedrich Schlösser, Konstantin
Die Grequien für Frau Wwe. Gertr. Hoffmann, geb. Adeneuer, finden Montag, den 23. d. M. morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen BürgerSodalität in St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingelad. wird. a
Tockesanzeige
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 11½ Uhr meine teure, innigstgeliebte und unvergeßliche Gaitin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbart
für den verstorbenen Herrn
Ludwig
398/99 7/8 2324 480 25 26
in St. Maria in d. Kupferg. Die Exequien f. das Mitglied Frau Gertr. Inden# geb. Wahl finden statt Montag, den 23. Mai, 189 M Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden. 0#
wird gehalten am Dienstag, den 24. Mai 1910, um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz=Jesu.
Freunde und Bekannte ladet hierzu freundlichst ein 1
Helene geb. Reuter
plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Familie Thiry.
7. Mai 1880 III/54 alte Nr. 67,(Grüne, Helene, Ehrenfeld 25.„„ IIV/13/14„" 38/39 Strauß, Heinr. Jos.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 17. Mai 1910. Der Oderbürgermeister
3*„ J..: Dr. Krautwig.
Köln, den 20. Mai 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 23. Mai 1910, nachmittags um ½5 Uhr, vom Trauerhause Werderstraße 14 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Familie
Sieberz
# für den verst. Lehrer a. D. 9. Johann Odendahl ## findet Montag, den 23.Mai, m morgens 9 Uhr, in der## # Pfarrkirche St. Johann= # Baptist statt. 52
Se
findet statt am Montag, den 23. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. 2
Unterzeuge u. Strumpfwaren
zu äußerst“h dinig. Preisen.
Grosse Einkautsvorteile bielet
Teppich-Spezialhaus
efévre
aller Art unter Garantie für jedes Stück
für die verstorbene
Berlin.48) Seit 188 2nur
Oranienstr. 158
Maria geb. Jansen
findet am Dienstag, den 24. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche von St. Kunibert statt, wozu hierdurch höflichste Einladung an Verwandte und Bekannte ergeht.
aller Grössen u. Qualitäten Sofa-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M. Gardinen:: Portleren:: Möbelstoffe Tlschdecken:: Steppdecken usw.
Anerkannt beste Qualitätsware
*<space> A n s s e r s t<space> p r e i s w e r t.<space>
Komplette Werkstatteinrichtungen
mit ca. 650 Abbildungen
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Kathrinchen Betzler
indet Mittwoch, den 25. Mat, morgens 10 Uhr
scht eolag statt. wozu viermit fre
nicht im 4A) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
42—46 Breite Strasse 42—46.
Eisen-, Stahl- und Messingwaren
Familie Otto Betzler.

Ferner empfehlen wir als besonders preiswert
Waschstoffe
Wollstoffe
Seidenstoffe
Restbestände und Reste in Batist Foulardines, Zephir, reinwollene Musseline
Restbestände und Reste in Streifen, Karos, Voile, einfarbig und gemustert, Wollbatist, farbig und schwarz
Foulards, Shantungs, Chinés, Streifen und Karos, schwarze und weisse Seide für Kleider und Blusen
Besonderes Angebor:
3 Serien weisser Handstickerei-Blusen
.75 Serie II
Seidenbatist, Handstickerei und Valenciennes
Gerie III elegante Handstickerei, 10#) Selie III feine Zwischensätze####g
Hoflieferanten
Obenmarspforten 13
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&ap; Sonntag, 22. Mai 1910.
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Der Corregidor, 7½, Schauspielhaus: Die Hermannschlacht. 7, Meiropol-Theater: Penelope, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Der Weltuntergang, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald 4. Opernhaus-Restaurant: 3½.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Cövenich-Weiden, 21.Mai1910. Zum Besten des Weidener Kirchenbaues findet am Sonntag, den 22. Mai 1910, abends 7½ Uhr, im Saale des Hrn. Bühlow in Weiden die Theateraufführung statt: Die Blume von Sizilien. Die unter Leitung unseres Hrn. Vikars Schmidt stehende Jünglingskongregation führte diese dramatische Legende von Dr. Wilh. Molitor bereits vor 14 Tagen mit großem Erfolge auf. Die Spieler haben es meisterhaft verstanden, die historischen Persönlichkeiten aus der alten Römerzeit darzustellen, auch die Dekoration und Kostümierung war wirkungsvoll, sodaß die Zuhörer ganz unter dem Eindrucke des Dramas standen, was ihre Aufmerksamkeit bewies. Der Reinertrag wird dem St. Marien=Kirchenbauverein LövenichWeiden überwiesen.
Poulheim, 20.Mai1910. Sonntag, den 15. Mai, fand im Saale des Herrn Stauff das sechste Stiftungsfest des Kathol. Arbeitervereins St. Joseph statt. Der Verein zählte bei seiner Gründung im Jahre 1904 nur 56 Mitglieder, er ist nun auf 184 gewachsen. Zur Feier des Stiftungsfestes wurde das historische Trauerspiel Thomas Morus von Ney von Vereinsmitgliedern in schöner Weise zur Aufführung gevracht. Besonders eindrucksvoll war die Darstellung der Hauptperson, des edlen Lordkanzlers von England, Thomas Morus. Das nun folgende Lustspiel Hannes vor dem Friedensrichter brachte neben großer Heiterkeit das Lächerliche der Prozeßsucht bei kleinen Zwistigkeiten zur Anschauung. Dank den Spielern für ihre Bemühungen.
7 Wesseling, 21.Mai1910. In der Nacht vom 4. bis 5. Januar d. J. wurden einem Gärtner an der Bonnerstraße in Köln 50 Rosenstämme, eine Anzahl Rosensträuche, ein Käfig mit Buchfinken und ein Flachsfink gestohlen. Der Schwärmer für Flora und Fauna hatte die Dinge aus einer altfränkischen Kappustonne gestohlen, die im Laufe der Jahre zu einem verschließbaren Gartenhaus avanziert war. Fußspuren führten zu einer Stelle, wo ein Ackergehülfe von hier sich aufgehalten hatte. Er ist kriminell rückfällig und wurde von der Strafkammer in Köln am 30. April verhaftet, als Vertagung nötig wurde und sich das Material gegen den bestreitenden Angeklagten verdichtete. Der Ackergehülfe erhielt nunmehr ein Jahr Gefängnis und drei Jahre Ehrverlust.
Té Wahn, 19.Mail910. Das sächsische Fußartillerie=Regiment Nr. 12 ist zu seiner alljährlich auf dem hiesigen Schießübungsplatz abzuhaltenden Schießübung hier eingetroffen. Das Regiment fuhr von Koblenz aus bis zum benachbarten Porz mittels Extradampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft. Die schwere Bespannungsabteilung und die Geschütze folgen mittels Extrazuges. Die
Uebung dauert bis zum 23. Juni. Am 22. Juni wird der König von Sachsen zur Besichtigung des Regiments in Wahn erwartet.
X Menden(Sieg), 18.Mail 910. Der katholischen Pfarrgemeinde Menden ist die Genehmigung erteilt worden, für das Rechnungsjahr 1910 eine Kirchensteuerumlage in Höhe von 42 Proz. auf die Staatseinkommensteuer, fingierte Einkommensteuer, Grund= und Gebäudesteuer zu erheben.— In der letzten Sitzung der Bürgermeisterei=Vertretung von Menden, welche unter dem Vorsitze des Bürgermeisters v. Claer stattfand, stand als einziger Punkt: Prüfung der Baugesuche durch den Kreisbaumeister, auf der Tagesordnung. Die Versammlung beschloß nach Kenntnis der vom Herrn Landrat erlassenen Verfügung, die Prüfung der Baugesuche und der Bauabnahme dem geprüften Bautechniker Schopp zu Siegburg zu belassen und auf die Inanspruchnahme des Kreisbauamtes für die Baupolizeisachen zu verzichten. Der Erlaß einer Gebührenordnung für die baupolizeilichen Prüfungen und Abnahmen nach dem Vorschlage des Kreisausschusses wurde abgelehnt, weil die jetzigen Gebührensätze erheblich niedriger sind und es nicht angängig ist, der hiesigen Bevölkerung zu der erhöhten Steuerlast auch noch eine Erhöhung der Baupolizeigebühren aufzubürden.
&a Honnef, 18.Mai1910. Die Schulamtsbewerberin Margareta Engels ist als Lehrerin in dem Schulverbande Rheidt ernannt worden.
Siegburg, 20.Mail910. Bei der Stadtverwaltung ist man mit der Ausarbeitung einer sogenannten Filialsteuer beschäftigt, um die auswärtigen Firmen, die hier ein Filialgeschäft besitzen, stärker zur Gewerbesteuer heranzuziehen. Zurzeit bestehen hier 11 Filialen.
Aus dem Vergischen Land.
Seelscheid, 16.Mai1910. Der Radfahrerverein hielt heute hier sein 16. Stiftungsfest, bestehend in Preis=BlumenKorso, Reigen=, Kunst= und Duettfahren. Der Radfahrerverein Blitz(Hoffnungsthal) erhielt den ersten Kunstreigen= und den vierten Korsopreis, der Radfahrerverein Schwalbe(Walscheid) den zweiten Korso= und den zweiten Kunstreigenpreis, der Radfahrerverein Troisdorf den ersten Korso= und dritten Kunstreigenpreis, der Radfahrerverein Sülzenia(Immekeppel) erhielt den ersten Blumenpreis, den ersten Schulreigenpreis und dritten Korsopreis.
&a Overath(Bez. Köln), 20.Mail910. Wie der Bund der Landwirte versucht, in die Kreise des Rheinischen Bauernvereins einzudringen, beweist folgender Vorfall. Eine große Zahl hiesiger Bauern war per Karte zu einer Versammlung des Bundes der Landwirte im Hotel Jägerhof eingeladen, wo der bekannte Herr Pech einen Vortrag halten sollte. Es hatten sich jedoch von den geladenen Gästen keine eingefunden, als nur die beiden Vertrauensmänner von Vilkerath und Overath, die der Bund bereits besitzt. Der Vortrag konnte daher nicht stattfinden. Er war überhaupt überflüssig. Unsere Bauern hier in Overath besitzen soviel gesunden Menschenverstand, daß sie ihre Standesinteressen im Rheinischen Bauernverein und ihre polit schen Interessen bei der Zentrumspartei recht gut gewahrt wissen und infolgedessen gerne darauf verzichten als Mitglieder des Bundes der Landwirte die Interessen des Großgrundbesitzes einseitig zu fördern.
Rösrath, 20.Mail910. In der heute abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde der Beschluß des Kreisausschusses vom 21. März 1910 mitgeteilt, wonach die Wahl des Wilhelm Klein(Menzlingen) zum Gemeindeverordneten für gültig erklärt wird. Die Herren Wilhelm Klein, Raab und Scharrenbroich werden als Gemeindeverordnete auf Grund des§ 46 der Gemeindeordnung eingeführt. Der Beitritt zum Bergischen Kalenderverein wurde abgelehnt. Die Rechnung des Wöllner Stiftes pro 1909 wurde geprüft und dem Vorstand Entlastung erteilt. Bezüglich der Neuwahl eines Gemeindesekretärs soll erst noch beim Kreiz. ausschuß die Genehmigung zur Wahl eines Privatbewerbers eingeholt werden, da unter den eingegangenen Angeboten von Militäranwärtern kein brauchbarer Bewerber vorhanden ist. In der Angelegenheit der Erweiterung der Kirchhöfe in Hoffnungstal und Rösrath wurde je eine Kommission gewählt. Einem Ortsstatut zum Schutz des Bürgermeistereibezirks Rösrath gegen Verunstaltung wurde zugestimmt. Es wurde ferner die Errichtung von ländlichen Fortbildungsschulen in Rösrath, Hoffnungsthal und Forsbach beschlossen und ein Kuratorium aus den Mitgliedern der Schuldeputation gewählt. Die Schulen sollen am kommenden 1. November eröffnet werden. Die Bewilligung eines Darleyns aus dem Forsbach=Alt Volberger Ablösefonds wurde genehmigt, dagegen ein anderes Gesuch vertagt.
§§ Forsbach b. Bensberg, 19.Mai1910. In drei Wirtschaften wurde hier eingebrochen. Die Diebe gelangten nach Eindrücken der Fensterscheiben in die Wirtschaftsräume und stahlen Zigarren und Zigaretten, an einer Stelle auch etwas Wechselgeld.
§§ Hohkeppel, 19.Mai1910. In diesem Jahre findet hier Mission statt; sie wird von Oblatenpatres in der Laurentiusoktav vom 7. bis 14. August abgehalten. Die letzte Mission war im Jahre 1892.
Geklapper
„freie Jalousien
solid. Konstruktion
undurchbrochene Brettchen.
Holzrouleaus, Rolladen
Reparaturen prompt und billigst.
Heinr. Mich. Flatte“
Lütticherstrasse 2. Fernsprecher 11129.
Offene Beine Geschwüre Hämorrhoiden Flechten
heillt schmerzlos die ärztl. empfohl.
Wenzelsalbe
Sie staunen über die schaelle Wirkung! Viele Danksau. P. Fabig i. Homberg schreibt: „8 Jahre hatte meine Frau ein offenes Bein und ist nun durch Ihre kostbare Salbe geheilt.“—
Wunden etc Erhältl in allen Apoth. Preis 1.2 Mk., Probed. 50 Pfg. Nünden Ote: Fabr.:Apotheker P. Bässgen, Frankfurt a. M.
—
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&a Sonntag, 22. Mai 1910.
Jeite 5.
Beste Qualitäten im Herrenstoffgeschmack. Bewährte deutsche, österr. u. engl. Fabrikate. Einfarbig, praktische Melangen und Streifen, für jackenkleider, Röcke und Blusen geeignet.
an
Hammgarn 0
im Herrenstoffgeschmack, 110 cm breit. von M..10
Covert Coat
reine Wolle, in grauen Melangen, 110 cm.... von M..— an
Meliert Cheviot" 2
verschwommene Streifen u. Karos, 110 cm... von M. 4— an
Enel. Tweed- und Noppenstoffe
praktische Qualitäten, 140 150 cm breit..... von
K.50
an
**
an
Bastseide 0
in ecrn u. farbig von N..35.50
Foulardseide
eleg. geraustert von H..40.75 an
Seiden-Crépon 0
schwarz u. farbig, 110 cm, von M..00 an
Eolienne und Voile 0
schwarz und farbig von M..50
Elfenbein-Cheviot
schöne Qualitäten von M..60 an
Wollmusselin
aparte Druchmuster von M..00 an
Halbseidene und reinseidene Futterstoffe für Jachen etc. in grosser Farben- und Muster-Auswahl
COLNAM RHEIN HOMESTRASSE 57
Damenloden
dauerhafte, feste Qualitäten, 110 cm von
Alpacca
Sand-, Staubfarben und marine, 1I0 cm.. von
Englischer Flanell
in vornehmen Streifen und Karos von
Woll-Popeline
mit feinen Seidenstreifen, geeignet für Blusen, von M..00
Kleiderleinen
in grossen Sortimenten
Baumw. Kostümstoffe
in grosser Farbenauswahl von.20
Baumw. Crêpon u. Crêpe
glatt und gemustert
Reiorm-Beinkleider für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
54. an der Bräckenstvaße, Hubentus=Drogerie. 9
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 1“
C. A. Lütters, Breitestaße 23, Hohlschleiferei.
— Erfolgreich und binig sind Ge Anzeigen im
Auskunftstelle für Frauenderufe,
außerdem Gushanft üb. Gewerdsmöglich weiten, Ausbildungs=
anstatten, Stellenbesmitsungen, Wohlfahnsanstalnnasw.
Borechsunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Moutags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klappeshof 26.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim(D
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Mai 1910.
E das Moselhaus.
[15) Roman von Louise Schulze=Brück.
„Aber so ganz einsam... keine Menschenseele hier.“
Bürgermeister Arnolds reckte sich scherzhaft zu seiner ganzen Höhe.„Du bist wirklich erfrischend offenherzig, Uschi. Keine Menschenseele ist doch wohl etwas viel gesagt. Wir alle bemühen uns nach Kräften, Menschenseele zu markieren. Frau Ohler war überdies beständig von Berliner Freunden besucht, so daß sie sich wohl kaum einsam fühlen konnte.“
Frau Eva nickte belustigt.„Weniger wären mehr gewesen in diesem Falle.“
Bürgermeister Arnolds sah sie an. Sie fühlte, wie sie errötete. „Ach, der berühmte Dichter,“ lachte Uschi.„Aber das muß sa riesig interessant gewesen sein. Elisabeth erzählte mir davon. Und der elegante Assessor!" Das war fast in naivem Backfischton gesagt. Aber ganz heimlich klang etwas anderes durch, etwas Scharfes, Spitzes. Sie lachte auch spitz:„Allerdings, wenn die Freunde sich so treu erweisen, wie reizend muß das sein. Und Leich zwei! Embarras de richesse. Dann mag die einsame Sommerfrische doch ganz amüsant sein.“
Sta überhörte geflissentlich das Ungezogene der Bemerkung. Shäde, daß die kleine graziöse Frau so wenig sympathisch war. Wie eine kleine fauchende Katze kam sie ihr vor, die ihre Krallen versucht, weil irgendetwas sie reizt.
Bürgermeister Arnolds machte ein ernstes Gesicht.
„Buh, jetzt macht er sein Kinderschreckgesicht," rief Uschi.
habe natürlich wieder was gesagt, was besser ungesagt gevlieben wäre. Verzeihen Sie mir, Frau Ohler. Aber ich habe as unglaublichste Talent dazu. Natürlich, es war eine Portion Neid dabei. Ach, wenn Sie wüßten, wie gräßlich das Leben in Tietirch ist! Einen Tag wie alle Tage hinterm Fenster sitzen 470 durch den Fensterspiegel die Menschen und Hühner auf dem gtut zählen, im Sommer spazieren gehen und im Winter in Kaffeevisit, und sich langweilen und über die Leute tratschen, sich
Toiletten ausdenken, damit die andern sich ärgern und man dem oder jenem gefällt, was ja schließlich doch ganz egal ist.“
„Aber Sie gehen ja zu den Bällen nach Trier,“ sagte Eva belustigt.
„Ja freilich.“ Die kleine Frau raffte ihr Batistkleid in die Höhe.„Aber was hat man davon, wenn die nicht kommen, die man mag?“
Da war wieder der Blick nach Bürgermeister Arnolds. Frau Eva sah nach Uschis Hand. Da saßen zwei Trauringe von ungewöhnlicher Breite förmlich herauefordernd nebeneinander. Eva haßte dies Zuschautragen des Witwentums. Sie selbst trug nur den Ring ihres Mannes, den ihrigen hatte sie abgezogen. Warum denn jedem mit den beiden Ringen sagen: Ich bin Witwe? Ihr kam es stets vor, als solle dem Vorsatz noch ein Nachsatz folgen, fast wie ein avis au lecteur. Jedenfalls trug das kleine elegante Persönchen ihr Witwentum ziemlich leicht. Und ob wohl Bürgermeister Arnolds der war, den sie als Nachfolger ihres„seligen Ersten“ ausersehen hatte? Nein, dazu war Uschi Thouvenin doch wohl nicht die Richtige. Das müßte wohl doch eine ganz andere Frau sein, ein kluges, gütiges Geschöpf, die den Wert des Mannes richtig zu schätzen verstand, eine Frau, der ein Ball mit flotten Husarenleutnants nicht als der Inbegriff alles Wünschenswerten erschien.
Frau Eva sah, wie in Elisabeth Arnold's Gesicht ein zartes Rot aufstieg, während sie nach dem Rebstock hinaufschaute. Da kam Hans Dietrich vom Hause her, seinen langsamen Gang zu merkwürdig schnellem Tempo beschleunigend. Da hielt er auch schon Elisabeths Hand, sein hübsches Gesicht war in diesem Augenblick gar nicht blasiert, sondern voll ehrlicher Freude. Es wurde Eva warm ums Herz. Gott sei Dank, daß er sich wirtlich noch so freuen konnte. Und sie hätte das Mädchen, das dies Wunder fertig gebracht hatte, am liebsten gleich in die Arme genommen und sie gebeten:„Nimm ihn doch, mach ihn glucklich, sei sein guter Geist, du kannst es und mußt es sein.
Aber da sah sie Uschis neugierige Augen, sah, wie Burgermeister Arnolds Gesicht sich verdunkelte. Sie erschrak. Sie hatte noch gar nicht darüber nachgedacht, wie schwer es ihm wohl werden würde, das einzige Kind herzugeben. Wer denkt
daran? Die Töchter verheiraten sich, die Söhne entwachsen dem Elternhaus. Das ist immer so gewesen und wird immer so sein. Wer fragt da groß nach den Eliern? Wenn Haus Dietrich heiratete, verlor sie ja auch einen Teil ihres Lebensinhaltes. Aber Bürgermeister Arnolds würde doch sehr einsam werden, anders noch als sie ohne Hans Dietrich.
Uschi hatte interessiert die Bewegung beobachtet. Eva hatte das Gefühl, daß solches Beobachten ein großer Teil der täglichen Beschäftigung der kleinen Schwarzhaarigen sei. Das tat sie ja wohl in Diekirch hinterm Fensterspion und auf„Kaffeevisit“.
Mutter Hausmanns Gesicht lugte einen Augenblick hinterm Fensterchen.„Daat Könd“ war ihr großer Liebling. Aber als sie Frau Thouvenins ansichtig wurde, verschwand sie wieder. Und als die kleine Gesellschaft nun langsam moselabwärts ging und Eva noch schnell ins Fährmannshaus schlüpfte, um Adieu zu sagen, da zog Mutter Hausmann ein schiefes Gesicht.
Och die! Die Luxemburgsche! Die könnt ooch bleiwen, wo se hergekomm' is. Die soll sich doch kei Müh' gewen. Die kriegt doch net fehrdig, waat se will. Die scharwenzelt alleweil um dään Bürgermeschter erum, wie en Bachstelz um en Lay. Die is mannsgeckig on kann sich net mäntenören.“
Eva drohte der Alten mit dem Finger. Aber im Davongehen mußte sie lachen. Mutter Hausmann war doch eine große Menschenkennerin.
Bürgermeister Arnolds hatte auf sie gewartet. Die drei anderen schritten voraus, Uschi wirklich mit wippendem Bachstelzenhüpfen, das neben Elisabeths ruhigem Schreiten doppelt auffiel.
Arnolds sah Evas beobachtenden Blick.„Ja, die kleine Frau ist ein unruhiger Geist, manchmal ein unnützes kleines Persönchen. Aber man darf ihr nichts übelnehmen. Sie hat einen wahrhaft vergötterten Mann nach kurzer Ehe verloren.“ Er merkte Evas unausgesprochenes Erstaunen und zuckte die Achseln. „Sie hat ihn aufrichtig betrauert, Jahre lang. Aber sie ist noch jung. Die Lebenslust bricht wieder durch und ihr unruhiges Temperament, das eine Stammeseigenschaft der Luxemburger ist. Vive und lebhaft ist das ganze Volk, vergnügungshungrig,
1

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136&ap; Sonntag, 22. Mai 1910.
mehr steigenden Liebe und Verehrung gegenüber dem heiligen Sakrament, zumal in der regelmäßigen Beiwohnung der heiligen Messe, möglichst auch an Werktagen, und in dem häufigen Empfang der heiligen Kommunion. Bei Herannahung des Frohnleichnamsfestes erneuere ich meine Mahnungen und wünsche namentlich, daß die demnächstige Fronleichnamsprozession allerwärts recht festlich und erbaulich sich gestalte durch rege Beteiligung der Gläubigen aller Stände, insbesondere auch der Männerwelt, durch Schmuck der Häuser, der Straßen, der im Freien zu errichtenden Altäre, durch lautes Gebet und frommen Gesang, durch die andächtige Haltung aller, die sich beteiligen.“
Des weiteren macht er aufmerksam auf die Feier der Oktav des Fronleichnamsfestes, das sogenannte ewige Gebet und das vierzigstündige und dreizehnstündige Gebet. In Bezug hierauf teilt der Erzbischof mit, bei seiner jüngsten Anwesenheit in Rom habe der Heilige Vater gestattet, daß in Zukunft auch beim Beginn der Aussetzungen der heilige Segen erteilt werden dürfe, sowie daß am Schluß der Allerseelenstunde, die wieder wie vordem Brauch werden soll, Segen mit dem Allerheiligsten stattfinde. Endlich habe er von der Güte des Heiligen Vaters noch eine weitere Vergünstigung erhalten. Es sei in Zukunft gestattet, daß in allen Kirchen, wo es nach dem Ermessen der Herren Pfarrer angebracht erscheine, am Schlusse des vierzigstündigen Gebetes vor dem Tedeum, sowie auch beim ewigen Gebet zu einer beliebigen Abendstunde, unter Beobachtung der entsprechenden kirchlichen Vorschriften ein sakramentaler Umgang durch die Kirche stattfinde, nach welchem auch beim ewigen Gebet der sakramentale Gegen erteilt werden dürfe. Zum Schluß wird das Fest des Heiligsten Herzens Jesu empfohlen, sowie die schon auf dem Eucharistischen Kongreß empfohlene Bruderschaft der allgemeinen täglichen Anbetung, die jüngst in dem Benediktinerkloster zu Cornelimünster, als ihrem Hauptsitz für die Erzdiözese, errichtet ist und die sich von dort nach dem Wunsch des Oberhirten immer weiter verbreiten soll.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: u I. P. Goerges, Psarrverw. der neu erricht. Pfarrei Schnellweide, Dek. Mülheim, zum Pfarrer das. u van Aaken, Vikar in Kaiserswerth, zum Vikar in Geilenkirchen. J. Braun, Kapl. in Köln=Lindenthal, z. Rektor in Elkhausen, Pfarre Wissen, Dek. Erpel. a H. I. W. Dierdorf, Kaplan an St. Michael in Aachen=Vurtscheid, z. Rektor des das. neu erricht. Rektor. Herz=Jesu. u G. N. Graus, zurz. beurl., z. Vikar in Esch, Dek. Lövenich. I. Th. H. Jochims, Vikar in Nörvenich, z. Pfr. in Steinbüchel, Dek. Solingen. W. G. Laumen, Vikar in Dremmen, z. 1. Kapl. an St. Suitbertus in Elberfeld.= St. Friederichs, Kapl. an St. Gereon in Köln, z. Pfr. in Haan, Dek. Düsseldorf II.= G. H. Loebbel, Dr. theol., Kapl. an St. Andreas in Köln, z. Pfr. in Neuenhausen, Dek. Grevenbroich.- J. H. Erckens, Pfr. in Heppenbach, z. Pfr. in Heppendorf, Dek. Kerpen. Dem Religionslehrer = Th. Habermann an d. Mädchen-Mittelsch. in Aachen ist d. kirchl. Vollmacht z. Uebern. der Religionslehrerst. am Lehrersem. in Odenkirchen erteilt.
Handwerk und Gewerbe.
Zwangs-Innung für Capezierer, Polsterer und Dekorateure. Die erste Quartalsversammlung der neu gegründeten Tapezierer=, Polsterer- und Dekorateurzwangsinnung fand im großen Saale der Restauration Comp, Neumarkt, statt. Dieselbe war gut besucht und war allenthalben das regste Interesse an dem neuen Unternehmen ersichtlich. Der Obermeister erläuterte in seiner Eröffnungsrede die Bestrebungen und Vorteile, die den Mitgliedern erspriesen durch engen Zusammenschluß. Ein besonderes Augenmerk soll der Schmutzkonkurrenz geschenkt werden, welche immer mehr um sich greift, den reellen Handwerker und auch den Käufer selbst schädigt. Eine Reihe noch sehr wichtiger Punkte brachte die Tagesordnung, z. B. die Fortbildungskurse für Dekorateure, die einzelnen Wohlfahrtseinrichtungen des deutschen Tapeziererbundes usw. Zum Schluß sei noch erwähnt, daß im August in Hamburg die 21. Wanderversammlung des Bundes deutscher Tapezierer stattfindet und die Innung durch den Obermeister dort vertreten sein wird.
X Zu den Justizneubauten am Reichenspergerplatz werden jetzt die Lieferung und das Legen von ungefähr 26 400 Quadratmeter Linoleum vom Baubureau im Verdingungswege ausgeschrieben. Diesbezügliche Angebote sind bis 1. Juni d. J. dorthin zu richten.
der Arbeiterwelt.
9 Volkskonzerte für Arbeiter.
Herr Musikdirektor Steinbach veranstaltet auch in diesem Jahre im Juni und Juli wieder je zwei Konzerte für Arbeiter.
erste und letzte finden im Gürzenich, die beiden anderen im Opernhaus statt und zwar an folgenden Tagen: am 5. und 26. Juni, am 3. und 10. Juli. Die Karten zu denselben sind im Kartellbureau der christlichen Gewerkschaften(Palmstraße) und im Annohaus(Arbeitersekretariat) zu haben.
Der sozialdemokratische Transportarbeiterverband hielt in der vorigen Woche seinen Verbandstag ab. Es wurde die Zusammenlegung mit den Verbänden der Hafenarbeiter und der Seeleute beschlossen. Die Vereinigung soll am 1. Juli stattfinden. Die Bedingungen waren von den einzelnen Organisationen vorher vereinbart worden.
a Der Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen
veranstaltet am Dienstag, den 24. d.., abends 9 Uhr, im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, einen Fachabend. Herr Direktor Held von der Moden=Akademie der Zuschneidervereinigung von Rheinland und Westfalen wird einen Vortrag halten. Der Zweck derartiger Veranstaltungen soll sein die Mitglieder des Verbandes auch in theoretischer Beziehung weiter zu bilden.
„Ein überraschender Erfolg!“
zu Herren= u. Knaven-Anzügen, Hosen,
Jackenkleidern Spe Reste weit unter Preis.
Aachener Tuchfabrik-Lager, Tel. 8086.
nur Komödienstr. 69, Massanterigung.
Wieviel zweckmäßiger ist es doch, den in der Entwickelung zurückgebliebenen Kindern ein seit vielen Jahren als vortrefflich erprobtes Nährmittel zu geben und dadurch die beabsichtigte Stärkung rascher und sicherer herbeizuführen, als verschiedene Mittel auszuprobieren, wodurch oft kostbare Zeit verloren geht. Als zuverlässiges, die Ernährung nachhaltig unterstützendes Nährmittel steht Scotts Emulsion in erster Linie da, was auch aus folgenden Zeilen hervorgeht:
Braunschweig, Stodenstr. 22, 22. Juli 1908.
„Ich kann nicht umhin, Ihnen den überraschenden Erfolg mitzuteilen, den ich durch den Gebrauch von Scotts Emulsion bei meinem Töchterchen Irmgard erzielt habe. Die Kleine war vom ersten Tage ihrer Geburt an schwächlich und hatte besonders äußerst zarte Knochen. Nachdem ich ein haldes Jahr lang verschiedene Kräftigungmittel ohne Erfolg angewendet hatte, griff ich nach Scotts Emulsion, die in verhältnismäßig kurzer Zeit den gewünschten Erfolg eintreten ließ. Das Kind hat sich zusehends erholt und ist heute so kräftig und blühend, daß es seinen Altersgenossen in nichts nachsteht.“
(gez.) Wilhelm Marahrens.“
Die bemerkenswerte Nährkraft von Scotts Emulsion ist einzig den bei der Herstellung zur Verwendung gelangenden erstklassigen Rohmaterialien zuzuschreiben, die im Scottschen Verfahren zu einer rahmartigen, wohlschmeckenden Emulsion verarbeitet sind. 8
Scorts Emuision wirv von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen In Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Vorme G. m. b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50.6, unterphosphorigsaurer Kalk.5, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant## seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu arbene tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultbertaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie zeichen des
ichen Verfahren###
Kirchliches.
0* Köln, 20.Mai1910. Der Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer richtet unter dem Datum des Psingstfestes einen Hirtenbrief an die Geistlichen und alle Gläubigen der Erzdiözese, worin er auf die Bedeutung des Fronleichnamsfestes und die im Anschluß an dieses in der Erzdiözese Köln stattfindenden Andachten und kirchlichen Feste hinweist. Anläßlich des bevorstehenden Fronleichnamfestes erinnert der Hr. Kardinal noch einmal besonders an das große öffentliche Glaubensbekenntnis im August vorigen Jahres in hiesiger Stadt, indem er sagt:„Ich denke noch immer an die herrliche Feier unseres Eucharistischen Kongresses und an den Triumph, der damals dem allerheiligsten Sakrament in der Stadt Köln ist bereitet worden. Als ich jüngst beim Heiligen Vater in Rom war, fing der Papst sogleich an, davon zu reden und seiner Freude Ausdruck zu geben über den großartigen Verlauf der Festzeit, und als ich ihm einige Tage später die Scharen unserer Jerusalempilger vorstellte, die in der heiligen Stadt der Einweihung der Kirche zu Ehren der heiligen Mutter Gottes auf dem Berge Sion beigewohnt hatten, da erwähnte der Heilige Vater in seiner Ansprache wiederum unseren Eucharistischen Kongreß und bezeugte seine hohe Befriedigung über diese hehre Kundgebung des Glaubens. Bereits unter dem 25. November v. J. habe ich euch in eigenem Hirtenschreiben ermahnt, sorgsam mitzuwirken, daß die rechte Frucht aus der Feier erwachse: sie muß sich erzeigen in der immer
leichtlebig. Am besten wär's schon, sie fände den richtigen Mann.“
Eva mußte lächeln.„Den richtigen Mann finden! Das scheint hier an der Mosel das Wunderkraut für alle Leiden zu sein. Auch Mutter Hausmann rat es an...“ Sie stockte und fühlte, daß sie errötete.
Arnolds nickte.„Das Ergebnis sechsundachtzigjähriger Lebenserfahrung. Und im letzten Grund ist's auch aller Weisheit Schluß, den rechten Mann finden.“
„Oder die rechte Frau!“ Eva konnte den derben Ton nicht unterdrücken. Es reizte sie, daß dies„den rechten Mann finden“ aller Weisheit Schluß für die Frau sein solle.
„Gewiß, auch das, mit gewissen Einschränkungen“, sagte Arnolds gelassen.
„Ach, die alte Litanei! Der Mann hat seinen Beruf, seine Arbeit! Aber die moderne Frau hat auch ihren Beruf, ihre Arbeit, die ihr Leben ausfüllen können.“
„Können? Oder könnten! Aber nie und nimmer es ganz tun werden. Die Frau, auch die moderne Frau, wird, soweit sie ein normaler Mensch ist, immer den Mann als Ergänzung suchen. Und wenn sie vor der Wahl steht, ihrem Berufe zu folgen oder dem Manne, wird ihr die Wahl nicht schwer werden. Traurig, wenn sie's würde!“
„Dann müßte also die Frau ohne Mann immer nur eine Suchende sein, eine nach dem Manne Suchende?" Jetzt war Eva wirklich gereizt. Immer war es doch dasselbe. Was sich diese Männer nur einbildeten! Daß man ohne sie nicht leben könne, eigentlich gar nicht das Recht habe, zu existieren, sich Lebens zu freuen. Sie wußte es gut genug, daß alle Männer ihres Kreises eine Witwe von vornherein als ein Freiwild hielten, für eine leichte Beute, die sich mehr oder weniger schnell dem Manne ergab, der es verstand, den sentimental oder stürmisch Verliebten, oder den blind Ergebenen darzustellen. Ach, sie hatte diese„Liebe“ in mancherlei Gestalt an sich herantreten sehen— ihr ekelte davor. Und wenn Frau Uschi Thouvenin und Tausende ihresgleichen wirklich nur auf der„Suche nach dem Mann“ waren, sie wollte nicht mit ihnen gleichgewertet werden. Zornig stieß sie mit der Fußspitze die runden Kiesel am Wege
ins Wasser. Dabei strauchelte sie und wäre gestürzt, wenn nicht Arnolds sie mit festem Griff gehalten hätte.
„Sehen Sie! Was wäre nun geworden, wenn ich nicht als Lebensretter in Ihrer nächsten Nähe gewesen wäre? Sie wären in die Mosel gestürzt und ertrunken.“
Eva lachte. Die Mosel floß so seicht, kaum schuhtief, die Wasserpflanzen, die auf dem Grunde wuchsen, steckten ihre grünen Spitzen über die leisen Wellchen.„Ich hätte nasse Füße bekommen, sicherlich, und im übrigen hätte ich mich, wenn ich hier allein spaziert wäre, nicht geärgert, hätte die Kiesel nicht ins Wasser gerollt, wäre nicht gestolpert, kurz, hier ist der Beweis völlig mißlungen... Ueberhaupt,“ sie wurde ernst,„wenn wir uns nicht selber schützen, dann schützt uns auch der Mann nicht... Und ich weiß mich frei von der Suche nach dem Mann.“ Sie sprach sehr bestimmt.
Arnolds sah, daß sie lebhaft erregt war. Sie konnte doch seine Bemerkung nicht falsch aufgefaßt haben?„Wenn ich sage, die Suche nach dem Mann, so meine ich natürlich nicht...“ er verhaspelte sich einen Moment lang,„natürlich nicht...“
Eva kam ihm zu Hülfe. Ihre Verstimmung war schon vorüber. Das Gewissen schlug ihr auch. Hatte er im Grunde nicht recht, so ernsthaft, wie er es meinte?“ Hatte Mutter Hausmanns Rat nicht eine Saite in ihrem Herzen angeschlagen, die sie eigentlich schon verstummt glaubte?„Ihr mooßt Euch widder verliewen.“ Damit meinte die Alte freilich nicht die ruhigen Erwägungen, die Frau Eva angestellt hatte, ob es richtig und nützlich sein würde, zu heiraten, irgendeinen Mann, der ihr ein Gleichartiges bieten konnte für die Vorteile seiner Heirat mit ihr. Sie fühlte, wie einen Augenblick lang ihr Herz schneller schlug. Sie dachte an Uschi Thouvenin. War die nicht vielleicht die Bessere, die Unverbildetere? Sah man ihr nicht die Zuneigung für Arnolds an den Augen an, an diesen Vogelaugen, die doch so brennend an ihm hingen, und hörte man sie nicht im Ton ihrer kindisch bittenden Stimme?
„Das haben Sie natürlich nicht gemeint,“ sagte sie scherzend. „Ich weiß wohl, Sie mögen nicht unrecht haben. Nur daß der Richtige schwer zu finden ist. Neulich las ich irgend eine geistreich sein sollende Abhandlung, daß von hundert Ehen immer neunundneunzig unglücklich sind und die hundertste gleichgültig! Je älter man wird, je weniger glaubt man an Glück, je schwerer erringt man's. Solch ein ganz närrisches Glück, das ist doch nur der Jugend Teil.“
Ihre Augen gingen zu den dreien, die vorn wanderten. Hans Dietrich schritt neben Elisabeth, Uschi wippte nebenher. Sie seufzte. Und als sie Arnolds ansah, sah sie, wie ein schwerer Schatten auf seinem Gesicht lag.
Mit schwerem Ton sagte er auch:„Ja, und dann bezahlt man das kurze Jugend= und Sommerglück vielleicht mit dem Preis eines ganzen Lebens.“ Frau Eva erschrak. Sie hatte an alte Narben gerührt. Sie war froh, daß Uschi Thouvenin sich umdrehte und eilig zurückkam.
„Hoffentlich werden hier keine Staatsgeheimnisse verhandelt, sonst gehe ich wieder.“ Sie machte aber keine Miene zu gehen. An Evas Ohr plätscherte ein breiter Strom von Geschwätz vorbei— sie hörte kaum darauf. Ihre Gedanken waren anderswo. Sie hatte kein Jugend- und Sommerglück gekannt— sie mußte auch keins büßen. Aber es schien ihr, als ob sie fast schmerzhaft die Leere in ihrem Herzen empfinde— in ihrem Herzen und ihrem Leben.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Einst und jetzt.„Die Antialkoholbewegung hat bei unseren Studenten schon Wurzel gefaßt.— Ja, gestern nacht haben sie einen bezechten Nachtwächter heimgebracht.“
* Verrechnet. Mutter:„Wie? Du hast dich schon wieder herumgeschlagen? Weißt du nicht, daß artige Kinder sich überhaupt nicht schlagen?“— Fritzchen(heulend):„Ja, ich glaubte, es ware ein artiger Junge, und da schlug ich ihn; aber... er war gar nicht artig!“
* Humor des Auslandes. Monsieur Vonhomme(als eine
Ambulanz vorbeizieht):„Was ist geschehen?“— Krankentrager:
„Es ist der arme alte Poircau, der Degenschlucker. Er ist an eineFischgräte erstickt!“

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&ap Sonntag, 22. Mai 1910.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und # Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Bafes) in
versehiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wortnnkete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 80
MARAI Spezialität
NIODET gediegene
Elegante und einfache Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmer, Herrenzimmer, Speisezimmer Salons, Küchen 3
sowie alle Einzelmöbel
äusserst gediegen und preiswert
AAnamgaass
Polstermöbel
Kralls verwandelbare
Schlafmöbel!
Bett-Sofas Bett-Sessel usw. 1
Katalog gratis.
Diwans. Chalselongues Klub-Sofas und Sessel
Prakt. Geschenkstücke.
Fernspr. 7103 Peter Krall, Mühlenbach 12 Geschäftsgr. 1870.
ssunssssssugwe
der Rheinprovinz.
An Stelle des Herrn Gimpel in Lechenich ist Herr Geneindesekretär
Imgrund in Liblar,
vom 1. Juli ds. Is. ab zum Geschäftsführer für den Bezirk der Bürgermeisterei Liblar ernannt worden. Düsseldorf, im Mai 1910.
Direktion der
Orovinzial-Feuer-Versicherungsanstalt der Rheinprovinz.
Bezugnehmend auf Vorstehendes empfehle ich mich zur Aufnahme von Feuer=Versicherungsanträgen für Gebäude und Mobilien für die Provinzial=Feuer=Versicherungsanstalt der Rheinprovinz und erkläre mich zur Erteilung jeder gewünschten Auskunft stets gerne bereit. 91
Liblar, im Mai 1910.
Imgrund, Gemeindesekretär.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigstel
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
0• Lager technischer
und Asbest=Waren.
Fernsprecer 6751. Köln, Filzengraben 12. 4
Vor Nach
Gebrauch Gebrauch Tausendfach erprodt. Garantie: Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Farben
Lacke!
Pinsel!
9 la. Kölner Lederleim, Büffel1 leim, Mischleim, Sichels Malerleim, Sichel=Kleister, Farbkessel, Spachtelmesser, Maserkämme, Blattgold, Bronzen, Maserabziehpapier, Isolierfarde zum Trockenlegen feuchter Wände.
Streichfertige Oel= und Lackfarben.
Fernsprech. Nr. 2563
Wilh. Borbein
Mühlenbach 4,
Fernsprech.
Nr. 2563
Zartes, keines Geschl
erzielt man rasch und sicher durch
Report=Cream
Unerreicht und einzig dastehendes Präparat beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
Pickel, Mitesser, dranne Flecke, Wimmeeln sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Grundlage nach dem Rp. von Professor Dr. Hirzel. Frappante Wirkung. Ueberraschender Erfolg.
Ee##. Dreis 2 Mr. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme:
H. Katterbach, Köln, Severinstraße 172.
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich.
eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
Edelweiss-Chlor
Flecken. Auch bewährt sich EGOIWEISS-CIIIOI bei Reinigung von Emaillegeschirren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich EGOIWEISS-CHIOF
und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISHOLZ.
reder
Brautleute erhalten Ausstattungen in dauerhaften Bettwaren sehr billig
wenn sie direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen lassen. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federdetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da gient man, was man hekommt.
M" Ich offeriere 30 Qualitäten
Oetisedern und Daunen
, doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: 2 ettfedern für Unterbetten Pfd. 50,854, 1, 50, 1, 80,.-, 2,60. Weiche salbdann. f. Pium. u. Kiss. Pfd.85%,1, 10, 1, 50. 2, 3.
Feine Kaunen Pfd. nur 2,50
seinere 360,., 6. 8MA.
Woll. Bettflock. R 25, 35, 50, 703 Hasenspitzen n 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Zederdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Keine Muschelbetten, Lschl., lack., nur 20MA, sein. 300 einfache Fassons nur 13, 16.# engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußb.=Betten, eng: Fass. 05.4, m. Aussatz 62.K, einf. 48.4. Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.K usw. Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0“ Lieferung frei ins Haus.
prima Maßstoffe, auf Roßhaar angefertigt, schicke lange Fassons
jeht 14-36 Mh.
Ladenpreis bedeutend höher. 29
Domstraße 10
Verkauf 1. Etage, daher Ersparn. der hohen Ladenmiete.
sey Am Hauptbahnhof.
Vollständ. Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage unter Garantie
Engl. Fasson, schwer nur 23 M
Re
schche
Aussatzbett nur 20..0.
Dampf=Bettfedern=Reinigung, Pfissrssieen Peter Bungard=Cour., Severinstraße 90.
Korset„Iimperial
ist das einzige Korsett, welches mfolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem. lich keit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Pelephon 9904.
Ehrenfeld, Venloerstr. 220
Telephon 8899.
Möbelfabrikant, Plankgasse 36.
Fernruf 10276.
Nusstellung von Musterzimmern.
Ia. Referenzen.
Haarschneidemaschinen,
garantiert gebrauchsfertig, empfiehlt
R. Wagner Nachstl.,
v. Allrich aus Solingen,
Ehrenstraße 14.*2
— Eigene Hohlschleiferei.—
Kolvenbach
Spezialität! Dräm. Goldene Mürdaise Köln 1902, Bonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 3
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Verlaa a. J wuc v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten:: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
Blutreinigung
als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 J. Bei Einsendung von 1,75 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots: Domap., Einhornap.,#lockenap. u. Jan v. Werthap., Mülherm a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 2“
Teilhaber
gesucht für gut prosperierendes
nach Zentral=Amerika und West=Afrika. Erforderl.
g
Offerten erbeten unter H M2609 an Rudolf Mosse, Hamburg.°
Täglich
lieferr worgens bis abends
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
I. Schütz
Fabrik
Follerstr. 88 90
Am Waidmarkt, Georgsplatz Fabrikfernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Hansaring 34
Fernsprecher 1529 Rothgerberbach 42 Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 2A Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nipp=6
Siebachstraße 51 Deutz
Tempelstraße 1 Stilz
Marsiliusstraße 35 Bickendorf Subbelrather Str. 460 erg.=Gladbach
Wilhelmstraße 125.
Schwarzfärben für Grager sowie Spitzen u. Muster n einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil h
Fabrik in Köln.
Spezial=Korsett=Geschäft Hohenstanfenring 34 empfiehlt speziell Fasson 1484 magenfreie Form, für starke Damen, macht die stärksten Hüften schlank ohne unbequem zu sein.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für guten Sitz. 0“
Trinkfertig in Portiensflaschen.
Bester Ersatz für feblende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertzap; SchürmannNacht
Köln, Hansaring8l.Tel-Nr. 6418

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 a Sonntag, 22. Mai 1910,
(Otiene stellen)
Alte angesehene Gesellschaft für FeuerVersicherung sucht für Köln und Vororte
und E. D.
rühige Verteter und sille Vermittier. Smp;
Hohe Provisionen und event. Barzuschuß werden bewilligt und weitgehende persönliche Unterstützung zu
gesichert.□
Gefl. Offerten unter B 169 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 4
Gesucht
werden einige Monteure, gelernte Schlosser für Starkstromanlagen. Bevorzugt werden solche, welche schon in Bau und Unterhaltung von Bahnanlagen beschäftigt waren. Desgl. ein Anstreicher für Arbeiten aller Art. Bewerbungen sind unter Vorlage von Zeugnissen an den Arbeitsnachweis Glockengasse zu richten.
Direktion der städt. Vorortbahnen. 19
Jung. Kaufmann
aus g. Fam., der eine=j. Lehrzeit in einem Kolonial=, Mat.=, Farbw.= und Drogen=Geschäft en gros u. det. bestanden und darüber b. Zeugn. aufzuw. hat, auch m. Buchführung, Korresp., Stenogr. u. Maschinenschr. vollst. vertr. ist, sucht z. 1 Juli cr. Stelle als Kommis in einem Geschäft gl. Branche. Fr.=Off. u. G 100 an d. Annahmest. d. Bl. Drususg. 1a.
igsbuchhat
gesucht.
Kath. Bewerber wollen selbstgeschriebene Gesuche unter Beifügung einer Abschrift des letzten Schulzeugnisses unter 1343 an die Gesch. d. Bl. einreichen. g
Mehrere tüchtige
Dreher
und
Horzzontalbohre
bei hohem Lohn sofort gesucht
Venratder Maschinenfabrik .=., Benrath=Düsseldorf.
Fabrikgeschäft Köln=Ehren
sicht, jungen Mann
(17—18.) für das Betriebs büro. Bedingung: Gute Handschrift u. fixes Rechnen. Stenographie u. Schreibmaschinenschr. erwünscht. Belbstgeschr. Off. u. Z 418 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Kräftiges junges
Mädchen
vom Lande
kath. für Privathaushaltung mit 3 Kindern nach Köln zum I. oder 15. Juni gesucht. Gelegenheit zur gründl. Ausbildung in allen Hausarbeiten. Hoher Lohn und gute Behandlung Off. u. 1383 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. b
Erste Rock- und Cailen-Zebeiterin
findet in einem ersten auswärtigen Konsektionsgeschäft dauernde und lohnende Beschäftigung. Bei genügenden Leistungen auch Anstellung als 2. Direktrice.
Fr.=Offerten unt. B.6 an die Geschäftsstelle d. Bl. c*
Erste Verhäuferin
für Besatzartikel gesucht.
Damen, welche schon mehrere Jahre in ersten Spezialgeschäften tätig waren, wollen schriftliche Offerten mit Gehaltsansprüchen einreichen.
Kraus&amp; Co., Elberfeld,
Kirchstraße Nr. 8. 5
Für
Tuchversand-Geschäft jüngere Kraft gesucht für Reise und Lager.
Fachkenntnisse erforderlich. Off. u. 1400 an d. Gesch. d. Pl.
Lehrling.
kath. mit gut. Schulbild. f. d. Büro eines Engros=Geschäftes gesucht. Demselb. ist Gelegenh. z. Erlernung sämtl. kaufm. Arb. geboten. Selbstgeschrieb. Offert. unter C 320 an den Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Mehrere tachtige
i
n
bei hohem Lohn sofort gesucht Benrather Maschinenfahrik .=., Benrath=Düsseldorf
Sg. Mans Hausktucht, sosor
gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen mögen sich melden. Ursulastr. 10, Metzgerei.
Nraschinenfabrik sucht sof. Zeich4n ner z. Anf. v. Werkstattzeichn. u. Kop. Meldung. mit Zeugnis abschr. u. Gehaltsanspr. u. 1399 d. d. Geschäftsstelle dieses Bl.
Erfahr. Schuhmacher=Geh
z. sof. Eintr. geg. hoh. Lohn ges. Gute St.,.Besch Kost u Log i. H. Sülz, Berrenratherstr. 208.
Der Aserine.
gesucht. Nippes, Niehlerstr. 133
Cehrling sucht Polsterer= und Tapezierer=Geschäft. Lindenthal, Dürenerstraße 239.
Wir sucden per sof. od. später
eine 1. Verkäuferin
d. Schuhbranche, welche bereits in lebhaft. Detailgeschäften tätig war, sowie den Umgang mit besserer Kundschaft gewohnt ist und das Lager instand halten kann. Ferner hat selbige die Beaussichtigung des Personals zu besorgen. Es wollen sich nur solche Damen melden, die obig. Posten voll und ganz ausfüllen.
Off. m. Zeugn. u. Photogr. erb. an Gedr. Fischel, Vonn Nemigiusstr. 3a.
Erfahrens selbständige, kath
Verkäuferin
für die Abt. Weißwaren und Aussteuer=Artikel p. 1. Juli 1910 gesucht. Offerten bei freier .ation erbeten.
J. H. Jennen, Cleve
Manusakturwaren, Konfektion und Aussteuer=Artikel.
Auf ein Gut bei Köln wird auf sofort ein anständ. kathol.
Mädchen
zur Pflege und Beaussichtigung von 3 Kindern, 6, 4 und 1 Jahr alt, gesucht. Lohn nach Uebereinkunst.
Off. u. B 225 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen,
bathol., 15—18., zur Unterstützung der Haushälterin in besserem Hause(einzelner Herr) gesucht.
Off. unt. A 96 an die Gesch. d. Bl.
Ein älteres Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Zülpicherplatz 10.
sdchon erhaltenkosten los Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
6 9
lädchen und Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht Obenmarspforten 2 A.
kath, Anfang 20er, sucht Stelle. Selbiger ist mit allen Kontorarbeiten vertraut.
Off. u. 1378 a. d. Gesch. d. Bl
Mana, 13
sucht irg.ein. Vertr.=Post. auch als Geschäftsführ. in wirtsch. Betrieb. Kaut. in jed. Höhe kann gestellt w. Off. u. 1352 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres jung. mädchen
sucht bis zum August
Stellung als Stütze
bei einzelner Dame oder Ehepaar auf dem Lande oder in einem kleinen Städtchen.
Fr.=Offerten u. B 227 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Haus- und GrundbestzerVerein Köln=Ehrenfeld
Geschäftsst.: Geisselstraße 11. Lessingstraße 59, U. 4 3. 35.4
Leostraße 36, 3 Z. 1 M. 35.44. Lessingstr. 59, 4 Z. 1. Et. 36.4. „ 61, 4 Z. 2. Et. 35.4.
„ 39, 3 3. 3. Et. 25.K
Ottostraße 57, 6 Z. 2. Et. KA Röntgenstr. 15, 5., part., Badez., Balkon, Erker 1 Mans. und Garten 63.# Subbelratherstraße
Nr. 291, 6 Z. 1. Et. 60.K.
„ 291. 3 3. 3. Et. 23.4.
„ 289. 3 3. 3. Et. 22.4
„ 299, 4, 3. 3. Et. 34.4
Thielenstr. 17, 5 3. 1. Et. 45.4. Venloerstr. 441, 3 3. 1. Et. 27.4 „ 441.33., Anb. 3. C. 20 MA.
„ 30,-43. 1. Et. 40#
300,35. Anb. 3. Et. 22.4 Senefelderstr. 15, 33..#r. 21.
17, 23..Et. 16.4 Takustraße 101, 63. 1. Et. 40M#
„ 101, 3 3. 1. Et. 21.
Jüngere Verkäuferin
der Manufakt.= u. KonfektionsBranche wünscht per 1. Juli anderwärtig Stellung.
Fr.=Off. u. K 199 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Gut empfohlene
Belgierin
sucht Stelle zu Kindern. Off. u. A 95 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin,
Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Zelt. besl. Mädchen beflsow.
einf. Küche u. Haush. s. ruh. Stelle. Off. u. N N Machabäerstr. 37.
AmBarbarossaplatz
Unterhaus#p;(Vorderhaus) mit großem Lagerhaus, Fabrikschornstein u. Toreinfahrt vorhanden. für Gardinenwäscherei eingerichtet, Luxemburgerstraße 14, zu vermieten. Eignet sich für Fabrikbetr. und Engros=Geschäfte. Evt. Umbau zum Geschäftslokal. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
Etage.
mer u. Küche, schöne lufI.
4 Zimmer—.—
tige Wohnung, zu vermieten. Klettenberg. Siebengebirgsallee 66.
seit 10 Jahren a. Taden, SchweinemetzgereiFiliale, auch f. jed. and. Geschäft geeignet, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Severinsmühlengasse 4,
1. Et., 3 Zim., zu 25.4 u. 1. Et., 2 Zim. zu 16### a. st.ruh. Familie z. om. Besch. Karolingerring 24,1
2 schöne
1. Etage, straßenw., in ruhigem Hause an eine oder zwei Person. zu vermieten. Plankgasse 8.
Küche und Wohnzimmer.
Kyffhäuserstraße 31.
Schöne abgeschl. 1. Etg.
von 4 Räumen zu vermieten. Frechen, Franzstraße 26.
ält. Pers. s. in gut. kath. Hause -43.Pr. b. 36.u Nähe Waidm. Off. u. E 43 an die Annahmestelle Perlengraben 13.
Kapitalien)
Ich suche per sofort auf
ein Jahr 3
30000 Mark
zwecks Abwendung größ. Verluste und Ankauf von 7 bis 8 Häusern. Das Darlehen wird innerhalb 55% der Taxe auf Ia. Zinshäuser doppelt sicher gestellt. Außer 5% Zinsen werden 5% sofort extra Vergütung gewährt. Fr.=Offerten von nur seriös. Selbstbarl. erbeten unter 1385 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zwei-Zimmer-Wohnuugen
Perlengraden 2224
an 1 oder 2 Personen zu verm.
Verlengraben 2224,
2 Etg., 4 Zim.40#. a. st. Fam..om (Einzusehen 1. Etage.)
2 oder Zimmer zu vermiet.
Bescheid bei Heinr. Geyer, Große Brinkgasse 29.
Uhrenfeld-Neustadt.
In der Nähe der demnächst. Parkanlagen schöne 0
a Wohnunge.
von 6 Räumen, Küche, Badez., Wintergarten, Veranda, Diele, Zentralheiz, in nur vom Eigentüm. bewohnt. im Billenstil erb. Hause per 1. Juli zu vermieten. Off. u. 1379 a. d. Gesch. d. Bl.
( Arbeitsgesuche)
übernimmt Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche schrankfert. Pfundwäsche, halbtrocken 10 Pfg. getrocknet u. gemangelt 12„
Gardinen waschen, färben und spannen per Paar 1 Mark, nur spannen 70 Pfg. Lindenthal, Wittgensteinstraße 31A.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Geübte
Maschinenstrickerinnen
suchen Arbeit.
Eigelstein 105, 1. Et.
Tüchtiges Mädchen
für alle häusl. Arbeiten sofort gesacht. Eintrachtstr. 33.
Ordentl.
für alle Hausarbeit gesucht.
Roonstraße 23, part.
ochlehrmädchen unter günst.
Bedingungen gesucht. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Ein Mädchen gesucht 1. Juli
Rippes, Blücherstraße 4, 2. Et.
zädchen für Küche und Hausarbeit ges. Severinstraße 40.
Katholischer
anfangs 20er, mit allen vorkommenden Arbeiten, besonders Maschinenschreiben vertraut, such: Stelle.
Fr.=Off. u. K 191 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Alle elegante und einfache
DamenGarderoben werden v. tüchtiger Kostümnäherin schik ange ertigt. Mariahilfstraße 7, I. Et. links.
Chst
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh.:Relles, Christophstr 50
1 Telephon 9248.
Köln-Zollstoch
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191 gegenüber der Schule schöne gerdum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räumo nedst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid deim Verwalter in Nr. 181 daselbst. 0
Unterhaus m. Einfahrt, gr. Schaufenster, 5Räume, gr.Hof.Hintergebäude,.Handwerk m. gr. Werkstatt, auch f. Pferde=od. Viehhändl. pass., da Stall. f. 10 Pferde vorh., sof. zu vermiet., eotl. ist das Haus (22.) m. ger. Anz. b. zu verk.“ Näh. bei Eigent. Köln, Jülicher Straße 5, 1. Et. b
Glaht#gmonteur mit b. ZeugElrnito nissen empfiehlt sich zum Unterhalten und Erweitern elektrischer Anlagen.
Adr. J B, Café Schnieder, Apostelnstraße, Köln.
Gut empfohlene
Blumenbinderinnen suchen Beschäftigung.
* Eigelstein 105. 1.
Bügelwäsche
wird angen. Frau Lohmar, .=Eschbach.
in gut u. elegant, w. d. Hru. U. w. d. St.s. stell. Anz u. Uebz. n. Maß angef. unt Gar.elg.., b. .Buchholz, Sch., Frichenu.#8,.E.
Capezieren
Fassaden, sowie se 4 Unstreich.= Arb., äuß. billig.#hnenstr. 48.
Zn vermieten
J gr. luf. Zim, mit oder ohne Mans. u. Werkst. an ruh. L zu verm. Besch. Friedrichst.24, I.
Blumenthalstr. 22
helle Gartenwohnung, 2. Etage 4 schöne Zimmer, Küche, einger. Bad, Mans. nebst Zubehör und
großem Balkon
per 15. Juni bis 1. Juli zu orm.
Näheres Vermietungs=Bureau Blumenthalstraße 11, Part.
Försterstrasse 34., Ehrenteld,
Abg..Et., 3Zim. u. Küche in bess. Hause m. fr. sch. Auss., Bleiche, elektr. Treppenbeleucht., Küche in Plättchen z. 34.4 zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
Nähe Post—Bahnhof, Thürmchenswall61, Hochp., abg., 4., Küche, p. l. 6. o. sp. Besch. Hochp. d. Eigent. Das.-3 Mans. Martinsabteigasse 2A, Unterh., 2 R. an stille Leute.
Lindenthal
2. Et. 4., 1 Mans., Heiz= u. Leuchtgas, 1. Juni zu vermieten. Näheres Klosterstr. 27, II.
Küche u. Mans., Gas und alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Schöner Vor= u. Hintergarten Neue Bartelstraße 131.
Ehreufeld, Ottoplatz
5., Küche. Bald##.. Ottostraße 4., Kün###., 5., Küche, Badez. Me elektr. Licht usw. Besch. Schirmerstr. 44.
Sparkasse der Stadt Cöin.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Mebgerei Einricht. in Nippes Ecke Gellert= u. Eichstr., sehr gute Lage, sof. zu verm. ev. zu verk.
Rheingasse, Nähe Markthalle,
I. Et., 2 gr. Z. 24.f, 2 Z. 14.#4 .om. Besch. Rheinberg3-5(Kont.)
Filzengraben 33. 2. Er., 4 R.
32.6 in ruh. geschl. Hause z. om. Besch. Rheinberg-5(Kontor).
Filzengraben 39 41
Etg. 5 R. 384 zu vermieten. Bescheid Rheinberg-5(Kontor).
Luremburgerstr. 61 4 Zimm.
Küche usw., abgeschl., sofort zu verm. Besch. beim Eigentüm. das.
X sch. Zim., gartenw., 2. Etg., 0 Erftstr., m. Mans. an kinderlose Leute zu 34.4 zu vermieten. Bescheid Gladbacherstraße 20.
Jakobstraße 19, Räumenebst
Mansarde per 15. Juni zu vermieten. Besch. Isabellenstr. 27, I.
2 schöne heizb. Mansarden an ruh. Pers. zu vermieten. Krefelderstraße 99.
Ig. Mann, am l. Kaufmann, z. Mitbew. d. Zimmers ges. Gereonsmühlengasse 22, 2. Et.
criedenstr. 18, Unterh.,-5 R. zu 45 bzw. 48 0 a. ruh. Fam..om. Besch. 1. Et. beim Eigentümer.
g1 5 Zimm., Küche, Bader.
I. Cl. nebst Mans. zu verm. Pr. 70 K. Weißenburgstraße 10A.
2. Etage, Weidengasse 67,
3 Zim. zu 30. zu vermieten.
alb Corneliusstraße 14, jetzt 1019 Robertstr., 1. Et. 2 Zim. Anbau sofort zu vermieten.
gr. ZiliaEr, n bef Hausc, K.
Leut..v. Burgunderstr. 29, Besch.I
bgeschl. 3. Etage, 2 Zimmer ** und Küche, an stille Leute zu verm. Martinsfeld 4.
4%
möbl. Zimmer z. verm. Gr. Telegraphenstraße 44.
2. El. 3 Asume Leverinstr. 9.
gr. l. Z. 2. Et. an einz. Pers. zu verm. Duffesbach 16.
töbl. Zimmer in anständ. Hause zu verm. Magnusstr. 12, II.
Et. 4 schöne Räume zu 33.4. 2= zu verm. Bolzengasse 10.
znöbl. Zim. z. vm.,.W..50.4 m Thieboldsgasse 126, 3. Et
Mietgesuche
indonthal Abgeschl. Etage, 3
Linneninal. Zimmer, Küche mit Spind u. Mans., Koch- u. Leuchtg p. 1. Juli od. Aug. zu mieten ges.
Off.mit Preisang. u. Flba.d. Annahmest. Aachenerstr 8.
RemingionSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
GLOGONSKI&amp;
Köln!chestr. 136 Holn Telephon 4451:
dl.
in allen Handelswissenschaften, und Schönschreiben für Kaufleute und Anfänger. 3
Janson Dagobertste. 23, I.
Junison Ecke Domstraße.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Balduinstraßze Mittelstraße Josephstraße Hochstraße Annastraßze Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstratze Gartenstraße Moltkestraße Roonstratze Bismarckstraße Herlerstraßze Eintrechtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.“
Köln, Hohenfollernring
Mußkdirektor richt
Klavier. Gesang. Cheorie.
Mitgl. d. Ver. akd. geb. M. ff. Ref. Off. u. 1369 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Kletten* abg. sch. luft. Zimmer part.
an kinderl. Leute zu verm. Bescheid Lübeckerstr. 9, 1. Et.
(Kin alleinsteh. älterer Herr Ee sucht p. 1. Juni 1 gr. od. 2 kl. Zimmer in besserem Hause im Westen der Stadt.
Gfl. Off. u. 1387 an d. Gesch. d. Bl.
oder Köln Wohnung Vorsll von ca. 4 R. oder kl. Haus für Juli zu miet. ges. Off. mit näheren Angaben unter C 56 postl. Köln=Lindenthal.
Herrschaftl. Villa
nördl. Stadtteil, Nähe Flora, Botan. Garten, enth. 9., 3 Mans., Balkon, Terrassen, Ziergarten, Leucht= u. Heizaas sow. Wohnhäuser in Köln u. Vororten billig zu verk. Anzahl. gering, leichte Zahlungsbedingungen. Off. u. 1384 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines, schön einger. gemischtes
Warengeschäft
a. d. Lande N. Köln, noch sehr ausdehnungsfähig und in bester Geschäftslage, umständehalber preiswert zu verkaufen. Sehr billige Miete. Haus kann mitgekauft werden.
Off. u. 138° a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dellbrück.
Mehr. Einsamilienhäus. u. Vill. m. schön. Garten, NäheStaats= u. elektr. Bahn, unt. günst. Beding. zu verk. Jakob Strünker daselbst.“
Müngersdorf. Einsamilienhaus Ringste. 11
Min. v. d. Elektr. u. v. Stadtw., 10., Gart., alle Bequ., günst..ok.
Krankheitshalber ist ein seit 14 Jahren bestehendes
Kolonialwaren- u.
Südtrüchtegeschält
mit guter Kundschaft einschließl. Eicheneinrichtung und Waren zu dem bill. Preise zu 1400 A per sofort zu übertragen. Frc.=Off. u. 1396 a. d. Gesch. d. Bl.
Cranzösische NeuwäscheJ und Bügelanstalt ist wegen Krankheit zu verk. Reinverd. 60.4 nachweisl. u. h. pro Woche. Kaufpr. insgesamt 2100M4. Zahlungsbed. n. Uebereinkunft. Pass. f. jg. Ehep. od. alleinst. Pers. Ges. Mietspr. 45.K Angebote erbeten unt. 1402 an d. Gesch. d. Bl.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliedige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.*d
R
PrivatH. f. Str.süd. Altst.123 u. K. 25000.4z..Postl.CR16, A. 8, Cöln.
Lohnender
Erwerb.
Wir haben noch 3 Strickmaschinen mit ständiger Arbeit zum Verkauf stehen. Verdienst täglich—3 M. Eine Anzahlung von 100 M. ist erforderlich. eh
Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Neußerstr. 21 am Deutschen Ring. Persönlicher Besuch erwünscht
1dassend für bess. Brautl. 2schl. #schw.hochh. Bett m. prima Einlage 45., Waschk. 20.4, Vertiko m. Spiegel 22.4, gr. mass. Kleiderschrank 30.K, f. Sofa m. Leder 27.4, echt mahg. Bett saub. Einl. 50.#, mahg. Waschk. m. Spiegel, mahg. Kleiderschrank 60.4.
Friesenwall 7, Laden
Privathaus. Daselbst eine gebr. Küche 45.4, zu verkaufen. 1 Sonntags zu besichtigen.
Megen sofortigen Wegzngs
b. überm. abend kpl. Wohnungseinricht ist ganz od. einzeln n. an Priv. abzug., f. Ditchp.=Küche. wß. Herd, eleg. hell. Doppelschlafzim. m. Spiegelschr., nhb. Vertiko, Trum., Auszieht., Plüschgarnit., Tepp., ntd.Bett, uhb. Waschkom. Kldrschr., Stühle, Bild., Gardinen, Konservations=Lexikon usw. 2 Engelbertstraße 33, part.
Gelegenheitskauf.
Fast neue Nußb.=Schlafz.=Einricht, mit 2 Betten, kompl. 2tür. Kleiderschrank, Waschkomm. m. Kachel u. Spiegel, 2 Nachtschr., alles zus. 270 M, Küchen=Einr., etwas gelag. m. Tisch, 2 Stühle, zusamm. 95.4, selbst angef. pol.
2tür. Nußb.=Kleiderschrank mit
Messingst. 47.6. Krefelderstr. 47.
Sommer-Handschuhe
unter Fabrikpreis, auch an Wiederverkäufer.
Gereonswall 23, Laden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 a Sonntag. 22. Mai 1910.
Seite 9.
m. Bratofen w. gebr. s. b. abzug. Lindenthal, Dürenerstraße 203.“
Ropfläuse
Allreit=.Phänomen=Fahrräder, beste deutsche Marken, in jeder
Preislage u. ingroßer Ausw.empf. .Priel, Stephanstr.7,a..Hohestr. Groß. Lageri. stark Geschäftsräd. sow. Transp.=, Zwei= u. Dreiräder.
Reste
Paletot- u. Anzugetoffe, Damentuche, Rippsamt. F. Sangermann
Andreskloster
10.
keines Nßb.=Schlafzimmer mit 2 * Bett. mit g. Ober= u. Untermatr., gr. Schrank, Waschkomm. m. Marmor u. Spiegelauff., 2 Nachtkomm., f. Ditchp.=Küche, gr. weißemaill. Herd. Salongarnitur, Nßo.Büfett, Auszieht., Trumeau, Pertiko, Stühle, Bilder usw.spottbillig zu verkf. Ritterstr. 59, part.iks.,.Haus ned.Hansaring.
mit Goldknöpfen u. feiner Ma tratze 20 K. ein hochhäuptiges Bett, wie neu, mit Rahmen u. Keil 26 K, neues rotes Sofa 20 J. do. grün Plüsch 25., kl. Anrichte mit Kragen 10 M. Gr. Griechenmarkt 74, Nothen.
Möbel für Brautloute
Gelegenheitskauf eleg. Küche, kpl. m. weiß. Hord 130.Schlafz. kpl. 165, Kleiderschr., 2tür., 23, Plüschdiwan 35, sonst 55, eleg. Pitchp.=Küche 140 K. usw. zu verk. im Möbel=Privathaus Schmelzer, Friedrichstr. 11 Event. Teilzahlung
Gelegenheitskauf
für Brautleute.
Sehr solide massiv Eichen=Schlaf zimmer und Ditchpine=Küchen einrichtungen äußerst preiswert verkaufen. Nordmann,
Lütticherstraße 72, Fabrik niederlage, kein Laden.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A. zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz
Marzellenstraße 37.
Eisschränke
swie Rühlhäuser
liefert billigst event. auf Kredit.
Angebote unter A 94 an die Gesch. d. Blattes.
Frisch eingekellert
Echte Moselrote
10 Pfd. nur 30 Pfg.
23 Weidengasse 23
Hausnummer beachten!
.
Brautleute!
Schlafzimmer mit 2schl. Bett m Einlag., gr. Schrank m. Marmor u. Kacheln nur 4 245. Vertiko pol..55, Diwan hochsein K 45 Ehrenfeld, Keplerstr.44, Nr.acht
Badeofen la.
für Kohlen mit gußeils. emaill Badewanne.135. 3 J. Garant. C. van Peé, Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32.
Gediegenes süddeutsches
Speisezimmer
Eich. Schlafz., 3tür. Spiegelschr., Küche b. z. ok. Salierring 15.
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pediculus". Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, defördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. Flasche so„ zu haben in Köln:
Bohnen, Breitestraße M. Bongartz, Blaubach 67 R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 Fier, Martiusfeld 9 W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr.
Hamacher, Teutoburgerstr. 279 Hilger, Sechzigstraße Katterbach, Severinstraße W. Kaumanns, Rothgerberbach 10 Körber, Friesenstr. 80 Künster, Severinstr. 19 J. Luckenbach, Hohepforte 9A P. Oechelhäuser, Hahnenstr. 47 J. Ortwein, Poststr. 47 Drogerie Pilger. Im Laach 11 A. Pohl, Krefelderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 E. Scneider, Duffesbach 11 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 H. Tappert, Rolandstr. 1 Thiemann, Alter Markt 58 A. Thonnet, Friesenwall 80A A. Wiegand, Aachenerstraße.
F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 in Ehrenfeld: F. W. Graf. Venloerstr. 298 Heller, Glasstr. 72A Th. Pegel, Venloerstraße P. Vosen, Kruppstraße Ecke M. Reuland, Landmannstraße in Sülz:
J. Becker, Marsiliusstr. 4
Gutgehend. Restauran oder Schankwirtschaft
v. Selbstreflekt. z. mieten od. zu kaufen gesucht. Es kommen nur gute Objekte in Betracht.
Off. u. 1375 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein leichter, gebrauchter Brot
wagen für Ponny zu kaufen gesucht. Off. a. d. Annahmest. in Stommeln, Kattenberg 34.
Verloren
Gefunden
#Herrenbeide fast
G
neu, auch einzeln sehr billig abzugeben. Bismarckstraße 26, Souterrain.
Kinder-Klappwagen
u. Kinderstühlchen, wenig gebr., billig zu verkaufen. Nippes, Gellertstraße 25, Hochp., Hth.
Gaskocher
wenig gebr., sehr bill. aozugeben. *indenthal, Dürenerstraße 203.
Gaskocher
4 Kochstellen, emaill., mit geschl. Platte u. Sparbrenner a St. 16.4 Engroslager Hohenzollernr. 41.
Gasbadeeinrichlung
wenig gebr. s. bill. abzugeben. Lindenthal, Dürenerstraße 203.“
7. Klub-(Leder)sessel
erstkl.,eleg, wversch.Form., Gr. u.., aufen. J. Friedrich, Mastrichterstr. 16. F. 4659.
925
9250
Kathreiners Malzkaffee
wird seiner unerreichbaren Dorzüge wegen in allen Ländern getrunken.
Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 O. Böckmann, Zülpicherstr.
270
167
Wiese, Berreuratherstr. in Nippes: F. Bootz, Neußerstr. 351 E. Ermisch, Neußerstr. 339. .Riphahn, Sechzigstr.
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 Apotheker D. Wellmann, Kem penerstraße 25 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal:
P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körber in Kalk:
Apotheker Bauer, Hauptstr. 245 J. Schwanenberg, Mülheimerstr. F. Strohmenger, Hauptstr. 52. oe
S.
La Cacha II.
reelle 12=Zig. so lang. d. Vorr.reicht per Kistchen
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in ¼ Pfd.=Packungen
in
Rat und Auskunft
Rechtsangelegenheiten
Einziehung v. Lorderungen
Schriftsätze u. Eingaben all. Art an Behörden u. Private werden prompt u. sachgemäß angef. r
Gottfried neutirchen
Rechtsschutzbureau in Köln Kalk, Kalk=Mülheimerstraße 5 Fernspr. Amt Köln=Kalk 326.
Es
gibt nichts
besseres u. haltbarcres zu
Echl Anzügen und
Kleidern als
mit 10 g gefunden. Abz. geg. Einrückungs=Gebühr
Venloerstraße 549, 2. Et.
meine unzerreißb. Floridal Sammete(gesetzlich geschützt) Mtr. 1,60—.6 Alleinverkauf
Sammekhaus Schmid
18 Waidmarkt 18.
Vermischtes
LüsterJoppen
180
1
in größter Auswahl
f. stärkste Herren vorrätig
enorm billig.
Königstraße 5. Nalzmühle
im Engroslager. g“
möbelwagen-8 M.
E
Aippes,
Iswagen
Ossendorferstr. 21, Telephon 14984.
Absshriften
u. Vervielfältigungen
mittels Schreibmaschiner
Beflügelte Hand,
reitestr.47-49: Fernspr 9780 Separate Diktierzimmer
T
1.
4.
5.
6.
StadtverordnetenVersammlung.
Tanssordnung
zur 16. Sitzung am Mittwoch, den 25. Mai 1910, abends 6½8 Uhr Annahme von Schenkungen. Verkauf von Grundstücken:
a. Blumenthalstraße,
b. Lukasstraße,
c. Pallenbergstraße. Bestellung von 12 Vertretern für die am 11. Juni d. J. stattfindende Versammlung des Rheinischen Städtetages.
Erweiterung der Badeeinrichtung in der Feuerwache Apostelnkloster.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über die Errichtung einer Stützmauer an der Gabelsbergerstraße. Vorentwurf für eine Volksschule mit Turnhalle, Schuldienerwohnung, Bad, Kochschule und Lesehalle mit Volksbibliothek, Ecke Redwitz= und Palanterstraße. Beschaffung von weiteren Wagen für den Viehhof. Fluchtlinienpläne betr. a. die Aachenerstraße zwischen Militärring- und Wendelinstraße, b. die Venloerstraße zwischen Rochusstraße und Häuschensweg, c. den Mühlenbach, d. das Gelände südlich der Kirchstraße in Vingst zwischen Hauptstraße und Eisenbahn.
Kredit zur Teerung der Mittelpromenade der Subbelratherstraße in 3 Meter Breite.
Errichtung einer weiteren Landmesserstelle bei der Vermögensverwaltung. Errichtung von je zwei neuen Lehrer= und Lehrerinnenstellen an den Volksschulen. d
Peter König, Köln
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach
Weitgehendste Garantie.
Zeichnung.
Mobiliar-Versteigerung.
Am Dienstag, den 24. Mai, nötigenfalls Mittwoch, den 25. Mai, vormittags 10 Uhr, nachmitlags 3 Uhr
beginnend, werde ich im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 86(Kaisersaal) wegen Auflösung des Haushaltes für Rechnung dessen, den es angeht, folhende gebrauchte sehr gut erhaltene Möbel, 1 kompl. Schlafzimmereinrichtung in Mahagoni, Roßhaarmatratzen, Daunenbetten, Spiegelschrank, Lederstühle, Kleiderschränke, Chaiselonque, Sofas, Sessel, Gaskronen, weiß emailliert. Tafelherd mit Aufsatz, Ausziehtische, Gar tenbank, Sessel, Gartenstühle, Küchenbüfett, Tisch und Stühle, amerikanisch. Schreibpult in Eichen, Flurgarderobenständer, Gardinen, Portieren, Porzellan, Eßservicen, Kaffeeservicen, Vasen, Nippsachen, Frauenkleider, alte Oelgemälde. Kupferstiche, 1 Gewehr, Küchengeräte, Damen=Schreibtisch, Gasheizofen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. b
Auktionator und beeidigter Taxator.
Köln, Brüderstr. 8, Fernsprecher 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 23. Mai 1910. nachmittags 3½ Uhr,
soll im Pfandlokale in Rodenkirchen, Wirtschaft Capellmann, versteigert werden:
1 Schlagkarre.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Istorzügl. Mittagtisch 80 Pfg.,
E Abendplatten von 50 Pfg.
an. Daselbst schön möbl. Zimm. mit Dension zu vermieten. Friesenwall, 1 gleich am Rudolfplatz.
Zwangs-Versteigerun
Am Montag, den 23. Mai 1010. Nachmittags 41 Uhr
sollen im Pfandlokale Wirtschaft Müller in Sürth versteiger werden:
1 Schwein und 1 Ziege.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
eber Darlehnsschwindter u. reelle Geldverleitzung sendet Prosp. Christl. Schrift.= Verlagshaus Hamburg.“
Inseriere
im(A)
es nutzt dir!
Kleiderstoffe
∆ Tuche, Alpaka,
Seide, Sammet
Sardinen, Konleaute 8 Jlüsch=Dechen##
mit kleinen Webefehlern
ut.50 Mh.
besonders für Schneiderinnen
Besätze, Borten
Spitze
nur Neuheiten
weit unter Preis. p“
Eilberi. Reste,- Lager
Hohenzollernring
ST
7.
9.
10.
11.
Bekanntmachung.
200 Packkisten meistbietend zu verkaufen. Der öffentliche Verkauf findet am 3. Juni d.., vormittags 10 Uhr, in der unterzeichneten Telegraphen= Werkstätte statt, woselbst auch die Verkaufsbedingungen eingesehen werden können.
Königliche Eisendahn= Telegraphen=Werkstätte Cöln, Plankgasse 39.
Siemens
Gas-Heizöfen,
Gas-Badeäfen,
Heisswasser-Druckautomaten
und
Gas-Koch-Apparate
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weiigehend. Garantie.
Generalvertreter
Max Ohnesorge
Herm. Ruegenberg, Köln.
1 Flandrischeftraße 1
Fernsprecher 1991“
Masseuse
empfiehlt sich. Irau Ohrem, Engeldertstr. 53.
Rechts
sachen
Detektiv= u. SteuerBayardsgasse 28, Lungengasse 22, I.
Nneumatiks stets frisch von der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs, da weitere Verteuerung in Aussicht.
Roland-Maschinen-Gesellsch. Köln, Severinstr. 216,(.Waidm.)
Warne
hiermit meine Nachbarn, weiterhin ihre Hühner auf meinen anliegenden Grundstücken laufer. zu lassen, da ich Gift str ne.
Sibylla Lukas
Vilkerath(Bz. Cöln).
E

Seite 10
Köiner Lseat-Nureiger N. 196# Vonntag, 22. Mai 1910.
Bestellung auf den
DEFLTZT-ERR EE
Kölner
Local-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Name
Or
SL
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
§ Kölner Schätze in München. Auf der seit Pfingsten in München eröffneten Mohammedanischen Kunst=Ausstellung zino auch die Pfarrkirchen St. Gereon, St. Kunibert und St. Ursula mit sehr wertvollen Bestandteilen ihrer Schätze vertreten. Es sind sogenannte Sassanidenstoffe aus dem 7. Jahrhundert, welche man beim amtlichen Oeffnen der Reliquienschreine vor längeren Jahren als Umhüllungen der Reliquien gefunden hat. Sie sind mit ihren Mustern von Tier= und Pflanzengebilden ein beredtes Zeugnis von der hohen Kunstfertigkeit der damaligen Zeit und bilden wegen ihres großen historischen Wertes einen bedeutungsvollen Teil der Ausstellung.
Té Militärisches. Oberstleutnant Rehbach, erster Artillerieoffizier vom Platz hierselbst mit der gesetzlichen Pension zur Disposition gestellt und zum Kommandeur des Landwehrbezirks Lötzen ernannt; Stabs- und Bataillonsarzt Dr. Remmert beim 4. Garderegiment zu Fuß, unter Beförderung zum Oberstabsarzt zum Regimentsarzt beim Feldartillerie=Regiment 59 ernannt; dem Oberstabs= und Regimentsarzt Dr. Hölzel beim vorgenannten Regiment wurde der Abschied mit der gesetzlichen Pension unter Erlaubnis zum Tragen der bisyerigen Uniform bewilligt unter gleichzeitiger Verleihung des Charakters als Generaloberarzt; Hauptmann Stobbe im Pionierbataillon Nr. 24 wurde zum Mitglied des Ingenieurkomitees ernannt und zur Dienstleistung bei demselben kommandiert. Leutnant v. Klenze im Kürassier=Regiment 8 zum Oberleutnant befördert; Leutnant Kreuzberg im Dragonerregiment 7 auf ein Jayr zur Dienstleistung beim Feldartillerie=Regiment 59 kommandiert; dem Oberleutnant Ribbeck im Infanterie=Regiment 65 unter Verleihung des Charakters als Hauptmann und dem Oberlentnant v. Harder im InfanterieRegiment 16 der Abschied mit der gesetzlichen Pension bewilligt; letzterer ist bei den Offizieren der Lanowehr-Infanterie 2. Aufgebots angestellt; Garnison=Verwaltungsmspettor Brötzmann ist nach Stettin versetzt; Oberveterinar Meyer beim Kürassier=Regiment 8 wurde zum Stabsveterinär ernannt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: aachen, Kgl. Polizeipräsidium,
Schutzmann, 1400— n. Gehalt. Clarenthal, Polizeiverwaltung Gersweiler(Saar), Polizeisergeant, 1200 M. Geyalt, sechs Alterszulagen a 100 M. Köln, Kgl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400—2100 M. Gehalt, Aussicht auf Beförderung zum Wachlmeister, Gehalt von 1650—2300.; desgl. mehrere Hülfsschutzn änner, 1400 M. Gehalt. Frechen, Landtreis Cöln, Gemeinde, Nachtwächler, 1000 M. Gehall. Hardt. Kreis Gladbach, Regierungsbezirk Dusseldorf, Potizeiverwaltung. Pol zeisergeant, 1200—1500 M. Gehait. Neuntirchen, Bezirk Könn, Burgermeisteramt, Polizeidiener, 1200 M.#angsgehalt. Ratheim, Kreis Heinsbeig, Gemeindebehörde, Polizeldiener, 900—12-0 M. Gehalt. Rhaunen, Burgermeistereiverband, BürgermeistereiPolizeidiener, 1000—1500., Gehalt. Schleckheim, Nutheim oder Oberforstbach, Gemeinde Walheim, Landtreis Nachen, Wegewärter, Hülispolizeidiener und Feldhüter, 600 M. Gehalt. Oberpostdirektion Kovlenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, zwei Landbriesträger, 1100—1400 M. Gehalt.
□. Dem Diebesgesindel. In einem Hause der Hermann Beckerstraße wurden gestern zwei Mansardenzimmer erbrochen; den Spitzbuben fielen Kleider, Schmucksachen usw. in die Hande.— Ein Korb, dicht angefüllt mit leckerem Spargel, wurde auf dem Filzengrasen einem Gemüsehändter vom Wasen stivißt.— Mit eingemachten Fruchten begnügten sich Diebe, die in einem Keller auf
der Krefelderstraße ein Besuch gemacht hatten.— Auf dem Neumarkt wurde dem Boten einer Eilbotengesellschaft das Transportdreirad, auf dem sich große Körbe mit Kleidern und Wäsche im Gesamtwert von 500 Mark befanden, gestohlen.— Würste, Fleisch usw. schleppten Diebe aus einer Metzgerei in der Annostraße ab. — Mehrere Diebe und Einbrecher fielen der Polizei gestern in die Hände.— In einem Hause auf der Eiche wurde ein Einbrecher in dem Augenblick abgefaßt, als er mit seinem Raub(einem Sparkassenbuch mit über 1000 Mark, Schmucksachen usw.) entfliehen wollte.— Vom zweiten Kriminal=Bezirk, Altenbergerstraße 5, wurde ein Hundedieb festgenommen, welcher hier nachweislich mehrere Hunde gestohlen und nach auswärts verkauft hat. Bei dem Dieb wurden einige Hundehalsbänder gefunden und beschlagnahmt. Diejenigen Personen, denen in den letzten zwei bis drei Monaten Hunde abhanden gekommen sind, wollen sich bei dem genannten Bezirk einfinden.
Aus Köln-Kindenthal.
Windthorstbund. Die Versammlung am Donnerstagabend war recht gut besucht. Zunächst fanden die im Fragekasten eingelaufenen Fragen gründliche Beantwortung. Dann verbreitete sich Herr Antoni(Bonn) in einem außerordentlich fesselnden Vortrag über Lueger. Unter Anführung zahlreicher Aussprüche von Freunden und Gegnern zeichnete er das Charakterbild des großen Mannes, verfolgte seine Laufbahn und die mit ihr verbundenen Kämpfe und zeigte, wie Lueger mit genialem Geschick, gewaltiger Arbeitskraft, unvergleichlicher Selbstlosigkeit und darum auch mit beispiellosem Erfolge für die Durchführung seines Lebensprogramms tätig war.— Der gewohnte Rückblick über die politischen Ereignisse der letzten vierzehn Tage beschäftigte sich besonders eingehend auch mit der Wahlrechtsvorlage und rief eine sehr lebhafte Dislussion hervor.
X Allgemeine Ortskrankenkasse. In der Generalversammlung konnie der Vorstand Mitteilung von einer Besserung der Kassenverhältnisse machen. Ohne eine Erhöhung der Beiträge, konnten dem Reservefonds 14000 M. zugeführt werden. Derselbe beträgt jetzt 69769 M. Die durchschnittliche Mitgliederzahl betrug 2890. Mit Erwerbsunfähigkeit erkrankten 1264 männliche Mitglieder mit 27 450 Unterstützungstagen und 147 weibliche mit 3058 Tagen. An Krankengeld wurden gezahlt: an Mitglieder 49 942,76 M. an Angehorige 3100,99 M. Fur Arznei und Heilmittel 10344,53 M. Für Verpflegungskosten 19 452,50 M. Der Vorstand erblickt das günstige Resultat in der wieder eingeführten beschränkt freien Arztwahl. Auf Antrag der Revisoren wurden dem Vorstand und Rendanten Entlastung erteilt. In einer außerordentlichen Generalversammlung wurde die Einführung der Familienversicherung mit Zusatzbeiträgen beschlossen. Der monatliche Beitrag ist auf 1 M. festgesetzt worden, wofür den Familienmitgliedern freie ärztliche Behandlung durch einen der Kassenärzte und die Hälfte der urzneikosten gewährt werden sollen. Der Vorsitzende brachte die Anfrage des Herrn Dr. Schulte in der Stadtveroroneten=Versammlung zur Sprache. Es wurde betont, daß bis jetzt nur zwei schriftliche Beschwerden eingegangen und auch erledigt worden seien und die Versicherung gegeben, daß jede Beschwerde einer sorgfältigen Prüfung unterzogen würde.
Aus Köln-Sülz.
□□ Schach. Im Winterturnier des Köln=Sülzer Schachklubs errangen Preise in der 1. Klasse: die Herren W. Seyberty und Egb. Brons jr., in der 2. Klasse: die Herren J. Bastian, Egb. Brons sen. und W. Keipen, in der 3. Klasse: die Herren J. Merzenich, W. Schmitt und A. Klages. Die Preisverteilung findet Donnerstag, den 26. d.., abends 8 Uhr, im Klublokale Restauration Horn Köln=Sülz. Marsiliusstraße, statt, mit welcher zugleich die Feier des ersten Stiftungsiestes verbunden ist. Schachfreunde können sich an den Turnieren und Simuttanspielen beteiligen.
Aus Köln-Eyrenfeld.
* Volksverein für das tatholische Deutschland. Am Dienstag, 24. Mai, findet abends 8 30 Uhr im großen Saal des Leobau eine große öffentliche Versammlung statt. Als Redner ist Herr Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) gewonnen; er wird über das Thema sprechen: Stand und Entwicktungslendenzen der Organisationsbestrevungen bei Unternehmern und Arbeitern.(Die hiesige Ortsgeuppe des Volisvereins zahlt zurzeit 1150 Mitglieder gegen 708 im Vorjahre).
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Am Montag, den 23. d. M. geht zum erstenmal Hugo Wolzs Oper Der Corregidor unter musikalischer Leitung des Hen. Loyse in Szene. Die Regie führt Hr. Weißleder.
* Personalnachricht. Hr. Kapellmeister Dr. Oskar Becker aus Köln, der in der abgelaufenen Saison am Stadttheater in Münster wirkte, hat einen Ruf als erster Kapellmeister an das Grand=Theater Royal in Gent erhalten. Direttor des Theaters ist Pierre de Meyer, der unter Julius Hoffmann Heldentenor an der Kölner Oper war.
(#0 Dolksgarten. Die British Northumberland Military Band aus Newcaule am Tyne gab am Donnerslagabend im Voltsgarten ein Konzert. Die Kapelie, welche in ener Starke von etwa 25
Eine richtige Schönheitspflege
ist vor allem: Gesundheitspflege. Verdorbene Säfte, schlechtes Blut, geringer Appetit, mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane, nervöse Beschwerden. Blutarmut, Bleichsucht, Frauenleiden aller Art usw. sind die Ursachen vorzeitiger Falten= und Runzelbildung, einer fahlen, blassen Gesichtsfarbe, unreinen Teints usw Aeußerlich anzuwenbende Mittel werden so lange erfolgslos bleiben, solange nicht von innen heraus
mit der Biomalz-Kur
der ganze Organismus aufgefrischt und verjüngt wird. Biomalz räumt mit ungesunden Säften und Schlacken gründlich auf, bessert Blut und Nerven und regt die Verdauung günstig an. Bald wird die Wirkung des Biomalz=Genusses auch äußerlich sichtbar. Das Aussehen bessert sich, Schlaffheit in den Zügen und im Wesen verschwindet. Bei Mageren macht sich eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Dose 1 M. und.90 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.(In Oesterr.= ngarn.80 und 3,50 Kr. inkl. Zoll.) Angeblich„ebensogute" Präparate und minderwertige Nachahmungen weise man energisch zurück. Bezugsquellen, Broschüren und Kostproben völlig kostenlos durch Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin.
Mann unter Leitung ihres Direktors, Mr. H. G. Amers konzertierte, legte in einem gewählten Programm englischer und deutscher Melodien Proben von vorzüglicher Schulung ab. Besonders A Son. thern Wedding(Eine südamerikanische Hochzeit) von Lotter, daz Flötensoso Quand tu chantes von Gounod sowie Songs and Dances
of England von Godfrey wurden mit großem Beifall aufgenommen Als am Schlusse des Konzertes die Kapelle Die Wacht am Rhein und Heil Dir im Siegerkranz intonierte, welche Lieder das Publikum stehend anhörte, wurde den Künstlern begeisterter Beifall entgegengebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölnische Geschichtsverein hält am Mittwoch, den 25. Mai, 8½ Uhr abends, im Quartermarktsaal seine ordentliche Hauptversammlung ab; im Anschluß daran findet die Monatsversammlung statt. Hr. Dr. Krudewig wird einen Vortrag über Geschichtliches über Alteburg, Bayental und Am toten Judep halten.
Standesamt der Stadt Köln.(20. Mai 1910.)
∆ Geburten. Reinhard, S. v. Reinhard Höhn, Schlosserges., Sudermanplatz 6.- Karl, S. v. Rupert Niefanger, Dachdecker, Am Bollwerk 21.- Maria. T. v. Johann Hübler, Hausdiener, Brabanterstr. 30.
= Helene, T. v. Peter Bensch, Kaufm., Christophstr. 41.— Berta. T. von Heinrich Gillessen, Handlungsgeh., Zülpicherstr. 223.- Christine, T. von Wilhelm Henseler, Verbandsbeamter, Neußerstr. 17.— Albertine und Wilhelmine, Zwillinge v. Peter Arenz. Postschaffner, Balthasarstr. 13.. Joseph, S. v. Jakob Engelen, Eisenbahnarb., A. d. Linde 23.- Benedikt, S. v. Johann Strauch, Eisenbahnschaffner, Thürmchenswall 43.= Engelb., S. v. Angelo Pietrangeli, Bauarbeiter, Rückertstr. 31.- Helene, T. von Wilh. Duequs, Tagel., Vondelstr. 32.- Wilh., S. v. Wilh. Schuhardt, Telegraphenarb., Platenstr 42.- Heinrich, S. v. Heinrich Schrein, Schlosser, Bonnerstr. 381.-Andreas, S. von Andreas Knott, Schreinerges., Buschg..-Margareta, T. v. Heinr. Küster, Klempnerges., Merovingerstr.32. Christine, T. v. Christian Kingerputh, Schlosserges., Otto Fischerstr. 19.: Gertrud und Elisabeth, Zwill. von Joseph Schlesinger, Kommis, Stolzestraße 10. Maria, T. v. Wilhelm Gerhards, Straßenbahnschaffner, Eifelwall 32.- Jakob, S. v. Martin Meisen, Tagel., Zülpicherstr. 12. Charlotte, T. v. Froim Schefler, Juwelier, Jülicherstr. 24.- Maria, T. Augustin Höck, Stukkateur, Eifelwall 52.- Matthias, S. von Anton Keiten, Maschinist, Gr. Telegraphenstr. 11.— Magdalena, T. v. Michael Quadt, Fensterputzer, Bobstr. 4.
&a Sterbefalle. Adam Schwerfel, Tagel., 49., Am Bollwerk 11.= Wwe. Auguste Schröder, geb. Ziegler, 82., Gereonsmühlengasse 15.Agnes Hauescheck, 8., U. Kahlenhausen 4. Kath. Weirauch, 1., Gladbacherstr. 27.- Maria Klein, 14., Metzerstr. 32.- Cäcilia Wiel, 15., Karthäuserhof 23.- August Scholz, 13., Siebenburgen 41.Alfred Thiemann, 2., Josephstr. 23.- Henry Wyme, Bergingenieur, 69., Corris.- Peter Wanz, 4., Ulrichsgasse 53.- Nikol. Tezeune, Schreiner, 61., Pfeilstr. 21.- Jakod Bong, 4., Weichserhof 39.„ Peter Münster, 1., Gr. Griechenmarkt 97.
X Heiraten. Heinrich Söni en, Kutscher, u. Barbara Müller, Gereonswall 93.- Joseph Friesenyagen, Postschaffn, u. Elisab. Nagler, Erftstr. 11. Jean Litterscheidt, Buchhalter, u. Maria Scherer, Sbetenich, Kr. Schleiden.- Daniel Hechemer, Steindruckergeh., u. Maria Merscheidt, geb. Paulus, gesch., Alte Mauer am Buch 48.- Jakob Assion, Installateurgeh., u. Luise Zilz, geb. Urban, gesch., Gr. Griechenmarkt 120.
Johann Lenz, Kommis. u. Marg. Coraeno. Pfälzerstr. 21.- Johann Siudbemann, Schuhmach., u. Luzia Giesen, Kodlenz.- Benno Mauer, o. Ber. u. Selma Brucher, Siegen.- Kurt Bockner, Schlosser, u. Kath. Hölscher.
Heiratsankündigungen. Emil Schulze, Kaufmann, Allerheiligenstraße 23, u. Beria Wichelmn, Dasselstr. 69.- Huberr v. Wachtendouck, Tagel., u. Kath. Breuer, beide Veledastr. 9.- Peter Berg, Chauffeur, Barmen, u. Ma,dalena Höfer, Dasselstr. 73.- Karl Gymnich, städt. Arb., Karthäuserhof 48, u. Wwe. Kath. Hoven, geb. Herzog, Ulrichg. 61.
Wendel Busdorf, Maurer, gesch., u. Wwe. Julie Priester, ged. Kemper, beide Glockengasse-10.— Joseph Breuer, Kellner, Berlich 13, u. Agnes Lemper, Burgmauer 52.
Standesamt Köln-Deuts.(Von 15. 5. bis 19. 5. 1910.)
Geburten. Johann, S. v. Matthias Hauf, Schlosser, Neuhöfferstraße 9A. Elisabeth, T. v. August Plag, Tagel., Siegburgerstr. 93.Georg, S. v. Christian Steinyaner, Schlosser, Helenenwallstr. 52.= Hermann, S. v. Karl Muller, Eisenb.=Schaffner, Mathildenstr. 38. Julie, T. v. Albert Füllinger, Eisenb.=Sekretär, Tempelstr. 89.- Friedrich, S. v. Otto Muller, Afm., Freiheitstr. 91.- Margareta, T. v. Peter Paut Franz Schäfer, Schennwirt, Mütheimerstr. 127.- Sibylla, T. v. Johann Klein, Eisenbahnarb., Rolshoverstr. 171.— Richard, S. v. Paul Johannes Huder, Kfm, Mathildenstr. 25.
&a Stervefäll:. Wwe. Gertrud Piezl geb. Klein, o.., 84., Wahnerstraße 5.- Maria Pochert, 11 M. Lorenzstr. 20.- Peter Rheinvold, 1<space> J.,<space> T e m p e l s t r.<space> 3 5.<space>-<space> J o h a n n<space> S y r e,<space> 3<space> M.,<space> K ö l n= Z o l l s t o c k,<space> H e r t h a s t r.<space> 5 8.<space> - Anna Johnen, Näherin, 27., Usingerstr. 6.- Friedrich Riesen, 1J., Karlstr. 8.— Wwr. Engelbert Linolar, Stellmacher, 54., Köln=Poll, Hauptstr. 22.- Paul Wilhelm Prauser, Straßenb.=Schaffner, 30 Jahre, Arnoldsstr. 7.— Anna Maria Gruneward geo. Thimes, o.., 66., Usingerstr. 33.: Franziska Fiedler, 4., Siegburgerstr. 75A.
Heiraten. Gottfried Broch, Modellschreiner, u. Amalia Berg, Ostheimerstr. 17.- Otto Scholz, Schlosser, u. Pauline Mertens, Köln, Hohenstausenring 24.- Johann Miesbach, Tagel., u. Elisabetha Westermann, Troisdorferstr. 7.= Heinrich Grund, Erdarb., u. Adelheid Degenhardt geb. Wolf, Siegburgerstr. 75A.-Joh. Bieth, Fabrikarb., u. Sophia Stehmann, Ostheimerstr. 23.- Gustav Geuscher, Schlosser, u. Katharma Richmann, Lorenzstr. 14.— Bronislaw Mikall, Bäcker, u. Rosaliv iermiewika, Helenenwallstr. 6.- Withelm Schmithals, Expedient, u Martha Hild. Mülheim(Rhein).
Keiralsankundigungen. Joseph Keldenich, Hülrsmaschinist, Tempelstr. 83, u. Agatha Muller, Köln, Clemensstr. 24.
Ich freu' mich tagtäglich von neuem,
Daß ich nun so munter und frisch,
Sonst war ich griesgrämig und müde,
Jetzt fühl ich mich wohl wie ein Fisch.
*
Sonst mieden mich alle Bekannten,
Ich war nicht beliebt, nicht begehrt.
Jetzt hat sich das Blättlein gewendet,
Jetzt werd' ich gesucht und verehrt!
Jetzt sieht man die Lebensfreude Auf tausend Schritte mir an.
Und das hat— der Wahrheit die Ehre— Das Biomalz getan!
Frau Lina Sommer.
—*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136* Sonntag. 22. Mai 1910.
Seite 11.
Treffpunkt
Zum Einkauf von
für Brautleute!
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmer, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
aus reln, destilllert. Wasser für Haushaltungen
Monats-Abonnement:
: 42½ Pru.%) für 30 Tage.
½ Block ca. 25" 12.4
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung. d*
Hirschbrauerei Köln. Abt. Kristalleiswerk
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 und 8056.
Motten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verdorgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Gier— sie sind fast unsichtbar — ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besonders Desiafektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garautie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in Ihrer ganzen Entwicklung vom Ei bis zum vollkommenen Insekt sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farden, Politur usw. anzegriffen werden. 29
Rücklieferung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
.-Nr. 752. Josef Meder jun., Merovingerstr. 5.
Haupt-Engros-Lager:
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34.
Telephon 2761 und 8833.
Mathias Franken
— gego#ndet 1391—
empfiedlt alle Kohlenforten, besonders Antdrazit von
∆a Langenbrahm.
∆ Zechenkoks 28
für Tentralhelzungen aller Systeme.
Man verlange Preisllate.
HODIM Riehlerstr. 19. FeinsDr. Adbe. LaüST:. Neseserto
s
Haut-Bleichcreme
„beehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten,
Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? 2seng#0 brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht? AU gehleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark geldl.“ ## u. is v. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, warmstens empfehlen. Hochachtungsvoll Fr. E.., Bremen. v. 26. 8. 00. Depot: Domapoth., Unhornapoth., Glockenapoth. und Jan von Verldapotheke, Köln. Adleravotb. u. Einhornapoth, Mülheim.
Prog. z. Eule, Weyerstr. 98, Hansadrog., Chlodwig=Pl., Theaterdrog.,
Nachenerstr. 8, Sonnendrog., Friesenstr. 85 u. Gladbacherstr. 9, Darf. Fr. Vataille, Breitestr. 145, W. Rueb=Drog., Neußerstr. 213u. 283
Komödienstrasse 14.
EUNDE!
Kanarienvögel
Salonkäfige
Sonnenvögel
Gesetzl. gesehütse
Spezialkäfige
Prachtfinken
Flugkäfige
Papageien
Papageienkäfige
Grösste Auswahl Billige Preise
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln
Schiffer&amp; Co., Ioscherfaüht
Komödienstrasse 14. Fabrik Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14.— Fernspr. 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Elerbrot-Bückerei für Kanarienvögel.—
Verkaufsstelle für Sülz und Klettenberg:
Luxemburgerstr. 176.
wäscht schnell, mühelos und billig bei grosster Schonung der Wäsche! Alleinige Fabrikanten:
Henkel&amp; Co., Düsseldorf,
auch der selt 34 Jahren weltbekannten
raktisch, elegant, von Leinen-Wugs#n wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Küls, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Ad. Kratz, Severinstr. 150; David Nicolai, Röhrerg. 1/3; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen, en gros, Höhle 30; Walter Jagenberg, Gilbachstr. 1; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Herm. Nagelschmidt, Bollwerk 23; Eleonore Schröder, Eintrachtstrasse 50; Matthlas Schmitz, Thieboldsgasse 74;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— In
Nippes bei Matth. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in bei Isabella Martini;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt Nachf., Emll Dissel u. Maria Wilmeroth;— in Ehrenfeld bei Everhard Künien, Venloerstr. 308 u. Barthelstr. 32, u. Peter Wermelskirchen, Subbelralherstr. 195. Man hüte sich vor Nachahmungen, weiche mit ähnlichen Etiketten,
in ähnlichen Verpackungen und grosg, neim Kaur ausdrücklich
Seee
im Familien-Abonnement
¼ Block ca. 6 Kilo täglich..— monatlich
„„ 12½„„„12.—„
Täglich beginnend. Telephon 577. Telephon 577.
Blockeis-Fabrik, Köln von Gottfr. Linde, G. m. b. H.
gegründet 1883. d
Schnurrdart! Streng reein
Harasin unterstützt Haar= und BartBarästn wuchs mit wunderbarem
esen ist.
Uerztlich begutachtete Wirtung.“
Prämüiert: Soldene Medaille Marseille.
Traihert: Großer Ehrenpreis Nom. Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Ml., St. II14 Ml.
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Poltzei=Chemiter, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Riederlage: Hch. Katterdach, Jeverinstraße 17.. Hr. Th. in G. schrekdt. Da mein Freund durch Ihr Haraßn in drei Wochen einen flotten Schnurrdart bekommen hat, so ersche ich um Zusendung erger Dose Stärde II per Nachnahne. 0
Ohne Geld
liefert das 1°
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gashronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Spiritus= u. Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb
voll angerechnet wird.
Ecke Limburger Straße. Telephon 4121.
Schirme, Hüte, Mützen.
Stöcke, Handscuhe,
Krawatten, Hosenträger alle mevaraturen u. UeberALI“ sien von Cchirmen gut - und billigst. 9
Wwe. Chr. Rolos, straße 12.
Liegestgl.„Rücken verstellbar System Hohenhonnef Fußteil einschiebbar und Davos.
Carl Hochherz, Köln
Elgelstein 37
Fabrik in Trolsdorf.
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
385316
PVOTU
Ss Heuestel zur Nähmaschine Krone passend.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hlyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfehren Hegen viele Anerkennungssehreiben im Ateller zur Ansicht ans. 9

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&a Sonntag, 22. Mai 1910.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Mai 1910.
* Unterhaltendes.
eurs
S Wenn ahl Schöre brenne!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Hä wor verlieb, raggeweg bes üvver de Ohre verlieb, un dat sall jet heiße, denn der Steffens Hannes wor beinöks sechs Foß groß, un do dort et lang, bes de Lieb vum Hätze bes en der Kopp geklomme eß. Dat wör no an sich gar nit esu schlemm gewäs, denn su jet kann dem Beste passeere, wann der Hannes nit ald en de fuffzig gewähß wör un esu ne griese Kopp gehatt hätt, als wann ne ganze Sack Mähl drüvver gestraut wör wode. Hä wor söns ne ganz staatse Kähl, dä selvs oß un drunk, un dem sing dekke ruhd Backe lööchte däte, als wann hä se alle Dag met ener Speckschwaat enrieve dät. Hä hatt si Schööfche em Drügge, spillden der Renteneerer un fung sing Hauppläseer dorenn, dat hä der Diregent vum Gesangverein„Quetschbüggel“ wor. Vör dä dät he levve un sterve, un wa'mer in froge dät, woröm hä nit geheerot hätt, hä hätt doch an jedem Finger zehn metkrigge künne, dann säht hä luuter:„Der=Quetschbüggel= eß ming einzige Lieb; do bliev för en Frau nix mih üvorig!“
No wor et ävver op eimol andersch kumme; we ne Wirbelwind hatt de Lieb dem Hannes si Hätz gepack un leeß in nit mih loß, un et allerschönste wor, dat hä noch nit ens woß, wä hä dann eigentlich liebe soll. Nor dä Gedanke,„ich muß en Frau han,“ dät si Hätz Dag un Naach usfölle, ävver dat wor flöcker gedaach, we gedonn. Wo sollt hä met singem griese Kopp un dem junge, höppende Hätze de Richtige finge? Genog woren 'er do, die in genomme hätte; ävver die moog hä nit. Et moot e leev, löstig, gotmödig, nett, adrett, fließig, hüslich, wacker Wiewche sin, dat nit zo alt un nit zo jung wor, kein falsche Fläächte, Auge un Zäng hatt, got koche kunnt, nit kiefe dät, nit zo ärm wor un och nevvebei Klaveer klimpere ov de Gitta spille un och esu e beßche singe kunnt. Dat woren esu sing Haupanspröch— ävver wo wor esu ne Engel ohne Flögel zo finge?
Als no der Hannes fohlt, dat Gefohr wor, de Lieb wööd si ärm Hätz zo nem Koll verbrenne, wann hä nit lösche dät, do entdeckte hä sich en'ner gode Stund, nodemm hä en zehn Glas Kölsch gedrunke un sibbe halv Hahne gegessen, singem beste Fründ, dem Stratens Pitter, dä em Gesangverein der Kassierer wor. Dä stippte zoets Nas und Mul op, maht ävver allebeids flöck widder zo un packte die Saach direck praktisch an.
„Eß dat di ganz Leid?“ laachde hä un wosch sich met der rächte Hand der Bierschum us dem Schnäuzer. Hät'ste doch fröhter jet gesaht, dann hät'ste all dat Hätzeleid nit gehatt. Denn esu en Frau, wie do se söks, un wie se akkerat för dich paß, kenn ich ein: se eß noch e beßche met mer verwandt; ehre un minge Großvatter hatten deselve Urgroßtant gehatt, un dröm nennt se mich Vetter. Se wonnt zo Honnef, eß ne Meter un achzig Zantimeter groß, dat eß besser wie zo klein, eß noch nit ganz veezig alt, hät Moppe un rut Backe ohne Schmink mit Kühlcher drenn, koch, de fingste Puddings un spillt et„Gebet einer Jungfrau", dat mer kriesche künnt. Wa, Männche, wat sähs do no?“
Der Hannes wor vör Begeisterung opgesprunge un frogde met lööchtende Auge:„Eß dat all wohr, wat do do sähs? Wie heiß dä Engel dann?“
„Jo eß et wohr, ich flunkere doch nit. Un ne schöne Name hät se och: Petronella, Adelgunde Viehhof; dä Zoname bruch dich nit zo stüre, dä brängk se jo nit met en de Ih.“
„Dat schad nix, doför eß Petronella, Adelgunde öm su schöner. Häste och e Bild vum Petronellche?“
„Aha, sähste ald Petronellche! Geweß han ich e Bild vun dem leeve Weech; ävver ich han et zo Hus em Album; kumm, gangk met no heim, do well ich dir et zeige.“
Bahl soß der Hannes beim Pitter en der gode Stuvv, hatt et Familijealbum vör sich ligge, der Kopp en beidse Füß gelaht un besohch sing zukünftige Frau. Wat hä do sohch, moot im wall gefalle; et wor kei üvvel Geseech; decke Fläächte loge op dem Kopp, dem e klitzeklein Dubbelkenn jet genögliches gov, un do der Mungk e beßche laache dät, sohch mer och e paar ganz passabele Zäng. No ner Wiel säht dröm der Hannes:
„Sag, leeve Pitter, eß dat all ech?“
Do ävver wod dä falsch.„Wat, nit ech?“ reef hä,„geweß eß et ech, su ech, wie ding gries Hoore och. Et ganze Petronella eß ech!“
„No beß ald nit esu höstig; ich kann doch ens froge, wo esu
vill falsch es en der Welt.“
„Aevver nit bei der Petronella Adelgunde.“
„No jo, öm su besser; sag ehr nix, dat ich dat gefrog han; ävver, wat ich sage woll, wie maache mer et no, dat ich mit dingem Kusinche zosamme kumme un ehr sage, we gähn ich se han?“
„Dat han ich ald üvverlaht,“ säht der Pitter.„Et eß jitz anfangs Mai. Unse Verein„Quetschbüggel“ woll jo su wie su ne Usflog en et Sibbegebirg maache. Dat kütt uns wie gerofe. Bei der nökste Prov schlagen ich vör, dat mer no Honnef fahre und do e Kunsäät gevve zom Beste der Aerme us Honnef. Wa' mer dann do ankumme, go'mer zwei zoets bei et Petronellche, drinke do Kaffee, do deis dich entätsche, verdriehs de Auge, sühs se ald jet verlieb an, taas dobei statt en de Zuckerdoos en de Botter erenn, un et Petronellche mööt kein Auge em Kopp han, wann et dann noch nix merke dät. Do bubbels dovun, we got do steihs, dat ohne Frau et Levve nix wör, un dann go' mer zom Kunsäät. Wann no do de Petronella Adelgunde dich en dinger Glorie süht un gewahr weed, wie fing do diregeere kanns un wat för ne leeve Kääl do beß, dann muß se dich jo zom Fresse gän krigge, doför kenne ich mi Kusinche.“
We der Pitter et gesaht, su geschoch et. Der Gesangverein „Quetschbüggel“, heel ein Prov no der andere av, un als de Dage am längste wore, un de Nachtigall am sößeste fläute dät do fohre sibbenunfuffzig kölsche Häre no Honnef; keinem ävver kloppte et Hätz esu ärg, wie dem Hannes.
Noch ih der Verein vun Kölle avfohr, gov et för in en große Uevverraschung. De mihzte stunnte ald parat, öm en der Zog zo klemme, do kom als letzter der Hannes angedötz, schwenkte ald vun wiggem singe Hot und reef vergnög:„Dag zosamme! Wat eß dat e schön Wedder.“
„Dag Hannes! Zau dich jet!“ antwoote de ganze Gesellschaff; kaum ävver hatten die Häre dat gesaht, do kickte mallich op dä Hannes, als wann hä ne neue Komet gewäs wör. Se woren all paff, kickten noch ens der Hannes un dann sich gägensiggig an, un dann fingke allemole an zo laache, dat der ganze Zog, vör dem se stunnte, beinöks an zo waggele fing. Et wor ävver och zo schön, wat die Häre do sohche, denn de Hoore un dä decke griese Schnäuzer vum Hannes wore nit mih gries, sondere kolleraveschwatz wode, un hä sohch jitz winnigstens en zehn Johr jünger us.
„Enä, Hannes,“ schreide jitz alles durchenein,„wat häste angefange? Beß do et ov best'et nit? Best'e verlieb? Wie heiß dat Mädche? Hurra! Wat ha'mer ne staatse Prisedent!
Su un esu ähnlich wood gelaach, geuhz un gerofe, un der Hannes hatt Möh, dat hä sich sing Fründe vum Hals heel, denn ald mih wie en Dotzend hatte ne Finger naaß gemaht, öm ens an dä Hore zo probeere, ov die Färv nit avging. Dröm kraude der Hannes su flöck wie hä kunnt en ene Wage erenn, un wie op Kummando fing der ganze„Quetschbüggel“ an zo singe:„O, wie schön, wie schön, wie schön, wie nett bist du,“ un der Hannes, dä die Saach vun der gemütliche Sick nohm, dät düchtig metsinge. Ungerwägs säht im höösch der Pitter, dä nevven im soß:„Dat wor gar nit nühdig, dat do dich esu jung gemaht häß; et Petronellche nimmt dich och esu. Wenn do et bütz, dann kritt dat jo ne schwatze Mungk.“
„Ich wäden dat doch hück noch nit bütze,“ säht do der Hannes,„un späder muß der Schnäutzer widder gries wäde. Ich kann jo ne große Schrecke gehatt han.“
Der Pitter schott'em Kopp und schweg; hä wor ald zwanzig Johr verherot un woß nit mih, dat de Lieb de Minsche mänchmol stabeldoll mache kann. Als no in Honnef der Hannes zo sing Ungertane säht:„Goht ehr ald en't Hotel Klein, ich muß evvens'em Pitter Verwandte besöke, die dä he wonne hät“, do heeß et vun alle Sigge:„Aha, aha, aha, ha'mer et nit gesaht, dä Hannes eß am brenne; bräng dat Mädche met, mer kumme och all op de Huhzick.“
„Wä weiß, wat kütt,“ laachde der Hannes, un bahl soß hä me'm Pitter beim Petronellche am gemötliche Kaffeedesch, un si Hätz brannt noch heißer wie dä Kaffee, dä im tireck der Mungk verbrannt hat. Et Petronellche Adelgunde gefeel im ävver och ärg got. Et wor faß esu groß we hä, sohch en singem schwatzsigge Kleid un nem wieße Spetzekrage ärg nobel us, hatt deef schwatz Hoor, un paßte su ganz got zom„verjüngte“ Hannes. No de ehzte fünf Minutte wor et dä zwei ald, als wann se sich zinter Johre gekannt hädde; nor feel et dem Petronellche op, dat der Hannes jedesmol, wann hä de Kaffeetaß an der Mungk hov, och der Schnäuzer en de Hühde hevve dät. Aevver et gefeel ihr och dat got; se hatt jo kein Ahnung, dat hä bang wor, de Färv künnt avgonn, un gläuvte, hä dät dat, domet kein Droppe am Schnäuzer hange blevve, wat mänchmol esu fies ussüht. Op eimol ävver feel ehr noch jet andersch op un se platzte erus:
„Och Här Steffen, Ehr hat esu e schön schwatz Hoor; wie kütt et ävver, dat Uehr Augbraue ganz gries sin?“
O jömöch! No ävver wor Holland en Nut; et Petronellche hat gesin, wat noch keinem vun all dä Häre opgefalle wor. Der Hannes hatt vergesse, och sing decke Augbraue zo färve. Aevver hä wor jo ne Kölsche, dä esu leich nit verbas weed, un jitz kunnt hä anbränge, wat hä ävvens ald zo singem Fründ Pitter gesaht hatt. Dröm säht hä ganz unschöldig wie e Kind:
„Dat fällt alle Lück op. Dat han ich als Kind ald kräge; do wor ich en der Rhing gefalle und beinöks verdrunke. Dröm heeß ich ald en der Schull eder Gries=, un der Doktor hät gesaht, ich künnt durch ne Schrecke ens ganz gries wäde.“
„Och, dat stünd Uech och nit schlääch,“ meinte et Petronellche, un der Hannes wor dorüvver esu glöcklich, dat hä sich noch drei Stöcke Koche nohm un dobei dem Pitter ald luuter met de Fööß tilegrafeete.
Endlich ävver heeß et zom Kunsäät gon, un noch ih se em Hotel ankome, hatt der Hannes ald deef em Hätzeküülche sich geschworre:„Et Petronellche oder kein!“ Als se en der Saal kome, wor dä ald pickepacke voller Minsche. Aevver för et Petronellche wor grad vör der Bühn ne Ihreplatz reserveet, un als der Hannes ehr dä anwiese dät, do säht der gesamte„Quetschbüggel“, dä ald met Ungedold op der Prisedent gewaht hatt:
„Ah, dat eß se do; die Germania met dä schwatze Hoore un dem Klickernäsche. Die paß zom Hannes.“
No ävver wor et och Zick, dat et Kunsäät anfing. Em Saal wor en Hetz, dat mer nit gappe kunnt, un wenn die Lück all us Botter gewähs wöre, dann hätt mer för Dausende Fesch ald de Zaus gehatt. Et schung, dat e Gewedder em Anzog wor; druße ballde sich schwatze Wolke zosamme, un de Hetz wood lunter ärger un dröckender.
Als der Hannes zo singem Verein kom, do säht hä:„No welle mer noch flöck en klein Prov avhalde, un dann kann et loß gon; he weed wall irgend ene kleine Saal sin.“
Ne kleine Saal wor do, un de Prov fing an. Aevver och do wor en Hetz, als wa' mer en'em Backovve gewähs wör, dä aach Dag lang gestoch wor woode, un als die Häre sunge:„In einem kühlen Grunde“, do leef mallich der Schweiß der Röggen erop. Besondersch dem decke Hannes, dä met de Aerme we en Windmüll fuchtele dät, stunnt do, als wann hä grad us dem Wasser gezopp wör woode. Dröm broch hä de Prov flöck av, un no gingk et op de Bühn; et Kunsäät künnt anfange.
Ungerwägs trook der Hannes si Täschendooch erus un dät sich öntlich der ganze Kopp un et Geseech avrieve. Ha, dat dät got; de Hetz wor ävver och zo ärg; hä woll sing ganze Kuns zosamme nemme, öm dem Petronellche zo gefalle. Aevver wat wor dat? Hä besohch zofällig sie Täschedooch un sohch, dat dat ganz schwatz gewoode wor. O jömmich, die Färv ging jo av, wann nor nit die gries Hoorc erus kome! No, hä hatt düchtig drop geschmeet, do kunnt ald e beßche avgonn.
Un no stunnten se all op der Bühn, der Vörhang gingk erop, der Hannes sung noch ens höösch„la, la, la, la,“ driehde sich
dann zom Publikum eröm un maht ne deefe Böckling. Dobei kickte hä rääch verlieb op et Petronellche— ävver wat wor dat Et Petronellche sohch in esu fremb un entsetz an, als wann hä dem Menelik singe Broder gewähs wör, un üvverall em Saal hoot mer ungerdröck Laache un Kichere. Als no der Hannes sing Getreue sich erömdriehde un anfing zo diregeere:„Das ist der Tag des Herrn,“ do kunnt nümmes vun all dä Häre richtig singe. E paar fingke an:„Das ist— ha, ha, ha“—„des Herrn— ha, ha, ha—“ sungen e paar andere;„Das ist der Tag— ha, ha, ho, ho, enä, enä, enä— et geiht nit mih, enä, mer künne nit singe,„der Tag des Herrn"—„enä Hannes et geiht nit, do sühs zo got us. Ne Spegel, ne Spegel.“
Während der Hannes do stund we ne Gescheide, dä plötzlich medden en e Jeckenhus versatz eß woode, singk och et Publikum em Saal an zo laache un zo kriehe, zo trample un zo rofe, dat mer hätt meine solle, et wör Fastelovend gewähs. Et wor en Freud we se wall Honnef noch nit erläv hatt, zomol der Hannes met dem dömmste Geseech do stunnt un nit woß, wat loß wor. Als ävver no ner kooter Zick en halv Dotzend Spegele im gebraht woote, un hä erenn sohch, do hätt hä beinöks de Begovung kräge. Wor hä dat, dä im do us dem Spegel entgägekickte? Et kunnt doch nit müggelich sin! Dä Kääl sohch jo us, we en lakeete Ovvepief! Et ganze Geseech wor su schwatz, wie der schönste Zulukaffer et nit sin kann, nor he un do wor et met jet wieße Striefe täteweet. Si Hoor, dat we en Avseifsböösch pieloprääch stunnt, un der Schnäuzer fingke widder an gries zo wäde— et wor ne Anbleck zom Lache un zom Kriesche.
Em Saal wood et Laache un Schreie luuter doller; de Lück stunnte op Desche un Stöhl un kickte op der ärme Hannes, dä esu ussohch, als wenn hä sich als Häupling vun de Minschefressere för et Panoptikum hätt vermede welle. Do, en der hükste Nut, erbarmte sich der Pitter singes Fründs, daut die laachende„Quetschbüggels=Bröder“ op Sick un leeß der Vörhang erav. Dann ävver gingk hä op der Hannes an un säht:„No sag mer ävver öm Goddeswelle, womet häß do ding Hoor gefärv? Do beß jo su schwatz we der Düvel!“
„Ich— mi— Hoor— gefärv?“ säht der Hannes; et wor et ehzte Woot, wat hä eruusbraht.„Met Guttalin, dat mäht am beste schwatz, dat häß do doch gesin!“
„Jo, dat mäht schwatz, ävver och die Geseech," laachde der Pitter, un„Guttalin, Guttalin“ kriehde, nä, bröllde de Kölsche op der Bühn, un bahl hoot mer em ganze Saal kei ander Woot, we„Guttalin".“ No ner Veedelstund gingk der Vörhang widder en de Hühde, der Pitter troot vör un säht:
„Infolge eines plötzlichen, gewaltigen Schreckens ist das Haar unseres verehrten Präsidenten und Dirigenten, des Herrn Johannes Steffen, gänzlich ergraut. Da aber sonst das Befinden des Herrn vorzüglich ist, so nimmt das Konzert seinen Fortgang.“
Un no kom der Hannes met gries Hoore un griesem Schnäuzer op de Bühn; et wood geklatsch un gerofe wie noch nie; de Kölsche sunge su schön, dat do druße de Nachtigalle met an zo fläute finge, un als dernoh der Hannes et Petronellche frogde: „Sag, häß do mich gän?“ do säht it:„Met dingem griese Kopp han ich dich noch leever als met Guttalin“.
Aus aller Welt.
() Ein Kometenerlaß von Serenissimus. Das Jahr 1910 ist ein Kometenjahr. Man weiß, daß diese Sterne früher als Wunderzeichen angesehen wurden, und es ist vielleicht von Interesse, zu lesen, wie auch ein Fürst zu dem Glauben an dieselben Stellung nahm. Es ist dies der protestantische Herzog Eberhard III. von Württemberg(1633—1674), der im Jahre 1665 an die Geistlichkeit seines Lindes folgendes Edikt erließ: Unsern Gruß zuvor, Ehrsamer, Lieber, Getreuer. Euch ist bereits bestermaßen bekannt, was für ein nachdenklicher Cometstern sich über unseren Horizont eine geraume Zeit sehen lassen. Da nun Unß bishero zu vernehmen vorkommen, waßmaßen wegen deßen bevorab unverständigen gemeinen Leuthen, allerhand ungleiche Judicia und Meinungen geführt werden, indem etliche fürgeben, auch andere zu bereden sich unterstehen, als wann derselbe aus puren natürlichen Ursachen entstanden und für nichts zu achten; noch darüber einige sonderbahre Nachfolge zu gewartten oder zu fürchten wäre, Andere aber deßwegen in allzugroße Zaghaftigkeit gerathen, und also weder diese noch jene sich in dieses von Gott dargestelltes Warnungszeichen recht anzuschicken wißen, und Mir darumhero eine hohe Nothwendigkeit zu sagen erachtet, auf eine fürständiges Mittel bedacht zu sehn, wie sowohl die Fromme Gottseelige, oder auch einfältige, als die sichere Ruchlose Gemüter eines Beßern unterweisen, und ihnen auß Göttl. Wortt und mit feinen Weltlichen Exempeln die Ursachen, warum der Allerhöchste dergleichen Zeichen darstelle, sodann die gemeiniglich folgende Heimsuchungen und Verhängniße erzehlet und vor Augen gestellet, auch ihnen der rechte Weg, wie dieselbe und ein jeder insonderheit hierüber am besten und Gott wohlgefälligsten zu faßen uno zu erweißen, außführlich gezeiget, also die unbußfertige sichere Gemüther von ihrem bißher geführten Sündhaften Leben abgewarnet und zu wahrer Bußfertigkeit erinnert, die Fromme und Zaghaffte aber mit kräfftigem Trost aufgerichtet werden möchten. Als haben wir Uns nach reiffer Ueberlegung des Werkhs in Gaaden dahin resolvirt, daß ohnerachtet Wir nicht zu zweifflen, daß bißhero die meisten Ministri dieses Cometen und wie mit demselben Gott der Allmächtige etwas singulares verkündige, auch pro Concione gedacht, und die Leuthe zu Gottseeliger Verbeßerung ihres Lebens anerhmahnet haben werden, dannoch in allen Kirchen Unseres Herzogthums an Dreyen nach einander folgenden Sonntagen und zwar Oculi, Laetare und Judica mit an Hand Behaltung der gewohnlichen evangelischen Texten absonderlich ausführliche Cometen-Prediaten in guter Disposition und Ordnung gehalten und zwar(folgen die Themata der Predigten an den drei Sonntagen)... Ist demnach hiemit
Unser Befelch an Euch, Ihr wollet nicht allein vor Euch selbsten bey Eurer Kirchen solch Unserer gnädigsten Resolution geflißen und sorgfältig nachkommen, sondern auch zumahlen die alßbaldige Verfügung thun, daß selbiger auch von denen gesamten Ministris Eurer gnädigst anvertrauten Superintendenz auf bestimmte Zeith mit gutem Ernst nachgelebet werde. Wie Wir dann über diß noch weiter wollen, daß ferners bey allen Gelegenheiten und insonderheit in denen Wochentlichen und Monathlichen Buß=Predigten von diesem Cometen Ermahnung zu ernstlicher Bußerinnerung gethan, und dadurch die Fromme, so dergleichen Zeichen am Himmel nicht vergeßen, und sich eines Gottseligen Lebens befleißen, neben denen verzagten getröstet, die Verstockhten aber und Boshafftige geschreckhet und gewarnet werden sollen. Hiernach geschicht unser gnädigster Will und Meinung. Stuttgart, den 17. Februarii 1665. Ex speciall resolutione Serenissimi Domini Ducis. CK

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&amp; Sonntaa. 22. Mai 1910.
Seite 13.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Mie Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gggensgite, zur Klärung des Sachverhalts
5260] Zum Mülheimer Eisenbahnunglück. Auf die
Stimme 5258 muß ich erwidern, daß der Einsender schlecht unterrichtet ist, und keine Ahnung von Stellwerken bzw. Blockeinrich= tungen hat. Der Führer des Zuges konnte sich die Arbeit sparen, daß er mit großem Alarm zum Stellwerk lief, um den Stellwerkswärter zum Fällen des Signals zu bewegen. Es ist ganz ausgeschlossen, daß ein zweiter Zug ein auf Fahrt für den ersten Zug stehendes Signal überfahren kann. Die Signalvorrichtungen sind so getroffen, daß ein Zug die„eine" Blockstelle nicht passieren kann, bevor die voraufgehende Strecke der Blockstelle frei ist. So lange als bei der voraufgehenden Blockstelle das Signal auf Fahrt steht, kann die rückliegende Blockstelle das Signal nicht auf Fahrt stellen. Es kann nur dann ein Aufeinanderfahren der Züge stattfinden, wenn der Lokomotivführer des zweiten Zuges über das Haltesignal hinausfährt. Es ist gewiß anerkennenswert, daß der Lokomotivführer=Verband für seine Angehörigen eintritt. Die Sache darf aber nicht zuungunsten der beteiligten Weichensteller ausgelegt werden. Die Verwaltung könnte doch mehr zur Verhütung von Unfällen tun. Es ist eine Vorrichtung erfunden worden, welche solche Unfälle verhütet; sie ist auch in Mülheim versuchsweise erprobt worden. Es ist dies eine Vorrichtung, welche an der Schiene vor dem Signal befestigt und mit dem Signal verbunden ist. Auf der Vorrichtung ist eine Knallkapsel befestigt. Wird das Signal auf„Fahrt“ gestellt, so entfernt sich gleichzeitig die Knallkapsel von der Schiene. Wird das Signal auf„Halt“ gestellt, so schiebt sich die Knallkapsel wieder auf die Schiene. Wird nun ein Haltsignal überfahren, so gehen die Räder der Lokomotive über die Knallkapsel, welche explodiert und einen lauten Knall abgibt, der von Lolomotivführer und Heizer ganz sicher gehört und auch durch einen Ruck auf der Maschine gespurt wird. Der Lokomotivführer ist dadurch in der Lage, den Zug rechtzeitig zum Halten zu bringen. Dies hörbare Signal wird bei Nebel und undurchsichtiger Luft bei allen Verwaltungen noch immer erfolgreich in Anwendung gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Das ist bloß vom Spülwasser, erklärte am Schöffengericht ein Milchhändler aus Efferen, als der Sachverständige ihn darauf hinwies, bei ihm konfiszierte Milch habe acht bis zehn Prozent Wasser gehabt. Man sprach ihn von der Anklage, die Milch gefälscht zu haben, frei, weil das Wasser auch anders als durch Hineingießen in die Milch hineingeraten sein könne. Das mißfiel dem Staatsanwalt, der den Milchhändler zu 50 Mark verurteilt wissen wollte, da mindestens Fahrlässigkeit vorliege. Der nun damit befaßten vierten Strafkammer setzte Chemiker Dr. Große=Bohle auseinander, daß die acht bis zehn Prozent Wasser ganz zweifellos nicht allein auf das Spülwasser der Kannen zurückgeführt werden könnten; wenn man der Milch Formalin und Schwefelsäure zusetze, so reagiere dieselbe auf salpetersaure Salze, wie sie im Wasser enthalten seien. Untrüglich seien die blauen Ringe an der Oberfläche. Wenn der Angeklagte einen Milchmesser gehabt hätte, würde er den starken Wasserzusatz haben merken müssen. Der Verteidiger wollte noch eine andere Erklärung hineinbringen; es sei Septembermilch gewesen und dann sei das Futter naß. Das Gericht verlieh aber durch 50 Mark Geldstrafe der Ansicht Ausdruck, das Wasser nasser sei wie das nässeste Futter. Auch noch so eifriges Spülen lasse keinen solch hohen Wasserzusatz erklärlich erscheinen.
# Nach einer Gerichtssitzung
wurde eine Kaufmann, der als Zeuge vernommen worden war, von dem damaligen Angeklagten, einem Portier, mittels eines Gummischlauchs schwer mißhandelt, beleidigt und bedroht. Dafür erhielt der Portier vom Schöffengericht sieben Wochen Gefängnis.
V Ein undankbarer Mensch.
Eines Nachmittags kam unversehens ein Notar in sein Bureau; er fand seinen Bureaugehülfen am offenstehenden Pult.„Waren Sie an meinem Gelde?" stammelte der Sekretär, worauf der Justizrat entgegnete:„Wie kommen Sie mir vor? Machen Sie
nicht solche Dummheiten.“ Der Bureaugehülfe gab dann an, er sei zum Hose gewesen und da müsse jemand an der Kasse gewesen sein; es fehlten 1350., die der Sekretär in den Jahren 1909 und 1910 veruntreut hatte. Er hatte 180 M. Gehalt pro Monat und pro Jahr noch etwa 2000 Mark Nebenverdienst; er hatte schon einmal 200 M. veruntreut, aber auf einen Kniefall hin ließ der Notar sich erweichen, ihn nicht nur nicht zur Verantwortung zu ziehen, ja ihn sogar zu behalten. Zum März d. J. sollte er aber doch weggehen. Er behauptete, daß der Notar ihm zur Last gelegte Gelder selbst vereinnahmt habe; als der Justizrat dies als eine gemeine Lüge bezeichnete, rief der Bureaugehülfe:„Von Ihnen, nicht von mir!“ Die Strafkammer setzte acht Monate Gefängnis fest.
V Die Iuhälter.
Der 25jährige Theodor Mintgens, der sich Magazinverwalter nennt, entpuppte sich als ein gefährlicher Zuhälter; der Strafkammervorsitzende bemerkte, daß speziell in Zuhälter- und Kupplerprozessen der Eid sehr wenig hochgehalten werde; die Dirnen streiten meist unter Eid später ihre früheren Angaben ab. Der Präsident meinte zu einer Zeugin:„ein Eid ist etwas anderes als was Sie heute geleistet haben.“ Minigens ein kerngesunder kräftiger Mensch, mochte seit Jahren nicht arbeiten und er hatte je eine Dirne auf dem Katharinengraben und in der Nächelsgasse. Als die letztere das merkte, machte sie Eifersuchtsszenen, worauf Mintgens Aufläufe verursachte. Beide Dirnen wurden von ihm geschlagen und getreten und auf ein Haar wurde eines der Frauenzimmer aus dem Fenster geschleudert. Der Rahmen war demoliert worden. Der Staatsanwalt beantragte zwei Jahre Gefängnis und Brauweiler bei 5jährigem Ehrverlust. Mintgens sei ein schl immer Faulenzer, der das ehrlose gemeine Handwerk des Louis schon ganz jung treibe und der sich zu einem brutalen gemeingefährlichen Zuhälter ausbilden werde, wenn er nicht zur Arbeit gezwungen werde. Das Urteil war acht Monate Gefängnis und eine Woche be5&aam Pferdedieb.
Ein Schmiedegeselle begab sich in einen Pferdestall und holte einen Gaul heraus. Als ihm der Stallknecht begegnete, sagte er, er sei von seinem Meister beauftragt, die Beschläge der Pferde nachzusehen und dem betreffenden Tier müßte ein Huseisen befestigt werden. In Wirklichkeit war der Geselle aus dem Dienste des Schmiedemeisters entlassen worden; er ritt mit dem Pferde davon. Das Schöffengericht erkannte auf sechs Monate Gefängnis.
Aus aller Welt.
** Versicherungen gegen den Cod König Eduards. Ueber 6 Millionen Mark werden von den englischen Versicherungsgesellschaften an Leute, die sich gegen den Tod des Königs versichert haben, ausgezahlt werden müssen. Der Direktor einer der größten Gesellschaften sagte, daß fast ein jedes Versicherungsbureau im Königreiche ein derartiges Risiko übernommen hätte von 100 000 Mark aufwärts. Seine eigene Gesellschaft hat etwa 7000 Pfd. Sterl., das sind 140000 Mark, auf das Ableben des Königs laufen. Im allgemeinen freilich werden die Gesellschaften wenig Geld durch den Tod des Königs verlieren. Die meisten Policen sind aufgenommen worden, um sich gegen Verlust jener Pachtkontrakte zu schützen, die für die Dauer des Lebens Eduards VII. abgeschlossen wurden. Da die meisten dieser Kontrakte ausgefertigt wurden, als der König noch ein junger Mann und Prinz von Wales war, so haben diese Gesellschaften reichlich Zeit gehabt, ihren Verlust vorweg gut zu machen. Die meisten derartigen Versicherungen sind im Herzogtum Cornwallis abgeschlossen worden. Freilich sind# manche Versicherungen auch von Ladeninhabern, Restaurateuren, Vergnügungsanstalten und dergleichen eingegangen worden, um
sich gegen den Verlust zu schützen, den das Hinscheiden des König
ihrem Geschäfte zufügen würde. Am Ende vorigen Jahres betrug die Prämie für derartige Versicherungen 10—15 Prozent.
60 Hohes Alter. In Pabanice(Russisch=Polen) lebt gegenwärtig ein Mann namens Moses Konk, der das 115. Lebensjahr erreicht hat. Dieser von seinen Glaubensgenossen mit Großer Moses genannte Mann erinnert sich der Anwesenheit Napoleons 1. in Lodz und nahm an dem Aufstande im Jahre 1831 auf polnischer Seite teil. Er erfreut sich jetzt noch bewunderungswürdiger Geistesfrische und Gesundheit und einer Nachkommenschaft, über die er Urur großvater ist.
** Ein sonderbares Vorkommnis, das allgemeines Aufsehen erregte, ereignete sich nach der Königsb. Allgem. Ztg. am Pfingstfeiertage in der Kirche zu Labiau. Es sollte eine Tranung stattfinden; Braut und Bräutigam knieten nieder, als die Türe des Gotteshauses sich anftat und eine— zweite Braut, geschmückt mit Kranz und Schleier, hereintrat. Sie ging geradewegs auf den Altar zu, suchte die vorher bereits standesamtlich verbundene Braut von ihrem Platze zu verdrängen und verlangte von dem Geistlichen, an ihrer Stelle mit dem Bräutigam— einem aus dem Westen vor einiger Zeit nach Ostpreußen versetzten Unterbeamten — getraut zu werden. Mit Mühe nur konnte man die Erregte beruhigen und aus der Kirche bringen. Allem Anschein nach handelte es sich um eine frühere Liebe des jungen Ehemannes.
** Eine Diertelmillion Kirchensteuern unterschlagen. Die Veruntreuungen in der Berliner Stadtsynode werden zu Anfang Juni das Schwurgericht des Landgerichts Berlin l in mehrtägiger Sitzung beschäftigen. Die Anklage lautet auf qualifizierte Urkundenfälschung und=vernichtung, Unterschlagung im Amte und Registerfälschung. Sie richtet sich gegen folgende Personen: den Bureauassistenten Bernhard Bolt, den Bureaugülfsarbeiter Albert Bannicke, den Oberassistenten Johannes Grunack und den Bureauassistenten Willi Schmidt. Die Haupttätigkeit der vier Angeklagten bestand in der Veranlagung der Zensiten zur Kirchensteuer. Der sehr komplizierte Geschäftsgang von der Aufnahme in die Hebelisten bis zur Einziehung der Steuern verleitete die Angeklagten, wie die Anklage behauptet, sich diese Schwierigkeiten zunutze zu machen und unter geschicktem Zusammenarbeiten von einer großen Anzahl Steuerzahlern erhevliche Steuerbeträge einzuziehen und zu unterschlagen, ohne daß dies bei den völlig unzureichenden Kontroll= verhältnissen bemerkt wurde. Die Angeklagten schmuggelten u. a. in die Steuerliste des Kommerzienrats Landsberg den Vermerk „mosaisch“ ein, so daß die Stadtsynode auf Grund dieses Vermerks von diesem keine Steuern einzufordern hatte, da Israeliten von ihrer eigenen Gemeinde zur Kirchensteuer herangezogen werden. Nachdem die übrigen Register und sonstigen Kontrollisten mit dem gleichen Vermerk versehen waren, zogen die Angeklagten unter Fälschung der Unterschrift des Generalsuperintendenten Faber in den Jahren 1902—1908 von dem Kommerzienrat Landsberg insgesamt über 14000 M. Kirchensteuern ein, die sie, wie von der Anklage behauptet wird, untereinander teilten. Von dem Geheimen Kommerzienrat Ernst wurden auf die gleiche Weise in fünf Jahren etwa 15000., von. dem Bantier v. Schwabach in sieven Jahren sogar insgesamt 65000 M. Kirchensteuern eingezogen. In anderen Fällen handelte es sich um Beträge von 11000, 9000, 8000 usw. Mark, die in die Taschen der Angeklagten geflossen sein sollen. Der Gesamtbetrag der auf diese Weise unterschlagenen Gelder soll sich nach den bisherigen Ermittelungen auf eine Viertelmillion Mark, mindestens aber auf 180=—200000 M. belaufen. Diese Riesensummen sollen die Angeklagten zu einem sehr ausschweifenden Leben verwendet haben.
** Das älteste Automobil der Welt scheint, wie nur wenig bekannt sein dürfte, die um 1504 erfolgte Erfindung eines Bürgers der Stadt Pirna darzustellen. In Theodor Gräßes Sagenschatz des Königreichs Sachsen wird berichtet:„Im Jahre 1504 unterstand sich ein Bürger in Pirna, einen Wagen mit Rädern und Schrauben zu machen, der sollte ohne Pferde, so einer darauf säße und die Schrauben zöge, vor sich hinfahren, wo er wollte. Um diese seine Kunst mit dem Fahren zu beweisen, richtete er alles Gezeug dazu und gedachte nach Dresden zu fahren; er fuhr aber nicht weit, so blieb er im Trecke stecken, so der Zeit groß war. Im Treckenen und in der Ebene hätte er es wohl eine ziemliche Ecke praktizieren mögen.“
wenn Sie MAGGI's Würze in grossen plombierten Originalflaschen zu Mark 6,— einkaufen und sie dann selbst in Ihr kleines MAGGl-Fläschchen abfüllen. In diesem Falle stellt sich die Würze um die Hälfte billiger und Sie haben die Garantie der Echtheit. an achte aber genau auf Plombenverschluss und Schutzmarke.
eseses sch e
Immobiliar-Versteigerung.
Dienstaa. den 24. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration von Comp. Cöln, Neumarkt 10,
wird der Unterzeichnete, auf Anstehen der Erben Hochkirchen, teilungshalber
das zu Cöln=Lindenthal, an der Cheresienstraße 120 gelegene Anwesen nebst
hause, Anbau. Stallung und sechs Gewächshäusern, mit einer samtilächengrösse ven 3657 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
In dem Anwesen wird seit langen Jahren mit Erfolg eine Gärtnerei betrieben.
Cöln, Apostelnstraße 7. 9
Der Königliche Notar Justizrat Schäfer III.
Dauer-Wäsche
abwaschbar. elegant, praktisch, aus weissem Leinen und buntem Zephir,
in grosser Auswahl. 3“
L. Kneller’s Nachf.
Verlangen Sie nur:
a Lanolin-Seife
25 Pfg. ram Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Schildergasse 105a.
E
Hohestrasse 48.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft
Zu Fronleichnam
und zu den Pfarrkirmessen
empfehle ich meine als vorzüglich dekannten Fahnen aus billigen und besseren stets farbechten Stoffen. Fahnenstangen mit fachgemäßer Befestigung, Ausbessern, Reinigen und Verleihen von Fahnen. Großes Lager in Dekorationsartikeln. Prozessionssahnen, Schärpen usw.
Arnold Steiger, Glockengasse 10, 1. Et.
Viel Eier
erzielt man in jeder Jahreszeit, auch ohne freien Auslauf, und im Winter bei derb strengster Kälte durch das 1000fach erprodte und sehr gelobte Geflügelfutter„Nagut“. Zu haben bei:
Jul. Mildebrandt, Apostelnstr., E. Göller, Friesenstr. 45, Frz. Kalker, Luxemburgerst. 9, a. Barbarossapl., H. Hoffmann, Neußerwall 126, Jakob Witsch, Luxemburgerstr. 24, R. Nicolai, Luxemburgerstr. 84, Jos. Schneider, Chrenfeld, Thehäerstr. 12, Wilh. Sieger, Kalk, Hauptstr. 203, Fr. R. Bliersbach, Samenhdlg., Deutz, Fritz Döninghaus, Merheim, Neußerstraße 481, Wilh. Odenthal, Samenhandlung, Mülheim am Rhein.
Spor= und Darlehnskasse des
Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.—
a Mündelsicher. e
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren und Wertstücken werden in
Stahlkammer
Schrankfächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größ
zu 3, 12, 20 und 40 M jährlich vermietet.
— Geschälsstunden.
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März:—121 und—5 Uhr Zinsfuß für Spareinlagen 31 Proz., über 2000.u auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987. 2“
Schreibwaren-Handlung
Adolph. Rick Nachf. I. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach in Buchdruck u. Lithograpläe mn kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumsehläge. Briefordner usw.
Hypotheken—
#berhaupt Geld-Anzeigen, erschehnen vortellhaft im Kölner Lecal-Anzeigen

Seite 14.
—
Rölner Losal-Auzeiges. Nr. 166 x. Sonntag. 22. Mai 1910.
* Ein Kritiler am Krankenhauswesen der Stadt Köln.
Dr. med. Eberhart in Köln hat eine Flugschrift herausgegeben, die Kritik an der V erlegung der Tuberkulosenstation ins Augustahospital übt und in der Vorschläge zur Aenderung der Unterbringung der Lungenkranken gemacht werden. Die Angelegenheit hat schon einmal die Stadtverordnetenversammlung am 17. Dezember 1908 beschaftigt. Beigeoreneter Dr. Krautwig hat in jener Sitzung die ung.iffe, die in der gleichen Angelegenheit in einem hiesigen Vlatte gegen die städtische Verwaltung erhoben worden waren, zurückgewiesen. Wir geben aus der Broschüre Dr. Eberharts die Vorschläge hier wieder, die er für eine Zurückverlegung der Kranken nach der Lindenburg macht.
„Die Luberkulosen sind in dein Pavillon der Lindenburg unterzubringen, in welchem sich jetzt die Haut= und Geschlechtskranken befinden. In den freiwerdenden Pavillon des Augustahospitals tommt die jetzt noch im Bürgerhospital befindliche große chirurgische Abteilung, fur welche im Augustahospital bereits ein kostspietiges neues Operationshaus nebst Ambulanz errichtet worden in. Im Burgerhospital bleibt eine kleine chirurgische Station für Notfalle, namentlich zur ersten Hülfeleist#ng, wie eine solche jetzt im Augustahofpilal besteht. Die übrigen Spezialabteilungen im Burgerhospual können dann noch vergrößert werden.
Das die Haut= und Geschlechtskranken anlangt, so ist bei Zurückverlegung der Lungenkranken nach der Lindenburg dort für sie nicht mehr manm vorhanden. Auch hier läßt sich Rat schaffen. Meines Wissens ist die frühere Hebammenlehranstalt in den Besitz der Stadt übergegangen. Dort läßt sich diese Abteilung sehr zweckmaßig unterbringen. In dieser Anstalt könnte eine gute Isolterung und fachgemaße Trennung stattfindeu, da ein großes Hauptgebaude mit mehreren Nebengebäuden vorhanden ist. Der große, schöne, durch hohe Mauern abgeschlossene Garten bietet Gelegenheit zum aufenthalt der nicht bettlagerig Kranken in frischer Lust. Ta weiter die Anstalt in sich ein abgeschlossenes Ganzes bildet, wurden die umliegenden Grundstücke nicht beeinträchtigt werden. Eventuell könnte man die Kontrollstation der Prostituierten mit der Abteilung verbinden, was den Vorteil hatte, daß erwaige Kranke sofort dem Hospital überwiesen werden und sich der Krankenhausbehandlung nicht entziehen könnten.
Wir müssen dafar sorgen, daß die Nenntnis über die Entstehung der Tubertulose sowie über die Mittel und Wege zu ihrer Bekämpfung in möglichst breite Schichten unserer Bevölkerung getragen wird. Die Einrichtung eines Museums für Volkshygiene ist daher im öffentlichen Interesse nicht nur wünschenswert, sondern geradezu notwendig.“
X. Der Verband Rheinisch-Westfälischer Gemeinden eröffucte vorgestern nachmittag im Gürzenich seine diesjährige Hauptversammtung, für die zwei Tage vorgesehen find. Es sind ungefähr 200 Telegierte aus allen Teilen Rheinlands und Westfalens anwesend. Burgermeister Grovtens(Büttgen) leitete die Verhandlungen. Nach den üblichen Begrüßungen referierte Professor Dr. Molvengauer(Köln) und Amtmann Pilatus(Epe) uder definitwe Gründung des Haftpflichtvereins und Vorlage der bezüglichen Satzungen. Die Redner verwiesen auf die erhöhten Gefahren der Unfälle für Gemeinden durch Entwickelung der Regiebetriede, den Automobilverkeyr usw. Im vorletzten Jahr seien von den Hatpflichtgesellschaften 37 Mill. M. an Prämien eingenommen worden; die Hohr des Verdienstes könne man zwar nicht genau feststellen, aber die Dividendenhöhe lasse gewisse Schlüsse zu. Die Grunnung eines Hapftpflichtvereins für die Gemeinden sei sehr zu empfehlen. Gemeinden mit insgesamt 2½ Millionen Einwohnern hatten schon ihre Beteiligung zugesagt. Viele Gemeinden, deren Vertrage noch lausen, wurden folgen. Man wolle alle Provinzen Westdeutschlands, vielleicht von ganz Deutschland einschließen und Rückversicherungsverträge abschließen. Die Versammlung war mit der definmien Grundung eines Haftpflichtvereins einverstanden und vertagte die Annahme der Satzungen bis 1912. Die neuen Verbandssatzungen wurden genehmigt. Ueber die neue Reichsversicherungsordnung und die Gemeinden hielt. Universitätsprofessor Dr. Stier=Somlo(Bonn) einen Vortrag. Der Entwurf wolle nur eine Annäherung der drei Versicherungszweige. Das Versicherungsamt solle ein Aufsichtsamt über die Krankenkassen uns schließlich eine Auskunftei werden. Durch die Versicherungsamter, deren etwa 1000 nötig seien, würden 60 bis 79 Mill. Mart nosten verursacht. Bei der Finanzlage des Reiches bleibe die beste Lösung die Angliederung der Versicherungsverwaltung an die bestehenden Gemeindebehörden; die Gemeinden seien entschieden für die Versicherungsverwaltung geeignet, die Bürgermeister möchten einer Angliederung nicht ablehnend gegenüberstehen. Bei der Halvierung der Beiträge habe der Arbeitgeber 50 Mill. M. mehr aufzubringen, und dazu seien die Arbeitgeber nicht geneigt. Die Selbstverwaltung müsse unter allen Umständen hochgehalten werden. Der Grundgedantke der Witwen= und Waisenversicherung sei ausgezeichnet, aber die Ausführung werde mangelhaft sein. Die Kommunen hatten ein dringendes Interesse daran, sich mit diesem Gesetz eingehend zu beschäftigen.— Die Rechnung für 1909 schließt mit einem Gewinn von 1790 M. Man beschloß, den Reingewinn dem Betriebsfonds zuzuführen. Hierauf wurden die Verhandlungen auf Samstag vertagt. Gestern wurde zunächst der Jahresbericht für 1909 erstattet. Danach zählt der Verband heute 348 Mitglieder. Nach den neuen Satzungen mußte der gesamte Vorstand neu gewählt werden. Einstimmig war man für Wiederwahl; auch die Mitglieder des Ausschusses wurden wiedergewählt. Der neue Generalsekretär Kuth hielt hierauf einen Vortrag über die Bedeutung des Starkstrom=Wegegesetzes für die Gemeinden. Der Redner erläuterte den Entwurf, der nur die Rechte der Unternehmer, nicht aber die Pflichten der elben kennzeichne. Viele kautschukartige Bestimmungen enthalte der Gesetzentwurf. Die größeren Städte haben sich bereits ablehnend dem Entwurfe gegenübergestellt. Der Vertragende empfahl die Annahme folgender Entschließung, für die sich die Versammlung erklärte:„Es besteht zurzeit weder ein Bedürfnis für ein Reichsstarkstromwegegesetz, noch auch in den Kreisen der Interessenten ein einmütiges Verlangen nach einem solchen. Die Gemeinden können nicht zugeben, daß ihnen eines ihrer wichtigsten Rechte, perr ihrer Wege zu sein, genommen wird.“ Der Senatspräsident beim Kgl. Oberverwaltungsgericht Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr. v. Strauß und Torney(Berlin) hielt hierauf einen Vortrag über die Wegeaussicht und das Verhältnis der Gemeinde zur Polizei in Rheinland und Westfalen. Verwaltungsgerichtsdirektor Dr. Schmidt(Stade) sprach über Fragen der Gemeindeverwaltung im Rahmen der Rheinischen und Westfälischen Landgemeinbeordnung.
TS Justizpersonalien. Die Referendare Hertel und Hagen wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirke des Oberlandesgerichts ernannt.
Militärisches. Garnisonverwaltungs=Inspektor Scherlitzky wurde zum Garnisonverwaltungs=Oberinspektor ernannt.
P Fröbel-Kursus. Vielfachen Wünschen entsprechend, beabsichtigt die Kindergartenleiterin Regine Strobel, Mittwoch, den 25. d. M. in den Räumen der Töchterschule von Fräulein Drammer, Hohenstaufenring 53 einen kurzen Kursus für Lehrerinnen zur Einführung in die Fröbel'sche Methode zu eröffnen. Teilnehmerinnen wollen sich schriftlich melden Quirinstraße 24a, 2. Etage.
Té Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche wieder anhaltend zurückgegangen. Die hiesige Pegeluhr zeigte gestern eine Höhe von 2,65 Meter an, gegen 3,63 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der Wasserstand noch recht günstig. Die großen Kähne können mit voller Ladung unbehindert die ober= und mittelrheinischen Häfen erreichen. Auch dem RheinSeeverkehr kommt der für die Jahreszeit günstige Wasserstand sehr zu statten. Der Personenverkehr auf den Rheindampfern hat sich infolge der warmen Witterung schon recht rege gestaltet. Mehrere neue Kähne sowie ein neuer Schleppdampfer passierten in den letzten Tagen auf ihrer ersten Bergjahrt die hiesige Schiffbrücke.
* Eine drückende Schwüle herrschte seit dem Pfingstdienstag. Das Thermometer war in den letzten Tagen zu einer Höhe emporgeklettert, die für diese frühe Jahreszeit ungewohnt ist. Einen Maßstab für die verhältnismäßig starke Hitze gewährt die Tatsache, daß die Temperatur des Rheinwassers, das sich bekanntlich nur langsam im Frühjahr erwärmt, binnen vier Tagen um nicht weniger als acht Grad gestiegen ist. Erlösung brachte am Samstagabend ein Gewitter, das unter gewaltigem Donner und heitigen Blitzschlägen vorüberzog. Ein starker Regen ergoß sich auf die lechzende Erde.
in Annahme und Auslieferung von Leichen bei der Eisenbahn. Infolge Umbaues des Hauptbahnhofs findet vom
1. Juni d. Is. ab die Annahme und Auslieferung von Leichen nicht mehr in Köln, Hauptbahnhof, sondern in Köln, Betriebsbaynhof. Aufgang. Maybachstraße, statt. Die Bestellung von Wagen sowie die Entrichtung der Gebüyren hat bei der Eilgutabfertigung Köln=Gereon zu erfolgen.
Verkehrsnachrichten. Am Sonntag, den 22. Mai, trifft um 4,11 Uhr nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahn sofe von Berlin ein Sonserzug mit dem Verein Berliner Kaufleute ein, der nach kurzem Aufenthalt nach Brüssel weiterjährt, woselbst der Verein die Weltausstellung besucht.— Anläßlich eines Sängerfestes in Lechenich und des Schützenfestes in Bliesheim und Gymnich wird heute, Sonntag, ein Sonderzug von Libtar nach Köln gefahren. Liblar Abfahrt 10,56 Uhr nachmittags, Köln.=B. an
11,36 Uhr nachmittags.
5 In den Tesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Ein großes ameritanisches Wohnhaus, in welchem die einzelnen abgeschlossenen Wohnungen käuflich zu erwerben sind; der schönste und kostspietigste Bahnhof der Welt, mmitten von NewYork; eine szenische Darstellung aus den Oberammergauer Passions= spielen; Einzug der heiratslustigen Junggesellen in Ecaussines zum am zweiten Pfingsttage dort stattfindenden Heiratsmarkt; ein mit Staubsangern ausgerustetes Automooll und eine Parade der englischen Ingendwehr.
Schwierig gestaltete sich die Festnahme eines Burschen, der von der Kriminalpolizei wegen schweren Einbruchsdiebstahls gesucht wurde; er befand sich als Kohlenträger auf einem am Oberländerufer liegenden Kohlenschiff. Die ubrigen Kohlenträger ergriffen für den Gesuchten Partei und drohlen den Beamten, sie ins Wasser zu werfen. Die Beamten konnten sich erst Gehorsam verschaffen, als sie mit dem Revolver drohten.
Ein Stuck aus der Nase biß ein 18 jähriger Bursche einem andern jungen Mann, mit dem er wegen eines Mädchens in Streit geraten war.
Ein falsches Fünfmarkstück wurde dieser Tage an einer städtischen Kasse eingenommen. Das Falschstück trug das Bildnis Kaiser Wilhelms II. und war am schlechten Klang erkenntlich
Aus Köln-Bapenthal.
2. Unfall. In einem Geschäft auf der Koblenzerstraße fiel einem Arbeiter ein schwerer Gegerstand auf den Fuß, ein Fußbruch war die Folge.
Aus der Stadtverwaltung.
Eine Stadtverordneten-Versammlung findel am Mittwoch, den 25. Mai, abends 6½ Uhr statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. Vorentwurf für eine Volksschule mit Leseyalle und Voltsbibliothek an der Palanterstraße und mehrere Fluchtlinienpläne in den Vororten.
9 Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer hat eine
Firmungsreise in das Dekanat Kornelimünster angetreten, die bis zum 6. Juni dauern wird. Am 2. Juni findet durch den Herrn Kardinal die Konsekrierung der Pfarrkerche in Wurselen und am 5. Juni diejenige der Herz Jesukirche in Nachen statt.
Handwerk und Gewerbe.
Au Bekämpfung des Bauschwindels. Die preußischen
Minister für Handel und Gewerbe und für öffentliche Arbeiten haben in einem Erlaß an die Regierungspräsidenten erneut zu der Frage Stellung genommen, wie auf Grund des Gesetzes über den sogenannten Befähigungsnachweis im Baugewerbe dem unsoliden Bauunternehmertum beizukommen sei. Die Minister erklären dabei zunächst, daß die voraussichtlichen Wirkungen des zweiten Teiles des Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen auf den Baumarkt zu den schwersten Bedenken Anlaß geben. Sie befürchten von diesen gesetzlichen Bestimmungen eine Schädigung des soliden, aber nicht kapitalkräftigen Bauunternehmers, eine Verteuerung und Verlangsamung der Bauten, sowie eine noch höhere Anspannung der Mietpreise. Die Minister geben der Ueberzeugung Ausdruck, daß, wenn es gelinge, den unzuverlässigen Bauunternehmern durch Versagen des Betriebes das Bauen unmöglich zu machen, die Einführung des zweiten Abschnittes des Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen unnötig erscheine. Um die unzuverlässigen Elemente aus dem Baugewerbe zu beseitigen, werden die Polizeibehörden aufgefordert, die ihnen zugehenden Klagen und Berichte aus den Kreisen der beteiligten Innungen sorgfältig zu prüfen und beim Bezirksausschuß Klagen auf Untersagung des Baugewerbebetriebes einzureichen, wenn die Berichte sich als richtig erweisen. Dabei werden die Polizeibehörden auch noch verpflichtet, auf Grund eigener Beobachtungen und Erfahrungen, ohne die Anzeigen der Innungen abzuwarten, für Ermittelung unzuverlässiger Bauunternehmer Sorge zu tragen. Besondere Sorgfalt ist darauf zu verwenden, daß es den unsicheren Unternehmern nicht gelinge, Strohmänner vorzuschieben, die statt ihrer die Bauerlaubnis nachsuchen.
—.—
Aus dem sozialen Leben.
X Der Ausschuß des deutschen handlungsgehülfentages
versammelt sich am 7. Juni in Hamburg zu seinen alljährlichen Beratungen. Es liegt ihm in diesem Jahre eine sehr reichhaltige Tagesordnung vor. So hat er sich mit dem Arbeitskammergesetz der Novelle zur Gewerbeordnung, der Sonntagsruhe, den Handels. vorschulen, der Reichsversicherungsordnung, der Gehaltsfrage, den Forderungen für die Abänderung des Handelsgesetzbuchs, der Reform des Arbeitsnachweises u. a. zu beschäftigen. Die Verhandlungen werden sich voraussichtlich bis zum 12. Juni hinziehen.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 31. Mai 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee
hraun De. 15Th galh In 1 1. 110 nx L L.
½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(ie nach Fabrik), 52¼-53 ¾, Kandisweiss 57-60, gelb 55-59, braun 55-58, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 21¾-23, Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel- 20-31, Moulmain- 29½-35 japan. Tafel- 35-40, Siam-Fatna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, M. 155-165, weiss. Singapore- 180-190, weiss. Penang. 170180; Neiken, Amboina- 215-230, Sansibar. 180-190; Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 210-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 470-510, Zimmet, Ceylon(e nach Dicke) 225-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.
Köln, 21 Mai1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 142,50-145,50, do. in Fässern von 50 Kil. 141.50-144.50, alles die 100 Kil.
Köln, 21.Mai1910.(Eigenbericht der Köln. Vorssztg.) Getrocknete Früchte.’flaumen, kalifornische, in Kisten, M. 50,00—75,00, französische(Katharinal in Kisten 52.00-35.00; Apfelringe M. 82.00 bis 85,00: Rosinon, Elemé-, M. 54,90-35.00, Sultanin- 58,00-110,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 48,00—49.00, do. Choice Amalias, 49,00—54,00, do. kleinberrige 5 3,90-50.00; Mandeln, la. süsse Bari- 140,00-194,00. Prinzess- 165,00-190,00, alles die 100 Kil.
Köln, 21.Mai1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Sardellen M. 96.00-130,00 der Anker.
93.10 M 91.80
138.20
99
91
90
91
99
9%
99.
91
9
9!
91
JOG 700 700 000 2050 3080 001 806 600
5060 400 906 5000 000 000
600
750
506
006
400
406
700
Vorstehende, sonie auch alle übrigen Anlagenapfere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oaer durch mich beziehbar.
Siegfried Simon.*#
e
Hauptgeschäft: Gereonstra#
Bankgeschäft.
Hohenzollernring 37.
Stahlkammar
—.. Filiale
a elbst auch - zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Sehrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 MApro Jahr
von Montag ab ausgestellt
## Batist-Kleider 19•5 22 35 Seiden-Foulard-Kleider
55 70 u. 110 M.
Wollbatist-Kleider
35 55 75+ Seidenhaus
Köln, Hohestr. 60.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&a Sonntag, 22. Mai 1910.
Seite 15.
MNSSTAT
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnell.
fahrt
15
6
Malnz
4 Uhr nach Porz und
zurückkehrt.
Wesseling.
gegen
Am u Sonntag,
den 22. Mai er.
fährt ein Sonderdampfer nachmittags 7 Uhr von Wesseling *
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Wesseling in Bonn
600
720
∆855
ab Bonn ab Wesseling in Köln(Leyst.)
835
915
1000
1020
1055
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
kölner Turnverein
(gegr. 1843)
(Deutsche Turnerschaft) Einiadung zur ordentlichen
Hauptveksammlung
am 28. Mai, abends 8½ Uhr, in der„Leseg senschaft“, Langgasse.
Neuheit!
SeF- 82 H
Wein= u. Bierrest Dagobertstr. 4/6 Näde Eigelsteiner Tor.
Tadellose Speisen
C. Degelmann.
Neu
eröffnet
Neu eröffnet
Leichtester korrektaltzender
Kneifer
empfichlt
Jao. Woisholm, Opttker
Herrogstrasse 40.:
Café
Rheineck
an der Marienburg, direkt am Rhein gelegen, Haltestelle der Elektrisch. Marienburgerstraße.
1
aus hochfeinen Maßstoffen eleg. und tadellos sitzend verarbeitet für stärkste Herren vorrätig dabei,(weil nicht abgeliefert)
a28 36 42 48 M.
wirkl. Wert bis 65 M.
Königstraße 5,
im Engroslager. 1°
KSRE
Empsehle allerfeinste
Tafelbutter
per Pfd. 1,25. ab Molkerei unter Nachnahme.
H. D. Reisgies Molkerei
Wittgirren bei Piktupönen, Ostpr. d“
Vorzügl. Kaffte mit Backwerk. Große Auswahl in Fruhstäck= und a*
Abendplatten.
Vorsichtig ausgesuchte Weine Dortmunder Union-Bier und Münchener Kindl. Hübsche Sälchen für geschlossene Gesellschaften
heinr. Dommes.
Brück
Bezirk Köln
Erholungshaus.
Endstat. d. Elektr. Kleinbahn Köln-Brück.
Grosser Garten, sowie die nahen Laub- und Nadelholzwaldungen machen das Haus für Rekonvaleszenten, Erholungsbedürftige sowie für Pensionäre zu dauernder Niederlassung bequem und angenehm bei mässigem Preise.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin d. Vinzenzklosters.
Kleinweizen
„ 1n M..50. Getreide
A mischung Ideal, von A19 allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl
. grob, Garant. 60/65 0 Orotein und Fett und cu.%0 00 phosph. Kalk 12 M0 Taudenwicken 10—12M Tausenmais geschr..50 M. Prima Kückenfutter 15 M.
alles freibl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. 5 Oeine. Reidhöfer, Neuß.
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
V. Hau, Hpozidlagt
Röln, Stephanstraße 6, zwisch. Hoheyforte u. Maricopl.
Sprechst. 10-1,5-.Somnt.-1.
Hoologischer
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50
Pfg.
Kinder 25
nachmitt. 3½
Pfg.
Uhr:
Konzert.
Stadtwald
Haupt-Restaurant 1 Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
Militär-Freikonzerl.
Sona- und Feierlags, Montags, Mittwochs und Freitage p* nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Felertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Diners, Soupers, Abendplatten
Großer Gürzenich-Saal.
Donnerstag, 26. Mai(Fronleichnam) abends 8
Festkonzert
aus Aulaß des 50jährigen Bestehens der Männer=Kongregalion an St. Cäcilien
dargeboten durch die vereinigten kirchlichen Gesangvereine von St. Heribert=Deutz unter Leitung dirigenten W. Schlitzer, den Orgelvirtnosen Herrn C. Sattler, mehrere Herren der Kölner Orchester=Gesellschaft und das Flora=Oschester(Hr. Musikdirektor Trenkler).
Programm:
1. Guilmant: Sinfonie Nr. 1,-moll, für Orchester und Orgel
Orgel: Herr C. Sattler.
2. M. Filke: Regina coeli für gemischten Chor und Orchester.
4. Jos. Haydn:„Die Himmel erzählen“, Chor aus:„Die Schöpfung
für gem. Chor und Orchester.
5. K. Thiel„Maria“, Kantate in 6 Bildern nach F. W. Webers
„Marienblumen“, für Soli, Chor, Orchester u. Orgel. Karten(zu M..55, M. 1,10 und numerierter Sitz 3.) in den Geschäften Jos. Kluxen, Unter Goldschmied 74, Jos. Barth, Apostelnstraße 36, Th. Didam, Hohestraße 15, bei den Bezirksvorstehern und an der Kasse. 909
Städtisches
Restaurant Hauptmarkthalle
Opernhaus.
Montag, den 23. Mai 1910. 244. Ab.=Vorst. Berie D. (200. Ad.=Borst. im Opernhaus)
Zum ersten Male.
Der Torregider.
Oper in 4 Akten von Hugo Wolf.
Masik. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Mercedes) Widhalm,(Frasquitta) Vidron, Saleska, Welden; die Herren:(Corregidor) Rémond,(Lopez) Giesen,(Pedro) Pauli,(Lukas) vom Scheidt, Neldel, Hemsing, Jandert, Becker.
Anfang 7½ Uhre. Gnde ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 24. Mai 1910. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 7½ Uhr.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Volkstümliche Preise.
Sassenhof 2
Inhaber: Carl Gross.
Diners zu K 0,60 und K 1,00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen
Sparael mit Schinken
Portion 1 M**
Alle der Saison entsprechenden Speison. Schöne schattige Gartenterrasse.
Kömerpark
An der Südbrücke. Mlater Handelshochschule.
Prima Kaffee und Gebäck
aus eigener Konditorei in allbekannter Güte. ff. Biere, Weine erster Kölner Firmen.
Heute, Sonntag:
Künstier-Konzert.
Eintritt frei! 0 5 Anfang 3½ Uhr.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 1 Mk., Im Abonnement 80 Pfg.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Schöner Saal für Festlichkeiten.
Helles Bler. 2* Franziskaner Leistbräu aus dem Bleretall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Breiter Strand, ausgedehnte Waldungen.
Warmbadehaus. Kurhaus. Konzerte.
Theater. Keine Mücken=—
plage.
0° Prospekte: J. Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatz 7.
Verband deutscher Ostseebäder
Berlin, Unter den Linden 76A Vertretung in Köln: J. Hartmanns Reisebürean, Wallrafplatz 7. Gratis-Prospektausgabe für alle angeschlossenen 81 Oftseebäder, Sanatorien, Kinderheime, Pensionen, Hotels und Schiffsgesellschaften, franko geg. Porto. Führer 1910 durch 81 Ostseebäder, 316 Seiten mit Karten und Plänen 300, frko. 603.
Blankenberghe
Grand Hötel de la Pair
Succursale: IU
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Näharbeit
sucht ält. Frl. i.., wie BettHandt. säumen, fl. und dergl. Prompte Ausführung.
Off. u. 1381 an d. Gesch. d. Bl.
Heute nachmittag.6 Uhr ab:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
p“ unter Mitwirkung des
Köher
Doppel-Quartetts 1908.
niederrhein. Musitfest. Montog. des 23. Ehorprobe„ obends 7 Uhr die Damen, abesds 8 Uhr die Herren dozu.
herrlich. Wald-Erholungs.
Aufenthalt im Wieltal
Vorzügliche Verpflegung p. Tag .— M4 Forellenfischerei. Wald am Hause.
Off. u. B 1000 Bielstein(Rhld.)
Verein geg.Anwesen in handel u. Gewerbe
E. V. zu Köln.
zu
Geschäftsstelle: Fleischmengergasse 57, 1. Et.
Sprechstunden: wochentäglich 10—12 und—6 Uhr.
Außeroedentliche General-Versammlung
am 27. Mai 1910, fabends 9 Uhr im Alten Präsidium (Schildergasse). Tagesordnung:
1. Wahl der Vorstandsmitglieder.
2. Wahl der Rechnungsrevisoren.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
9e Des Vorstand.
Mary Dinger:
S Aachenerstraße 3, am Opernhaus empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in
5 Anfertigung elegant. Toiletten.
Besitze eine langjährige Praxis, garantiere für tadellosen Sitz und vornehmen Geschmack.
Referenzen stehen zu Diensten.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
Schauspielhaus.
Montag, den 23. Mai 1910.
Cyklus A VII
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist. In Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr. Volkstämliche Preise.
Dienstag, den 24. Mai 1910. 245. Ab.=Vorst. Seria A2. Anfang 7½ Uhr
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz u. Oskar Jerschke. Rittel=Preist
Sommerkonzerte
des städtischen Orchesters zu Cöln.
Einladung zum Abonnement
auf
12 populäre Konzerte
(unter anderem 4 Wagnerabende) am.,., 11., 23., 25. Juni. .,., 12., 14., 19., 21. und 23. Juli im Gürzenich unter Leitung des 1. Konzertmeisters des städtischen Orchesters Herrn Heinrich Anders und unter gefälliger Mitwirkung folSolisten:
Fräulein L. Dahmen, Konzertsängerin „ M. Fink, Opernsängerin „ Th. Kürmann, Violinvirtuosin „ E. Pfaff. Konzertsängerin „ F. Widhalm, Opernsängerin
„ H. Wolff. Konzertsängerin
Hra. M. Giesen, Opernsänger G. Parker.„
M. Dauli.„
J. vom Scheidt,„ H. Winkelshoff.
B. Walter, Konzertmeister, E. Hammacher,
O. Rebbert, Lehrer am Konservatorium,
A. Saal, Konzertmeister aus Elberfeld, Fr. Michälek, Lehrer am Konservatorium,
K. Pillney,
B. Hühnerfürst,„
L. Werle.„„„
— Beginn abends 8 Uhr.—
Einzelkarten.75 M.
Abonnement für alle 12 Konzerte 6 M.
Vorverkauf der Abonnements und Einzelkarten vom 25. Mai ab in der Hofmusikalienhandlung Weber; an den Konzerttagen von 7 Uhr abends ab an der Abendkasse
im Gürzenich.
Cöln, den 18. Mai 1910.
Der Oberbürgermeister:
* J..: Dr. Jarre.
Ia Stadtgebiet
Köln befinden sich 10 Windthorstbunde.
In den Sitzungen stets
pol. Vorträge mit freier Aussprache
Damen und Herren der Zentrumspartei
Violine
Klavier
Cello
Orgel
Harfe
Fagott
Trompete.
können als ordentliche nommen werden.
oder unterstützende Mitglieder aufgeDer Bund Köln-Mitte
Tage Sitzungen bei Effer. Unter Goldschmie! Freunde unserer Sache als Mitglieder und Gäst.
hält alle 14 ab und sind tets willkommen
Sitzungen werden im.A angezeigt.
Hausfahnen aller Art auch mit
Prozessionsfahnen und Schärpen, Feuerwerk und Illuminationsartikel liefert zu den
billigsten Preisen 4°
Fahnenfabrik Karl Zaun, Sternengasse 3.
Fernsprecher 5535. Gegr. 1875.
Ich unterhalte keine Filiale hier am Platze.
Versilbern
von Bestecken, Servicen, Platten usw.
Galvan. Anstalt horstkötter
Manetinsseisweg 75." Feralpr. M.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136* Sonntag. 22. Mai 1910.
med.
Lahmann: Unterkleider
sind anerkannt die gesundesten und angenehmsten für die Jahreszeit. Die Preise derselben sind, unter Berücksichtigung der unverwüstlichen Güte und Haltbarkeit der Wäsche im
Gebrauch, unbedingt billig.
Haupt-Niederlage
bei
10*
Lamberti&amp; Japhorn
Strumpf- und Trikotwaren- Gross- und Kleinhandlung Spezialgeschäft Schildergasse 5153.
Raucherlust-Tabak!
der vollkommenste Rauchgenuß der Gegenwart
bunt schwarz blau rot grün silber gold ¼a 153 ¼ a 203 ¼ u 25§ ¼ K 30 J ¼ K 353 ¼ K 40 S ¼ K 50 ****+
Die mit X bezeichneten Sorten auch in Feinschnitt erhältlich.
Krüll-Tabak!
schwarz Band orange Bd. 1/12 K 10 J 1. f 20 J, ½8255 ½ R 303
9• General=Vertreiung und Lager:
Tel. 4284. Ferger&amp; Hartkopf, Röln#pusstr. 6.
blau Bd. kupferrot Bd. grün Bd.
1 R 30 J U K 359
Viel Geld spart jedermann,
der seine Fußböden usw. mit Bernsteinlack streicht, in einigen Stunden trocken, klebt nicht, prima Qualitäten, lug=Büchse gleich sertig zum streichen
1 M. u. 1,40 M.
—„
zu haben nur bei Jos. Kurth, Köln, Dagobertstr. 78. b
Leinöl
Tihkativ, Tergentinöl, Karben, Tache, fertiggerieb. Gelfarden,
p Bohnwachs,*
empfiehlt billigst
B. Schon Nachf.,
Filzengraben 3, Tel. 6257. gegenüb. der evangelisch. Kirche.
.Steitheit d. Gelenke
verschwinden.kurz. Zeit b. Gebrauch v. Dopaeck. Zu bez. die Fl..50 M. (ausschl. Versandspesen) durch M. Ohm, Pharm. Laboratorium, Godesberg. e5
Hrospeht kosenstei.
Ia. Mießzer Spargel
Postkord frko. Nachn. 5 M.
E. Thardon, Metz-Sablon.
OGNAK,
hchf., srz. gleich, Butacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl. K2.40Alleinv.
Oskar J. Esser, Kvefelderstraße 101
Fang-Kreisel
6
6
—
Jean Fand nur für Wiederverkäufer zu haben.#
S C. H. Weiler 8
Köln-Nippes, Zonserstr. 35.###
Fernruf 10lbo. 7
1006 0 0000 008
U
tgenügt
zur sicheren Sewähr, dass Gie Ihre Schuhe vorteilhaft einkaufen. können, auf der Reise, in der Reimat, in der Ferne oder Nachbarschaft, verlangen die nur die
Alle in das Fach einschlagenden Kupfer- und Kesselschmiedearbeiten.
Sachgomässe Ausführung von Reparaturen. c
Munk&amp; Schmitz
gegr. 1880 Köln-Bayenthal gegr. 1880
Kupfer- und Kesselschmiede, Apparatebauanstalt. Besuch zur Besprechung jederzeit ohne Vorbindlichkeit.
Marke
ALLEINVERKAUF:
Für Köln:
Schultraren-Haus
Louis Berg
Hohe Strasse 56—58 Eigelstein 107—109.
*0
Der„Kölner Apotheker=Verein“ macht darauf aufmerksam. daß sämtliche ärztliche Verordnungen für Krankenkassenmitglieder in allen Apotheken von Köln, seinen Vororten Kalk. Mülheim, Rodenkirchen und der ganzen weiteren Umgebung nach freier Wahl jedes einzelnen Mitgliedes angefertigt werden.“9
Der verehrten Kundschaft zeige ich hiermit ergebenst an, dass ich die von meinem sel. Manne geführte
Kunst- und Bauschlosserei
an Herrn Chr. Janssen, Schlossermeister, hierselbst übertragen habe, bittend, das meinem sel. Manne geschenkte Vertrauen auch dem genannten Herrn Janssen zukommen lassen zu wollen, zeichne
Hochachtungsvoll
Fr. Witwe Pet. Barme.
Höfl. bezugnehmend auf vorstehende Anzeige bitte ich, das dem Herrn Barme in so reichem Masse geschenkte Vertrauen gütigst auf mich zu übertragen. Durch lang. jährige praktische Erfahrung bin ich in der Lage, allen Anforderungen durch prompte, sachgemässe Ausführung bei mässiger Preisberechnung entsprechen zu können. Für alle Arbeiten auf Wunsch genaue Kostenanschläge ohne Verbindlichkeit.
Hochachtungsvoll
Chr. Janssen, Schlossermeister
vorm. Pet. Barme
Maybachstrasse 159. Telephon 6900.
Köln. im Mai 1910. G.
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im(O.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux Medoc, M. 1,20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eok Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant. Weingrosshandlung. Weingutsbesitzer. Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 66, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
—150 Niederlagen.—
Geschäftsgründung 1796.