E ur gmter.
TTTTTTa
Nr. 32.
Sonntag,
7. August 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
0 Selig sind die Augen, die sehen, was ihr seht.
Wenn einer in die Schweiz reist, um dort Gottes Wunder in der Natur zu betrachten und er sieht von ferne die schneeigen Alpen, da wird ihm das Herz warm und es zieht ihn hin mit Macht. Mag auch sein Weg dahin durch reizende Wälder und Auen führen, sie konnen ihn nicht fesseln, der Flug seines Herzens geht über sie hinweg, hin zu den himmelanstrebenden Bergen. So ist's im Evangelium dieses Sonntags. Aus ihm ragt das große Gebot der Liebe Gottes und die Erzählung vom barmherzigen Samaritan so bezaubernd und riesenhaft hervor, wie die Alpen aus dem Grunde. Und der Geist möchte zu ihnen hineilen, wie das Herz zu den Alpen eilt, er übersieht fast ganz die schlichten und doch so schönen Wahrheiten, die das Evangelium einleiten. Aber heute wollen wir uns gerade mit diesen schlichten Sätzen befassen.
1.„Selig sind die Augen, die sehen, was ihr seht!“ so sagt der Heiland zu seinen Aposteln. Was sehen sie denn? Den Heiland, den lieben Gott. Es war schon lange, lange her, daß Menschen den lieben Gott gesehen hatten. Vor viertausend Jahren war's. Da hatten sie ihn gesehen im Paradiese, hatten verkehrt mit ihm wie Kinder mit ihrem Vater. Aber es war seitdem so ganz anders geworden. Die Menschen irrten trostlos umher auf der weiten Welt wie Schmerzenskinder, die aus dem Vaterhaus verstoßen sind. Ihren Gott und Vater sahen sie nicht mehr, ihre Sünde hatte ihn schwer gekränkt, er hatte sich in unendliche Fernen zurückgezogen.
Wohl sprach er hier und da noch mit auserlesenen Menschen, aber geheimnisvoll, verhüllt in einer Wolke, sie sahen ihn nicht. Wohl sprach er mit einigen, aber in brennendem Feuer, unter Donner und Blitz, durch die Schrecken seiner Strafgerichte, er sprach als beleidigte Majestät, aber sie sahen ihn nicht.
Nun kam aber nach der Zeit des Fluches und des Zornes, die Zeit der Liebe und der Gnade. Gott wurde Mensch, derselbe Gott, der das Weltall ins Dasein rief, derselbe, vor dem Seraphim stammeln und Cherubim zittern, dieser große, unendliche Gott wurde Mensch und verkehrte wieder mit Menschen, wie vordem im Paradis. Die Apostel sahen ihn.
Sie sahen in seinen göttlichen Tugenden, in seiner Allwissenheit, die Herzen und Nieren durchforschte, in seiner Weisheit, die die Geheimnisse des Himmels enthüllte, in seiner Wahrhaftigkeit, die nimmer log und nimmer irrte, in seiner Allmacht, die spielend Wunder wirkte, in seiner liebenden Erbarmung, die keinen Sünder verstieß, in seinem glühenden Seeleneifer, der sich nimmer Ruhe gönnte, in seiner makellosen Reinheit, die selbst den Schatten der Sünde floh, in seiner namenlosen Geduld, die Dummheit und Bosheit willig ertrug, in seiner Demut, die sich dem Geringsten gleich erachtete, in einer rührenden Armut, die nichts sein Eigen nannte. Sie sahen ihn und wurden bezaubert von ihm. So hatten sie noch keinen Menschen gesehen, und
Am Weiherküülche.
Stell, un ganz bedeck bal met Wasserlinse,
Log et Weiherküülche.— Et spillt met de Binse Un mem Reet der Wind, un et summten de Schnake. De Frösch däte quake.
Wo om Neß et Luuschhohn gebröt, dohinge,
Wärm de Junisonn op et Wasser dät schinge.
Wo sich unger'm Hofblatt verstochen de Krade,
Wore Möschen am bade.
Un op letsch'ge Stein soße Wasserschnecke;
Dotterblome däten ehr Köppcher wahl recke.
Wo et Lüüsch su deech, dät, met Schlamm en de Hore, Dä Wassermann lore.
Kinder, die ens do wollte Küülköpp fange,
Un dobei ze noh an et Wasser gegange,
Trock erav hä flöck met de knochige Aerme.
Hä kannt kein Erbärme.
Kärp un Bärv sich dä Fang wahl schmecke leeße.
Hin un her, wie söns, dät de Wasserspenn scheeße.
Nor de gäle Lilje, die op grad gegange,
Dä Kopp leeten hange.
Us de Binse dät et wie Seufzer klinge. Faal de Sonn jitz nor hinger Wolke dät gringe.
Bes en't Mark erbävten dem Kalmus sing Blädder, Wie vör’m Gewedder.——
Längks kei Weiherküülchen et mih deit gevve. Frösch un Wassermann die dun och nit mih levve.
Wo mer Kalmus geholt, Salamand're gefange,
Jitz Aanlage prange.
Gertrud Elisabeth.
wenn Gott in Menschengestalt erschien, konnte er nichts anders sein als er.
Die Apostel sahen ihn, und sie sahen ihn mehr als andere Menschen. Bei anderen war er nur vorübergehend, bei ihnen war er dauernd, ständig, immer. Sie waren seine Vertrauten, seine Freunde, seine auserlesenen Lieblinge, ihnen erschloß er mehr als andern seine göttlichen Geheimnisse, ihnen offenbarte er mehr als andern seine göttliche Wunderkraft, ihnen öffnete er meyr als andern sein Herz voll göttlicher Liebe. Andere sahen ihn auch, sie hörten seine Worte, aber sie verstanden sie nicht, sie schauten seine Wunder, aber sie glaubten sie nicht. Aber die Apostel sahen ihn, glaubten an ihn, verstanden und liebten ihn. Was die h. Propheten und Könige der Vorzeit sehnsüchtig gewünscht und erfleht, aber nicht gesehen hatten, das sahen sie: Gott, den Erlöser der Menschen, den menschgewordenen Gott.
2.„Selig sind die Augen, die sehen, was ihr seht!" Ja freilich waren die Apostel selig, sie sahen Gott, verkehrten mit Gott, sie waren die auserlesenen Freunde Gottes. Man preist in der Welt einen Menschen selig, der Neapel gesehen. Man sagt: „Sieh' Neapel und stirb!“ Im Altertum pries man den selig, der die gold=elfenbeinerne Statue der Göttin Pallas Athene auf der Burg zu Athen gesehen. Aber wie viel glücklicher der, der den lebendigen, menschgewordenen, wahrhaftigen Gott gesehen.
Man preist den Reichen und Vornehmen selig. Die Apostel waren arm; Anzug und Hände, Gestalt, Gesicht und Manieren zeigten, daß sie arme Arbeiter und Handwerker waren. Die reichen und vornehmen Juden rümpften wohl über diese gewöhnlichen Leute die Nase und verachteten sie. Trotzdem hätte kein Apostel mit dem reichsten Juden in Jerusalem getauscht. Man preist die Gelehrten und Gebildeten selig. Auf Bildung und Gelehrsamkeit machten die Apostel keinen Anspruch. Sie hatten keine hohe Schule besucht, keine gelehrten Werke studiert, sie sprachen keine fremden Sprachen, manche von ihnen konnten nur notdürftig lesen und schreiben, ihre Zunge war ungelenkt, ihre Sprache holprig. Die gebildeten Juden spotteten über sie und hielten es unter ihrer Würde, auf sie nur zu hören. Dennoch hätte kein Apostel mit dem gelehrtesten Schriftgelehrten getauscht, denn in seinem Gott und Heiland besaß er ja alle Schätze' der Weisheit und Wissenschaft.
„Selig sind die Augen, die sehen, was ihr sehet!" Wie paßt dieses Wort des Herrn auf uns Katholiken, denn wir sind die Erben der Apostel; was sie hatten, haben wir von ihnen empfangen, unsern lieben, guten, göttlichen Heiland. Wir haben ihn in unserm heiligen, katholischen Glauben, wir haben iyn leibhaftig und wirklich im heiligsten Altarssakramente. Da haben wir ihn unter uns und sehen iha mit den Augen des Glaubens in seiner Liebe, Weisheit und Allmacht, in seiner Demut, Armut, Sauftmut, kurz in allen seinen Tugenden, in denen ihn die Apostel sahen.
· CCHIUSST••
6 Der Krieg ist erklärt!
Aus Kriegestagen von C. Bürkner.
So ein gesegnetes Jahr war das Jahr 1870.
Sogar in den ärmsten Eifelstrichen stand das Korn dichter als seit langen Jahren, mit vollen schweren Aehren. Kartoffeln und Hafer gerieten, und in den Tälern war man schon mitten in der Heuernte. Welch ein Heuwetter! Tag für Tag blauer Himmel und Sonnenschein, kein Tröpfchen Regen machte das dörrende Gras naß, so daß ein betäubender Duft aufstieg, wenn es gewendet wurde. Die ersten Wagen fuhren in die Scheunen. Mit frohen Gesichtern schafften die Leute. Noch vierzehn Tage solches Wetter, dann gab's eine Kornernte, wie seit Menschengedenken nicht mehr.
Freilich, im Blättchen standen allerhand beunruhigende Dinge. Die Franzosen wollten es nicht leiden, daß der Hohenzollernprinz König von Spanien wurde. Einer oder der andere von den ganz Alten machte ein bedenkliches Gesicht.
Der Franzos'! An die Franzosenzeit erinnerten sich noch manche von ihnen. Der alte Schlösser war selber noch mitgewesen. Die Erinnerungen gingen ihm schon ein bißchen durcheinander, aber von den Kosacken und Franzosen konnte er noch stundenlang erzählen. Von der wilden Zeit damals, von all den Kriegsnöten und besonders vom Napolium, mit dem er krenz und quer durch Europa gezogen war. Aber auch die anderen alten Leute wußten noch mancherlei aus jener Zeit. Die Eifel war ja mit am längsten französisch, und wenn auch heute der Bauer nicht mehr weiß, daß„Pareplü“ und„Forschett", „Foorde!" und„Hüsje“, französische Wörter für Regenschirm, Gabel, Großvaterstuhl und Gerichtsvollzieher sind: die Erinnerung daran steckt ihm doch noch im Blut.„Hä kütt bei der Preuß,“ sagten damals noch Vater und Mutter, wenn der Sohn zu den Soldaten mußte, freilich mit Stolz, und wenn so ein „Preuß“ in Urlaub kommt, dann war und ist er der Mittelpunkt des Hauses und des Dorfes, und das Mädchen, das sein Schatz ist, ist besonders stolz auf ihn
O Köln im Mittelalter.
I.
Es war um das Jahr 450 u. Chr.., als die Franken, wie der gallische Presbyter Salvianus in seinem kulturhistorisch wertvollen Werke De gubernatione Dei(6, 13 u. 77) berichtet, siegreich in die Hauptstadt der römischen Provinz Niederrhein, in die als Sitz der obersten Zivil= und Militärbehörden, als Handelshafen und Stützpunkt der Kriegsflotte so blühende Stadt der Agrippina eindrangen. In ihrer sittlichen Zerfahrenheit blieb die Bevölkerung den fränkischen Eroberern gegenüber kraftund widerstandslos, und einmal überwunden mußte sie es sich gefallen lassen, daß das reich entwickelte römische Gemeinwesen unter der Lebensart der Sieger in eine fränkische, bäuerisch gerichtete Siedelung umgestaltet wurde. Mit diesem bedeutsamen Ereignis hob für Köln ein neuer Abschnitt seiner Geschichte an, die mittelalterliche Epoche. Die Entwickelung der Stadt in dieser, d. h. die territoriale Ausdehnung und mit ihr die kommunalen Organisationsbewegungen bis zur Bildung der einheitlichen, von der Bischofsgewalt unabhängigen Stadtgemeinde und freien deutschen Reichsstadt, nicht zuletzt das Aussehen dieser größten Stadt des deutschen Mittelalters hat der Stadtarchivar Dr. H. Keussen in seiner monumentalen„Topographie", der ausgereiften Frucht vieljähriger Mühe und Arbeit, grundlegend für immer dargestellt und geschrieben.(Topographie der Stadt Köln im Mittelalter. Preisschrift der Mevissen=Stiftung, gekrönt und herausgegeben von der Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde. Zwei Quartalbände nebst einer Foliomappe mit Karten und Beigaben. Bonn, P. Hanstein, 1910. Brosch. M. 50, Halbfranzband M. 60.)
Das Werk zerfällt in zwei Teile: Darstellung und Beschreibung. Ein„allgemeiner" Teil der Darstellung umfaßt folgende Abschnitte: 1. Grundzüge der topographischen Entwickelung des
mittelalterlichen Köln. 2. Die Ueberreste der Römerzeit im Mittelalter. 3. Die Kölner Allmende. 4. Die Altstadt und ihre Bezirke. 5. Das Judenviertel. 6. Rheinvorstadt. 7. Die Vorstädte Oversburg und Niederich. 8. Die Eingemeindung der Vororte St. Severin, St. Pantaleon, St. Gereon und Erbvogtei im Jahre 1180. 9. Die Kölner Sondergemeinden. 10. Die Entwickelung der älteren Kölner Verfassung auf topographischer Grundlage mit den Unterabteilungen: Die Altstadt und die Altgemeinde; Die Rheinvorstadt und die Gilde; Die Sondergemeinde und die Stadterweiterung vom Jahre 1106; Die Coniuratio pro libertate, ihr dauernder Bestand und ihre Erfolge; Bürgerhaus, Stadtsiegel, Richerzeche; Anerkennung der politischen Autonomie der Stadt; Das erste Auftreten des Rates; Der weite und der enge Rat. In ausnehmender Weise fesselt dieser allgemeine Teil die Aufmerksamkeit aller Forscher älterer Stadtgeschichte. Die wichtigsten aus der Fülle der einzelnen so lehrreichen Feststellungen sodann, die Keussen auf Grund seiner bekannten, ebenso tief eindringenden wie vorsichtigen Forschungen gemacht bat, werden einschließlich der verwerteten einwansfreien
„Was hau mir mit dem König von Spanien zu tun?" fragten freilich einzelne. Dann schüttelte der alte Schlösser sorgenvoll den weißen Kopf:„Der Napolium hat mit allen Königen der Welt zu tun gehabt!"...„Das ist doch gar nicht euer Napolium mehr, Meister Schlösser,“ meinte dann ein Kluger— aber der Meister Schlösser schüttelte noch bedenklicher: „Trau einer dem Franzos'!“
Ach Gott, schon wieder Krieg! Krieg sollte vielleicht wieder werden! 66 war ja kaum vorbei und 64. Da waren viele, die in den beiden Kriegen mitgemußt hatten, und mancher Mutter Sohn lag da draußen bei Königgrätz oder bei Düppel und Alsen. Schneider Klaas hatten sie gar den linken Arm weggeschossen; mal gut, daß er mit dem rechten so geschickt war, und daß er einen Jungen hatte, der ihm helfen konnte. Aber nun schon wieder? Und die Weiber schlugen die Hände überm Kopf zusammen und jammerten. Sie wußten's gut geuug, was das hieß, Krieg, und manch eine gab ihrem Jungen einen ordentlichen Klaps, wenn er mit Papierhelm und Holzsäbel Krieg spielen wollte. Um Gott, nur kein Krieg! Und gar jetzt mitten in der Ernte; was sollte das wohl werden?
Dann schien alles wieder in Ordnung zu sein. Der Prinz von Hohenzollern wollte ja nun wohl nicht spanischer König werden. Recht hatte er, denn das Spanien, das war ja wohl ein wildes Land, wie der Meister Schlösser erzählte. Mit lauter Revoluzzern drin, und so heiß, daß im Sommer die Vögel gebraten von den Dächern heruntersielen. Gott sei Dank, es blieb Frieden! Man konnte in Ruhe sein Heu einbringen und an die Kornernte denken.
Dann aber kam der 19. Juli. Ein Sommertag, ein Heuerntetag, wie man ihn sich nicht schbner wünschen konnte. In langer Reihe rollten die Wagen am Abend ins Dorf und ersüllten es ganz mit Duft. Solange es noch hell war, wurde gearbeitet, der Segen in die Schennen eingebracht. Aber dann ging's ins Bett zu dem Schlaf, den nur der Bauer kennt, der unter glühender Sonne gearbeitet hat vom frühen Morgen bis in die sinkende Nacht...
Das Dorf schlief so tief und fest, daß nur wenige erwachten

Nr. 32.
Ergebnisse der Einzelforschung auch das Interesse der weitesten Kreise erwecken.
Keussen geht in seinem Werke von der alten Römerstadt als dem„Kerne des mittelalterlichen Gemeinwesens", der Grundlage der äußeren und inneren Entwickelung des mittelalterlichen Köln aus, im Gegensatz zu den meisten bisherigen Forschern, die ein bereits erweitertes Köln zum Ausgang ihrer Untersuchungen über die ältere Kölner Stadtverfassung machten, ein Fehler, auf den schon Hansen in dem Aufsatz: Das Rheinufer bei Köln und seine Bedeutung für die Entwickelung der Stadt(Hafen=Festschrift 1898) aufmerksam gemacht hat. Wie war das römische Köln, von dem schon im 14. Jahrhundert nur noch„verschwindende Reste nach außen hin augenfällig" waren, beschaffen? Der Flächenraum der Römerstodt, die vom Rheine durch das Ueberschwemmungsgebiet, der ssäteren Rheinvorstadt, getrennt war, betrug Innerhalb der Mauern 96,80 Hektar. Die massive Maner mit „ihren Türmen und Toren, die Brücke aus der Gegend der heuigen Salzgasse über den Rhein, ein wohlgepflegtes Straßennetz, Wasserleitung und Kanalisation, hervorragende Gebäude, von denenen die bedeutendsten in der Gegend des heutigen Cäcilien= klosters und der Antonsgasse lagen, die berühmte Ara Ubiorum wahrscheinlich in der Gegend des heutigen Neumarktes, Villen und kunstvolle Grabstätten vor den Toren waren geeignet, die Römerstadt bedeutend erscheinen zu lassen. Ganz ausgebaut war höchst wahrscheinlich das römische Köln allerdings nicht. Der nördlich von der römischen Ehrenstraße, der heutigen Breitestraße gelegene Bezirk„Berlich“ scheint in römischer Zeit unbesiedelt oder nur mit dürftigen Aufbauten besetzt gewesen zu sein.
Eine gründliche Zerstörung des römischen Stadtbildes nahmen die an sich schon fortgeschrittenen Franken bei ihrer dauernden Niederlassung in der Römerstadt seit 450 wahrscheinlich nicht vor, wenn sie sich auch nach ihrer Väter Weise, das heißt ländlich einrichteten. Höchstens entfernten sie, so weit es mit ihrem ausgedehnten landwirtschaftlichen Betriebe zusammenhing, für sie nicht notwendige römische Aufbauten. Die endgültige Zerstörung des römischen Köln wird erst, so schließt Keussen, der Normannensturm vom Jahre 881 herbeiführt haben. Andere, weniger deutlich zutage tretende römische Kulturanlagen, wie Wasserleitung und Kanalisation, werden bei der mangelhaften Behandlung der römischen Wohlfahrtseinrichtungen durch die Germanen, eine Folge von deren Bedürfnislosigkeit an solchen Dingen, allmählich der Zeit zum Opfer gefallen sein.
Die fränkische Ansiedelung erstreckte sich vornehmlich im Osten der Römerstadt zu beiden Seiten der alten Römerstraße, der Hohestraße. Der Teil rheinwärts von dieser war dem Könige und seinem Gefolge zugefallen, also, wenn man so will, dem Wehrstand. In der südöstlichen Ecke lag vielleicht das Eigentum und der Sitz der Hausmeier. Westwärts saßen die eigentlichen fränkischen Bauern, der Nährstand. Das nunmehr fränkische und frühmittelalterliche Köln war, wie man ebenfalls grundsätzlich irrend und die Forschung unheilvoll beeinflussend annahm, nicht völlig ausgebaut. So bildete das Gelände der ganzen späteren Pfarre St. Alban, wie ihre Bezeichnung„Auf der Sandkaule" noch in den Schreinsbüchern des 13. Jahrhunderts lehrt, ein unbebautes Terrain. Auch der schon erwähnte Bezirk Berlich zwischen Breitestraße und Römermauer in der Pfarre St. Kolumba, nach seiner Worterklärung wahrscheinlich der im früheren Mittelalter zur„Schweinetrift" benutzte Platz, wurde erst spät bebaut. Am spätesten aber gelangte das Gebiet der alten Pfarre St. Aposteln zur Bebauung. Dieses Gebiet diente der fränkisch=deutschen Ansiedelung als Allmende, als Gemeindeland. Diese Feststellung von weittragender Bedeutung ist Keussen ganz besonders zu danken. Als letzter augenfälliger Rest des Kölner Gemeindelandes erscheint der heutige Neumarkt, dessen „Anlage“. Keussen im Zusammenhang seiner wichtigen Untersuchung über die Kölner Allmende in die erste Hälfte des 11. Jahrhunderts ansetzt. Einen Hinweis auf den„Allmendcharakter“ der Apostelngegend glaubt Keussen in einer lokalen Bezeichnung, in dem Namen des sagenumwobenen„Marsilstein“ erkennen zu können. Seinem Ursprung nach war dieser Stein ein Rest von der oberirdisch nach Köln geführten römischen
von dem rasenden Hufschlag eines schweren Gauls, der durch die tiefe Stille wie Donner dröhnte. Vor dem Bürgermeisteramt hielt er an. Der Reiter sprang ab und zog die Klingel, daß sie durch das Haus bis auf die Straße gellte. Einmal, zweimal, dreimal, ohne Aufhören. Eine Weile währte es aber doch, bis ein Kopf am Fenster erschien und eine Stimme im höchsten Zorne herausschrie:
„Zum... wetter! Wenn's schon brennt, könnt Ihr doch manierlich schellen!“
Der da unten schwenkte ein Papier.„Wenn's bloß brennte!“ schrie er mit heiserer Stimme hinauf.„Der Krieg ist erklärt! Krieg!“
Im Nachbarhause klirrte ein Fenster— eine Frauenstimme schrie laut in die Stille hinaus, eine andere antwortete. Ein paar Minuten darauf lief des Bürgermeisters Anni die Straße hinab, notdürftig angezogen, die Hände vors Gesicht geschlagen, laut weinend. Sie rannte zum Gemeindediener. Ihr Herr hatte sie aus dem Bett geholt. Sie war noch nicht ganz wach, aber in ihrem Gehirn war nur ein einziger Gedanke: ihr Hannes mußte mit in den Krieg, mußte mit und kam nicht wieder. Die Franzosen schossen ihn tot, ihren Schatz, mit dem sie nun schon drei Jahre ging! Und während sie an der Türe des alten Blum hämmerte, schrie sie sinnlos immerzu:„Krieg, Krieg, Krieg!“ Und dann lief sie weiter zum Gemeindevorsteher und zu den Gemeinderäten. Sie lief und weinte noch immer, als schon die ersten Hufschläge durch den dämmernden Morgen klapperten, die Staffetten, die auf die Dörfer reiten mußten, die Botschaft weiter zu bringen.
Als der Tag graute, war das Dorf wach, aber anders als gestern und all die Tage. Was galt's denn, ob das Heu da draußen lag und auf's Einbringen wartete? Die es einbringen sollten, mußten ja fort, hatten nur noch eine kurze Frist, in der es so viel anderes zu tun gab. Die Frauen rüsteten, was zu rüsten war, die Männer werkten mit ernsthaften Gesichtern, mit festgeschlossenen Lippen. Nur die jungen Burschen versuchten dem Schatz gegenüber sich leichtherzig aufzuspielen, von Heldentaten zu prahlen, die ihnen vorschwebten. Die aber sechsundsechszig mit waren, ballten die Faust im Sack. Gegen den Franzosen, das war doch ein ander Ding, wie gegen den Oesterreicher sechsundsechszig!
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Wasserleitung. Nach Keussen ist nun ar diesem Steine, der erst später nach dem anstoßenden Grundstücke eines Bürgers mit dem Namen Marsilius so genannt wurde, die Stelle der sich an die Sage vom Helden Marsilius und seinem Siege über die Römer knüpfenden alten Holzfahrt zu suchen, eines„Festes weltlicher Maienfreude“(Donnerstag nach Pfingsten). Wie die Holzfahrt, so knüpfte auch ein Umgang um die alte Mauer(Römermauer), der noch im Anfange des 17. Jahrhunderts veranstaltet wurde, an einen jedenfalls ursprünglichen Markumgang an. Als der letzte Rest der Kölner Allmende verschwand und mit ihr die Stelle, an die sich der alte Volksbrauch gekettet hatte, da zog man zu den Spielen am Holzfahrttage weiter hinaus an die Grenze der Kölner Gemarkung nach Bickendorf und in den dabei gelegenen Ossendorfer Busch. Die Kirche hatte ihrerseits den alten Markumgang zu einer feierlichen Prozession umgestaltet, zu der uralten Sylvesterprozession, in deren Mittelpunkt eine der Reliquien der Domkirche, das Haupt des Papstes Sylvester, stand. Diese Prozession bewegte sich am dritten Freitage nach Ostern um die alte Römermauer und wurde bis über das Mittelalter hinaus beibehalten, hatte also nicht verdrängt werden können, als nach der letzten mittelalterlichen Stadterweiterung vom Jahre 1180 ein anderer Mauerring die vergrößerte Stadt umgab und eine neue Gottestracht eingeführt wurde, die am zweiten Freitag nach Ostern das neue Stadtgebiet umschritt.
Unbestritten ist die kirchliche Einheit der Stadt in der älteren und frühmittelalterlichen Zeit. Eine christliche Gemeinde hat in Köln wahrscheinlich schon am Ende des 2. Jahrhunderis bestanden; als ihr Bischof wird am Anfang des 4. Jahrhunderts Maternus genannt. Der„Dom“, dessen erste Erwähnung als einer dem h. Petrus geweihten Kirche aus dem Jahre 632—56 rührt, war die einzige Pfarrkirche der Stadt. Keussen unterscheidet zwischen drei zeitlich verschiedenen Domkirchen, dem ältesten, alten und neuen Dom. Für die heutige Kirche St. Cäcilien als der Stelle des ältesten Domes führt er mehrere sehr bemerkenswerte Tatsachen an, u. a. die, daß mit der Kirche St. Cäcilien im späteren Mittelalter eine Psarrkirche verbunden war, welche denselben Patron hatte wie die Domkirche. Das doppelte Kirchenpatronat des h. Petrus in derselben Stadt erklärt er sich nur durch die enge Beziehung zwischen den beiden Kirchen und verweist noch auf den ganz gleichen Fall bei den beiden Kirchen Groß= und Klein=St. Martin in der späteren Rheinvorstadt. Unter Hildebold, der seit 795 als(erster) Erzbischof von Köln erscheint, begann vielleicht schon ein Neubau der Kathedralkirche an ihrer jetzigen Stelle im Nordosten der Römerstadt, innerhalb des königlichen Grundbesitzes, von dem ein Teil dem Bischof Hildebold überwiesen worden sein muß. Die Weihe des zweiten oder„alten“ Domes erfolgte erst unter Willibert (870—889). Außer der bischöflichen Kirche gab es wohl Frauenklöster und Kapellen in der Stadt, aber sonst keine„Pfarrkirchen“ und Männerklöster.
Gegenüber der östlichen Römermauer, zum Teil vor oder auf derselben, hatte man der schon im 4. Jahrhundert in Köln blühenden Jnoengemeinde, wohl der ältesten in Deutschland, einen Raum gegönnt, bzw. sie jedenfalls an der Stelle ihrer Ansiedelung zur Römerzeit gelassen. Ursprünglich umfaßte das Judenviertel die ganze heutige Indengasse, Bürgerstraße, Portalsgasse und das Jerusalemsgäßchen. Tatsächlich existierte also in historischer Zeit in Köln von vornherein ein Ghetto, in welchem die handeltreibende Judenschaft geschlossen wohnte, fern von der städtischen Allmende und ohne Anteil an dieser. Außerhalb des geschlossenen jüdischen Viertels hatte kein Jude Grundbesitz. Die bürgerliche Gemeinschaft zwischen Juden und Christen beruhte nach Keussens Urteil nur auf der gemeinsamen freiwilligen Gerichtsbarkeit. Sonst trug die Judengemeinde entschieden Sondercharakter. Bei der Stadtumwallung von 1106 wies man ihr ein besonderes Tor zur Verteidigung zu, die Judenpforte genannt. Als sich die Gemeinde zu Anfang des 14. Jahrhunderts stark vermehrte und immer mehr Besitz in der Kleinen Budengasse erwarb, gab der Rat die Erweiterung des Judenviertels nur unter gewissen Bedingungen zu. Der Indenbrand im Jahre 1349 vernichtete einen Teil des Indenviertels:
Zunächst ging's freilich noch nicht gegen den Franzosen. Zu ihren Regimentern mußten sie erst. Das gab noch einen heißen Marsch, denn die Eifelbahn war damals noch nicht fertig. Jetzt wußten's sie freilich alle, warum mit solcher Macht zuletzt daran gearbeitet worden war. Erst hatte es jahrelang gedauert, bis die Bahn bewilligt wurde, dann schien es, als ob sie gar nicht schnell genug fertig werden könnte. Wenn die fertig gewesen wäre, dann war man schnell in Trier und an der Grenze. Aber so! Nun gab's erst noch stramme Fußmärsche in der glühenden Julihitze, zum Sammelpunkt.
Der Abmarschtag graute. Kerzengerade stiegen aus den Häusern die Rauchsäulen. Es wurde wieder ein heißer Tag. Mit verweinten Augen schafften die Frauen am Herd, packten den Männern ein, was sie Gutes hatten. Da war kein Haus, dem nicht ein Verwandter fortging. War's nicht Sohn oder Mann, dann doch Bruder oder Vetter. Und auch die Heimlichkeiten kamen aus Tageslicht. Jedes Mädchen umhalste noch einmal seinen Schatz, und immer noch einmal. Und immer noch einmal küßten auch die Väter ihre Kinder, und mancher Ehemann, der sich das Umhalsen schon abgewöhnt hatte, drückte doch zum letzten Male die Frau fest an sich und fühlte sich so fest umklammert, als dürfe er nicht gehen.
In den heiteren Morgen hinaus ging der Zug, durchs Dorf hindurch, wo Zuzug aus jedem Hause kam. Ein schweigender und ernsthafter Zug, der immer größer wurde, immer mehr auschwoll. Alle gingen sie mit, gaben das Geleit ein Stück Weges; kleine Trupps, den Ausziehenden in der Mitte. Die Frau am Arm des Mannes, die Kinder nebenher. Mütter mit ihren Söhnen, Burschen mit ihren Mädchen. Langsam und schweigend ging's durch das Dorf.
An jeder Straßenecke wendeten sich die Ausziehenden noch einmal um. Vielleicht war es der letzte Blück auf das Haus, in dem sie geboren waren, in das sie gefreit hatten, in dem Frau und Kinder zurückblieben. Bellend liefen die Hunde nebenher, als ahnten sie, was geschehe. Ganz kleine Kinder auf dem Arm der Mütter weinten, die großen Jungen trugen dem Vater mit Stolz die paar Habseligkeiten nach. Aus dem Doktorhause kam der junge Arzt. Gerade vierzehn Tage war er verheiratet.
7. Rugust 1910.
erst 1372 wurde eine neue jüdische Ansiedelung an der alten
Stelle gestattet, die allerdings bereits 1424 wieder vertrieben
wurde.
Das mittelalterliche Köln blieb bis zur Ottonenzeit, bis in die Mitte des 10. Jahrhunderts auf den Raum innerhalb der Römermauer beschränkt. Bewegungen zur Veränderung nach dieser Richtung stellten sich mit der Besiedelung des Ueberschwemmungsgebietes am Rhein durch Kaufleute ein. ihrer Tätigkeit bzw. mit dem Emporwachsen der Rheinvorstadt als Marktviertel begann für Köln eine neue Blütezeit heraufzusteigen. Woher die Kaufleute stammten, erweist Keussen an den Namen von Straßenteilen und Häusern; nach dem Brauche des Mittelalters hielten und saßen sie nach Landsmannschaften zusammen: Welsche(platea Gallicorum, heute Wahl=, richtiger Walengasse), Brabanter(Haus Brüssel), Flamländer(Haus Gent). Straßburger bzw. Oberdeutsche(die heutige Straße auf dem Himmelreich hieß ursprünglich Straßburgergasse), Sachsen (Sassenhof).(Eine frühere friesische Niederlassung, somit nationale Sondersiedlung von Kaufleuten war die aus der Karolingerzeit stammende außerhalb der Römermauer im Gereousviertel, die noch im 12. Jahrhundert ihren nationalen Charakter zeigte. An einigen wenigen anderen Stellen bzw. Straßen der Stadt wohnten, wie die alten Namen dartun, evenfalls Angehörige underer Nationen bzw. von solchen Herstammende. Doch waren sie wohl kaum Handeltreibende.) Die Herkunft der Kaufleute
tritt auch in der Gildeliste(1130/40—1170/80) und in den gleichzeitigen Bürgerlisten von St. Martin vor Augen. Sie stammten aus Orten in der Nähe des Rheines auf= und abwärts. aus Nord=, Mittel= und Süddeutschland, aus dem deutschredenden Teile der Niederlande, aus Frankreich usw.
Die äußere Vereinigung des Kaufmannsviertels, der Rheinvorstadt mit der Altstadt erfolgte spätestens im 10. Jahrhundert. Auch nach außen hin trat die Verbindung beider Teile zu einem geschlossenen Stadtgebiet durch Abgrenzung nach Norden und Süden, mehr noch durch Auswerfung von Wall und Graben (Trankgasse, Filzengraben) hervor. Im Zusammenhang mit diesen Ausführungen über die erste Stadterweiterung Kölns zeigt Keussen, wie die alten Sagen von dem schiffbaren Rheinarm zwischen der Rheinvorstadt und dem römischen Köln sowie von der Gründung des Benediktinerklosters St. Martin auf einer Rheininsel endgültig abgetau sind. Die ganze Rheinvorstadt war ursprünglich ein einziger großer Marktplatz, der bis ins 14. Jahrhundert Altermarkt hieß(erst später getrennt Heumarkt, Altermarkt usw.), offenbar im Gegensatz zu der Neumärkt=Anlage aus dem Anfang des 11. Jahrhunderts. Anfangs war die Rheinvorstadt auch nur eine einheitliche Pfarre in Anlehnung an die Kirche Groß=St. Martin(wahrscheinlich eine Gründung des Bischofs Bruno 953—65). Im 12. Jahrhundert wurd sodann in ihrer größeren südlichen Hälfte die Pfarrkirche KleinSt. Martin begründet. Der Versuch der Stifts=Kirche von St. Maria im Kapitol, die Patronatsrechte über Klein=St. Martm an sich zu ziehen, mißlang.
Der um die Martinskirche entstehende große Markt rief eine stetige Mehrung der Bevölkerung hervor. Dadurch wieder tra die Notwendigkeit ein, Gelände zu Bauzwecken aufzulassen. In Westen teilte man die Allmende auf, an deren Stelle der Neumarkt und der Griechenmarkt traten. Dadurch erreichte die alte agrarische Interessengemeinschaft ihr Ende und gewerbliches Leben drängte den ursprünglichen, wichtigsten Nahrungszweig, die Landwirtschaft, zurück. Tuche und Schwerter, erstere hergestellt in dem Weberviertel in der St. Peterspfarre, wahrscheinlich auch im vorstädtischen Gebiete Oversburg in der späteren Weberstraße, verliehen schon im 11. Jahrhunderte dem Gewerbe der Stadt einen großen Ruf. Mit dem Zuwachs der Bevölkerung setzt überhaupt im 10. Jahrhundert die Periode der Veränderungen und Weiterentwickelungen in Köln ein, die sich gerade an der Teilung der Alt- und Rheinvorstadt in mehrere Kirchspiele zeigt, die als Unterabteilungen der bischö#lihen Dompfarre zur Erleichterung der Seelsorge und dann zugleich auch wohl als örtliche Bezirke bürgerlichen Zwecken dienten. Eine neue Pfarre, St. Aposteln, bildete sich auf dem Gebiete der alten Allmende
An seinem Arm hing die junge Frau so fest, als wolle sie ihn nicht lassen, und wußte doch, daß sie es mußte. Und aus dem letzten Haus im Dorf kamen gar ihrer drei; drei Brüder mit ihrer Mutter. An des Aeltesten Arm ging die alte Frau. Sie weinte nicht— nicht mehr. Die alten Augen gaben keine Träne mehr her. Zitternd, aber aufrecht ging sie zwischen ihren beiden Söhnen, während der dritte nebenan schritt, sein Mädchen an der Hand.
Nun blieb das Dorf zurück. Der Weg stieg bergan. Eine Weile wanderten sie alle schweigend. Dann stockte der Zug vor dem Heiligenhäuschen am Wege. Die Türe stand offen, Lichter brannten darin. Das Bild der schmerzhaften Mutter war von Kränzen umwunden. Und plötzlich hob eine zitternde, aber helle Frauenstimme an:
Unter deinen Schutz und Schirm Fliehen wir, o, heilige Gottesgebärerin.
Verschmähe nicht unser Gebet in unseren Nöten,
Sondern erlöse uns jeder Zeit von allen Gefahren...
Sie beteten es alle mit, Männer und Frauen, Burschen und Mädchen, und hell klangen die Kinderstimmen hinein. Dam weiter, den Berg hinan, durch die reifenden Kornfelder hindurch. Wer mähte nun wohl das Korn und brachte es ein? Die Kartoffelfelder standen in der Blüte, wie weißgetupfte grüne Teppiche breiteten sie sich weit hin. Wer würde sie ausmachen und heimbringen? Aus manches Herzens Tiefe stieg ein schwerer Seufzer. Die paar alten Männer, die zurückblieben, die mußtens schaffen helfen. Aber wie würde es gehen? Ueberreicher Segen ringsum, aber wie kam er wohl in die Scheunen?
Einer sprach aus, was alle dachten:„Mir wer'n et schon schaffen. Unsen Herrgott wird schon helfe!“
Und nun waren sie auf der Höhe und machten Halt. Drunten im Kessel lag das Dorf; aus den Schornsteinen stieg der Rauch. Wie die Küchlein um die Glucke drängten sich die Häuser um die hohe Kirche, deren Fenster vergoldet von der Morgensonne blitzten. Und ringsum Reife, Gedeihen, Erntesegen.
Die Ausziehenden sonderten sich. Das kleine Häuflein stand geschlossen beieinander. Nun kam die Treunung,„Die Weiwer gohn jetzt mit den Kinnern nach Haus!“ rief eine befehlende

Nr. 32.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
in Auschluß an die Stiftskirche St. Aposteln. Durch die kirchiche Eliederung und Auflassung des Gemeindelandes wurde die #rsprüngliche, einheitliche Kölner Altstadtgemeinde, deren Priorität gau jetzt wohl mit Keussen annehmen darf, getrennt.
an den Suburbien, den im Anschluß an die Stiftskirchen St. Innibert, Ursula, Severin bzw. St. Georg und an die von ihnen ausgehenden Pfarren entstandenen Ansiedelungen vor der Römeraauer war mittlerweile ebenfalls eine Mehrung der Bevölkerung zingetreten. Am bedeudendsten waren die Vorstädte Oversburg später Airsbach) im Süden und Niederich im Norden. Als im Jahre 1106 der Stadt eine Belagerung drohte, wurden die Vornädte, in denen schon getrennte Kirchengemeinden bestanden, zinschließlich des Gebietes um St. Aposteln eingemeindet, indem zie Kölner Bürger auf Wunsch Heinrichs IV. die Stadt durch einen Wall befestigten, der auch die Suburbien einschloß. Das war die zweite, dieses Mal größere Stadterweiterung Kölns im Mittelalter. Oversburg erstreckte sich zu beiden Seiten der Severin#rane von der Hohepforte bis zum Perlengraben bzw. Katharinen= graben; Niederich war das Gebiet zweier langgestreckter Straßen, der Marzellenstraße, östlich der eigentlichen Niederich= wraße, die viel später erst Johannisstraße genannt wurde.
Durch diese territoriale Ausdehnung waren jedoch noch nicht eie Außenbezirke mit dem alten Stadtkern verbunden. Und es rauerte nicht lange, rund 75 Jahre, da erfolgte eine Stadtrweiterung in noch größerem Maße, die dritte und letzte des mittelalterlichen Köln, indem 1180 auch die entferntesten von den alten Stifts= und Klosterkirchen, von denen einige St. Severin, St. Gereon) die Stadt schon seit den ältesten Zeiten umgeben hatten, mit Ansiedelungen und großen Ländereien eingemeindet und bald auch von einer gewaltigen Ringmauer— sie stand bis zum Ende des 19. Jahrhunderts— eingeschlossen sourden. Auch in diesen neuen Stadtteilen schloß sich das kommunale Leben in Form von Sondergemeinden an die Pfarrsprengel, hier an die Stiftspfarren an. So legte Keussen zuerst
seiner Topographie die Grundlage für das Verstänonis von der Entstehung und dem Wesen der„vielberufenen“ Kölner Sondergemeinden, aus deren Zusammenschluß die einheitliche Stadtgemeinde Köln im späteren Mittelalter hervorging.
Die auf dem Boden der Altgemeinde Köln bzw. der Rheinvorstadt im Rahmen der kirchlichen Parochien erwachsenen bürgerlichen Kleingemeinden oder Sondergemeinden entwickelten wenigstens seit dem Anfange des 12. Jahrhunderts kommunales Leben, d. h. ihre Behörden vertraten die bürgerlichen Interessen kraft Auftrages der Bezirksgenossen. Als wichtigstes Recht des Ausflusses autonomer Selbstverwaltung der Sondergemeinden wird meist die berühmte Kölner Schreinspraxis angesehen, die freiwillige Gerichtsbarkeit über den Grundbesitz und die Führung der Grundbücher. Köln bildete in dieser Hinsicht die einzige Stadt, in der kommunale Organe für die freiwillige Gerichtsbarkeit zuständig waren. Auch in der Regelung der äußeren kirchlichen Angelegenheiten hatten die Sondergemeinden wichtige Rechte(z. B. das Pfarrwahlrecht), die die KirchspielsFleute den Pfarrern, mächtigen Prälaten und sogar dem Erzbischof gegenüber oft genug siegreich zu vertreten wußten. Eine # nach verschiedenen Seiten den Sondergemeinden ähnliche Einrichtung waren die fünf Bauerbänke an der Landseite der Stadt in den Bezirken Severin, Pantaleon, Schaafenstraße, Gereon und Eigelstein, agrarische Genossenschaften, die zu verschiedenen Zeiten und nicht alle auf gleicher Grundlage entstanden waren. Abgesehen von den Immunitäten blieben in
Köln nur zwei kleinere Bezirke dem ursprünglichen kommunalen
Leben fern, allerdings nicht dauernd: der Bezirk Hacht, der
alte königliche, später erzbischöfliche Besitz an der Südseite des Domes und der Erbvogteibezirk am Eigelstein. Der Bildung # einer einheitlichen Stadtgemeinde mit Selbstbestimmung und =Verwaltung, frei und unabhängig vom Stadtherrn, dem Erz## bischof, gingen gewaltige Anstrengungen, Kämpfe der Bürger # mit den Bischöfen voraus. Mit dem Streben, die bürgerlichen Handels= und Gewerbeinteressen selbständig zu regeln, verband sich das Streben nach politischer Freiheit überhaupt. Wachsender Wohlstand zudem und erwachender Bürgerstolz ließen das Selbstgefühl immer stärker hervortreten.
Mit dem berühmten Aufstand vom Jahre 1074 gegen Anno begann der Gegensatz zwischen der Bürgerschaft und dem Erz## bischof zutage zu treten. Der seitdem ständig wachsenden freiheitlichen Bewegung stand die Gliederung der Bevölkerung zur Erreichung des Zieles hindernd im Wege. Für sich allein war jede Sondergemeinde zu schwach; nur ein Zusammenschluß aller konnte helfen.
Den Ausgangspunkt einer Vereinigung bildete die vielerörterte coniuratio pro libertate vom Jahre 1112, eine Art „Eidgenossenschaft“, zu der die Vorstände der Sondergemeinden zusammentraten und an der jedenfalls auch die Schöffen der Altstadtgemeinde in hervorragendem Maße beteiligt waren. In dieser Conjuratio ist nach Keussen die Oberleitung der Bürgerschaft und der Anfang der Entwickelung der Stadtgemeinde zur selbständigen Persönlichkeit neben der erzbischöflichen Herrschaft zu suchen. Indem dann Keussen die territoriale Erweiterung der Stadt und deren Wirkung auf das Gesamtleben, ferner die wachsenden bürgerlichen Gesamtinteressen, die Politik der Bürgerschaft dem Erzbischof und dem Kaiser gegenüber berücksichtigt, macht er die Bildung und das Wesen dieser Conjuratio um so klarer, zeigt sie um so deutlicher als notwendige Folge der voraufgegangenen äußern und innern Entwickelungen. Der Bestand und dauernde Erfolg dieser Eidgenossenschaft zeigte sich in der Selbstbetätigung der Bürgerschaft auf rein außerpolitischem Gebiete und in einer selbständigen Wirtschaftspolitik, nicht minder in der von ihr herbeigeführten militärischen Organisation.
Als ältester Sitz der bürgerlichen Zentralverwaltung tritt in den Quellen von Anfang an das Bürgerhaus, das spätere Rathaus, hervor. Es lag mitten in der Indengemeinde, gewissermaßen auf einem neutralen Boden, in der Mitte zwischen Altstadt und Rheinvorstadt, Oversberg und Niederich. Seine früheste sichere Erwähnung rührt aus dem Jahre 1149. Es wird auch bezeichnet als das Haus der Reichen, der vielumstrittenen Richerzeche. Diese war die Verkörperung der Conjuratio von 1112; sie führte das Stadtsiegel, das zuerst einer Urkunde vom Jahre 1149 aufgedrückt ist. Dieses Kölner Stadtsiegel(im Gebrauch bis 1269, von 1270—1794 ein anderes, das zweite) ist anscheinend das älteste städtische Siegel in Deutschland. Aus seinem Gebrauche zieht Kenssen wichtige Schlüsse auf die Stellung der Richerzeche. Deren offizielle Anerkennung durch den Erzbischof erfolgte in Verbindung mit der Stadterweiterung vom Jahre 1180. Als die Behörde, die dieser letzten und größten territorialen Ausdehnung entspricht, ist der Rat anzusehen, der aus allen Kirchspielen der erweiterten Stadt gewählt wurde, um die Mitte des 13. Jahrhunderts sodann die politische Vorherrschaft in der Stadt und über sie gegenüber Erzbischof, Schöffen und Richerzeche erlangte. Aus diesem weiten und schwerfälligen Verwaltungsorganismus entwickelte sich als Ausschuß für die Führung der Geschäfte der enge Rat, der bis zur Zunftrevolution vom Jahre 1396 mit einer kurzen Unterbrechung im Weberaufstande (1370/71) die Herrschaft innehatte. So zeigt„die viel erörterte und umstrittene Geschichte der Kölner Stadtverfassung in ihren einzelnen Phasen stets das Bild, das den äußeren Fortschritten der Stadt und ihrer inneren Entwickelung entspricht". Die Gesamtauffassung Keussens aber von dieser Entwickelung der älteren Kölner Verfassung ist ebenso originell wie hervorragend.
Stimme. Aber eine schluchzende Frauenstimme bat:„Noch e klein Stückelchen!“ Es war die Mutter der drei, die so flehentlich bettelte. Und tränenerstickte Rufe erhoben sich.
Aber dann begann unten in der Kirche die Glocke zu läuten. Die große Glocke, die sonst nur an hohen Feiertagen ihre Stimme erhob. Langsam, in langen Pausen schlug sie an. Feierlich tönte die Glockenstimme, segnend und rufend. Und einer von den Männern gab sein Kleinstes, das er auf dem Arm getragen hatte, in die Arme seiner Frau.„Geht heim und geht in die Kirch'. Und nu adjüs!“
Schwer und langsam läutete die Glocke in den Abschied. Ein #letztes Umarmen, ein letztes Losreißen— und noch ein aller#letztes. Dann trennte sich der Zug: die einen hinaus in den Krieg, die anderen zurück ins verlassene Heim. Aus dem Trupp der Abziehenden aber erhob sich plötzlich Trompetenklang. Schmetternd tönte er in das Weinen der Frauen und Kinder,
und in den Glockenruf.
„Muß i denn, muß i denn zum Städtele naus...“ Ein paar Burschen fielen ein, sangen mit lauten Stimmen:„Uebers Jahr, übers Jahr, wenn i wiederum komm... so soll die Hochzeit sein!“ Am Wegrand standen Frauen und Kinder, weinend, solange noch der Zug zu sehen war. Nun noch einmal ein Umwenden, ein Winken— fort waren sie.
Der alte Schlösser war allein zurückgeblieben, unter den Weinenden.„Nu gohn mer in de Kirch!“
Die Glocken läuteten zusammen. Durch das leere Dorf ging der Zug zurück, in die Kirche hinein, auf der die Männerseite heute ganz leer blieb. Aber oben auf der Orgel saß der alte Lehrer, und mächtiger als sonst erbrauste sie unter seinen Händen, und fehlten auch die Männerstimmen, so schien dafür der Chor der Frauen und Kinder lauter und flehender emperzusteigen. Und doppelt feierlich, doppelt hülfe= und trostflehend erscholl das alte Bittlied aller bedrängten Herzen:
„Hier liegt vor deiner Majestät im Staub die Christenschar.“
** Das eigene Leben geopfert. Zwei erschütternde Vorfälle, bei denen es sich um die Rettung gefährdeter Menschenleben handelte, die Hilfe bringenden Retter hierbei aber selbst den Tod fanden, haben sich dieser Tage zugetragen. In Chemnitz wurden auf dem Lessingplatze die Pferde eines Wagens scheu und gingen durch. Die 46 jährige Frau des Arbeiters Kern bemerkte, daß ein kleines Kind in Lebensgefahr geriet und versuchte mutig, es vor den dahinrasenden Pferden in Sicherheit zu bringen. Das Kind vermochte jedoch sich im letzten Augenblick selbst zu retten, aber die Frau wurde von dem Fuhrwerk erfaßt und zu Boden geworfen. Die Räder gingen ihr über Kopf und Leib und verletzten sie so schwer, daß sie wenige Minuten nach dem Unfalle ihren Geist aufgab.— Ein anderer Fall wird aus Pribram im sächsisch=böhmischen Grenzgebiete gemeldet. Auf dem dortigen Schloßteiche gondelten zwei junge Damen. Der einen fiel das Geldtäschchen ins Wasser. Als sie sich danach bückte, um es zu erlangen, fiel sie aus dem Kahne in den Teich uno zog die andere, an die sie sich anklammerte, mit sich ins Wasser. Der Kommis Wenzel Schafarik bemerkte die Szene vom Ufer aus, sprang ins Wasser und rettete mit großer Mühe die zwei Mädchen, von denen das eine schon bewußtlos war. Als das Rettungswerk gelungen war, verließen aber den jungen Mann die Kräfte, er sank dicht am Ufer in das Wasser zurück
und ertrank.
Ein altes Telephon?
Ein britischer Offizier im indischen Dienst berichtet, daß er in Pauj ein Telephon entdeckt hat, das zwei Hindutempel miteinander verbindet, die über 1,5 Kilometer voneinander entfernt sind. Nach den ihm gemachten Mitteilungen soll es über 2000 Jahre im Betrieb gewesen sein. Dazu bemerkt eine Zeitschrift, daß Aegyptiologen unzweideutige Spuren von Drahtverbindungen zwischen einigen von den Tempeln der älteren ägyptischen Dynastie gefunden haben, ohne daß es nachweisbar sei, ob diese für telegraphische, telephonische oder andere Zwecke gedient haben.
Lustige Ecke
*<space> A u f r i c h t i g.<space> M u t t e r<space>( z u m<space> S ö h n c h e n):<space>„ S a g e<space> m i r<space> n u r,<space> w e r<space>
ist denn eigentlich in eurer Klasse der bravste?— Söhnchen:„Der Herr Lehrer!"
* Der einzige Unterschied. Frau(zur Freundin):„Dein
Gatte hat ja die Malerei an den Nagel gehängt und schriftstellert jetzt, wie befindet er sich dabei?“—„Ach, der einzige Unterschied ist der: früher hatte er die Haare immer voll Farben, jetzt voll Tinte!“
* Oho!!„Was ist denn eigentlich die Ursache von dem Leiden Ihrer Frau?“—„Neunzehn Dienstmädchen.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Versteckrätsel.
Installation Patriot Levante Franken. Panorama Postille Schicksal Geheimrat Knarre Schwur Specht Spaten Gehege.
In vorstehenden 13 Worten ist je ein anderes versteckt enthalten. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben, aneinandergereiht, eine
in

Nr. 32.
Zum Nachdenken.
Die Tugend kann die Welt dir nicht geben, du allein kannst sie dir geben. Ohne sie ist das Leben eine schwere Sünde, der Schein mag sie auch noch so sehr vergolden.
Oft muß man erst durch Wolken dringen Eh' man des Himmels Blau entdeckt:
So läßt das Gute sich erringen,
Weil sich das beste nur versteckt.
Zur Dienstbotenfrage.
Von Sophie Goossens(Bromberg).
Da die Gemütlichkeit und der Friede des Familienlebens zum großen Teil von einer glücklichen Lösung der Dienstbotenfrage abhängen, ist es von Zeit zu Zeit berechtigt, einige Wege anzudeuten, die geeignet erscheinen, zu einem besseren Einverständnis zwischen Herrschaft und Dienerschaft zu führen.
Ich möchte die Forderung eines berühmten Pädagogen etwas variiert der Hausfrau zurufen:„Von allen Fehlern und Untugenden deiner Dienstboten sollst du den Grund in dir selbst suchen!“ Suchen! Damit ist noch nicht gesagt, daß sie ihn auch jederzeit dort finden wird. Aber doch wohl recht häufig. Und die Erkenntnis gibt die Möglichkeit zur Besserung.
Da hört man immer wieder die Klagen über„die Dienstboten von heute; ja früher usw.!" Als ob es jemals wieder so werden könnte! Mit dem Wahn muß zuerst aufgeräumt werden. Das patriarchalische Verhältnis, von dem unsere Großmütter erzählen, ist nun einmal vorüber. Die Zeiten haben sich tatsächlich geändert. Und wenn man es recht betrachtet, ist das nicht einmal zu bedauern. Unsere Dienstboten haben in vieler Hinsicht mehr gelernt; ihr Persönlichkeitsgefühl ist erwacht; sie verlangen mehr Selbständigkeit. Und da die wirklich guten Arbeitskräfte, die sich diesem Stand zuwenden, immer rarer werden, so werden dem alten Gesetz von Angebot und Nachfrage entsprechend diese wenigen Tüchtigen um so berechtigter und erfolgreicher ihre Anforderungen erhöhen. Wir werden uns darin englischen Zuständen nähern. Dort ist kontraktlich ganz genau der Pflichtenkreis der verschiedenen Dienstboten festgelegt, darüber hinaus niemals eine Leistung beansprucht wird. Auch ist ihnen hoher Lohn und reichlich freie Zeit zugestanden.
Oft wird von vornherein durch eine ganz ungeeignete Wahl gesehlt. Gründliche Erkundigungen und Kenntnisnahme der Zeugnisse genügen nicht; da muß der persönliche Eindruck mit befragt werden. Es ist keine Nebensächlichkeit, ob eine Person, die täglich mit uns arbeiten soll, uns sympathisch anmutet oder nicht. Beobachtungsgabe und Menschenkenntnis sind bessere Berater als hundert Anpreisungen einer geschäftlich interessierten Mietsfrau.
Ein weiteres Grundübel wird darin zu finden sein, daß die Hausfrau nicht immer auf der Höhe ihres Pflichtenkreises steht. Wer herrschen will, muß in Ansehen stehen! Dazu verhilft kein hoffärtiges, dünkelhaftes Wesen. Obenan steht die Selbstbeherrschung in allen Situationen. Der begibt sich der Oberhand, der sich durch Aerger und Verdruß aus der Fassung bringen und zu Ungerechtigkeiten und Uebertreibungen hinreißen läßt. Es mag ja sehr betrüblich sein, wenn die kostbare Vase zerschlagen wurde. Aber mit böser Absicht geschah es wohl nicht, und obendrein wird sie durch alles Raisonieren doch nicht wieder ganz. Drum steht in solchem Falle höher als Schimpfen und Zanken eine entsprechende praktische Unterweisung und eine Stärkung des oft zu wenig geschulten und gefestigten Willens.
Dann heißt es ferner das Gebiet, worin man herrschen will, selbst gründlich kennen. Nur so kann man belehren, kann man ermessen, was füglich verlangt werden kann; und die Erkenntnis, wie schwer der eine vielfach zersplitterte Tätigkeiten verlangende Berüf ist, wird mehr zu Lob als zu Tadel geneigt machen. Wer sein Fach versteht, wird sich keine Blöße geben, wenn er gelegentlich mit angreifen muß, und wird das Gefühl des Unentbehrlichseins beim Dienstboten nicht aufkommen lassen. Nur darf die hausfrauliche Tüchtigkeit nicht dazu verführen, dem letzteren zu viel von seiner Arbeit vorzutun, anstatt sich bedienen zu lassen, zu organisieren, zu disponieren, zu befehlen.
Gut befehlen ist eine Kunst! Wo den ganzen Tag über befohlen und zurechtgewiesen wird, verhallen die Worte ungehört. Das Ohr ist abgestumpft und unempfindlich dagegen geworden. Deshalb vermeide man überflüssige Befehle, befonders auch solche, von denen man voraussetzen kann, daß sie doch nicht ausgeführt werden. Was gesagt werden muß, geschehe zwar allzeit freundlich, aber kurz und klar, unzweideutig, so daß mit Ruhe und Entschiedenheit auf der Erfüllung des Gebotenen bestanden werden kann.
Immer sei man bestrebt, allen Fehlern nach Möglichkeit vorzubeugen: Wo neben der guten Kost genügend Leckerei für die Dienstboten abfällt, hat das Naschen keinen Reiz. Manche Lüge unterbleibt, wenn nach gestandener Verfehlung Milde zu gewärtigen ist. Geklatscht wird hauptsächlich da, wo die Hausfrau den Zuträgereien geneigtes Gehör gibt. Interesselosigkeit läßt meist auf eine pedantische Herrschaft schließen, die den Dienstboten nie das Vergnügen läßt, etwas nach eignen Ideen ausführen zu dürfen. Augendienerei fällt fort, wenn von vornherein keine Dienste verlangt werden, deren Ausführung nicht gelegentlich kontrolliert werden kann.
Verstehen heißt verzeihen! Verrät das ewige Verwundern und Entrüsten und harte Verurteilen im grund harmloser Verfehlungen nicht einen bedauerlichen Mangel an Verständnis und Humorlosigkeit auf Seiten der Hausfrau? War sie in ihrer Jugend denn nicht ähnlich oder gerade so? Auch gerne frei, auch gerne geputzt, vergnügt, beim Tanz! Und was verlangen wir oft von Dienstboten, die doch als halbe Kinder in manchem zu nehmen sind? Wie dankbar sind sie, wenn man ihnen eine nette Stube gibt, die sie nach eignem Wunsch mit ihren AnZolonia. Sonntagsbeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
7. Rugust 1010.
denken, seien sie noch so gering,„ausschmücken" dürfen! Wie froh, in Tagen der Krankheit eine freundliche Pflege zu erfahren!
Was ein Dienstbote am wenigsten vertragen kann, ist Spott. Solche Waffe ist einer ungebildeten und darum zur Gegenwehr schwachen Person gegenüber durchaus verwerflich. Ebenso erbitternd wirkt das spionieren lassen durch andere Dienstboten oder Kinder. Letztere sollten überhaupt zur Ausübung einer den Charakter gefährdenden Tätigkeit zu schade sein; abgesehen davon, daß sie als Zeugen höchst unzuverlässig sind. Kinder sollten Dienstboten gegenüber zur Höflichkeit angehalten sein und in ihnen eine nützliche Stütze der Mutter zu achten haben.
Sei das gegenseitige Vertrauen auch groß, so darf es doch niemals in Vertraulichkeit und Familiarität ausarten. Der nötige Abstand bleibe gewahrt. Dienstboten gehören nicht ganz zur Familie. Gerechtigkeitshalber läßt man tunlichst ihre Privat= angelegenheiten auch außer Betracht und erteile klüglicherweise nur da Rat, wo er verlangt wird. Wenn sich die Hausfrau also eine strenge Selbstkontrolle auferlegt, wird sich manches in dem Verhältnis zu ihren Dienstboten zum besseren wenden.
Der enttäuschten Hausfrau möge die Erwägung Trost in ihrem Verdruß gewähren, daß die Zukunft mit ihren Fortschritten, die auch dem hauswirtschaftlichen Gebiete zugute kommen, immer größere Unabhängigkeit von den Dienstboten bringen wird, und das befriedigende Bewußtsein, gut und nutzbringend an ihrem Nächsten gewirkt zu haben.
Für die Jugend.
Ses
O Prinzessin Hochmut.
Ein Märchen von Helene Koch.
Vor langer, langer Zeit da regierte weit von hier ein sehr guter König mit seiner Frau Königin. Er war mit seinen Untertanen zufrieden, und sie mit ihm, und zu der Zeit, wo meine Geschichte anfängt, herrschte besonders große Freude im Königreiche, denn der König und die Königin hatten ein kleines Mädchen bekommen, das sie sich schon lange gewünscht, und heute war Tauftag gewesen.
Im großen Schloßsaal saßen alle vergnügt beisammen; der König, die Königin und alle Gäste aßen, tranken und waren lustig, und ebenso ging es zu in der Küche bei den Dienstleuten. In der Kinderstube schlief das kleine Prinzeßchen süß, und deshalb dachte das Kindermädchen, sie könne ruhig auch ein bißchen in die Küche gehen, wo es so lustig herging, und die Kleine allein lassen.
Kaum aber hatte sie den Rücken gewendet, da tat sich leise und unhörbar die Tür auf, und eine häßliche alte Frau schlüpfte herein und beugte sich über die Wiege.
„Dir ist heute viel Schönes gewünscht worden, Prinzeßchen, das kann ich dir leider nicht nehmen,“ sagte sie,„etwas will ich dir aber noch dazu schenken—“ und dabei lachte sie höhnisch und drückte mit ihrer knochigen Hand eine kleine Perle gerade auf die Stirn des Königskindes oben unter die Löckchen in die Haut hinein. Nur ein kleiner roter Fleck war zu sehen.
„Hochmütig sollst du werden und stolz, und niemand soll dich lieb haben!“ sagte die alte Frau und humpelte davon. Es war eine böse Fee gewesen, die der König einmal früher aus seinem Reiche hinausgejagt hatte, deshalb haßte sie ihn, und heute hatte sie endlich Gelegenheit gefunden, sich an ihm zu rächen.
Niemand hatte es bemerkt; süß schlummerte das Prinzeßchen. — Fröhlich wuchs die Kleine auf und war anzuschauen wie ein Maimorgen, so schön und frisch, aber ihre hübschen blauen Augen blickten kalt und hart, kein Armer bekam je ein freundliches Wort von ihr zu hören, kein Kind spielte gern mit ihr. So kam es, daß man zuerst leise und dann ganz laut sie überall im Königreiche nur„Prinzessin Hochmut“ nannte. Das war wirklich kein schöner Titel, nicht wahr?
Der König und die Königin waren sehr betrübt darüber, aber sie konnten nichts daran ändern. Die Jayre gingen hin, der gute König wurde alt und wollte sich gern zur Ruhe setzen und nicht mehr regieren. Deshalb schickte er Boten aus in alle Nachbarreiche und ließ sagen, wer von den Prinzen dort sein Schwiegersohn werden wolle und schmuck sei und von guter Gestalt, auch in irgendeinem Fache etwas besonders Tüchtiges leiste, der möge an einem bestimmten Tage herkommen, die Prinzessin solle dann wählen.
Nun, ihr könnt wohl denken, daß da viele ankamen! Den ganzen Tag stand die Glocke am Schlosse nicht still, so viel wurde geläutet. In ihrem besten Staat kamen die Freier, einige zu Fuß, andere zu Roß, nur einer fehlte, nach dem die Prinzession gerade ausgeschaut hatte, das war der Königssohn vom Nachbarreiche. Als er die Botschaft gehört, hatte er gesagt: „Prinzessin Hochmut? Nein, die will ich nicht!“ Die Hofleute hatten es sich ganz leise zugeflüstert, aber die Prinzessin hatte es doch gehört und ärgerte sich sehr, aber sie sagte nichts.
Nun kam der große Tag. Der Schloßhof war ganz voller Menschen, die alle den neuen Schwiegersohn sehen wollten. Zuerst trat ein schöner blonder Jüngling vor, er hatte eine Laute im Arm und sang so herrlich, daß dem König die Tränen in die Augen traten und er tüchtig in die Hände klatschte.
„Das war wirklich großartig! Willst du den?“ fragte er.
Aber Prinzessin Hochmut sah den Jüngling kaum an, ganz gleichgültig sagte sie:
„Freier mein, Laß es sein!
Geh' nur heim zur Mutter dein!" daß der Blonde beschämt davonschlich.
Nun kam der nächste an die Reihe, der hatte schwarze Augen und schwarze Locken, und an der Hand führte er ein herrliches schwarzes Pferd.„Ich bin der beste Reiter im Lande!“ sagte er. „Mag die Prinzessin mit mir reiten?“
„Das wäre ein prächtiger Schwiegersohn! Willst du den?“ fragte der alte König wieder, aber die Prinzessin sah kaum hin und sagte:
„Schwarzgesicht,
Dich mag ich nicht!
Und mit dir reiten will ich nicht!“
kleine und große, an jedem aber hatte Prinzessin Hochmut was auszusetzen, und als der Tag zur Neige ging, waralle Jünglinge zornig oder betrübt von dannen gezogen, daVolk hatte sich verlaufen, und der alte König doch keinen Schwiegersohn!
„Du häßliches, gottloses Kind,“ sagte der König da bii Wie hast du mich heut' wieder geärgert. Ich mag dich nicht mehr sehen, geh' fort—“ und damit schob er sie durch: Tür hinaus aus seinem Königreiche und schloß hinter ihr,
Da stand nun die Prinzessin draußen! Eigentlich wollte ein bißchen weinen, aber schnell machte sie wieder ihr hochmütigeGesicht und ging trotzig in den Wald hinein. Sie ging ging viele Tage lang; ihre schönen Kleider zerrissen an der Dornen; ihre Füße wurden wund; sie stillte ihren Hungerg, wilden Beeren und ihren Durst an den Waldbächen; sie wußtweder Weg noch Steg und zuletzt weinte sie soviel und so lange daß ihre blauen Augen ganz trübe wurden und niemand d. Prinzessin Hochmut wieder in ihr erkannt hätte.
Endlich nach vielen Tagen kam sie in das Nachbarkönigreich es war ganz nahe gewesen, aber weil sie sich verirrt hatte, hattsie es nicht finden können. Sie fragte in einigen Häusern um einen Dienst, aber die Leute sahen ihre zerrissenen Kleie und ihre feinen Hände, schüttelten den Kopf und sagten:„D: wird wohl kein besonders gutes Mädchen sein—“ und machihr die Tür vor der Nase zu. Zuletzt, als sie schon ganz mit und matt war, kam sie an den Königshof, da nahm man sie al; Küchenmagd.
Dort mußte nun die Prinzessin Tag für Tag Feuer anzurden, Braten wenden, Kartoffeln schälen und Gemüse putzen, und machte sie etwas nicht ordentlich, so gab es tüchtig Schelte Niemand mochte sie leiden, denn sie war gegen niemand freundlich, aber ihre Arbeit machte sie bald sehr gut, denn sie war klug, und deshalb behielt man sie. Jeden Tag sah sie den jungen Königssohn, der nicht zu dem Wettstreit um sie gekommen war, Wenn sie Schüsseln wusch in der Küche oder Kartoffeln schälte, blickte sie oft durch das Feuster auf den Hof, da übte sich deKönigssohn alle Tage im Bogenschießen; unermüdlich sandteer Pfeil auf Pfeil auf die Scheibe, die er sich am Schloßtore befestigt hatte, gerade mitten hinein.
Da ging eines Tages die Prinzessin mit einem Wassereimer über den Hof, als der junge Prinz sich wieder im Bogenschießer übte. Sie ging langsam und vorsichtig, denn sie wollte nicht verschütten, und da hörte sie, daß der Königssohn leise vor sic hin sprach:
„Bestschütz nennt man mich,
Bester Schütze bin ich.
Den Meisterschuß zu proben,
Tat ich mir lang' geloben! Jetzt ist es Zeit—
Vorbei ist das Leid!“
„Jetzt tue ich den Meisterschuß!“ sagte er auf einmal lau, und ehe die Prinzessin es sich versah, schwirrte ein Pfeil von### Sehne und gerade gegen ihre Stirn! Zwei kleine Tropfen Au rieselten herunter und schwemmten eine Menge winziger## splitterchen mit sich fort.
Vor Schreck war die Prinzessin ohnmächtig geworden; al wieder zu sich kam, lag sie im großen Schloßsaal, und voru stand der junge Prinz mit seiner Mutter und lächelten## freundlich an. Beschämt und verwirrt wollte sie sich aufrichte aber die alte Frau Königin, von der man sagte, daß sie en Verwandte von den guten Feen im Lande wäre, nahm sien den Arm und küßte sie.
„Jetzt ist die Bosheit der häßlichen Alten gebrochen!“ sagt sie fröhlich.„Ich wuste, was dir fehlte, ich wußte auch, dar du im Walde umherirrtest und zu uns kamst, und ich lehn meinen Sohn den Meisterschuß— und jetzt bist du mein Sohnes liebe Braut! Wie gut und lieb du nun aussiehst, mu die böse Fee keine Macht mehr hat über dich!“
O, wie sich die Prinzessin da freute!„Wie schön, om schön!“ sagte sie.„Wie wird sich mein Vater freuen und wi will ich euch alle lieb haben!“
Und dann wurde der beste Wagen angespannt, und alle fuhre ins andere Königreich zu dem alten König. Der hatte den Zu schon kommen sehen und lief ihm entgegen und schloß selbst di Tür auf zu seinem Königreiche— und nach ein paar Woche wurde eine so vergnügte Hochzeit gefeiert, wie die ältesten Leu# sich nicht erinnern konnten. Alle schrien Hurra und tanzten un sprangen. Die junge Königin, wie sie nun hieß, war jetzt sani und freundlich, wie ihre Mutter; man nannte sie nie m „Prinzessin Hochmut", zuletzt hatte man den Namen ganz der gessen. Nur der Wind, der überall hinkommt und so viel# schichten weiß, hatte ihn behalten; er erzählte mir eines Tage die Geschichte.
Zur Unterhaltung.
C Jeppelin kommt!
Drei Kinder stellen sich hintereinander, und der letzte legte vorletzten, dieser wieder dein vordersten die Hände auf die Schtern. Der vorderste dagegen streckt die Arme auf die Weise sich, daß sich die Fingerspitzen berühren und der spitz zulaum Teil eines Luftschiffes gebildet wird. Die übrigen Mitspieler## gegen stellen sich in einiger Entfernung von den drei Spielern und geben sich die Hände, so daß eine geschlossene Reihe entste Angenommen, es wären zehn Spieler im ganzen da, so hätte de Aufstellung folgendermaßen zu erfolgen:
Während die drei Spieler das Zeppelin=Luftschiff darstellen, stell die lange Reihe gleichsam das Publikum(oder im Kriegsfalle den Feind) dar. Jedenfalls ist der Sinn der, daß das Luftschiff##lange Reihe verfolgen muß. Bei dem Ausruf des Luftschiff=Vordermannes:„Zeppelin kommt!“ muß sich die geschlossene lange Rei#e fluchtartig fortbewegen, während die„Luftschiffer=Abteilung“ hinter herjagt. Strengstes Gesetz ist dabei, daß beide Reihen(mit der Händen) geschlossen bleiben; bei einem Auseinanderreißen muß! das Spiel nochmals begonnen werden. Die Luftschiffer=Abteilung ist nun bemüht, die lange Reihe an irgendeiner Stelle(Person zu treffen(berühren). Wem der Luftschiff=Vordermann einen leich ten Schlag versetzt, der muß hinten am Luftschiff antreten, währene der Luftschiff=Vordermann in die entstandene Lücke der langen Rei#eintritt.(Der Mittelmann des Luftschiffes rückt also dabei zun Vordermann auf.) Das Spiel ist überaus unterhaltend und de lustigend, dabei— neu. Versucht's einmal!
Und so ging es weiter. Noch viele kamen, dicke und dünne,