Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
a e e an.
E Gg 2 Tanar 10. Medalt: 3a,Sa, Ba,Ja. Heute 20 Seiten.
Nr. 28. 21. Jahrgang. Geschsftsele:gernfpr. 49. Köln. Samstag,.). Januut I. 16. Mu. 728
Das Neueste vom Tage.
Befinden des Reichstagspräsidenten Grafen v. Stolbergmernigerode ist eine stete, wenn auch nur langsame Besserung
zu verzeichnen.
Die preußische Wahlrechtsvorlage ist für Ende nächster Woche zu erwarten.
An der Nordseeküste wütet ein orkanartiger Schneesturm, der große Störungen im Eisenvahnverkehr verursacht.
Der Dampfer Emma ist im Tollart(Nordseebucht bei Emden) gesunken; die Mannschaft wurde gerettet.
Von den Küsten am Atlantischen Ozean und am Aermelkanal — heftige Stürme gemeldet. Bei der Ile'Yeu scheiterte ein Schiff. wobei sieben Menschen den Tod fanden.
Ein Fischerdampfer ist an der spanischen Küste bei Vigo bei dem bereits seit drei Tagen hier herrschenden Sturme gescheitert. Die aus zehn Mann bestehende Besatzung ist umgekommen.
Infolge andauernden Regenwetters traten in Flandern große Ueberschwemmungen ein. Gent und Umgebung sind beson##rs schwer heimgesucht. Aus einzelnen Ortschaften flüchten die Bauern. Mehrere Fabriken müssen den Betrieb einstellen. Das Wasser steigt sortgesetzt.
Infolge eines durch Regengüsse verursachten Erdrutsches sind in Borgo Ean Bartolomeo(Proviaz Grebbio in Mittelitalien) drei Häuser eingesturzt; vier Personen fanden den Tod unter den Trümmern.
* Der Militäretat im Reichstage.
Der Reichstag setzte gestern die Verhandlungen über den Militäretat fort. Ein ganzer Stab hoher Militärs hielt wieder die Bundesratsplätze zur Rechten und Linken des Präsiviums besetzt. Sonst freilich war es sowohl auf den Tribünen wie im Hause ziemlich leer, auch die Diplomatenloge war nur spärlich besetzt, und nur vorübergehend bildete sie den Mittelpunkt des Interesses. Der in Sachen der Mannesmannangelegenheit in Berlin weilende marokkanische Sondergesandte, Benasus, hatte den Nachmittag benutzt, um neben anderen Berliner Sehenswürdigkeiten auch den Deutschen Reichstag zu besichtigen. In Begleitung eines marokkanischen Attaches und zweier Dolmetscher nahm er in der ersten Sitzreihe der Diplomatenloge Platz und ließ sich von seinen Begleitern über das, was unten im Saale vorging, orientieren. Schon wegen seiner exotischen Kleidung seine hohe Gestalt war in einen schneeweißen Burnus gehüllt und das Haupt umschlang ein ebenfalls schneeweißer Turvan erweckte er bald allgemeines Interesse im Hause und auf den
Tribünen. 2uf1
Die Debatte nahm der Abgeordnete v. Byern(kons.) auf,
der den Ausführungen des Zentrumsabgeordneten Häusler über die Einführung der zweijährigen Dienstzeit fur die Kavallerie entgegentrat, dagegen die Beurlaubung von Mannschaften zur Erntezeit begrüßte. Der Militäretat sei mit äußerster Sparsamkeit aufgestellt, der Kriegsminister moge aber in Erwägung ziehen, ob nicht die kleineren Garnisonen zu vermehren und ob ferner nicht kleineren Fabriken ZAlusträge fur Seitengewehre gegeben werden könnten. Ein Verti ter es Kriegsministeriums hielt letzteres zurzeit für ausgeschlossen,
ganze Reihe von Gebieten an, auf denen noch größere Sparsamkeit geübt werden könne. Mit Entschiedenheit wandte sich der freisiunige Redner gegen den Duellunfug in der Armee und gegen die Gefahr, die das Eindringen des Reserveoffiziertums in alle bürgerlichen Verhältnisse bedeute. Redner wünscht weiter ein Herabsetzung der Dienstzeit insbesondere durch weiteren Ausbau des Einjährig=Freiwilligen-Instituts und beschwert sich darüber, daß jüdische Aerzte nicht in das Sanitätskorps ausgenommen werden.
Aba. Erzberger konnte feststellen, daß von der vielbesprochenen Sparsamkeit in der Militärverwaltung in dem vorliegenden Militäretat nichts zu merken sei; vielmehr liege noch eine Steigerung der ordentlichen Ausgaben um 14 Millione vor. Der Zentrumsredner verteidigte dann seine Partei gegen den Vorwurf des Abgeordneten Mugdan, daß das Zentrum einen zu großen Bewilligungseifer bewiesen habe und berührte dann einige Fragen, die das Offizierkorps betreffen. Dabei betonte er auch die dringende Notwendigkeit einer Reform des ehrengerichtlichen Verfahrens, zumal die Tendenz herrsche, Zuständigkeit der Ehrengerichte noch zu erweitern. So sei man 2. B. in Oberschlesien gegen Reserveoffiziere ehrengerichtlich vorgegangen, weil sie Zentrumskandidaten gewählt hätten, und erst das Militärkabinett habe durch Entschließung vom 23. Dezember 1909 erklärt, daß kein Grund zu dem ehrengerichtlichen Verfahren gegen diese Reserveoffiziere vorliege, zumal solche rein politische Angelegenheiten sich für ein ehrengerichtliches Verfahren nicht eigneten. Der Kriegsminister habe erklärt, daß in der Armee und in den Kriegervereinen keine Politik getrieben werden dürfe, aber warum schikaniere man denn die Kriegervereine in Saarbrücken, die aus dem Kriegerverbande ausgetreten seien, weil sie nicht nationalliberal wählen wollten? Warum werde gerade die katholikenfresserische Tägliche Rundschau in drei Armeekorps auf Kosten des Reiches gehalten?
Schließlich richtete der Redner an den Kriegsminister die Frage, warum man dem vorigjährigen Antrage des Zentrums, die Kontrollversammlungen nur einmal im Jahre abzuhalten, nicht stattgegeben habe. Abgeordneter Korfanty(Pole) führte ebenfalls Beschwerde darüber, daß nicht nur Offiziere dem
Ostmarkenverein angehören, sondern auch bei Kontrollversammlungen antipolnische Hetzreden hielten. Der Kriegsminister v. Heeringen glaubt aber über diese Beschwerden mit der Erklärung hinwegkommen zu können, daß die Politik grundsätzlich von der Armee ansgeschlossen sei. Einen„Duellunfug will der Kriegsminister nicht anerkennen, da die Kaiserliche Kabineltsordre sehr wohltätig gewirkt hat, so daß bei 20.000 Offizieren nur drei Duelle und bei den beurlaubten Offizieren nur neun Duelle vorgekommen seien. Mit Recht hat der Abgeordnete Erzberger darauf erwidert, daß das Duell trotzdem immer ein Unfug bleibe. An der Debatte, die sich wieder bis in die späte Abendstunde hinzog, beteiligten sich weiterhin die Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Lehmann und Werner.
* Das Abgeordnetenhaus setzte gestern, nachdem Vizepräsident
Dr. Norsch dem Hause von der Uebermittlung der Geburtstagsglückwünsche an den Kaiser Mitteilung gemacht hatte, die zweite
Beratung es Landwirtschaftsetats fort. In der
debatte wurden zu den einzelnen Titein, ntrich eut grehägung der äußert. u. a. vom Abg. Tourneau(Zentr.) auf Erhoyung der
Separationsbeiträge im Interesse des Eichsfeldes, ung ou
der Arbeiteransiedlungen sowie vom Aba. Graf Spee
Zentr.) auf Ergänzung der Vorträge, weiche den Soldaten über die Landwirtschaft gehaltenwerden, durch Ueberweisung von Versuchsfeldern Abg. Veltin(Zentr.) wünschte eine energischere Bekämpfung des Heu= und Sauerwurms besonders im Gebiete der mittleren Mosel. Landwirtschaftsminister v. Arnim sicherte diesem Wunsche tunlichste Berücksichtigung zu.
Dr Glattfelter(Zentr.) befaßt sich eingehend mit den landwirtschaftlichen Mittelschuten. Für sehr vorteilhaft erachtet er die
Zu einer ziemlich langen Debatte kam es schließlich noch bei BePferdezucht ungünstig beinftussen
üise, wennv, De Schauge gseltun
Genosse Borgmann seine Meinung dahin zum Ausdruck, daß
Dde Scahise erodene, 86h d un. Zitanigsgan
Vergagn be) auwagt Loane, dr Zalceh, Secse heibg,
Geständnis, daß auch er einmal„aus Wissensdurst“ bei Rennen gewettet und dabei nicht verloren habe. Heute soll die Beratung fortgesetzt werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1910.
c Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen.
1.
Im Hafen von Genua!... Warm leuchtete die gutgelaunte Sonne herab vom tiefblauen Himmel. Ringsum großes Ausruhen der Schiffe, die herangezogen von fernen Gestaden. Trotzige Kriegsschiffe, deren Kanonen drohend aus dem mächtigen Bug herausglotzen... riesige Auswandererdampfer mit torer Ueberfracht an Not und Elend... schlanke, zierliche Lustjachten, deren hohe Masten und breite Rahen sich scharf abheben vom leuchtenden Himmel. Unter all diesen so verschiedenartigen Schiffen erregt besonders ein imposanter, prunkvoller Dampfer die augemeine Aufmerksamkeit. Es ist der Vergnügungsdampfer Bismarck, der gestern von New York her mit mer Anzahl amerikanischer und englischer Passagiere im Hafen von Genua einlief, um hier die zu Land eintreffenden deutschen Passagiere aufzunehmen und dann bei einbrechender Nacht seine große Orientreise anzutreten. An Bord dieses Prachtdampfers alles Leben und Bewegung. Frischfarbig erglänzt der neu aufgepinselte gelbe Schornstein; frischgolden funkeln die breiten Borten an den weißen Mützen der Offiziere. Frischfröhlich klingen die lustigen Weisen der Schiffskapelle über das ruhige Wasser. Auf den Gesichtern aller Passagiere frohe Erwartung... Ha, heraus aus dem nordischen Winter, wo Regenschirme triefen, wo feuchte Nebel frösteln und vor Kälte klappernde Gestalten, eingemummt bis an die Nasenspitze, die Häuserfronten entlang huschen!... Win nach sonnenvollen südlichen Tagen, nach tiefblauen, von großen silbernen Sternen durchg’änzten Nächten!... Südwärts geht's— der Sonne nach! Juchhei!
*
Gegen Abend... Blutrot sinkt der Sonnenball ins Meer— gewaltig, als trüge er eine zweite Sonne in seinem Innern. In violettem Schimmmer erglänzt das felsige Gelände Genuas mit seinem weit in das Meer hinausragenden schlanken Leuchturm
Abenddämmerung senkt sich herab auf die weißen aus saftigem Grün sich berganziehenden Häuser, auf die stolzen Paläste und Kirchen, auf den ganzen weitgedehnten Hafen mit seiner unruhigen Geschäftigkeit und seinem Trubel. Gleich Glühwürmchen blitzt ein Licht nach dem andern aus der Dunkelheit des Meeres auf; die erhellten Fensterluken der unzähligen, im Schiffe. Und darüber der weite Himmel mit seinem Riesenbal
dachin blinkender Sterne.
Droben, in den etwas erhöht liegenden Bahnhof von
im grauen Staubmanter raum weiter auf, die ven... fest über das Gesicht gezogen, an der Seite ihrer Begleiterin, einer älteren einfachen Frau, rasch den Bahnsteig entlang schreiter. Gleich darauf sitzen beide in einer Droschke; ein flacher Kabinenkoffer und eine Handtasche werden auf den Bock gehoben. Fo
rollt der Wagen, dem nahen Hafen zu. E...4
Jetzt erst hebt das Mädchen den Schleier. Ein in seiner tauigen Frische entzückendes Antlitz lacht fröhlich unter dem breitkrempigen Reisehut hervor, während ein Paar großer, tief graublauer Augen verwundert um sich blickt und dann an ven ernsten Zügen der Frau neben sich hängen bleibt.
Noch immer so düster, liebe Hanna?
Wie aus trübem Sinnen aufgeschreckt, zuckt die Frau zusammen. Verzeihen Sie, Fräulein Gerda— aber ich kann den Gedanken nicht los werden, daß diese Reise Ihnen Unglück bringen
Unmutig schüttelt Gerda Alwing das reizende Köpfchen.
„Du quälst dich unnötig, Hanna. Und mich mit. Weshalb
diese trüben Vorahnungen?“. 4628.2614.urc. ik.
„Weil Sie Herrn Iwan Alzeffs ausdrücklichen Wunsch nicht
Eine Wolke verdüstert für einen Augenblick Gerdas kindlich
frohes Gesicht.
„Welchen Wunsch?“ fragt sie, ein wenig unsicher „Bis zu Ihrer Verheiratung sich von der Welt und ihren Vergnügungen so viel wie möglich fern zu halten“, lautet die ernste Entgegnung.
Leichte Blässe überhaucht Gerdas frische Wangen.
Was tue ich denn Unrechtes?“ ruft sie erregt.„Ich folge der Einladung einer Freundin, um mir mit ihr unter dem Schutze ihres Vaters ein wenig die Welt anzusehen, bevor ich mich fürs Leben festkette an einen Mann, dem mich nur die Dankbarkeit und der Wunsch des toten Vaters in die Arme führt. Ich weiß nichts vom Leben. Weltfremd bin ich an der Seite des Vaters aufgewachsen. Soll ich nicht mit Freuden nach dem Strohhalm dieser kleinen Abwechslung greifen, wenn er mir
in so liebenswürdiger Form geboten wird?"
Nicht wagt die alte Hanna mehr zu widersprechen. Aber ihre guten Augen füllen sich mit Tränen, als sie sie auf das rosige Gesichtchen vor sich richtet, das plötzlich ganz ernst geworden ist.
Doch nicht lange dauert diese kleine Verstimmung. Dafür sorgt das bunte Genuesische Leben und Treiben ringsum.
Schwarzäugige Blumenmädchen in malerischen Kostümen bieten ihre duftende Ware an. Zerlumpte, ausgehungerte Lazzaronijungen schlagen; Purzelbäume neben dem Wagen. Schmutzige braune Hände strecken sich bettelnd aus. Fruchthändler und Geldwechsler kreischen um die Wette. Dazwischen das Pfeifen der Schiffe, das Knirschen der Dampfkrane... Echt sudliches Hafenleben mit seinem ganzen ohrenbetäubenden Trubel und
Immer größer werden Gerdas Augen, je mehr der Wagen
sich seinem Ziele nähert:
Und als er am Hafeneingang vor einem der schönsten Schiffe hält und ein paar Leute herbeispringen, um das Gepäck der
jungen Reisenden abzuladen—— da hat nicht nur Gerda Alwing die kleine trübe Wolke vergessen, die sich vorhin dräuend auf ihren Frohsinn herabsenkte, sondern auch die alte treue
Souna.
Die langen Tafeln in dem prunkvollen Speisesaal des Bismarck sind fast vollbesetzt. Ueberall froheste, animierteste Laune. Man blickt sich um, lächelt, nickt freundliche Grüße. Zumal die amerikanischen Schönen, die bereits eine längere Fahrt hinter sich haben und sich an Bord völlig heimisch fühlen. Durch ihre langgestielten Lorgnetten inspizieren sie die neu an

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28&a Samstag, 29. Januar 1910.
n
: Was der Sonntag bringt: Ee:
#ngadsen!
Theater. Opernhaus: Die Zauberflöte, 7, Schausplelhaus: Der
Froschkönig, hierauf: Ein deutsches Weihnachtsspiel, 3, Vertauschte Seelen oder die Komödie der Auferstebungen, 7½. Metropol-Theater: Die lustige Witwe. 3½, Die Geisha, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Matinee: Manöverlicbe, 11½, Eine lustige Doppelehe, 4. Ueber'n grossen Teich, 8. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr. Cas ans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte. Konservatoriumssaal: 8. Matinee, Dr. Otto Neitzel, 11¼, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3½ Uhr.
Nuzeen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-loest-Museam. Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diörasan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle. Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
•O Eine freie Erfindung. Unter der Ueberschrift:„Der Vatikan und das nichtkonfessionelle Zentrum“ bringt die RheinischWestfälische Zeitung in ihrer Nr. 101 allerlei Andentungen über einen Briefwechsel des Kardinalstaatssekretärs Merry del Val mit dem Vorsitzenden der Zentrumsfraktion des Reichstages, Frhru. v. Hertling, wonach ersterer die Dezembererklärung betr. den nichtkonfessionellen Charakter der Zentrumspartei einer scharfen und abfälligen Kritik unterzogen habe. Frhr. v. Hertling ermächtigt die Köln. Volksztg. zu der Erklärung, daß die ganze Meldung von
einem Briefwechsel zwischen dem Kardinalstaatssekretär Merrydel Val und ihm(Frhr. v. Hertling) vom ersten bis zum letzten Wort freie Erfindung ist. Ein Briefwechsel hat überhaupt nicht
stattgefunden.
2 Eine sonderbare Kaiserrede hat bei einem Festmahl zum Geburtstage des Kaisers in Braunschweig der braunschweigische Staatsminister Dr. v. Otto gehalten, und das offiziöse Wolff'sche Telegraphenbureau verbreitet die politischen Sätze aus dieser Rede, die übrigens schon am Freitagmorgen gedruckt in der Magdeb. Ztg. zu lesen war, in folgender Form:
Dem letzten Regierungsjahr des Kaisers gab das Gepräge der Ausklang der durch Deutschlands Machtstellung und durch deutsche Treue unter Seiner Majestät Führung beivirkten Lösung der orientalischen Wirren und die Reichsfinanzreform. Ich müßte in den Verhandlungen nicht Bundeslevollmächtigter und nicht Vertreter Braunschweigs gewesen sein, sollte ich nicht rückhaltlos bekennen: Ich bedauere den Ausgang der Verhandlungen. Um die Finanzen des Reiches und um Deutschlands inneren Frieden wäre es besser bestellt, wenn die Finanzreform nach den Vorschlägen der deutschen Regierungen gestaltet worden wäre. Und doch hat Braunschweig für die Annahme der Finanzreform, wie sie geboten war, gewirkt und gestimmt. Die Regierung eines bankerotten Staare=— und auf dem Wege zum Bankerott war mindestens das Deutsche Reich— ist wehrlos und ohnmaatig gegenüber den Parteiströmungen im Volke, der Volksvertretung. Eine starke, von Pflichtbewußtsein burchdrungene Regierung ist eine der wesentlichen Bedingungen des Gedeiyens des Staatswesens. Aus dieser Erwägung ist Braunschweigs Stellungnahme erwachsen.
Ein Staatsminister eines Bundesstaats, der eine neutrale, eine allgemein patriotische Feier wie den Geburtstag des Kaisers zu einer politischen Demonstration nach dem Herzen derer, welche die Reichsfinanzreform nicht schlecht genug machen können, benutzen zu müssen glaubt, ist um seinen Geschmack jedenfalls nicht zu beneiden. Ganz abgesehen davon, daß er sich damit zu den leitenden Ministern der größten Bundesstaaten in Gegensatz stellt, welche die durch die Reichsfinanzreform ermöglichte Gesundung des Zinanzwesens nicht nur des Reichs, sondern auch der Einzelstaaten dankbar anerkannt haben. Die nachträgliche Charakterisierung des Reichs
als eines„bankerotten Staates“ kann dem Ansehen des Reiches nach außen hin sicherlich nicht förderlich sein. Wenn Hr. v. Otto die Absicht gehabt hätte, seine Eignung zum Geschäftsführer des jungliberalen Reichsverbandes zu beweisen, so hätte er seine Sache wahrlich nicht„besser“ machen können.
□ Industriewahlfonds und Sozialdemokratie. Das
Rundschreiben des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln empfiehlt die Sammlung für den Wahlfonds der Industriellen unter der Begründung, daß„namentlich in sozialpolitischer Beziehung dem berechtigten Standpunkte der Industrie durch die von hier aus nach Berlin entsandten Abgeordneten nicht die notwendige Rechnung getragen“ werde. Der Wahlfonds soll demnach zur Bekämpfung der Sozialvolitik dienen. Diese Tatsache hätte auch, so sollte man annehmen, der Sozialdemokratie Anlaß genug sein müssen, sich gegen den Industriewahlfonds zu wenden. Weit gefehlt! Der Wahlfonds soll auch gegen das Zenrrum verwandt werden, und aus diesem Grunde übersieht die Rhein. Ztg.(Nr. 21) seine arbeiterfeindliche Tendenz und spendet ihm indirekt Lob. Das sozialdemokratische Blatt sucht seinen Standpunkt zwar zu bemänteln, indem es beteuert, ein scharfer Widersacher aller scharfmacherischen Bestrebungen zu sein. Von diesen, so fährt es fort,„sind aber zu trennen die ganz berechtigten Versuche von Industrie und Handel, sich auf die Gesetzgebung größeren Einfluß zu verschaffen“. Dieser nach dem sozialdemokratischen Blatt ganz berechtigte Einfluß der Industrie aus die Gesetzgebung soll sich nach der Erklärung der letzteren geltend machen in der Aenderung der sozialpolitischen Gesetzgebung. Und dagegen hat die Rhein. Zig. anscheinend nichts zu erinnern, weil es auch gegen das Zentrum geht! Diese Haltung entspricht genau dem Verhalten der Sozialdemokraten bei den Kommunalwahlen in Altenessen, Stoppenberg und an anderen Orten. Trotz des schlimmsten Wahlterrorismus der Industriellen verhalfen sie den liberalen Kandidaten der Zechenherren zum Siege über die zum Zentrum gehörenden Kandidaten aus dem Arbeiterstande! Geht es gegen das Zentrum, dann verbündet sich die Sozialdemokratie mit den ärgsten Scharfmachern!
+ Herr Pfarrer Joseph Leutzen
von St. Maria im Kapitol
vollendet, wie schon gemeldet, am heutigen Tage sein achtzigstes Lebensjahr. Geboren zu Düren am 29. Januar 1830, empfing er am 2. September 1852 die h. Priesterweihe. Seine erste priesterliche Tätigkeit entfaltete er als Kaplan während 10 Jahren an der Pfarrkirche zum h. Michael in Nachen. Im Anschluß daran wirkte er 8 Jahre als Pfarrer von Ruppichteroth(Siegkreis). Im Jahre 1870 erfolgte seine Ernennung zum Pfarrer von Euskirchen, in welcher Stelle er nahezu 25 Jahre — worunter die ketzten Jahre als Dechant— überaus ersprießlich und erfolgreich wirkte, bis er am 6. Mai 1893 als Pfarrer an die altehrwürdige Kirche St. Maria im Kapitol(Köln) berufen wurde. Nachdem der Priestergreis vor bald 8 Jahren unter herzlicher und allseitiger Teilnahme, besonders seiner Pfarrangehöriger, sein goldenes Priesterjubiläum begehen konnte, feiert er heute in sozusagen beneidenswerter geistiger Frische und körperlicher Rüstigkeit die Vollendung seines 80. Lebensjahres. Trotz der Bürde von acht Jahrzehnten versieht der Priestergreis im Silberhaar heute wie damals unermüdlich tagein und tagaus seine priesterlichen Funktionen sowie seine seelsorgerliche Tätigkeit in vollem, unverkürztem Umfange.
Seine hervorragendsten Charaktereigenschaften sind der ihm allezeit eigen gewesene wirklich bewunderungswürdige Pflichteifer in Verbindung mut seltener und wayrhaft vorbildlicher Pflichttreue und seine tatkräftige, sozusagen väterliche Liebe und Sorge für die Armen und Bedrängten. Aber auch für das öffentliche Leben und für die mannigfaltigen Interessen der Katholiken hat Pfarrer Leutzen allezeit einen offenen Blick und tatkräftige Unterstützung bewiesen. Gerne wird man sich am heutigen Tage erinnern seines langjährigen und erfolgreichen Eintretens für die Verbreitung guter Volkslektüre durch seine Wirksamkeit im Gesamtvorstand des segensreich wirkenden Vorromäusvereins. Auch die Väter vom hl. Geist bzw. der Verein für das Missionshaus in Knechtsteden besitzen in ihm einen eifrigen und warmherzigen Förderer und
Gönner ihrer Missionsbestrebungen. Nicht unerwähnt mag aus
bleiben seine stete Liebe und Anhänglichkeit zu seiner altehrwür. digen Pfarrkirche und seine Sorge für die Erhaltung und Ver schönerung derselben. Noch gelegentlich des encharistischen Kon gresses sind auf seine Veranlassung und unter seiner tatkräftigen finanziellen Unterstützung namhafte Renovierungsarbeiten im Innern des Gotteshauses vorgenommen worden. Hr. PfarreLentzen hat sich allenthalben, namentlich auch in seinem jetzigen Wirkungskreise durch sein echt priesterliches und erfolgreichez Wirken im Weinberge des Herrn die Hochschätzung und Liebe so. wohl seiner Freunde aus dem Geistlichen- und Laienkreise sowie die seiner Pfarrangehörigen erworben. Nicht zuletzt werden sich am heutigen Tage aber auch die vielen Armen und Notleidenden ihres stillen Wohltäters im Silberhaar dankbar erinnern, der in idealer Auffassung des Priesterberufes es so vortrefflich versteht mit der Stillung der geistigen Not die Linderung der leiblichen Bedürfnisse zu verbinden.— Möge dem Priestergreise ein angenehmer Lebensabend beschieden sein! Möge Gott ihm insbesondere noch recht lange die bisherige ungetrübte geistige Frische und körperliche Rüstigkeit zu seinem verdienstlichen priesterlichen Wirken schenken!
Bereits gestern nachmittag um 5 Uhr hatten sich die Pfarrgeist. lichkeit, der Kirchenvorstand, der Vorsitzende der kirchlichen Gemeinde. vertretung, Hr. Domkapitular Dr. Steffens und Hr. Definitor Pfarrer Wollersheim zur Beglückwünschung bei Hrn. Pfarrer Lentzen versammelt. Unter den ersten Gratulanten befanden sich Hr. Kardinal Fischer und Hr. Weihbischos Müller. Der Hr. Kardinal sprach in Gegenwart der genannten Herren dem Gefeierten den lebhaftesten Dank aus für sein bisheriges treues priesterliches Wirken und verband mit den herzlichsten Glückwünschen zum heutigen Tage die besten Wünsche für die Zukunft. Außerdem überraschte Kardinal Fischer ihn mit der aus Rom vom Hl. Vater eingetroffenen Mitteilung, daß dieser Hrn. Pfarrer Lentzen anläßlich der Vollendung seines 80. Lebensjahres eine besondere Ehrung zugedacht und ihn zum päpstlichen Geheimkämmerer ernannt habe. Herr Pfarrer Lentzen, sichtlich erfreut über die ihn zuteil gewordene Ehrung, dankte Hru. Kardinal Fischer in bewegten Worten für die Mitteilung und schob im übrigen die Verdienste seines langjährigen ersprießlichen Wirkens in übergroßer Bescheidenheit auf die iym stets zuteil gewordene Mithülfe und tatkräftige Unterstützung seiner Herren Kapläne. Hr. Honmann gratulierte namens des Kirchenvorstandes. Herr Definitor Pfarrer Wollersheim sprach sodann in sinniger und zugleich humorvoller Weise ebenfalls die besten Glückwünsche aus und meinte u.., gleichwie Noé im hohen Alter von 80 Jahren noch mit dem Bau der Arche begonnen, und noch 40 Jahre gelebt und gearbeitet habe, so möge auch der Gefeierte in unverminderter Arbeitskraft und Arbeitsfreude noch recht lange in bisheriger erfoigreicher Weise im Weinberge seines Gottes wirken. Seine Worte gipfelten in einem Hoch auf den Hrn. Kardinal. Dr. Weismantel motivierte im Anschluß daran in warmherzigen Ausführungen ein Hoch auf den Gefeierten, in das die Anwesenden freudig begeistert einstimmten. Den Schluß der Feier bildete eine sehr sinnreiche Ansprache des ersten Kaplans, Hru. Dr. Weertz, der die betagte Schwester des Hru. Pastors, Fräulein Eva Lentzen, in gebührender Weise feierte.
Am heutigen Morgen beging der Gefeierte seinen Festtag durch eine um ¼ vor 8 Uhr zeiebrierte feierliche Segensmesse, an der außer der Pfarrgeistlichkeit alle katholischen Schulkinder der Pfarre und viele Gläuvige teilnahmen. Während der heutigen 7 Uhr=Messe, die sonst Hr. Pfarrer Lentzen liest, hatte es sich der Marienverein, der die besondere Unterstützung des Jubilars findet, nicht nehmen lassen, den Göttesdienst durch entsprechende Gesänge zu verschönern. Dem Gefeierten sind von nay und fern, auch aus rüheren Wirkungskreisen zahlreiche Glückwünsche und Angebinde zugegangen, das beste Zeichen der allgemeinen Liebe und Hochschatzung, deren sich Hr. Pfarrer Lentzen in so reichem Maße erfreut.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 29.Jan.1910. Die wegen Hochwassers ausgefahrene Schiffbrücke ist am Freitag wieder eingefahren worden.
* Roggendorf-Thenhoven, 27.Jan.1919. Am Sonntag, den 30. Januar, findet im Saale des Hrn. Peter Rößgen(Roggendorf), nachmittags 5 Uhr, eine Generalversammlung des Katholischen Handwerker= und Arbeitervereins statt.
Brühl, 27.Jan.1910. Dem Hauptmann a. D. Hrn. C. Fellmann, bisher Bezirksoffizier beim Landwehrbezirk ll in Trier, wurde vom Kaiser der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
gekommenen Reisegefährtinnen, wobei östers ein etwas geringschätziger Zug die feinen Lippen umspielt. Die einfachere Toilette, der häufig zutage tretende Mangel an Schick und Grazie in dem Aeußern der deutschen Frau erweckt den Spott der übermütigen Amerikanerinnen.
An einer kleinen Tafel am Ende des Saales geht es besonders lebhaft zu.
Das Schiffsleben begünstigt rasches Freundschaftschließen, und die kleine Gesellschaft, die sich dort zusammengefunden, scheint bereits recht intim zu sein.„Haben Sie schon ein einziges hübsches Gesicht unter all diesen neubackenen weiblichen Passagieren bemerkt, Sir Reginald?“ tuschelt soeben eine hohe schlanke Brünette kokett ihrem Nachbar zu.„Ich nicht!“
Wie gelangweilt schweifen Sir Reginald Carltons dunkle, etwas verschleierte Augen über die einzelnen Tafeln.
„Das blonde Mädchen dort hinten in Rosa ist nicht übel, Miß Roberts!“
„Bah! Viel zu plump! Landpomeranze!“ schneidet Olivia Roberts' kritischer Mund jedes weitere Lob ab, während die ganze Tafelrunde, die zumeist aus Bewunderern der jungen amerikanischen Schönen besteht, lachend zustimmt und aller Augen sich nach der bezeichneten Stelle richten.
Das blonde junge Mädchen im kleidsamen rosaseidenen Kostüm, dessen äußere Vorzüge soeben von spottlustigen Lippen kurzweg über Bord geworfen wurden, blickt mit einer gewissen Unruhe in den hellen blauen Augen immer wieder nach der breiten Treppe, die hinab in die Kabinen führt.
„Wo Gerda nur bleiben mag, Papa?“ wendet sie sich sichtlich erregt an den älteren Herrn von entschieden militärischem Aussehen, neben dem noch ein Sessel frei ist.
Gutmütiges Lachen breitet sich über das joviale, martialische Gesicht.
„Unbesorgt, Hilde! Sie wird schon kommen!“
„Wenn Sie sich nur nicht verspätet, Papa! In ein paar Stunden schon gondeln wir ab!“
„Hat Ihre Freundin bestimmt ihre Ankunft zugesagt, mein gnädiges Fräulein?“ mischt sich Hildes Nachbar, ein bekannter
Schriftsteller, der auf dieser Orientfahrt seine angegriffenen Nerven etwas aufbessern will, ins Gespräch.
„Ganz bestimmt, Herr Doktor.“
„Na also. Dann verspeisen Sie in Seelenruhe Ihren Truthahn. Aufregung beim Essen schadet Ihrem hübschen Teint.“
Heiteres Lachen aus Hilde von Gersdorfs rundem Gesichtchen als Antwort, während die Schiffskapelle munter drauflos spielt und die frohe Laune ringsum sich steigert. Rasch verfliegen die nächsten Stunden. Mitternacht naht...“ Im gemütlichen Rauchsalon, wo mancher Flasche der Hals gebrochen wird... im eleganten Musikzimmer, in dem Olivia Roberts zum Entzücken des lauschenden Publikums ihre herrliche Altstimme ertönen läßt... oben an Deck, wo hingestreckt auf lange Korbsofas, Männlein und Weiblein sich dem edlen Geschäft des Verdauens nach opulentem Mahl hingibt— überall ausgelassene Stimmung.
Niemand hat bemerkt, wie ein schlankes, junges Mädchen, gefolgt von ihrer Dienerin, rasch die Schiffstreppe herauf eilt und nach kurzem Gespräch mit dem Obersteward in einer Kabine verschwindet.
„Achtung!... Langsam vorwärts!“
Der Kapitän signalisiert es von der Kommandobrücke hinab ins Höllenreich der Maschinen. Kurz nach Mitternacht keucht der Bismarck hinaus zum Hafen von Genua. Oben an Deck lebhaftes Durcheinander. Niemand schläft. Man schwatzt, lacht, während der stolze Dampfer majestätisch dahinzieht durch die ruhigen Fluten. Unten in ihrer kleinen Kabine, auf dem schmalen blausamtnen Sofa, sitzen, sich innig umschlungen haltend, Gerda Alwing und Hilde von Gersdorf. In ihren weltunerfahrenen Köpfchen taumelt ein Wonnerausch froher Erwartung.
Was alles werden ihnen die nächsten Wochen bringen? Blaue Meeresfernen. Sonnenleuchtende Gestade. Tropischen Blumenslor. Goldfunkelnde Moscheen. Prunkvolle orientalische Basars. Orangenhaine, Palmenwälder, Kamele und Beduinen... Ein glitzerndes Durcheinander, ohne greifbare Form. Ein Märchentraum aus„Tausend und eine Nacht“!...
Gerdas Augen leuchten. Ihre Wangen glühen. Keine Ahnung
dämmert in ihr von dem furchtbaren Drama, das sich auf diesem prunktvollen Vergnügungsdampfer abspielen soll.
(Fortsetzung folgt.)
* In vier Sprachen. Der Ortsvorsteher einer schlesischen
Stadt hat in einer Gerichtssache einen kleinen Slovaken zu vernehmen, der kein Wort Deutsch versteht. Das Verhör spielt sich nun folgendermaßen ab:„Zeuge, wo wohnen Sie?“— Der Gefragte schüttelt verneinend den Kopf.—„Sprechen Sie kein Deutsch?“
— Abermaliges Kopfschütteln.—„Sprechen Sie russisch?“— Dieselbe Kopfbewegung.—„Sprechen Sie polnisch?“— Dasselbe verständnislose Aufschauen und abermalige Verneinung.—„Sprechen Sie italienisch?“— Der Gefragte rührt sich nicht.—„Es ist gut!“
— Und der Amtsvorsteher schreibt in das Protokoll:„Ich habe den Zeugen in vier Sprachen ausgefragt, ohne eine Antwort zu erhalten.“
* Moderne Cheaterbesucher.„Wie hat Ihnen denn gestern das neue Stück gefallen? Ich habe nur den ersten Akt gesehen!“ —.D, sehr gut, ich habe aber nur den zweiten gesehen!"—„So, dann müssen wir uns ja noch jemand suchen, der den dritten Akt gesehen hat; man weiß ja sonst garnicht, wie es war.
* Dom Serenissimus. Kindermann:„Merkwürdig, wie sich doch die Luft nach einem Gewitter abkühlt!“— Serenissimus:„Jarnich merkwürdig, lieber Kindermann, das kommt von den vielen kalten Schlägen!“
* Mildernde Amstände.„Was waren das für Herren, lieber Jraf, die Sie jestern zu unserem Liebesmahl ins Kasino einjeladen hatten!“—„Der eine war ein Graf Wolko, der andere ein Herr —— Meyer— hat aber ein Auto!“
* Seine Langweile. Ein Offiziersbursche spricht am Sonntagnachmittag von der Straße einen Kameraden an, der aus dem Fenster sieht:„Jehst de denn heute nicht aus, Instav?“—„Nec, ick muß warten, bis mein Leutnant nach Haus kommt.“—„Langweilst de dir denn nich!"—„Ick mir langweilen? Ich hab nischt zu tun!“

Kölner Local-Anzeiger Nür. 28&a Samstag, 29. Januar
1910.
Seite 3.
Neues
aus Köln
Eingemeindung von Kalk und Dingst.
ammission des Abgeordnetenhauses, die
an der Eingemeinounge u1!# Aba Hausmann(ntl.) tagte
einoemenoun, wersiag des Abg, Hausmann gnt) tagte
dise der Janteumiahgeorigete Fran(din) ai. Sericht.
1se0 e eshench ermaenen eidechegelchene.
in Kalt und Bingst nach Köln bedauert ein Kommisions.
riacd daß mit dieser Eingemeindung noch nicht Mülheim verelich doß mit bese, I. ung Ausdrua, baß die Eingemeinna von Mülheim in absehbarer Zeit vorgenommen werden müsse.
Weiter Bird und bogzigzeweihber,„ellungen, die für die künfDie beschlosenen grundsätzlichen Fezrneaunger, veu,#..
grage der Gesetzmäßigkeit der Eingemeindungsverträge
og vertrat den Standpunkt, daß, weil die Eingemeindung durc ain Gesch eroig, Hoscer Aledhtnge Kone nanr in die sangenendungsgesche nicht ale Kleinigketen, wie Aödaltung von
venehen iun rage der Zwangseingemeindung erlärte die
bosh daß ie in alen Fällen, wo eine Eingemeindung im strung, boß be in auen., E, liage, sie emne folche auch
sestichen und ootug, en Stadtgemeinden durczusetzen ge
oen den Wilen der groberen.—... auf die zpilrechtlichen
Feltgen des Eingeneindungsvertrages, Hierzu gab die Regierung Puba. Dr. Becker, Vertreter des Mahlkreises Sieg-Mülteim
bschs gaiste Desiaherung eiciete dah diecdenezade lästeig
Actiesher Permnt sud anlbenden an den Keusen Aiupgniase,
Lis tschergenie bereshelt. De alie an lcichen. Parecheout.
biese Gront ist em veues, Hfäichimige gchiefer eingedeckt worden.
Aeschäbde ie nach der Diren und anterlelung does heigen
bieten Bou, De hetsch ein wpeiträumiges Restaurationslokgl,
nder ce Audhehgez ei, geohgen Feaihstichgnner nicean.
mersten Obergeschoß ist em..., untergebracht, welch beide
benven, Hchr, fschaftlichen Zwecken und größeren Familienenugen aud,„perg spef. Haumn sind dekorativ in gediegener und ien dienen können. Die Btcume„n zweiten und dritten Oberschmackvoller Weise durchgebilder. Vin Ovetziug, wohnlicher Weise
choß sind eme grobe Anzaht iu erforderlichen Rebenräumen
Vostatteter Gastziumer nebst..z Meinrestaurant ist in allen geordnet. Das Hotel wie auch das Weinkenngegn, pie. Auzug
eden Teilen wit den mn„utstaubungsanlage sowie elektrischer
schaonlage isp, berschenz, unodurch den Feundea in seder
ile Annehmlichkeiten gevoren sind.
80. Geburtstag des
Eeseierten und überreichte ibr persönlich den Kronenorden dritter
O vie, Prsgahe Eingaobe dun den Oherbirgrneist
beitzerverein, folgen, Lur guderer Seite gemachte Anregung gem I Haus. und Grundbesitzerverein bei dem orn. attet sich der, Hor'her Stadt Koln auch seinerseits zu beantragen,
Oberbürgermeister der..1, die städtische Umsatzsteuer wieder von
dahin wirken zu wollen, daß die Igorsg, Der geringe Unsatz an
2 Proz auf 1 Pros, beravacse, iun den letzten Jahren ist ohne
Immobilien in der Stod en algemeinen geschäftlichen Tiestand Zweifel nicht allein durch te.n, größten Teil durch die hohe Umi erklären, sonvern, ip hrauche, an dieser Stelle wohl nicht mehr asiener bedingt. Wir vrojug ein möglichst geoßer Umsatz an
eusenanderduseben, w„icelung einer jeden Stadt ist, auch dürsImmobilien für die n vex, Umsatzsteuer, welche durch den hohen
ten die Einnahmen aus be.— ind, wieder in normale Bahnen
Satz immer mehr Zurtgglege siegt esz doch im eigensten Interesse gelenkt werden. Nicht Zute,„ möglichst zu vermehren, um auch
der Stadt, den Immobilienzmlatz, wogtrg, bugern und nicht die
die städtischen Grundstücke schneller Iu. Vttttgren, Eine zu hohe
Steuern durch unwütze 9tr, a dt schon destalb von gropem Nachteil, Unsatzstener ist für jede Stag zindete Breissteigerung der Immoweil sie eine sachlich vicht ve tete Steigerung der Miete oder eine bilien bedingt und ssomit eine stete Steigerung
Entwertung der Gelder zur Bo1ge#n.— Elurg zwei Konzerte des
" Flora. Am Sonntag!Konzert, für welches Flora=Orchesters statt: auber Lewätgchmtiog amm klassischer und Ausitdirettor Trenter ein ve.,„ngestell“ hat, auf vielfachen noderner Kompositionen„Auipendroniert unter Mitwirkung des unsch ein Zummginn gan, Zädtischen Orchester. Die Meisterschaft Hrn. Gustav Naumann vom lta) yi hztalischer Parodien und HuNatmanns auf dem Gebete wnv, ersaurt eine erfreuliche Vevoresitn ist beiannt.„Tauz, Iopo dez Konzertsängers Hrn. Will
teicherung durch die Mitwortung. Lin paar gemeinschaftliche
benseter. Lustage Orchenerscherze und em Pog.. gniu karnevalslieder vervollständigen das Programm
##n fest in der Flora findet in diesem
am 2. Februar(Marich Lichtmeß) in der hergeebescher esohnes gaichen unz beisher Geseie sguisgen
wohnhaften, allgemein geachteten ung rg und die Jubilarin 71
Pernbard Salm. Der Inotzu..„—shien in der Wohnung des Jahre alt. Hr. Rabiner Dr., T u..., Glückwünsche und die.
seut, der israeltischen Gemeinde, Er, Aeretosgzeiuzigans.
medaile. Die Nachbarschaft hatte ihre Teilnahme an dem Jubeltage durch Beslaggen ihrer Höicerakenpirs. Die Möbelfabrik * veränderungen im Straven ,gf durch den Architetten
Lichtken und Friedrich# vor o. Jgen, der im Verein mit Oskar Schütz einen Neubau aufrichten losizr wesentlsich zur Verdem schönen Neubau der Vrmg veg heiträgt. Die Firma Lichten schönerung der Umgebung des, bezagen, der ein modernes
Geschäftshaus barstellt und in dem es der Firma nicht
weiler, früher Vogel, am Ursulaplatz geflogen. Man 5
gut ausgewachsene Tierchen gezenge..— Tagen als noch nicht
8 Das große Cos. Do“ Vuorgästesharfer Lotterie, Nr. 135371, erhoben gemeldere grone 208 der Du uri.—, Friedrich Amtenbrin,
von 30000., wurde bente bei ungrähtgre. 25, in har ausge.
Lotterie= und Bankgeschäft, Obenmare...Kg, Hit betr. Firma.
sahlt. Das Gewinnlos hängt im von.irhof entritz gestern
Hrup krumm; sig,„irschchen einem siebenjährigen Knaben
avend em erwa 14jähriges, Hhrshagen einem bvre., kennte seiner
ein Portemonnate mit 2,50 M. und entstohh;
nicht mehr babbaft verovr. I. mglFichu hlaufen fiel gestern 9 Allerlei Unfälle. Beim Rol.I ,u..: z— hrach den Arm.
49 Ullerlei Unfälle. Beim Rollschuhtauleg abend in der Annostraße eimn 14jähriger.1z, Rolschuhläuferin in — Einen Handbruch erlit beim Hepstapesl zel von seinem Karder Matthiasstraße.— Auf dem Leystapel, fiel, von ne
in
Auf dem Leystapel niei von seinem Kartoffelfuhrwerk ein Kutscher und
zu.— Ueber eine Apfelsinenschale ftürzt. an der Bayenstraße Mann; ein Schulterbruch war die Folgr.., Pt.g Schlüsfelbeinfiel ein Radfahrer von seinem Rad; er erlitt einer
TC De: Ab=“ gehr langsam wieder auf seinen normalen Mastsersand zrich Der biesge, eg, 6äghante worgen 463 Meter. Das Wasser ist also gegen beriegegangen. Die oberen
und Oberländereuser sind
ed der Vrduree, Vierpeizenge von hiesgen
Könial Landgericht gefäilte urteil ist bereitz
landesgericht eingelegt worden. Ptor-„.in Grund vorhanden, auf
schieden hat, ist für die Brauereien kein ve rr crten hre sauf.
den für de Monate Angufe um, ver alg m einer neuen Entschei. schlag zu verzichten, um so weniger,. I.—ax einer Großbrauerei
beritreit worden sel den geierheries Leritalse gP gasene den
dre He. de, ee, Aischerteliels hesaed ie eisereien von
fordern dürten, io Iv..z miagts bekannt. Jedenfals handelt es
sch in biesen Fale nicht um eine rechtslteistige Cnischeldung,
Der Nopeichz, hchesfang gund wuen Veriesangen. mit bessen Anfertigung die bekannte Kunststickereianstalt W. Wesers
(Komödienstraße) betraut ist.
abends 8 Uhr, im Leobau.(Vok. Anzeige,)
Vornichasgrasbes Bointesh, eietie F lad Heihaek geiche Bleie
Zur Reichstagsersatzwahl
Mülheim-Wipperfürth.— Gummersbach.
Folgende große öffentliche
Versammlungen der Zentrumswähler
finden vom 30. Januar bis 2. Februar statt.
Sonntag, den 30. Januar
Aersg esce escgaent Vaeschschesheoeh.
Herr Oberlandesgerichtsrat Marx(Dusel)ojig. Gg
ont Hanbach, Redner: Herr Sekrtiär Brebdemann
Ssoag... A##1, Uhr. im Saale Am Bock.
ar Paeis Chlsches und der Sthaite Beöde.
Moitseld, grse aleneite. Albitete- Kchutricger Re ch
ogsäaltgeorhueter Schiffer(Düsseldors), und der Setetätr
dorf), und Herr Redakteur Jansen(Köln).
Höhenberg b. Kalk, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Gronau.
Gaduor: Herr Sekretär Dedenbach(Köln).
busch(Esen, Sekreit, DreP Laitosier ezun Sale von
oge Roder. Redner: Herr Generalstkrtär Dr. Jörg
(858.
Montag, den 31. Januar 1910:
Landtagsabgeordneter Trimborn(Koln).
Mittwoch, den 2. Februar(Feiertag)
sterwogg,. z, Uhr. im Saale von Kalt. Redner:
(Düseldorf) und verr. Over=Putev.n Hutgre e Pehner. Gar)(hefredakteur Müll(Köln) und Arbeitersekreter
Höfler
ben ue. e le se, e enr
„Pheiaischen Hoft., Reduer: Unser Reichstagskanddat Herr
Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf).
Wahlkreis zu entreißen, ist es Ehrenpflicht, eines jeven Oetr##
Alle Mann
Auf zu den Versammlungen!
Verkaufeines nebst Wirtschafts-Inventar.
Gobels ie Köln und Ktlnder ihe Gruandtülk u aoln
Breitestraße
Flur 21 Nr. 414/323, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, genannt„zum Weinesel“, mn 202 Quadratmeter, Blatt 9805 des Grundbuchs, mit den darin befindlichen Bifrichasts=Prgeritgr
am Dienstag, den 1. Februar 1910
nachmittags 3½
in dem zu versteigernden Hause selbst einer öffentlichen VersteiDie Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten enzusehen.
„Rotm, St. Avernstrobe guzat
Veeseigerung vor
" 4 42.—
Am Dienstag. den 1. Fedr.
1910, vormittags 11 Uhr.
werde ich für Rechnung dessen den es angeht, auf dem Lager der Speditionsfirma Koll&amp; Kubach im hiesigen Hafen, Schuppen Nr. 14:
1 Pastie Baumwollabfälle,
ca. 12000 hg.
öffentlich, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Besichtigung eine Stunde vorher gestattet.
Hieran anschließend gelangen an derselben Stelle unter den gleichen Bedingungen:
9 Sack Vogelsämereien 375 kg
5" zerkl Hundekuchen 240 kg 1„ Kuhmehl 64
zur Versteigerung.
Cöln, den 27. Januar 1910.
Gerichtsvollzieher. 0
Reine ganze
KölnischeVolksztg. Zentn zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M. (auch in Gebinden von ¼ Zentner) abzugeben. Geschäftsstelle des
Kölner Losal-Auzeigers,
Marzellenstrasse 37.
durch eine Anzeige
etwus
Die Auschüttangsarbeiten
zum Ausbau des Niehlerkirchweges zwischen Neußer= und Niehlerstraße in Nippes werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift spätestens bis Freitag, den 11. Februar 1910, vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiesbauamtes Cöln, Portalsgasse 1, porto= und bestellgeldfrei einzureichen.
Von dort können auch die
Verdingungsunterlagen„ zum Preise von.00 Mark für das Stück bezogen werden.
Nähere Auskünfte über die Arbeiten werden mündlich im Straßenbaubureau in Nippes, Kuenstraße Nr 7 erteilt.
Zum angegebenen Zeitvunkte findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Zimmer 12, Rathausplatz 5, in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt. p
Cöln, den 26. Januar 1910.
Zernin, Stadtbauinspektor.
im(O
findet
Im 3. und 4. Februar von *7 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau#
Güterschuppen auf. Bahnhof Köln Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 29. Januar 1910. Kal. Eisenbahn=Pirektion.
— Moderne
Möbel
für Dekoration
a 120—130cm breit
Meter 3 bis 3,70 Mi.
J Königl. Hoslieferant.
## Tel 2465. Waidmarst 13.

4.
Die
Offenen Stellen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28 4 Samstaa. 29. Januar 1910.
werder täglich schon um 1 Uhr kactttags im Tozweg unserer Geschäftsgebäude Marzellensraße 39 ausgehängt, ebenso in den Koth. Gesenenaz7# vertkrage und Josepsstraße, ferner an unseren Bezirksvertretuugen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstrate
Rippes, Kranachstraße 5, Kalk, Mälheimerstraße 19, außerdem Markt 25. 2 840
Offene Stellen
Gewinn=
reiches
M Enterneinen 8
Fleiß. Herr zu einem Unternehmen gesucht, das demselben
Angenehme##
## 8 Eristenz
Von leistungsfähiger Rhein. gauer
Wein- und Sektkellerei
Vertreter
gegen hohe Drovision gesucht. Off. unter K 941 an Haasenstein u. Vogler,.=., Krankfart a. M.#
Eiß mit einem Einkommen von schätzungsweise # pro Jahr Mik 5
2 Nur
8000e
30 Ex kennen, ohne sof. Aufgabe des Berufes sichert. Vorzügl. Selbständig=## keit. Betrifft: Ausbeutung eines Massenartikels, der dauernd in Tausenden abzusetzen ist. Nur Mk. 1000.—
in dar erforderlich.' Deutsche MetallIndustrie, Dresden A.
die Branche
Gesucht in dauernde Stellung
einige tüchtige
Kastenmacher
Lackierer und Wagensattler.
Offerten mit Zeugnissen er
beten.
Daimler=Motoren Gesellschaft Stuttgart-Antertäckheim.
Mik- u. Exporigeschl.
sucht zu bald. Eintr., ev. auch p Ostern, unt. günst. Beding. einen Lehrling m. Berecht. z. ein freiw. Milit. Selbstgeschriebene Off. u. Z 337 a. d. Hauptotr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Reservisten
u. andere junge Leute, 14-32., kommen in fürstl., gräfliche und herrschaftl. Häuser. Prospekt frei. Kölner Dienerfachschule
Christophstraße 7
Lehrling
zum Eintritt per 1. April für das Bureau eines Fabrikgesch. gesucht. Selbstgeschr. Ang. unt. M 33 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Zuverlässiges, hatt.
Mädchen
mit guten Zeugnissen, in herrschaftlichen Haushalt für Rüche und Hausarbeit gesucht.%a
Frl. Funcke,
Kaiser Wilhelm=Iing 20, III.
Per 1. März oder 1. Aprll selbständige branchekundige
Verkäuferin
für Kurz., Weiß= u. Wollwarengeschäft gesucht. Station außer dem Hause. Selbstgeschr. Angebote mit Angabe d. bish. Tätigk., Gehaltsanspr. u. Zeugn Abschr. u. 248a. d. Geschäftsst. d. Bl
Praves prop. Mädchen zu
älterem Ehepaar gesucht. Ehrenfeld. Eichendorffstr. 6.
Dienstmädchen beit gesicht
Rest. Löhr, Chlodwigplatz 5.
junger Mann,
der befähigt ist, Werkstattzeichnungen flott u. sander zu pansen. Es werden derücksichtigt Bewerder, welche auf einem Büro für Eisenkonstruktionen tätig waren und eine gute besitzen.
Reiner Kommerskiechen
Eissenkonstruktionen Gesellschaft m. beschr. Haft.
Köln=Braunsfeld. r
Kastenmacher
selbständ. Arbeiter, auf Luxuswagen u. Auto-Karrosserien werden für dauernde Arbeit sofort eingestellt. r
Ersie und ältese
Koburger
N. Trutz, Koburg.
Lehrling,
welcher sich als Tapezierer, Polsterer und Dekorateur
ausbilden will, zu Ostern gesucht.
Fr.=Off. unter 140 a. d. Geschäftestelle d. Kölner.=A.
Unstreicher
für Reparaturen gesucht gegen freie Wohnung.
Humboldt=Kolonie, Esserstr. 19.
#nktri u. Konditorei
Sohn achtbarer Eltern unter günst. Beding. in die Lehre gesucht. Vergüte 360 K Aioin=Rippes, Siebachstr. 54.
für alle Hausarbeiten zur Stütze der Hausfrau gesucht für kleine Villa in Vorort Kölns.
Näheres vormitt.: Hohenzollernring 68, im Bureau.
Gesucht zum 1. Fedr. für eine Herrschaft, die z. 1. April nach
düsseldorf versetzt wird, ein tücht.
Stellengesuche
Junger Kaufmann
25 Jahre alt, milltärfrei, welcher zuletzt 6 Jahre in einer Geschäftsbücher=Fabrik, Buchbinderei u. Schreibwaren en gros als Kontorist, Expedient und Lagerist tätig war, sucht per sofort oder später Engagement in gleicher Eigenschaft. Zeugnisse und Referenzen zur gefl. Verfügung.
Fr.=Off. unt. K 63 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*a
d. Hausarbeit übernimmt. Gr. Wäsche außerhald. 25.4 Gehalt. Deutscher Ring 76, 1. Et.
e Lebrlinge
(Maler= u. Anstreichergeschäft) bei sofortigem Verdienst. Krefelderstraße 97, 1. Etg.
für ein Kolportageunternehmen
s in Köln u. Umgeg. werden gewandte zuverl. kath. Leute ges. Off. u. A 14 an die Gesch. d. Bl.“
tägl. Verd. d. Verh. 415. m. Patent=Artik. f. Herren. Neuheiten=Fabrik Mittwelva, Markersbach Nr. 166.“
Jüngeres Kupferschmied für
2 Werkstatt gesucht.
Anfr. u. A 18 a. d. Gesch. d. Bl.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng.., 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Verfekter
lichalter
vertraut,
sofort
Offerten mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsangabe erb. sub. C R 27 an die Hauptvertret. d. Bl. C. Ritter, Mülheim a. Rh. eb
Praver Junge vom Lande
von 17 bis 18 Jahren als Haus necht gesucht.
69.
nam auswarts gesucht.
Fr.=Offerten u. B 36 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. g
Damen=Konfektion.
Tüchtige branchekundige
Verkäuferin
(kath.), per 1. oder 15. März 1910 gesucht.
Ausführliche Offerten an Konfektionshaus Hudert Mauel in Tries.
Bächtiges Mädchen,
zuverlässig, das gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt, z. 15. Febr. oder 1. März in herrschaftliches Haus gesucht, bei hohem Lohn.
Offerten unt. C. S. 20 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstr. 4.
Zuverl. Monn,
gesetzten Alters. verheir., sucht Beschäftig., gleich welcher Art, auch zur Aushülfe. Derselbe ist im Packen bewandert und kann Kaution stellen.
Off. u. 298 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebild. koth. Fräulein
aus angesehener Familie 9
Bünscht die Leitung uut
erstklassiger Filiale
Selbiges ist mit dem Verkehr feiner, sowie feinster Kundschaft vertraut, umsichtig u. gewissenhaft. Ia. Refer. steh. zu Diensten. Off. u. 272 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildetes Fräulein
37., im Kochen, Büg., Nähen, sowie im g. Hausw. gründl. erf.,
sucht selbst. Wirkungskreis
als Hausdame, wo Mädchen gehalten wird. Gute langj. Zeugnisse zur Verfüg. Off. L W 1000 Köln, Jakordenstr. 3
Gebild. Fräulein,
erf. u. tücht. in der einfachen u. feinen deutschen u. franz. Küche, vertraut mit allen häusl. Arb., der franz. Sprache mächtig, reise gewandt, sucht passenden Wirkungskreis in ruh. herrsch. Hause. Off. unt. 291 a. d. Gesch. d. Bl
Ein von kath. Geistlichen empfohlener, Durchaus zuverlässiger verheirateter
Mann
durchaus ehrlich(Schreiber) sucht baldigst Stelle, gleichviel welcher Art unter bescheid. Ansprüchen Näh. Ausk. Burgmauer 15, 3 Et.
Besseres kattol.
sucht Stelle in kinderl. Haushalt für allein zum 15. Februar od. später. Gute Zeugn. vorhanden.
Ang. u. E 77 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßzstraße 34 erbeten.
Finf. ält. kath. Fräulein,
E welches die bürg. Küche verst., Liede z. Kind. hat, gern u. willig jede Arb. verricht., z. Stütze d. Hausfrau bei Familienanschluß zum 1. oder 15. Febr. gesucht. Dienstmädchen vorhand. Langjährige Zeugnisse erwünscht.
Frad Dr. Schultes, Mülheim.Rh., Buchheimerst. 34.
Für erstklass. Spezial=Hand
schuh= und Krawattengeschäft wird tüchtige branchekundige
Verkäuferin
gesucht.
Fr.=Offert. u. K 60 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Für Pamen-Konfekti
tüchtige Verkäuferin mit guter Figur, welche in besseren Spezialgeschäften tätig war, per bald gesucht. Offerten mit Zeugnisschrift und Gehaltsangabe ererb.“ Lotz&amp; Coherr, Mainz.
Rüchenmädchen,
kathol., mit guten Zeugnissen, welches die gute bürgerl. Küche versteht, i. kinderl. Haush. gef. Lindenthal, Geidelstraße 23.
schreibge wandter Mann
sucht Stelle als Kassierer, Bureaudiener, auf ein Lager, o. dergleich. Vertrauensposten. Selbigerscheut keine Arbeit.
Off. u. 293 a. d. Gesch. d. Bl
Verheirateter Mann, 30., bisher eigenes Geschäft, sucht Stellung, am liebsten
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 235 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
Aleinsteh. Mann
mit guten Zeugnissen und guter Handschrift sucht gegen freie Station Beschäftigung in einem geistlichen od. weltlich. Institut. Off. u. 264 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann
mit entsprechender Vorbildung und g. Zeugn., sucht Stellung in einem Krankenhause.
Off. unter K 62 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Sollder Mönn, gute Beschsf.
tigung als Lagerist, Kontrolieur, Büfettier oder Kassier. mit festem Gehalt.
Off. u. W 26 an d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße 248.
Zelk. Haushälterin
in kleinen Haushalt von zwei Personen gesucht. Auskunft unt. 271 an die Geschäftsst. d. Vl.
Kraves hath. Mäd
Für Manufaktur- und Kurz. waren wird per sofort, eventuell päter, eine tüchtige, ältere, katholisch:
Verkäuferin
bei freier Station gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsanspr. uno Zeugnisabschriften unter K 61 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz. 0*
in kinderlosen Haushalt per sofort gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause.
Hohenzollernring 34, 1. Etg.
Prop. Keißiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht in kleinen Haushalt.
Off. u. 292 an die Gesch. d. Bl.
Suche Vertrauensposten
als Mitarbeiter in irgend einem Beschäft. Bin 36 J. alt, unverheiratet. Kaution k. gest. werd. Off. u. 288 a. d. Gesch. d. Bl
sucht Vertrauensstelle.
Fr. Off. u. 12 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Rosssos
Eine grössere Anzahl
Gucht. fleihiges Mädchen
für Hausarbeit zum 1. Februar gesucht bei gutem Lohn.
Ursulastraße 20.
Modes.
Eine durchaus jüchtige erste
Putzerdetterin, welche seinen Mittelgenre schick und selbstständig arbeitet, sowie tüchtige
ferin zum 15.Februar
Veria
gesucht. Erb. Bild, Zeugnisse und Gehaltsangaden bei freier Station. Frau Ad. Schmitz,
Haltingen Zuhr. 9
DiensmädchensosectenkostenFrau Gcorg Belden, Stellenvermittlerin. Pfeilstraße 39.
Junges Mädchen aus achtbarer Familie in die Lehre gesucht. Korsetthaus Imperial, Hohenzollernring 4
Cleiß. saub. Mädch., kinderlied, H f. alle Hausarb. in kl. Haushalt ges. Domstr. 64, 3. Et.
Vzerräuferin f. Kolonialw. m.
O.3* Fil. ges. Kr. Büchel
für Geschäfte, Bureau, Lager, Haushalt
sind angemeldet bei der
Stellenvermittelung des
Katb. Prauenbundes
(Zweigverein Köln) d“
Roonstrasse 9. I.
Besseres Mädchen
sucht Stellung in katholischer Familie für Hausarbeit gegen geringe Vergütung.
Off. u. 277 a. d. Gesch. d. Bl
Junges Fräulein
sucht Stellung als Stütze bei Familienanschluß.
Fr. Sidylla Sällke Bocholt, Kasino.
Einf. bess. Person, 39 J. kath.,
sucht z. selbst. Führ. ein. kl. Haush,-2 Pers., dauernde Stelle f. jetzt od. spät., auch.d Lande GflOff. u. 273 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Aust. Fräulein von ausw.
sucht Stelle f. morg. o. nachm. zu ein oder zwei Kindern. Ehrenfeld, Benloerstr. 301, III.
Hippes,
auf m. Baublock an der Merheimer=, Simon= Meister= u. Gocherstraße
herrschaftliche Wohrungen
in gesunder, freier Lage, von —6 Räumen, Diele mit Mansarde, einger. Bad, Speisekammer, eingemauerter Geldschrank, elektr. Licht, Leucht= u. Kochgasanlage, u. a. s. Bequemlichk., Erker u. Vorgart., gr. Veranda u. Gartenanlage, mit Einblick in m. großen parkähnlichen Garten, in allernächst. Nähe vom Gymnasium, Schulen u. Kirchen, 2 elektr. Straßenb.= Verbindungen in 12 Minuten bis Dom, sofort oder später zu vermieten.
Daselbst einige große helle, lustige und durchaus trockene
Souterrains,
mit separ. Zugang, zu vermiet.
Architekt H. henn,
Nippes, Gocherstr. 19. 22
Unterhaus.
Bescheid: Blindgass,
Köln=Merheim
Ladensokal nebst Wohnung der Neuzeit entspr. einge., sofor zu verm. Besch. Neußerstr. 5
Zimwer, aul möbliet.
mit 1 od. 2 Betten, f. bess. Han' mit Dension pro Woche 19 zu vermieten. Friesenwall
Hiaterhaus, bleine 1. an.
3., an kl. Familie zu vern Straßenw. 1. Et. 1 91. Zimme zu verm. Blindgasse 33—
G. schön möbl. Ainsea
im Unterhaus, straßenw., GrosWitschg. 15-17, sofort zu
Leine Parterrs-Wohnsgt
3 Zimmer, Rüche, Spind 2c. zu vermieten. Luxemburgerstr. 17
inpes 1. Etagz. 3. Zimmer
nippes= und Küche für 30 M
zu verm. Thüringerstraße 2? dreimal schellen.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
I. und 3.
e 5 Zimmer, Küche und Manarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, per 1. Fedruar zu beziehen.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
guchen Sie Dienstmädchen.
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. Lippe Zeitung, Haltern i. W
Utitwe s. Nachm. I. Beschäft. o. 60 fr. Wohn. geg. Dienstleistg.
Ang. u S F 100 an die An nahmestelle Venloerstraße 252
(rdentliches Mädchen vom Lande sucht Stelle. Offerte Wesseling. Nordstraße Nr. 9
(ebatungsnche) Jackenkl., Emp. Peinzeßkl.
Kostümew. eleg. zu mäß. Dr. angesert. Wilh Reichwein u. Frau, Michaelstraße 7.
Bleichhof Lindentor
A. Winkelmann, Lindenstr. 95, übernimmt Wäsche zum Waschen, Bleichen u. Bügeln. Pfundwäsche.
Maler-, Ansr.= u. Sap. Arb.
schnell, sauber u. äußerst billig. Nippes, Hartwichstr. 55. K. g.
Suche
Ardeit#. gatnachtstage in Wirtschaft. Peter Spürck, Niederichstraße 14.
2. Etage
moderne schöne helle Wohnung, 6 Zimmer mit Erker(davon 3 an der Straße), Küche, Bad, Mansarde, freundliches Entree, per 1. April oder später zu verm. Hochstadenstraße 12 Nähe Herz Jesu=Kirche. p#
Kleineres Haus, Katharinengrau ben 36, m. Hof u. Schuppen für Handw. geeignet, preisw. 1. nerm Besch. Weberstraße 20
Unterhaus, 5 3, Küche, Spd, Man Koch= u. Leuchtg., per I. Aprilz. v. Besch. Schenkendorfstr. 3, 1. Et
2 Zimmer Anbau
zu 22 M an ruhige Leute zu vermieten. Luxemburgerstr. 25.
24öbl. Wohn= u. Schlafzimm.
#<space> a n<space> e i n<space> o d e r<space> z w e i<space> H e r r e n<space> mit oder ohne Pension zu vern. Geißelstraße 40, 1. Et.
mödl. Mansardenzimmer und
1 leeres Mans.=Zim. zu verm. Antwerpenerstr. 38, 1. Et.,
schönmöbl. Zimmer, I. Et.
2 mit od. ohne Pens. zu verm. Meister Gerhardst. 16, a. Königspl.
85. 3. 6l.
8 Zimmer, Küche mit Wand platten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelösen, Parkettböden, Balkon, straßenwärts.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Bureauräume
— eotl. in 3 Räume teilbar— Parterre, in unmittelbarer Näbe der Hauptpost, sofort zu vermieten. Bescheid Hohestr. 124,., Ecke Salomonsgasse.
sch. Wohn., jedesm. 23., sof. zu verm. Unterh. 2, 1. Et. 2, 2. Et. 4. Thieboldsgasse 107.
Möbl. Zim. z. verm. m. Klavierben. Domstr. 40, II. Etage.
Bess. gr. möbl. Zimmer zu vermieten. Erftstr. 33, 1. Et.
E
gr. Zim. Hinterh. f. 20.4 zu om Besch. Peterstr. 19, 1. Eig
inf. möbl. Zimmer billig zi verm. Marzellenstr. 58, II
Lauber möbl.., a. vorübergeh. 3 s. b. Maximinenst. 52, i. Zig=G
Waschfrau außz.. Hause
Nippes, Schillstr. 3, 3. Et.
Eingang Sedanstrasse
Hochherrschaftliche
5 Zimmer, Küche, Speisekammer, 2 Mansarden, Keller, offene u. geschl. Veranda, an der Wehnung Dampfheizung, ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid daselbst und KölnNippes, Merbeimerstr. 159, II. a
ansardezim, an ältere Person
#L zu verm. Spiesergasse 11. I.
3. Etage, mit Blick auf Kaiser Wilhelmring, 7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Badeeinrichtung, zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 18, Hochp.
Moltkestr. 85,
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Soutr.“
Kasparstraße 4,
2. Etage
in abgeschl. Hause, 4 helle Räume, Küche u. Mans., 90 C m Fläche, billig zu vermieten.
Bescheid: A. Fahrig, Tel. 9035 u. beim ausmeister dortselbst.
Mietgesuche
Herr,
mit bescheid. Ansprüchen, such einf., mödl. heizb. Zim.(n. Man mit voll. Pens. zum Preise vo 45 J bei properen Leuten. Ang. u. 287 a. d. Gesch. d. B
In der westlichen Neustad
oder Lindenthal eine Wohnun von—5 Zimmern, Küche un Baderaum von ruhiger Famili per 1. März zu mieten gesuch Off. u. 275 a. d. Gesch. d. B
Kleine Wohnung
mit Stall und Remise in be Hause sofort gesucht. Event bis 3 möblierte Zimmer.
Off. u. 282 a. d. Gesch. d. B
Wohnung
drei Zimmer u. Küche per so gesucht. Off. unt. H 52 an d Agentur Langgasse 14.
Schön. Landhaus
N. Königsforst u. elektr. Haltest., 8 Zimmer, Keller u. Waschküche, ganz od. get., sofort bill. zu verm Bescheid bei Chr. Neuscher. Rath=Heumar, Maarstraße 1.
Pension.
Ig. Damen finden Pension mit Familienanschl. bei Arztwitwe. Viktoriastraße 13A, 3. Et.
K
zu vermieten an kinderl. Leute. Ehrenfeld, Ottostraße 25.
Lustolon
sollen in etwa—4 Abschnitte durch mich auf gute 1. Hypotheke baldigst plaziert werden.
R. Adolfs
Geschäftsführer der Provinz. Feuer=Vers.=Anst. d. Rheinprovit
Appellhosplatz 4.

Lesal-Anzeiger Nr. 28&a Samstag, 29. Januar 1910.
Seite 5.
wissen Sie, wie Sie zu guten Schuhen kommen?
X Sie kommen zu uns vereinigten Fachleuten, dort erhalten Sie alles, was Sie wünschen,
in tadelloser Ausführung und denkbar grosser Auswahl.
Wasserdichte Herren-, Damen- und Kinder-Stiefel.
Winterschuhe extra warm. Pantoffeln sehr billig und gut. Kameelhaarschuhe.—— Garantie für jedes aar.
Einkaufsring vereinister Schuhwarenhäuser Kölns
klebt.leimt. kittet Alles!
Zu haden in Drogerien, Papier= u. Glaswarenhandl.
Ch. Nachtigallen
Doppelüberschläger
garantiert Männchen Stück für Stück nur
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
cllmiich
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermiich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
S
RK
* S
8
Fahren Sie fort
nicht im CA) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor der Nase
weggeschnappt.
und Haferkaaf
zu verkaufen. Müngersdorf,
Belvederestraße 17.
—
Um- und Ausbau moderner stilgerechter Ladenfronten.
D
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
an St. Agatha No. 22.
Prima Referenzen. Nusterbücher stehen zu Diensten.
Spezial-Fabrik mit Dampbetrieb für komplette Ladeneinrichtungen nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Kolumbastrasse
(früher Ludwigstrasse 12) 0;
grösstes Spezialgeschäft für
Engl. Herren- u. Damenstoffe aller Art. Zwirnstoffe für Knaben-Anzüge
zum Spattureise von M..30 per Meter.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) Köln, Leystapel 49.
80
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
Alte Geschäftsbücher
Briefe und
K
Haben Sie Schmerzen,
Bicht, Rheumatismus, Ischias, Hexenschuß, Kopf= oder Zahnschmerz? Dann versuchen Sie statt gehabter veralteter Mittel: Carmol=Karmelitergeist. Der Versuch kostet 60 Pfennig, und nach diesem werden Sie, wie viele Tausende, Dank sagen uno zufrieden sein. Wer es nicht ist, erhält sein Geld zurück. Carmol ist in fast allen Apotheken und Drogerien zu haben.
9° Carmol=Fabrik Rheinsberg i. M.
Derlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Ueber 30000 transportable
Backöfen
und
Fleischräucher
stehen prima Zeugnisse u. Referenzen zur Verfügung. Aufgemauerte Backöfen und ditto Räucherkammern verschwinden überall, wo Weber's transportable Patent=Backöfen u. Fleischräucher bekannt sind. Schriftl. Garantie! Probelieferung. Geg. Postkarte sendet billigste Preisliste usw. umsonst die erste u. größte Spezialfabrik Deutschlands h
Auton Weber, P(eöebreisto
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen ent gegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie verslegelte Nortpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 20
kauft
unter Garantie
sofortigen Einstampfens
der Sipinstr. Bmil Ulmer, Kölk. 3
0
0
Küppersbusch
Herde
Viele Herde anderen, minderwertiteren
Harke werden als Hüppersbusch-Herde
verkauft. Jeder Herd muß im Bratofen die Firma rragen. Also darauf achten! Zu haben in allen einschläsigen Geschäften.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.%h
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ghrenstraße, Ece Albertusstr.
Zinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
— für sämtliche auch durch
die Post oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und jährlicher Kündigung; bei täglicher Kündigung
3½%
Tel.
Postscheck=Konto 1714.
Reizende Kinder=Kostüme für Knaben und Mädchen, Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen, Schürzen, Clown=Kragen, Tomburine
in großer Auswahl äußerst billig.—
Nath.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= u.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28* Samstag, 29. Januar 1910.
* Kölner Arbeitsmarkt im Jahre 1909.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Im verflossenen Jahre hat die allgemeine wirtschaftliche Lage noch keine durchgreifende Besserung erfahren, wenn sich auch— insbesondere im letzten Viertel— unverkennbare Zeichen einer solchen bemerkbar machten. Dementsprecheno gestalteten sich auch die Beschäftigungsverhältnisse, wie sie in den wechseinden Mitgliederzahlen der Krankenkassen zum Ausdruck kommen. Die unter der Aufsicht des Oberbürgerme sters stehenden Zwangskrankenkassen zählten am 1. Januar 109 528(am 1. Januar 1908: 112080) hiesige Mitglieder. Nachdem sich dieser Bestand bis zum 1. März auf 108 198(111 811) vermindert hatte, trat eine Steigerung ein, die sich bis zum Juni fortsetzte und zu Beginn dieses Monats mit 114 909(114459) zugleich den Höchststand für das ganze Jahr ergab. In den folgenden Monaten ging die Mitgliederzayl bis auf 112113(112 948) am 1. September zurück. Wie gewöhnlich trat im September infolge des Beginns der Wintersaison im Koniektionsgewerbe eine Zunahme ein, sodaß sich der Bestand auf 113 825(113 256) erhöhte, um aisdann auf 113 486 am 1. November herunterzugehen. Unter dem einfluß des Weihnachtsgeschäfts nahm die Erwerbstätigkeit im November wiederum einen kräftigen Aufschwung, der den Mitgliederbestand auf 114353 am 1. Dezember ansteigen ließ.
Auch nach dem Eintritt der„stillen Zeit" blieb die Lage des
Arbeitsmarttes verhältnismäßig gunstig, sodaß am 1. Januar noch ein Mitgliedbestand von 112814, d. h. 3286 oder.00 Proz. mehr als zu Beginn des Jahres, vorhanden war. Im Vorjahr hatte sich die Mitgliederzahl vom Oktober ab zunächst auf 113 496 am 1. November erhöht, war aber darnach ununterbrochen bis auf 109528 am 1. Januar 1909 gesunten. Während bemnach in den ersten neun Monaten die Bewegung des Mitgliederstandes in beiden Jahren ziemlich übereinstimmend verlief, gestalteten sich die Beschäftigungsverhältnisse im letzten Viertel des Berichtsjahres erheblich gunstiger als in der entsprechenden Zeit des Vorjahrs. Die Zayl der erwerbsunfähig kranken Mitglieder bewegte sich von 4909(4728) am 1. Januar ausgehend, zwischen 5610(6205) am 1. Februar und 3019 am 1. Juli(3649 am 1. Novemver) und betrug am 1. Januar 1910 3608(4909). Fur die erwerbsjähigen Mitglieder ergab sich bei einem Anfangsbestand von 104619 (101352) eine Steigerung bis auf 111719(110726) am 1. Juni und ein Endbestand von 109 206(104619). Der Beschäftigungsgrad d. h. die Zahl der auf 1000 Einwohner entfallenden arbeitssähigen Kassenmitglieder stellte sich am höchsten mit 236,6 am 1. Juni(240,4 am 1. Mai) am niedrigsten mit 229,8(223,5) am Jahresschluß. Von den einzelnen Kassenarten hatten die Ortstrantentassen und die Innungstrankentassen wahrens des Berichtsjahres Zugange von 3392 bzw. 256(Abgang von 2156 bzw. Zugang von 354), die Betriebstrantentassen dagegen einen Verlust von 356(781) zu verzeichnen. Die Betriebskrantenkassen der hier am startsten vertretenen Industrie der Maschinen und Instrumente verloren 900(1494) Mitglieder.
Die Geschäftsergebnisse der Arbeitsnachweise waren ungünstiger als in den beiden Vorjahren. Die vier dem Geschäftsumfang nach größten Arbeitsnachweise, nämlich die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt, die Arbeitsnachweise des Katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat, sowie der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte hatten in der Berichtszeit — einschließlich der aus dem Vorjahr unerledigt übernommenen
zusammen 24048(1908: 28 237) ossene Stellen, 85312(81239) Stellensuchende und 20 957(22 170) erfolgreiche Stellenvermittlungen zu verzeichnen. Tas Stellenangebot war dayer um 17,4 Prozent, die Zahl der Vermittlungen um 5,8 Prozent niedriger, während die Arbeitsnachfrage die vorjährige um 5,0 Prozent überstieg. Auf 100 Arbeitsuchende tamen im Berichtsjahr 28 ofjene Stellen und 25 Vermittlungen, wogegen sich die entsprechenden Zahlen für das Vorjahr auf 35 und 27 stellten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
= Ratholischer Gesellenverein. In der Vereinsversammlung am Sonntag, den 23. Januar, hielt im großen Saale des Gesellenhauses Hr. Pater Corbinian Wirz eine tief durchdachte Rede über Die soziale Bedeutung der hl. Euchar stie. Die hl. Eucharistie ist die Sonne für unses geistiges Leben, ein Faktor, der tief in es hineinleuchtet. Die katholische Religion ist eine soziale Retigion, und sie ware undankbar, wenn der Mittelpunkt, die hl. Eucharistie, keine Bedeutung für unser soziales Denten und Wirten hätte. Dieser Gebante ist der katholischen Kirche nicht erst im 20. Jahrhundert eingefallen, sondern schon bei den alten Kirchenvatern liest man von der hl. Eucharistie als dem Band der Liebe und des Friedens. Liebe und Eintracht sind das große Ziel der sozialen Frage, und wenn diese erreicht sind, ist die soziale Frage gelöst. Die Wirkungen, welche die hl. Eucharistie im Herzen und Leben der Menschen hervorrnft, sind mannigfaltigster Art. Unsere Religion bietet viel Großes und Hehres, aber in der hl. Euchartstie ist das größte, was denkbar ist, Gott selbst. Turch die hl. Kommunion werden wir mit Cyristus vereinigt, und die Straylen seiner Lieve dringen in die Herzen des einzelnen und in die der Gesellschaft. Die Religion bringt die Menschen einander näher, und Menschen, die gemeinsam am Tisch des Herrn sich einfinden, kann der Haß nicht dauernd trennen. Christus ist der Mittelpunkt der Welt, der Schöpfer des Weltalls, des Reichen, des Armen. Tas christliche, soziale Leben kann man zusammenfossen in die zwei Worte: Gerechtigkeit und Nächstenliebe.
Die hl. Eucharistie muß dazu beitragen, daß diese beiden Faktoren wieder im gesellschaftlichen Leven zur vollen Geltung tommen. Das Uebermenschentum bringt nur Kälte den Menschen; die sich lieben sollen, hassen sich, obwohl sie gleichen Ursprunges und gleichen Zieles sind. Soziale Reformen sind notwenoig und durch Staats= und Selbsthülfe müssen diese erreicht werden. Der Wahlspruch Papst Pius X. ist: alles erneuern in Christus. Möge der Ruf nicht ungehört bleiben, moge er führen zur Einigung des sozialen Lebens und möge zu uns kommen das encharistische Reich Christi auf Erden. Reichster Beifall loynte den Redner, dem der Hr. Generalprases herzlichsten Dank aussprach.
□o Der Ofarrverein von St. Aposteln feierte am Mittwochabend im Saale des Apostelnbräu sein 19. Stiftungsjest verbunden mit Generalversammlung und anschließender Kaisers Geburtslagsseier. Nach Aufnahme von 4 neuen Mitgliedern gab Herr Schriftführer Jos. Barty einen Ueberblick über das Wirten des Vereins im verflossenen Jahr, worauf Herr Vizepräses Schoenen, in Vertretung des erkrankten Kassierers der Kassenbericht erstattete; und dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Die hierauf getatigte Neuwahl des Vorstandes hatle das Ergebnis, daß die Herren Mich. Schoenen als Vizepräses, Herr Jos. Barth als Schriftführer und die Herren Rich. Breuer, Jean Schnorrenberg, Professor Rudolf Schmitz und Heinrich##b. Nix als Vorstanosmitglieder wieder bezw. neugewählt wurden. Hierauf hielt Herr Tirektor Mauel einen sehr interessanten Vortrag üver die Entwickelung oes preußischdeutschen Heerwesens. Der Vortrag schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, die Nationalhymne wurde steyend gesungen. Den Schluß
des Abends bilbete die Namenstagsfeier des verdienten Präses des Pfarrvereins Herrn Kaplan Krüll. Gemeinschaftliche Lieder sowie die vorzüglichen Tarbietungen des Herrn Organisten Strunk trügen zur Verschönerung des Abends wesentlich bei. Die nächste Sitzung findet in der Brauerei Jos. Maaßen, Hahnenstraße am 1. März d J. statt.
vom Kölner Karneval.
sö Die Große Kölner karnevalsgesellschaft veranstaltet in diesem Jahre zwei Maskenbälle großen Stils in sämtl chen, eigens dazu dekorierten Sälen der Lesegesellschaft unter Mitwirkung von vier Musikkapellen und zwar den ersten am Weiberfasinacht, den anderen am Karnevals=Sonntag.
§ Kölner Narrenzunft. Die fünte Sitzung war die sogenannte Ambsmeistersitzung und eine der besten der heurigen Saison, die so recht zeigte, was diese altbewährte Gesellschalt aus eigener Kraft zu leisten imstande ist. Vor Beginn des fröhlichen Treibens wurde in einfach=wurdiger Weise des Kaisers gedacht, dem Ambsmeiner Fritz Reuters Lied galt. Der jüngste Ambsmeister Temmeris sprach dann einen selbstverfaßten schwungvollen Prolog. Im Anschluß daran brachte der Bannerherr, Hr. Weber, den Kaisertoast aus. Dann kam der Fro sinn vollauf zu seinem Recht. Der „Vize"=Ambsmeister Grusser behandelte in tiessinniger Weise das „Verdienst“, Ambsmeister Fritz Reuters die Liede, Ambsmeister Bernyard Krings in echt kölnisch=gemutlicher Weife den Mund, Ehrenambsmeister Aug. Gipprich bol in Frechener Platt köstliche Krätzchen aus dem Leden. Ehrenambsmeister Martin Schiffgen als alter Herr fesselte die Zuhörer durch hubsche Lieder, von welchen das herzige Elternhaus von Musiklehrer Zeeh ganz besonders gefiel. Großen Antlang fanden auch die Liederspenden des Hrn. Tolhaus. Der kleine Ehrenambsmeister Oswald Vorbach mit seinem goldenen Humor erschten diesmal als altrüscher mit einem ganzen Sack voll „historischer" Sachen und entfesselte ununterbrochene wahre Lachsalven. Sehr gut schnitt Eqrenumbsmester Aloys Zeyen als Vertreter der A. V. P. mit seinen Erlednissen am Noropol ab. Ambsmeister Franz Rings war auch diesmal Schlußredner. Auch der sonst schweigsame, aber unermüdliche Säckelmneister der Zunst, Herr Ambsmeister Nonnen, war unter die Redner gegangen. In warmen Worten empfahl er den Besuch des zweiten Mastenballes und des Komitees am Fastnachtssonntag aus dem Gürzenich, welches zum Besten des Wöchnerinnen=Asyis und Blindenwertstätte veransta tet wird. Bisher habe die Zunst für diese beiden Woyltätigkeitsanstatten 43000 M. ausgebracht. In besonderer Weise ehrte der vorzuglich aufgelegte Bannerherr verschiedene verdiente Mitglieder, u. a. die Ehrenambsmeister G. Zaudig und Norbert Moyr. Auch sämtliche umbsmeister erhielten ein„sinniges“ Geschenk. Zum Schlusse feierte der„Vize“ den jovialen Bauneryerrn. Das Liederheft wies noch Beittage der Ambsmeister Jos. Passavanti, P. Grüsser, Berny. Krings, Moyr, Demmeris, Cl. Wieber und Th. Winkel auf, die ohne Ausrahme die beste aufnahme anden.
Die Aarianische Junglingskongregation von St. Richael trat am Sonnlag mit einer talnevalistischen Sitzung an die Oeffentlichkeit. Den Reigen der Darvietungen, die ausschließlich von Mitgliedern bestritten wurden, eroffnete ein durch Hrn. Arenos verständnisvoll vorgetragener Prolog: Huldigung an prinz Karneval. Als erster Buttenredner erzahlte Hr. Schommers seine Erlebnisse in Koln und entfesselte damit wahre Sturme von Heiterleit. Viel belacht wurde Hr. Geyer als Mitglied des Vereins für Unwesen im Handel und Gewerbe, Hr. Bloeming als Siebengebirgstourist stellle an die Zuyörer starke Anorderungen. Könrliche Kraßzchen und Liederspenden boten die Herren Witt, Thiele und das Duettistenpaar Veronika und Bastian(Geyer, Haßter), letzterer serner mit seiner wurzigen Rede über den Vorstand. Sie, sowie die anderen Redner heimsten hierfür unter dem lauten Beifall der Zuhörer ihren wohlverdienten Orden ein. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Gall, Haßler, Kohlhaas, Geyer. Besonders gedanti sei an dieser Stelle den Herren Witt und Nagel, die fur die Ausschmuckung des Saales Hervorragendes zu Wege gebracht haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Warnung für Fuhrleute.
Die häufigen Unfälle infolge Zusammenstoßens von Fuhrwerken mit Kleinbahnzügen, wozu auch die elektrischen Straßenbahnen zählen, geben Veranlassung, die Fuhrleute auf die bezüglichen gesetzlichen und polizeilichen Vorschriften aufmerksam zu machen und ihnen deren strengste Befolgung dringend ans Herz zu legen. Die durch Ueberfahren von Fuhrwerken auf den Wegeubergängen der Kleinbahn vorkommenden Unfälle sind in den meisten Fällen auf eine Fayrlässigteit der Fuhrleute zurückzuführen, welche entweder äuf die Annäherung eines Zuges nicht geachtet haben oder versuchten, noch vor dem Zuge über die Bahn hinweg zu kommen. In derartigen Fällen erfolgt meistens auf Grund des§ 316 des Strafgesetzbuches wegen fahrlassiger Eisenbahn=Transportgefährdung eine empfindliche gerichtliche Bestrafung der Schuldigen. Die betreffende Strafbestimmung lautet:
„Wer fahrlässig durch eine der vorbezeichneten Handlungen den Transport auf einer Eisenbahn in Gefahr bringt, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrase bis zu 900., und, wenn durch die Handlung der Tod eines Menschen verursacht worden ist, mit Gefängnis von einem Monat bis zu drei Jahren bestraft. Gleiche Strafe trifft die zur Leitung der Eisenbahnfahrten und zur Aufsicht über die Bahn und den Beförderungsbetrieb angestellten Personen, wenn sie durch Vernachlässigung der ihnen obliegenden Pflichten einen Transport in Gefahr setzen.“
Nach den bestehenden Bestimmungen müssen, wenn ein Zug einem nicht mit Schranken versehenen unbewachten Uebergang einer Kleinbayn sich nahert, Fuhrwerke und Tiere an den Warnungstafeln, und wo solche fehlen, in angemessener Entfernung von der Bahn angehalten werden. Es ist hiernach Pflicht der Fuhrleute, vor dem Hinausfahren über die Warnungstaseln sich durch Umschau über die Bahn in beiden Richtungen über die etwaige Annäherung eines Zuges zu vergewissern. Tun sie dies nicht, oder fahren sie trotz der Annäherung eines Zuges über die Warnungstafeln hinaus auf den Uebergang weiter, so handeln sie pflichtwidrig und fahrlässig und haven im Falle eines Zusammenstoßes die vorangeführte Bestrafung zu gewartigen. Auch selbst dann, wenn durch das fahrlassige Handeln der Fuyrleute ein Zusammenstoß nicht erfolgt, sind die Fuhrleute wegen Uebertretung der polizeilichen Bestimmungen strafbar. Neben der Bestrafung können die Fuyrleute sowie auch die Eigentumer der Fuyrwerte für den evtl. angerichteten Schaden zivilrechtlich haftbar gemacht werden. Den Fuyrwerksbesitzern, insbesondere auch den Landwirten, ist daher nur dringend zu empfehlen, ihre Fuhrleute fortgesetzt zur Befolgung der bezüglichen Vorschriften anzuhalten. Die Polizeibeamten sind angewiesen, die Befolgung der Vorschriften strengstens zu überwachen und jede Zuwiderhandlung unnachsichtlich zur Anzeige zu bringen.
e Mülheim(Rhein), 28.Jan.1910. Eine stattliche Tafelrunde hatte sich gestern im großen Kasinosaal zusammengesunden, um bei
festlichem Mahle den Geburtstag Kaiser Wilhelms II. zu feiern. An der Ehrentafel saßen Hr. Bürgermeister Clostermann, Hr. Oberbürgerneister a. D. Steinkopf, Hr. Majör v. Meding vom 16. Infanterie=Regiment, unsere Beigeordneten und fast das ganze Stadtverordteten=Kollegium, die Herren Pfarrer Förster und Superintendent Zurhellen, die Leiter unserer höheren Schulen, Hr. Direktor Brüll und Hr. Direktor Erckmann; Lehrer und Richter, Aerzte, Herien aus der Großindustrie usw. hatten sich auch eingefunden. Den Kaiserspruch brachte Hr. Bürgermeister Clostermann aus, anknupfend an die Worte der Nationalhymne:„Nicht Roß, nicht Reisige.“ In markigen Worten gedachte er des Kaisers, der als erster Diener des Staates stets für das Wohl der Kleinen, wie der Großen besorgt sei, pries ihn als Friedensfürst, der Deutschlands Macht und Größe schirme und fördere, und forderte schließlich die Gesellschaft auf, den Dank an den Kaiser, das Gelöbnis der Liebe und Treue zu bekunden in einem Hoch auf den Monarchen.
S Stommeln, 27.Jan.1910 Am 29., 30., 31. Januar findet
hier eine allgemeine große Militär=Brieftauben= Ausstéllung statt.— Am Mittwoch stürzte das Pferd eines Milchwa ens, das zur Bahn fuhr, wegen des Glatteises. Das Pferd na m nicht Schaden, aber etwa 100 Liter Milch flossen auf die Straße.
6 Kerpen, 26.Jan.1910. Am Sonntag, den 30.., nachmittags um 5 Uhr, veranstattet der katyolische Gesellen= und Jünglinasverein eine Kaisersgeburtstagsfeier. Die deutsche Kriegsmacht zu Wasser und zu Lande wird in Lichtbildern vorgefuhrt werden. Dem Festgedanken entsprechende Deklamationen, Klaviervortrage, Solo= und gemeinsame Lieder werden für Abwechselung sorgen. Eintritt ist für jedermann frei.
5 Siegburg, 27.Jan. 910. Im Laufe dieser Woche fanden in Angelegenheit des Bahnbaus Siegburg—Much Volksversammlungen statt in Braschoß, Neunkirchen, Much und Caldauen. Haupiredner in diesen Versammlungen war Hr. Pfarrer Schaaf (Neunkirchen). Anwesend war ferner der Vertreter der beteiligten Ortschaften, Hr. Bürgermeister P isdorf(Lohmar). In allen Versammlungen erklarte man sich nahezu einstimmig für die Wahntalstrecke und gegen die Linienfuhrung über die Zeitstraße. Wie verschiedentlich hervergehoben wurde, kommt der größte Widerstand gegen die Wayntalstrecke von Siegburg her, wo man besurchtet, daß bei dieser Linienfuyrung nicht Siegburg, sondern der naher gelegene Ort Hennef Endstation werden wurde. Alle Reoner erkarten diese Besurchtung für grundlos, da als Ausgangspunkt dieser Bahn nur die Kreisstadt Siegburg in Frage komme. Aus dem vorgenannten Grunde soll die nächste Versammlung hier in Siegburg stattfinden, weil mit Rücksicht auf die in nachster Zeit zu erwartende Entscheidung des Kreistages volle Aufklärung dringend notwendig sei.
Aus dem Bergischen Land.
Té Bensberg, 27.Jan.1910. Die Leutnants und Erzieher Frhr. v. Falkenyausen und Glodkowsti von der hiesigen Kadettenanstalt wurden zu Oberleutnants befördert.
Rösrath. 27.Jan.1910. Die hiesige Freiwillige Feuerwehr leitete gestern abend Kaisersgeburtstag mit einem Zapsenstreich ein. Danach fand im Lotale von Franz Forsbach ein Festessen statt. Am künftigen Sonntag wird die Weyr eine offizielle Feier im Saale von Franz Forsbach veranstalten.
Gerichts=Verhandlungen.
* Genügen dringende Verdachtsmomente der begangenen Untreue, einen Handlungsgehülfen sofort zu entlassen?
Ende Juni v. J. wurde ein Handlungsgehülfe von einer hiesigen Firma sofort entlassen und wegen Betrugs zur Anzeige gebracht; er hatte in drei Fällen einem Kunden mehr Waren verabfolgt, als er zur Verrechnung angegeben hatte, und zwar bei einem Posten von 55 M. für 18., bei 45 M. für 8 M. und in einem dritten Falle für 7 M. mehr. Der Handlungsgehülfe wurde vom Schöffengericht freigesprochen und klagte nunmehr beim Kaufmannsgericht auf Zahlung des Gehaltes bis Ende September mit 445 M. Nach Vernehmung mehrerer Zeugen erfolgte kostenfällige Abweifung der Klage, durch die Aussagen der Zeugen sei festgestellt worden, daß der Kläger in drei Fällen hintereinander Bestellungen eines Kunden so ausgeführt habe, daß die Beklagte ganz erheblich geschädigt wurden wäre, wenn man nicht eine Nachprufung vorgenommen hätte.
Ob dies mit Absicht gescheyen sei, möge dahingestellt bleiben, jedenfalls sei der Kläger dringend verdächtig, daß er sich eine Unredlichkeit zum Nachteile der Beklagten habe zuschulden kommen lassen. Die nach Ansicht des Gerichtes sehr erheblichen Verdachtsmomente bildeten für die Beklagte einen wichtigen Grund, der sie berechtigt habe, das Dienstverhältnis ohne Kündigung zu lösen, da iyr Vertrauen zu dem Kläger erschüttert sein mußte usw.
fordert jeden Winter ihre Opter Doch kann deren Folgen vorgebeugt werden durch rechtzeitige Anwendung des altbewährten #pRIIN Racha“ Preis Mk..20 per Flaschc. Man verlange SInOLiN„Nouie ausdrücklich SIROLIN Originalpackung „Roche“. Sirolinbroschüre K 9 gra is und franko durch F. HOFFMANN- LA ROCHE&amp; Co. · GRENZACH (Baden). 21
— Am Museum und Minoriten.— Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
4
10
Liter
Seit 50 Jahren bewanrt annliches wohlschmeekendes, in Güte stets gleiengebliebenes Nährmittel für Kinder, Kranke und Genesende, sowie als unübertroffenes Hülfsmittel in der Küche bei Herstellung
von Suppen, Saucen, Kuchen, Puddings IMAIDSR
Mehlspeisen esc. Ten upgarehreh
Vielfach prämiiert. Name und Packung gesetzlich geschützt In allen besseren Geschäften zu haben.%b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 28* Samstag, 29. Januar 1910.
Königl.
Tägliches Getränk
□ 95
Majestät des
St
Nalürliches
Mineseluser
Kaisers
und Königs.
Seite 7.
Natürliches Mine###
von
hervorragendem Wohlgeschmack
Königl.
Natürliches#7 Mineil###
Literatur auf Verlangen durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Bez. Wiesbaden).
Königl.
Ueberall erhältlich:
besseren Hotels, Restaurants. Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nach., Obenmarspforten 20.
Ausschreibung.
Die Lieferung nachbenannter Wirtschaftsbedürfnisse soll auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
a. für die Ze 1 vem 1. Agri bis 30. September 1910
ca. 2000 kg Ochsenfleisch,
75„ Kalbfleisch,
500„ Hammelfleisch,
800„ frisches Schweinefleisch,
300„ Nierenfett,
1200„ geräuch. Schweinefleisch,
150„ Bratwurst frisch oder geräuch.,
400" gew. Blutwurst,
400„ gew. Leberwurst,
75" Zungenwurst,
150„ Schwartemagen,
50" Fleischwurst,
750„ geräucherte Würstchen à 100 g: b. für die Zeit vom 1. Aprf 1910 bis 31. März 1911 ca. 200 kg Limburger Käse,
„ 500„ Süßrahmbutter,
„ 2200„ Salz,
500 Liter Essig,
„ 160 kg Baumöl,
„ 13000 Stück Eler.
Die Lieferungsbeding= ungen können auf dem Geschaftszimmer des Verwal ters eingesehen oder von dort geg n eine Gebühr vor 75 Pig. oszogen werden. Verschlossene und mit ent sprechender Aufschrift ver
sehene Angebote sind die zum 16. Kebruar d. J. vormittags 10 Uhr, zu welchen Zeitpuntte auch die Eröff nung stattfindet, einzure
Provinzial=Pflege= Anstalt Cöln=Lindenthal Gleueterstraße 42. 1“
Verdingung.
Für den Neubau des Lager hauses am Agrippina=Ufer zu Cöln sind
die Dachdecker= und Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vor 10—12 Uhr im Baubureal Agrippina=Ufer, Hafengebäude, erteilt.
Die Angebote sind verschlosser und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 10. Februar, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 21. Januär 1910
d° Hochbauamt: Verdeck.
Steuerzahlung.
Die zur Erleichterung für die Steuerzahler eingerichteten Lokalhebetermine für das 4. Vierteljahr 1909 finden statt für: Cöln=Lindenthal jedesmal von—5 Uhr nachmittags am 5. Februar 1910, in der Wirtschaft Jean Schneider, Düreneram 3. Februar 1910, in der Wirtschaft Jakob Schneider, Düreneram 15. Februar 1910, in der Wirtschaft von Heinrich Wingen, Lindenburger=Allee 90.
Cöln=Braunsfeld und Melaten
von—5 Uhr nachmittags
am 10. Februar 1910, in der Wirtschaft August Blum, Aachenerstraße 317.
Cöln=Sülz
jedesmal von—5 Uhr nachmittags am 4. und 14. Februar 1910, in der Wirtschaft M. Eiserfey, Verrenratherstraße 216.
Cöln=Bayenthal jedesmal von—5 Uhr nachmittags am 3. und 4. Februar 1910, in der Wirtschaft Franz Bauer, Alteburgerstraße 235—247.—
Cöln=Mansfeld, Raderberg, Raderthal von—5 Uhr nachmittags
am 5. Februar 1910 in der Wirtschaft Peter Weiser, Brühlerstraße 117.
Cöln=Zollstock
von—6 Uhr nachmittags
am 3. Februar 1910 in der Wirtschaft Adam Kievernagel, Höningerweg 159.„
Cöln=Bocklemünd und Mengenich
von—5 Uhr nachmittags
am 10. Februar 1910 in der Wirtschaft Theodor Schüller, Bocklemünd, Grevenbroicherstraße 53.
Cöln=Müngersdorf von—5 Uhr nachmittags am 11. Februar 1910 in der Wirtschaft Matthias Nelles, Wendelinstraße 81.
Cöln=Longerich
von—5 Uhr nachmittags
am 1. Februar 1910 in der Wirtschaft Peter Moll, Longericher Hauptstraße 73—75.
Cöln=Merheim von—5 Uhr nachmittags am 3. Februar 1910 in der Wirtschaft Kornelius Schmitz, Neußer
robe 62.. Cöln-Niehl
von—5 Uhr nachmittags
am 4. Februar 1910, in der Wirtschaft Witwe Faßbender, Sebastianstraße 168.
von—5 Uhr nachmittags
am 5. Februar 1910, in der Wirtschaft Theo Steinbüchel, Stamm heimerstraße 100.
Cöln=Poll
von—5 Uhr nachmittags
am 10. Februar 1910, in der Wirtschaft Witwe Paffendorf Sonp Vr TEöin=Humboldt=Kolonie
von—5 Uhr nachmittags
am 4. Februar 1910, in der Wirtschaft Chr. Huth, Nassauer straße 4B.
Cötn, den 22. Jonvor I. a, Oberbürgermeister
* J..: Adenauer.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Domhotel, Domplatz.
CIIV-HOTeI. Nähe des Hauptbahnhofes.
Hotel Obladen, gegenüber Passage Tietz.
Zimmer, Zentralheits., elektr. Licht u. Frühst..50.
Hotel Reichshof m. Dom-Café, am Nof ls
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von. 3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz Gendheser.
Mühlengasse 1,’rekt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Hotel zum Laacher Hof, im Tdsch 8 28.
Logis mit Frühstück von KK. 2 b
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Zenteumsportei Mülheim an Rbeig.„
Montag, den 31. Januar 1910, abends 3½ Uhr,
der Städtischen Festhalle, Frankfurterstraße:
Grosse Wähler=Versammlung,
Justizrat Karl Trimborn(Köln).
Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Marr(Düsseldorf) hat sein Erscheinen zugesagt,
Zentrumswähler! Erscheint in großen Massen in dieser für unsere Partei so wichtigen Versammlung! p
Der Vorstand der Zentrumspartei. Mülheim am Rhein, den 27. Januar 1910.
Alter Posthor, gegenüber Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Roltkedenkmal,
U. Goldschmied 26. Weingutsbesitzer Eller a. d. Most
Kind-Cale, Hohenzollernring 25.
Täglich.4 Uhr an Konzert. Gr. geschütste Terrasse.
Em dehke Tommes, Logismit Frühstück K 2.
Mittagsessen v. 50 Pf., 70 Pf. und höher.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Echt Kölsch. Gutbürgerliche billige Küche.
.222
von 5 Mark an, sowie
zuchtreife Weibcher
edelster Abstammung abzugeben
3. Cl.
Kemperhof.
i Rath. Knabenpensionat
in Coblenz=Moselweiß.
Realschule mit Berechtigung zum einjährigen Dienst. Moderne Einrichtung. Herrliche und gesunde Lage.
Prospekt versendet gratis d“ der Direktor.
Heinzelmännchen Brauhaus
Po#epforte—7. Blaubach—6.
Täglich grosses Doppel-Konzert. Zentral-Automat Iaubach-—6. vornehmes Restaurant.
Celpasimachon Am Museum und Minoriten.
Salzrumpenen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek. best. bürgerl. Kü he. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauereif. Urkölsch. g..1908
Versammlung
der
Köln-Sülz.
Am Sonntag, den 30. Jannor 1910, abends 8 Uhr, im Saale des heren Preues, Perrenratherstr. 191.
Redner:
Reichstagsabg. Hamecher pfarrer Kastert(Kalt).
Alle Zentrumswähler sowie Freunde unserer artei bitte ich zahlreich und pünktlich zu erscheinen. amen sind willkommen.
5• Der Piarrvorsteher
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
KAS 42E SG
Kurbad St. Agatha
Antoniterstraße 3 x Köln*p; Fernsprecher 2400.
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität!
Elektrische Licht=Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage.*) Badezeit: Von morgens## 7 bis abends 9 Uhr.— —— Sonntags nur bis 1 Uhr.
Grosse
Sonntag, den 30. Januar 1910,
nachmittags 5 Uhr.
im Lokale des Hru. Andreas Heev in Weiden,
für die Parteifreunde der Ortschaften LövenichWeiden, Uesdort, Junkersderf, Grossund Klein=Königsdorf.
Referent: Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher.
Zu pünktlichem und zahlreichem Besuch ladet ein 32
Das Zentrumswahlkomitee in Lövenich=Weiden.
vorm.
Cöln:
Cölner-Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
„„„ Nensserstrasse 211 AAILnm
Burgmauer Severinstrasse 22
Nippes:
Neusserstrasse 211 Escherstrasse 165
Wülhein!: Buchhoimerstrasse 27
Linoleum
Tapeten: Linkrusta
Reste und Restpartien stets zu bedeutend herabgesetzten Preisen am Lager.
Zwangs-Versteigerangen.
Am 14. März 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Grundstück:
Rosenstrasse 55
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 73 Quadratmeter, mit jährlich 3600 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: der Schreinermeister Wilhelm Reinfeldt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
ds Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Generaldepot Lebenemitel.Vertiebsgeselschaft G. m. b. H. Coin Richlersit. 21. Fernsgreher 18192
Grabsteine
I. Simonis, arut sPl“ Köln- Zollstock
Köningerweg 250.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28&a Samstag. 29. Januar 1910.
*
M
§ Köln, 29.Jan.1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des HrnOberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:„Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, DietzGiesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, MertensMeyer, Moennig, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Lent. v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockyer, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Annahme von Schenkungen.
Nach dem Vortrag des Beigeordneten Jesse stimmt die Versammlung folgendem Beschlußentwurf zu: Die Versammlung nimmt die seitens der hiesigen Handelskammer der Bibliothek der Handelshochschule gemachten Zuwendungen von 6000 Mark, darunter eine Stiftung von 2000 Mark von einzelnen Mitgliedern der Kammer, für das Rechnungsjahr 1909, von 4000 Mark für das Rechnungsjahr 1910 und 2000 Mark bis auf weiteres für die folgenden Jahre mit dem Ausdrucke lebhaften Dankes an unter der Zusicherung, daß die Bibliothek der Handelshochschule der Kaufmannschaft des Handelskammerbezirks nach näyerer Vereinbarung zwischen der Handelskammer und dem Kuratorium zugänglich gemacht wird.
Der im Haushaltsplan der Handelshochschule vorgesehene Betrag für die Bibliothek wird für das Eratsjayr 1911 um 2000 Mark erhöht.
Die Rheinische Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation hat dem Museum für Handel und Industrie ein Modell der Braunkohlengrube Fortuna, die Firma van der Zypen und Charlier hat demselben Museum das Modell eines Kesselwagens geschenkt.
Hr. Engelbert Kayser hat der Stadt für das Museum Wallraf=Richartz zwei Bilder von Prof. Münzer und von Prof. Hellmuth im Werte von 3400 M. als Geschenk überwiesen.
Hr. Kommerzienrat Karl Wahlen hat für das Museum zwei Bilder von Wilyelm Trübner und Fritz von Uhde im Werte von 12000 M. der Stadt geschenkt.
Die beiden Schenkungen wurden mit lebhaftem Danke entgegengenommen.
Frau Wwe. Friedrich August Metz geb. Johnen hat der Stadt für das Waisenhaus 10000 M. mit der Bestimmung vermacht, daß aus den Erträgen den Zöglingen zu Weiynachten Spielsachen und Unterhaltungsspiele beschafft werden.
Frau Wwe. Justizrat Julius Kyll hat der Stadt 10000 M. mit der Maßgabe geschenkt, daß aus den Zinsen Beihülfen für das Studium der Rechtswissenschaften gewährt werden sollen. Es ist damit eine sehr dankenswerte Ergänzung der demselben Zwecke dieuenden Stiftung Kremmer geschaffen werden.
Die Versammlung nahm die Schenkung mit herzlichem Danke an.
Verkauf von Grundstücken.
Nach einem kurzen Vortrag des Hrn. Beigeordneten Dr. Matzerath erklärte die Versammlung sich mit dem Verlauf zweier Parzellen aus dem Deutzer Festungsgelände, und zwar 257,4 Quadratmeter zu 50., und 302,9 Quadratmeter zu 60 M. pro Quadratmeter einverstanden, desgleichen mit dem Verkauf von 399 Quadratmeter zu 4,50 M. pro Quadratmeter in Hermülheim.
Ergänzungs- und Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Aommissionen.
Die Vorlage wird auf Antrag des Hrn. Mönnig in die geheime Sitzung verwiesen.
Wahl einer besonderen Rommission zur Drüfung des
Antrags Kleinsorge und Genossen betr. das mittlere Schulwesen.
Nach kurzer Debatte, an der sich der Vorsitzende, die Herren Neven DuMont, Kleinsorge und Kyll beteiligen, wird auch diese Vorlage auf Antrag des Hrn. Kyll in die geheime Sitzung verwiesen.
Dcckung des Betriebsverlustes der Lungenheilstätte aus dem Rechnungsjahr 1908.
Nach dem Vortrag des Beigeordneten Dr. Krautwig handelt es sich um einen Betrag von 8887,79 Mark, den die Versammlung bewilligt.
Straßenbauverträge betr. das Gelände nördlich der Flora zwischen Amsterdamer- und Stammheimerstraße.
Es handelt sich hier außer um den Ausbau der vorgenannten Straßen noch um fünf Projektstraßen. Mit der Boden=Aktiengesellschaft war am 16. April v. J. ein Straßenbauvertrag betr. das Gelände für den neuen botanischen Garten hinter der Flora geschlossen worden. Die Gesellschaft tritt an die Stadt 45 Ar ab und tauscht 9 Ar ein. Ein Vertrag mit Hrn. Feldmann sieht das Abtreten von 65 Ar und des erjorderlichen Straßenlandes an die Stadt vor. Ferner sind die nach dem botanischen Garten zu gelegenen Hinterbauten besonders auszugestalten und eine gemeinschaftliche entsprechende Einfriedigung herzustellen. Die Stadt hat bis Ende Dezember 1919 die Straßen fertig auszubauen. Die Verträge wurden genehmigt.
Aufhebung zweier überzähliger Volksschullehrerstellen, die seinerzeit zur Beurlaubung von Lehrern eingerichtet worden sind, die sich an der Handelshochschule zu Handelslehrern ausbilden wollen.
Nach dem Vortrag des Beigeordneten Jesse sind die beiden überzähligen, im Jahre 1906 geschaffenen Stellen, nicht mehr nötig.
Die Versammlung stimmt dem Antrag der Verwaltung auf Aufhebung zu.
Uebernahme der Benediktusgasse in Deutz in das Eigentum der Stadt und Regulierung der Gasse.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Benedittusgasse, welche von der Siegburgerstraße ausgeht, ist in so schlechtem Zustande, daß die Polizei die Privateigentümer der Straße angehalten hat, dieselbe in einen ordnungsgemaßen Zustand zu versetzen. Die Kosten betragen 3650 M. Die Eigentümer haben der Stadt das Eigentumsrecht der Straße übertragen und zu den Instandsetzungsarbeiten 3000 M. angeboten. Die Versammlung erklärte sich mit der Uebernahme der Gasse in das Eigentum der Stadt und mit dem Beitrag von 3000 M. zu den Instanosetzungsarbeiten einverstanden.
Erhöhung des Schulgeldes bei den höheren und mittleren Schulen.
Die Vorlage der Verwaltung, deren wesentlichen Inhalt wir in
Nr. 22 mitgeteilt haben erläutert Beig. Jesse. Die Zuschusse der Stadt zu den Schulen hatten im Jahre 1909 971 889 M. betragen; für das Jahr 1910 seien sie mit 1317273 M. veranschlagt, das seien 446 496 M. mehr gegen das Vorjahr; davon seien allein 302 494 M. für Erhöhung der Gehälter und Schaffung neuer Lehrstellen nötig. Angesichts dieser bedeutenden Erhöhungen seien Verwaltung, Kuratorium und Finanzkommission in eine Revision der Schulgeldsätze eingetreten. Die Verwaltung bittet, der Vorlage zuzustimmen.
Hr. Kleinsorge. Die Vorlage der Verwaltung habe manche Vorzüge, zunächst den der Einheitlichkeit, vor allem bringe sie die höheren und mittleren Schulen in Uebereinstimmung, ferner bringe sie Einheitlichkeit für die Knabenschulen unter sich, und Einheitlichkeit für die Klassen an ein und derselben Anstalt. Dann aber versuche die Vorlage auch einen sozialen Ausgleich zu schaffen usw.
Die Vorlage habe aber auch einen Schönheitsfehler, den er abgeändert wissen wolle. Die Vorlage der Verwaltung habe für die Ehrenfelder Knabenmittelschule keine Erhöhung der Sätze vorgesehen und wolle den Schulgeldsatz auf 36 M. erhalten wissen. In der Kuratoriensitzung sei dieser Satz auf 50 M. erhöht worden. Er möchte bitten, daß man zu dem alten Satz von 36 M. zurückkehre und es vorläufig dabei belasse. Es sehe doch aus, als wollte man bei den Mittelschulen auf der einen Seite etwas geben und auf der andern wieder nehmen.
Um den Ausfall zu decken, solle man das Schulgeld bei der Frauenschule auf 200 M. heraufsetzen.
Nach den Ausführungen des Hrn. Neven Dussiont, der dem ersten Teil des Antrages des Hrn. Kleinsorge, das Schulgeld für die Ehrenfelder Knabenmittelschule auf dem atten Satz von 36 Mark zu belassen, zustimmt, bittet Hr. Falk den Antrag Kleinsorge abzulehnen.
Hr. Krings ist für den ersten Teil des Antrages Kleinsorge, will dagegen den zweiten Teil abgeleynt wissen. Die Versammlung beschließt, nachdem der Vorsitzende erklärt hat, daß sich der Ausfall bei der Ehrenfelder Knabenmittelschule tragen lassen werde, dem ersten Teil des Antrags Kleinsorge gemäß den Schulgeldsatz bei der Ehrenfelder Knabenmittelschule auf 30 Mark bis auf weiteres zu belassen. Den zweiten Teil seines Antrages hatte nach der Erklärung des Oberbürgermeisters Hr. Kleinsorge zurückgezogen.
Die Vorlage wird im übrigen angenommen.
Herstellung einer Parkanlage zwischen Friedrich Schmidtund Aachenerstraße östlich der Militärringstraße. Hr. Beigeordneter Matzerath: Durch die Ausdehnung des Rayons sei leider die Verwertung des Geländes vom Morsdorfer Hof zwischen Stadtwald und Aachenerstraße als Bauterrain unmoglich geworden. Der Ertrag sei zur Deckung der Kosten des Stadtwaldes vorgesehen gewesen. Es emp ehle sich nun, das Gelände als Park umzugestalten und dem Stadtwald anzugliedern. Es handelt sich um 22 Morgen. Die Kosten betragen 24000 M.
Hr. Thönnissen erklärte sich mit der Vorlage einverstanden, da es nichts Besseres zur Hebung der Gesundheit der Burgerschaft gebe als die Schaffung ausgedeynter Parkanlagen.
Hr. Auer pflichtete Hrn. Thonnissen bei und gab der Hoffnung Ausdruck, daß nun auch bald Nippes an die Reihe komme, wo eine solche Anlage not tue.
Hr. Rings. Hr. Auer habe nicht pro domo gesprochen. Als Bewohner des Nordens könne er die Anregung des Hrn. Auer nur unterstützen. Der Norden sei auf die Rheinpromenade, wo man den Tampf der Schiffe schlucke, auf den Sportplatz und auf den Nordfriedhof angewiesen.(Heiterkeit.)
Der Vorsitzende. Die Wünsche seien iym wohl bekannt, könnten aber nur langsam verwirklicht werden. Die Anlage und Erweiterung des Botanischen Gartens komme dem Norden auch zugute. Die Vorlage wurde geneymigt
Aenderung der Fluchtlinie Wallrafplatz 3
und Rechtschule 1.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Das schöne altkölnische Haus Wallrafpiatz 3(Altheidelberg) soll einem Neubau Platz machen. Leider sei es unmöglich, etwas von den schönen alten Decken usw. zu erhalten. 1886 sei für diesen Straßenteil eine Fluchtlinie festgesetzt worden, die aber für diese verkehrsreiche Gegend nicht reiche. Bei dem Neubau des Hotel Monopol habe man leider versäumt, hier angemessen zu erbreitern. Die neue Fluchtlinie sehe nun eine Erbreiterung der Straße an der engsten Stelle von 7,89 Meter auf 10,67 Meter vor, gestatte aber auch noch nicht die Schaffung einer Fahrbayn neben der Straßenbahn.
Der Plan wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Marienburgerstraßze und Brauerei Alteburg. Hr. Beigeordneter Rehorst. Da das alte Wasserwerk seiner früheren Bestimmung entzogen ist, soll jetzt das Gelände zu Bauzwecken verwertet werden. Es ist ein rechtwinkeliger Straßenzug zur Alteburgerstraße hin vorgesehen von zehn Meter Breite mit Vorgarten. Eine Mündung auf das Oberländer Ufer soll nicht vorgesehen werden, um das wertvolle Frontgrundstuck an dieser Straße nicht zu beeinträchtigen. Fur den Fußgängerverkehr soll ein Treppenweg vom Oberländer Ufer her angelegt werden.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Antrag Schulte: Es sind Maßnahmen zu treffen behufs Verbesserung des Hulfsschulwesens. Hr. Dr. Schulte begründet seinen untrag: Mit der erfreulichen Fortentwickelung unseres Volksschulwesens hat die Entwickelung der Hülfsschule nicht gleichen Schritt gehalten. Es ist anzuerkennen, daß die Idee der Hülfsschule in unserer Kommune schon zu einer Zeit reifte, ehe man anderswo an eine solche dachte, und daß das Hülfsschulwesen auch in seiner jetzigen Form— eine Schöpfung des städtischen Schulrats Hrn. Dr. Brandenberg— viel Segen gestiftet hat und noch siiftet. Auf dem bewährten Alten aufzubauen, muß jedoch heute unsere Aufgabe und Pflicht sein, nachdem sich gezeigt hat, daß eine ausreichende und sachgemäße Versorgung des in Betracht kommenden Schülermaterials unter den derzeitigen Verhältnissen nicht meyr möglich ist.
Theoretisch käme hier zunächst der Pädagoge zum Wort; aber auf diesem Spezialgebiete teilt er mit dem Arzte, zumal dem Schularzte, die Arbeit. Auf keinem Geviete berüyren sich beide Kategorien so, wie hier, da es sich zwar um Schulerziehung handelt aber um eine solche an kranken, defekten, debilen, also„pathologischen“ Kindern.
Die theoretische und wissenschaftliche Seite der Frage ist selbstverständlich vor dieser Versammlung nicht zu entwickeln; es erübrigt sich das schon aus dem Grunde, weil mir bewußt ist, daß in dieser Hinsicht die Angelegenheit sowohl pädagogisch als ärztlich hygienisch in guten Handen ruht. Zur besonderen Genugtuung gereicht es mir, festzustellen, daß die Schulärzte hier mit ihrer Initiative nicht zurückgeblieben sind, daß insvesondere die lichtvollen Ausführungen des Schularztes Dr. Warburg(7. Juni 1909), dem die Hülfsschulen unterstellt sind, in letzter Zeit die Augen auf das vorliegende Gebiet gelenkt haben. Unsere Aufgabe ist es, meine Herren, die praktischen Konsequenzen zu ziehen, die sich für unser
Kommunalwesen ergeben und die Richtlinien vorzuzeichnen, wohin sich unser Hülfsschulwesen und seine Reform zu entwickeln hat.
Mene Herren! Ich darf als bekannt voraussetzen, daß unter Hülfsschule nicht eine Schule zu verstehen ist zur Förderung zuruckgebliebener, träger, unialentierter oder mißratener Kinder, sondern daß es Zweck der Hülfsschule ist, die mit angeborenem Schwachsinn beyafteten d. h. debilen Kinder zu dem Grade der Ausbildung zu bringen, der gemäß dem verbliebenen Quantum geistiger Fähigkeit erreichbar ist. Denn wenn auch der geistige Schwachsinn an sich unheilbar ist, so ist er doch stets besserungsfähig. Daraus geht hervor, daß das debile Kind einesteils unbedingt einem entsprechenden Unterrichte zugeführt werden muß, daß andernteils aber niemals die Normalschule das Feld sein kann, auf dem seine Heranbildung mit Erfolg getätigt werden konnte, weil eben die Erfordernisse der Normalschule über den geistigen Horizont des Kindes hinausgehen.
Vorausschicken muß ich noch, daß das System der Hülfsschule zurzeit besteht aus je einer Abteilung für Mädchen und für Knaben, jede davon gegliedert in eine Unterstufe, Mittelstufe und Oberstufe. Die Unterstufe könnte angesichts der schwierigen Leyrund Lernverhältnisse nie meyr als 16 Schüler zugleich umfassen, ist aber so überlastet, daß meist 20 bis 30 Kinder untergebracht sind.
Die Gesamtzahl der zurzeit eingeschulten Hülfsschulkinder beträgt 425. Der jährliche Zugang wird sich auf etwa 100—120 Neulinge belaufen. Es bestehen für diese Anzahl heute a. Schulen: auf dem Kleinen Griechenmarkt, dem Hunnenrücken und dem Georgsplatz, letztere für Madchen; b. Klassen: an Lyskirchen, auf dem Ferkulum und in der Mainzerstraße. In sämtlichen Vororten mit Hülfsschulkindern bestehen Hülfsschulen oder Hülfsschulklassen nicht.
In dieser örtlichen und räumlichen Unzulänglichkeit allein wäre schon der Grund zu durchgreifenden Verbesserungen gegeben. Erst recht aber tritt ein Mangel hier zutage, wenn wir im Zusammenhange mit diesen Mißverhältnissen die derzeitige Art der Einschulung ins Auge fassen.
Bisher war es üblich und auch wohl angesichts der Schwierigkeit einer richtigen Auswahl der Kinder notwendig, daß dieselben zwei Jahre in den Unterklassen der Normalschule verblieben, ehe sie zur Hülfsschule zugelassen werden konnten, ihren Mitschulern zur Last, sich selbst wegen der unausbleiblichen Schitanierung seitens der nicht defekten Mitschüler zum Schaden, nur ein Krenz für den Lehrer, da sie mit iyrer Unfähigteit des Fortkommens meist eine sehr auffällige körperliche Regsamkeit zu verbinden pflegen. Daher auch die steten Klagen der Leyrer auf Entfernung der Kinder, die sie in der abwickelung des vorgeschriebenen Pensums zum Nachteil der gesamten Klasse behinverten. Fur die Vororte mußten sich die Verhaltnisse um so unangenehmer gestalten, da, wie oben gesagt, für sie Gelegenheit zur Unterbringung des debilen Schülermaterials überhaupt nicht gegeben war
Innerhalb des Bereiches der Hülfsschulen aber gelangten die Kinoer meist erst im achten Lebensjahre zur Hülfsschule, nachdem sie durcheg zwei Jahre einen völlig wertlosen Unterricht genossen, und vielleicht die Frist, in der am besten die Keime zu entsprechender Entwickelung gelegt werden konnten, verstrichen war. In gleichem Maße freilich, wie der Mangel genügender Klassenräume und die urt der Einschulung, wirkt unter den derzeitigen Verhältnissen gegen die Möglichteit frühzeitiger Ueberfüyrung der Widerstand der Eltern, ihren Liebling einer Schule zu uberwessen, die leider und sehr zu Unrecht bei manchen den Ruf einer Idiotenschule genießt.
Was die Hülfsschulgebäulichkeit betrifft, so tritt hier zutage: einmal die Tatsache, daß speziell ältere Schulen und Klassen, ja man kann sagen, nur die schlechteren Schuträume und Gebaude angewiesen sind, entsprechend der Anschauung, daß es sich nur um Hulfsschulen handele, deren Niveau nicht an das der Normalschule heranreicht, während es doch das Bestreven sein muß, gerade eine besondere Sorgfalt auch den hier in Betracht kommenden Kindern zuzuwenden, sowohl was Auswahl und ausstattung der Unterrichtsraume anlangt, als was die Gute des Unterrichts betrifft, der nur durch die tuchtigsten Leyrkrafte geleitet weroen tann, die dazu durch besondere Vorliede für diesen schweren Zweig padagogischen Wirkens sich auszeichnen. Sodann aber ist auch nicht zu vertennen, daß eine Dezentralisation in vieler Hinsicht vom Uebel ist, die so weit geht, daß z. B. das dritte noch nicht ausgebaute System— es fehlen die beiden Oberstufen— zwei Klassen am Ferkulum besitzt, eine in der Mainzerstraße und eine an Lyskirchen.
Was nun behufs Berbesserung der derzeitigen Verhältnisse zu fordern und zu leisten ist, durfte die Beratung in der bezuglichen Deputation unter Mitwirkung sachverständiger Schulärzte festzustellen haben. Ich möchte nur in kurzen Strichen, oyne Einzeiheiten zu berühren, zeichnen, wie die fernere Ausgestaltung für die Zukunft zu denken ist.
Ich nehme vorweg die Schule am kleinen Griechenmarkt. Hier verdichten sich meine Anregungen zu der direkten Forderung, sobald als möglich diese eingehen zu lassen aus Grunden, welche nicht mehr rein padagogischen oder schulhygienischen Charakter tragen. Der Gedante, an dieser Stelle einen Spielplatz für die zahlreiche Jugend dieses Stadtteiles zu schaffen, kann nur sympatisch beruhren.
Abgesehen von diesem speziellen Falle ist im allgemeinen eine größere räumliche Ausdehnung und Ausstattung der Hulfsschule zu verlangen, wobei besonders die Verhältnisse in den Vororten zu prusen waren.
Anzustreben ist weiter die Hebung des äußeren Ansehens der Hülfsschule, und das würde meines Erachtens am ehesten zu erreichen sein durch den örtlichen Anschluß der Hülfsschule an Normalschulsysteme. Wie an mehreren Stellen unserer Stadt, so mußte auch an einer in Frage zu ziehenden ein Doppelsystem entstehen, das getrennt neben einer Normalschule, ein System einer Hülfsschule beherbergte, gewissermaßen eine Musterschule, ausgestattet mit allen Hulssmitteln, welche die Fortbildung der Kinder, im höheren Sinne aber auch diejenige der Lehrpersonen— ich denke da besonders an Schulerwerkstätte und Bibliothek usw.— enthielte.
Hiermit ist zugleich ausgesprochen eine weitere Forderung, nämlich die der Zentralisation, soweit eine solche naturlich unter den obwaltenden Umständen zu ermöglichen ist, da ja schon infolge der zerstreuten Wohnungsverhältnisse kleinere Systeme, vielleicht sogar Einzelklassen, wohl nicht zu umgehen sind. Diese hatten sich aver zweckmaßig in analoger Weise an Normalschulsysteme anzufügen, wobei die jetzt bereits übliche Verschiebung der Unterrichtszeiten vor unliebsamen Berührungen und Reibereien der bezüglichen Kinder schützt. Daß sich einer Zentralisation natürlich auch erhebliche Schwierigkeiten entgegenstellen, ist nicht zu verkennen; vor allem wurde die Entfernung der elterlichen Wohnungen und der Transport der vielfach unbeholfenen und unvorsichtigen Kinder Schwierigkeiten bieten. Aber dem wäre durch Bereitstellung von Mitteln zur Beförderung auf dem weiten Netze unserer Straßenbahnen vielleicht zu begegnen.
Im Verfolg des Gedankens der Zentralisation gelangen wir weiter zu der Idee, die Zentralstätte und in gleicher Weise die kleineren Systeme zu Tagesheimstätten für die Zöglinge zu gestalten, eine Idee, die in Leipzig bereits ihre Verwirtlichung ge—<space>-<space> G r.<space> L<space>—<space>—<space>

Femser Leost-n eiger Nr. 28
Helfmeper. FuhrSeite 9
:
esacs ltage, sonosht vol die Scnlung inde Sgaus.
rit ohne weiteres Zutage, Iowoy“ Augegt, als die Verhältnisse
lsnucheg der eine große Sorge vom berzen genommen wäre
Jamie, sich um die tende Klasse der Bevölterung
n die unwesentlich in ihrer Erwerbsmöglichkeit gefördert endelt, nicht unit esenttig, D drohenden Abnaime des
Erziehung des Kindes die Kinder, größtenteils dem urde her stichhaltg ve,.tener ihre geeigneten Erzieher
eoriofter) ihre besondere körperliche und geistige Beschaffenheit
ven nist geeignete Familienglieder kaum befägigt, mit Aussicht
Ersachzie Verdaltnise in dieser oder äbnicher Weise
ada en Pilr ir.ie Pusga ghogen Krilalgen wie diese aber auh
out setzigen Verhaltnisen die erste Sorge der Lehrer und
berdte Ven unterrichtes und die Eingliederung geschulten
Die Gestaltung des Uunterrichte“ u.„.xsonals ist so sehr Sache
de sadischen Verwaltung und der Schubezörden, daßz ich vierz.
Ausugringen wicht du„.rlangen würde, daß die gekennzeichV. v. Arze, alle sofort und insgesamt zur Ausfuhrung geneien denderungen alle sofort In., uuiche Unmöglichkeiten begehren,
ansten, Vo., gluch einer stadtischen Verwaltung in die Arme sep dr sich auf dem löblichen Wege der Sparsamkeit befindet. ber 19 ür, uud iungz, benen. uugz oven bereits bemerit, mur 3c0 Gaugg, Pe, 1: sollen, nach denen hin sich kunftig unsere schumen ve r stwicke habe. Nach diesen Gesichtspunkten sollte Gutsch u75 Kostenanschläge der Volksschulneubauten bereits ####dm, meine Herren, daß eine ganz
eint orentieten, Bo„.uug der Zukunft schlummern, keilwbeise
eode vog, schont muten in denselben; und mauchen von uns mag sche. beschäftigen: eine Badeannalt, ein Brunnen,
eue Litlugzoge beischäftigen: ein.., und so fort— aber in
eue Vest: ung mutz der tatz getten, daß das Gute vor
deser Bestedung wup., und Genleinnutzigeren zurücktreten
ausenteeige geage nicge ait er lige, ese, dlch en.
gegebener Zeit mut dementsprechenden greisbaren Vorschlagen
schon angerege woroen. Eer selast gave schon
eaniact uit ven, Schalta, Preageizerg gewprochen er geugel
nur daß er die Unterstutzung des Drn., Soutt.. Eerneute veuter.
Von bure uichr Jauoern, die, Hatzschule in Verbindung zu brinve Aeven Dupleut Je wbede au diten Geigrlsoie gen.
aus erheuig, de. Holsichden Luseng eoszent, Aich die oete
ase de. Bascgnale auie den alichenclnden Pienaueigune,
eoder der butschue mit ver... Lr ne von inen getrennt
loen, entstehen deselven Migzände, die wir bei den Manderschuten
eed. Die Sache könne selbstverständlich nicht mit
einem Schlage geändert werden. Aber höchtte Zeit
gungen zu geben. Die Schwierigkeiten„Haustgnt stch, 1. kr. ag
Sache hmaulsgeschoben werde. Wenn... I uch, gaß ich die
meine Unterstutzung gefunden hat, so freue ich
Angelegenzeit wird nun zanächst die Schudeputaton beschäftigen.
seschte, e ie hescheche eir en. De berchstenget ei eisce de schesel de a. Leiter ch.
wea nog sugendlichen Alter der, ztrezrsgzt der I. Aurten gassen
ansen lichlang, i scen. Seunse aucte ehese.
othauses in Deutz. zur Unterbringung des
Der Neubau des RealgpgrngLan.ealaepmnatzüunt ien Sohlenschen
Ae ianiaer dos Lascs ino alch Ke sie ate Aistialtane.
besiter Ioseph Pauli, Buprushztsgesige, Joseph Konzen, Gutsvternehwer Verez, em,„uhrunternehmer Withelm Esser, Gutsbächter Andreas Aper, Iuyhritun Heinrich Heimes, Brotfabrikant
vächter Josepo Sroupen, Zuzrunterneumer Paul Freyalden oven, Heinrich Herrmann Jun., Buhruzertzengmnst Arnotd göching.
Fouragehändter, Heinrich, Aiesen,: umenbezirt 5o., wurden
Zum Vorsteher fur n. zum Vorsteher für den ArmenHaspicher. Frlnge., Cehgnsg, Sahersantrihe gewage.— bseseche Beistet, Rlboengshsesengeie toit ais Bartan.
Asistent der Elettrisstcte, Lv., vegsent., Rektor Dhonau von der evann der Hauzschaselesgessein, Leirerin Göbel von der katzoliscen
Vetischen ozteszeiestagertezehrer Weinbeimer von der kattolischen
Voltschule Platenstraße und Schuldiener Kadereit vom de s Vertrages mit dem Theaterdiektor Martersteig zu.
Aus dem haushaltsplan der Stadt Köln 1910/1
(Vgl. Nr. 24 25 und 26.)
Gerichts=Verhandlungen.
Streikende und Arbeitswillige.
on I und Vergetent oegen 8 155 dr, Gepaidzertnung u.
shcshesch
Sreibecher, ihr Sptspusen, ihr Halunten, ihe beiomat als die
Snochen koput geschlager, Aanugr, morgens um 5 Uhr, auf dem
der Prauerei plost
Arbeiter mit seinem Spazierstock uver den Kopezrgug, zu paben,
hatte bestritten, die beleidigenden Ausdrücke gebraucht zu„.
er stellt auch in Abrede, derjenige gewesen zu sein, der den Arbeiter
verhauen hatte.
Ortsstatut betr. die Kanalgebühren.
Da mit Rücksicht auf
Lamit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
ds Aanchedue euiche Geste Sease aoh. B. uisgige de
Prict, Gegen, Lesper, Lechz, Aosd.v,. Velder=seobenager ven der uit de Voatschale, vergangenen Mitesgaule iun Ssensesh
end Aittelschulleprer Giesen vew og, gitänischen AngelegenZ3u Sachverständigen in mittrarte oganne granen
beiten wurden gewohgt: Vv. Hgizng hremer. Gen. Kommerzeneniuer Gor) Vonen, ihranternehmer Leongard Hanecher, Kaufrat Julius Vorster, Fuhrunterneymer. uh1..g Liser, Gutsann Joseph Kreuser, Guhrunterneit.: Tranz Poden, Pferde.
dachter Ioseph Lintermann, Vui=pachter„u Zunker, Fuhrunernehner Theddor Schneider, Gutsbesitzer Wilhelm Conzen, GusEtat der Museen.
Walkraf=Richartz=Museum. Die Einnayme sind
Unter den Ausgaben, 98 850., befinden sich 200 De.
Lelengerg Laldo 2l. ais Baiches) d4,Siautk. erztcntziute
lungen, 18283 M. für Verzinjung. zu den Baukosten
Deckung des vorschaßweise gezahlten Zuschusses z
des Erweiterungsbiurn.... J. gu n st verursacht bei 18.000
Das Auseum zur ofra)t ort, Pezusenr verszig ui. Betrag
bes Verens zur Foroerung deses Duzeuns, eine uusgave von
24 800„. u dehar bei 2350 M. Einnahnen
pr„.Soestrstuseum ver 3200 M. Einnaznen eine Ausese bel.4e l..cis l. 4ls, Al. 8465s hh
Mark, 71 527 M. und 9390., zusammen 293 180 M.(19 320 M.
Das mit der Handelshochschule vervundene Museum für
an der und Industrie, mzrtal, heanghniche bei 7895 M.
und Garderobengeld 150 M. auf: es beanspruch Ausgaben ein Zuschuß von 7645 M.
Etat des Archivs, der Bibliothek und der Lesehallen.
Lesehaule, beanspruchen bei 51 155 M. Ausgaben einen Zuschußz von
Fur Einrichtung der neuen Volksbibliothek und Losehalle in der Volksschule an der Turmstraße in Nivves werden 6300., darunter 5000 M. fur Bucher
an Eenn ahmnen verdanl Jodoach ut, we in Versahre, verzeichnet, udeg, weisen dielenigen fur Basengevguten Die Sitnchnen
e Abene ue, Gauel lesiton Le ctragst. de k. s see
Selausen sch auf 15=300 Mez al. Hesgoelungsoten H3tz.
bescalter und Lo.ue iur boz, Ioy., der Lagerhauser 4. 300.;
Kreasgaut, Veszorautr.= Feteisgeagden 11. 80 Nl. ie end de.
elekrische Lichtantage beanspruchen 11: 889.igung. g,1 987 m.
eingesept. Der Zuschuß, 898000., ist um 39300 M.
Etat der Feuerlöschanstalten.
900., von der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt der Ryeinprovinz 7680., fur Krankentransport 44e0g. gu haltung der Hasenfeuerwache u, 38,622 D.(49000 M. mehr),
autrsalung Pesten. 3e4ich, 2l. Crnateraiheilungs.3ld t.
Der Zuschuß, 606558 Dt, hat sich um 37923 N. verneurt.
Etat des
Die Siny, zexz0 Her, haben sich um 74159 M. o ersagert. De verwaltng, Verspericz, hertöge 10h tont. 22. Die Futer,
Zahl der Kutscher ist um 23 geringee: 197 statt 220. Die, Furre
kosten sind muit 170000 ur., um Lo.00 P. Fur Verzinsung
ud Tlgung fud. 35324, P, goetgenoig, Cs verbeibtr
schuß von 108 160 M.(36 467 M. meyr).
Etat der Straßenreinigung.
n Einnahmen und unter, Leistungen an Drite 120945 Jl.
abfuhrgebuhren be xu. Luarte 81 510., Von den Ausgaben
1=92700., beansprucht die Verwaltung 698383 M.(50 000 M
1992 700., beangeuc. 616 aun M.(15010 M. weniger), di weiry, de Belvonnung /15000 i. weliger), Heizug und De
euchzung 2 30 DNr.(160 De. Meg,r3za4 o,= u13og, Wedendher 3 196 M.(neu), der Erganzungsfonds 9684 M.(18000 M. weniger
Standesamt der Stadt Köln.(28. Januar 1910.)
∆ Gevurten. Jak., S. v. Ignaz
Bach 12.: Wilh., S. v. Ant. Hoffmann, Tagel, Gr. Griechexgmarnt. e#
Franz, 8. v. Jgh, Saniet, Möschereibes, zugamaner 204. Frz. S. v.
- Franz, S. v. Joh. Sanset, Wäschereibes., Agrippastr. o.
Matth, Zwill v. Franz Braw.„R bsrt,st.ug ga8ro granz“ v. Heinrich Klemens Esser, Esendreher, A. M. a. Bach 59.: Trutsing, BauhüilfsWarr Tagel, Klappergasse 9.- Ludw., 5. J0h. I. grefelderw. 22.
arbeiter, Weberstr. 30.: Wilh, S. v. Joh. 99 rkur, flr. gs.. Karl. S. v.
Wolfgang, S. v. Georg##ebs, Kfm., Weißenburgstr. 61.„
Rich. Neumann, Wagenputzer, Thürmchenswall 29.: Pge., Schneiger
Seklck. 1453ihelestesterscheie an..e. Ghang heogt Vetgesiek Loasde, S v. Lio Kazset, Shadehande Laerzäusehef Peler shane,
Kuyl, Dreher, Escherstr. 120.- Paul, S. v. Pag,#ah., Prraz Bagenführer, Mühlenbach, Vv.„Ergrgte, Ernst Jakobi, Tagel, AchterSchafner, Thüringerbah v.. zestgelgauder, Fabrikarb, Dillenburger strave 2. gist, S v.—.u,.9 1g, Fabrikarb, Severinswall 19.
Sodh, S..3ch) eiutemn, fesenge st. Gtasch. 7. d. Chzsefaesiage.
Arch, Bonnerstr. 9.: Therese, 2. v. Engelbert Esser, Milchhändler, Im
a Stergesfzate, Mathas Sizem, Obexeshoygig, ghele
Kreielderwol. 15. uutup. Legtr. 18.: Margareta, Kalo, 5., Kleiner
Helinghansen, 12., Vosserestr. 19.-.J J. Friesenstr. 74. GerGriechenmarkt 89.: Joseph, zepas, Schlosser, 25.07.0 geiur. Berggaus.
trud cammericg, V. Phlfrad Mattusa, Klempn., 633, KlapperSchrein, 46 J, Heinsbergstr. 14.- Alfred Mattusg. 2##.#iste Mauer am
Lach Va.: Wog, Mara Zauzen, Zihz, Bgrteste 9c: Velersaes,
bece Gait eanlste. g. ie, Hechegech.
geb. Reteshein, 31 9, Sopergsw,. perv), uag, geb= Hensig,
Pandvermitlerin, 74., Buschgasse 15. Seu Emme.4 M,
scburgerstr, b. 2or, Maurerges, Ochlendung, u. Katharina
. guiznt. ve Motor Mirau, Klempner, Schleikotternmühe, und Schwiz, Friesbeim. Pever V,„erner Gegn, Geschäftskuscher, und bertrud Wonhiter, Erferen...Johann Schlomer, Meierebes, KölnAntonia Hausazito, beide v. hier.=Joy...„ Pecker, Wagenführer,
Hanscheid, u. Margareta,.31c,
Margareta Fuhrmann, Christophstr. 20— glingelputz 49.: Konrad strage 2: Josepg Steinmier, Tagel, Florastr. 94. u. Maria Dohm,
Joseph, Paovot, Schreiner, Bruseterstr 1- u. Maria Dehlung,
strche- k.
S
Braut-Anzüge
Grossartige Auswahl
Gute tiefschwarze Stoffe
Sehr billige Preise.
KleiderPascha Max Salomon
17 Weyerstrasse 17.

Seite 10.
EEN
4
): Die städtischen Kuratorien, Deputationen
und Kommissionen.
sammtung die Kominz ene geleimen Sitzung der Stadtverordnetenverun die Kommissionen usw., soweit sie nicht über das Jahr 1909 binaus laßzungsgemaß zu Recht bestenen, neu gebildet. Wir geben
im Gfurch der Fasruui er weniger wichtigeren Kommifidnen und der Namen der auf Grund ihres Amtes zu
gegöxigen tähtischen, Beamten usw.) das Verzeichnis der Mitglieder.
shochschur:. Vorsitzender: Oberbürgermeister WallBeigeoroneter Jesse, Stellvertreter. Stadtverordnete: v. Mallinckrodt, Mönnig, Trimborn. Bürger: Eckert, Geffcken, v. Hagen Heidemann, Lorck, Neven Du Mont, Rinckel, v. Stein. ukademie für praktische Medizin. Vorsitzender: Ober e„Wallraf, Beigeordneter Krautwig, Stellvertreter dtverordnere: Kyu, Len., Schuite, Trimborn. Bürger: Bardenheuer, Fritsch, Hochhaus, Keller, Ru ack, Siegert.
Gymnasien, Realgymnasien, Realschule und mirklere nabenschulen. Vorsitzender: Beigeordneter Jesse
Slapgroronete: Vergausen, Falkt, Frauk, Kleinsorge, Kringz,
Oberrealschule. Vorsitzender: Beigeordneter Jesse. Stadtverordnete: Krin 8, v. Mallinckrodt. Bürger: Peusquens. Handelsschule. Vorsitzender: Beigeordneter Jesse. Stadtver orduete: Auer, Dech, Ellel, Falt, Thönnisen. Barger Heidemann Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. Vorsitzender: Beigeoroneter Jesse. Stadtverordnete: Berghausen. Giesen, Moritz, Nöcker. Bürger: Langen, Richter, Schnütgen, Kayser.
l. vereinigte Maschinenbauschulen. Vorsitzender: ##. Stadtverordnete: Verghausen, Froitzheim, Wirtgen. Bürger: voer, Lechner, Stollwerck, Schultz, Zörner.
wete“ Mogtit 9 Bscker Ruk“ Vorsthender: Jesse. StadtverordEtampfer, Lchoz. Burger: Velon, Dia, Gerhart,
Höhere und mittlere Mädchenschulen. Vorsitzender: Beigeordneter Jesse. Stadtverordnete: Berghausen, Decker. Falt
Aeig ge piligen Befach Borer g. Beigach
Binte 2. Bürgen: Cerron. Calt,
Kirschor
monfel, Wortmichen 90ch,
Schuldeputation. Vorsitzender: Beigeordneter Jesse. Stadt verordnete: Bank, Frank, Giesen, Kyll, Lent, Rings Bürger Kringe, Lennartz, v. Mallnckroot, Perthel, Rademacher chippers, Stein; Vertreter der Geintlichkeit: Kreiner(Oberdorffer
Bommer, Schmidt(Jatho Stellvertreler), Fran', Kinderbewahranstalten. Vorsitzender: Jesse. Stadtnerordnere: Bank, Dietz, Kyll, v. Mallinckrodt, Thönnissen. Burger
Frau Brand=Schleicher,
Mayzeratz, Stadtverorduete; Bolla, Falt, Hagen, Mönnig, Roß.
urmendeputation: Vorsitzender: Beigeordneter Greven.
Stadtverordnete: Bank, Frank, Mertens, Wiethoff. Bürger: Auer onzen, Döscher, Engels, Langen, Lützeler, Maus, Pickert, Wortmann. Krankenanstalten. Vorsitzender: Beigeordneter Krautwia. Stadtverordnete: Bank, Dietz, Frank, Kyll, Layr, Lent, Nocker
Grag i e gge Wierthon. Burger: Jerusalen., Plartz, Pl.Oppenheimsches Kinderhospital. Vorsitzender: Beigeordneter Krautwig. Stadtverordnete: Comp, Dietz. Kleinsorge Nockher. Burger: Kyll, S. A. v. Oppenheim.
„R:„ Lorsitzender: Beigeordneter Greven. Stadtverordnete: Bank, Giesen, Kyll, Wiethoff, Wirkgen. Bürger: Breuer Gladbach, Pilartz, Frl. v. Carnap, Frl. Mumm v. Schwarzenstein Spartasse. Vorsitzender: Beigeordneter Matzeraty. StadtSelgutann, Stein.,
a. stalt. Vorsitze der: Beigeordneter Greven. StadtverBodemann, proenen. 9es1., Wietzost, Bürzer:
Wasserwert,, Vorsitzender Beigeordnett: Zschirnt. Stadt. Beven Diepone, Bsche
Vorsitzender: Beigeordneter Krautwia Sesa gegg. Protozenn, Len., v. Malinckroot, Lahr, Vieroch.o und Bibliotheken. Vorsitzender: Beigeordneter e ee en Staolverordnete„Kleinsorge, Kyu, v. Malinckrost, Moritz Klintenberg, Lauscher, Oberdörfer, Wesener. Stadterweiterungsdeputation. Vorsitzender: Oberbürgermeister Wallraf. Stellvertreter: Beigeordnete Matzerath und Regorst. Stadtverornete: Bock, Bollig, Froitzyeim, Kausen Rönug, Moritz, Röcker, vom Raty, Roß, Schmalbein, Schnitzier,
Deputation für sozial politische Angelegenheiten „raver: Bel, eordneter Fuchs. Stadtverordnete: Falk, GieKurtschei#, Kyll, Rings, Schmalbein, Trimborn Burger: Bartels, Gruneberg, Israel, Oestreich, Orth, Papst Karl Schmitz, Schüßler, Emil Schmitz.
Bahnen= und Lanoverrehr. Vorsitzender: Beigeordneter Klutmann. Stadtverordnete: Auer, Giesen. Dien### v. Malinckrodt, Nockzer, Rings, Schmizten= Dede Aurschbaut,
„eneindeverfassungswesen. Vorsitzender: Oberbürgermeister Wallraf. Stadtverordnete: Bock, Dech, Decker, Krinas. Kull
Lent, Mönnig, Moritz, Neven DuMont,
Rechtsfragen. Vorsitzender: Beigeordneter Wirsel. Siadtverordnete: Bock, Krings, Mönnig, Schmitz, Schnitzler, Trimvorn Finanzsachen. Vorsitzenoer: Oberbürgermeister Wallraf.
Standiger Vertreter: Beigeordneter Adenauer, Stadtveroronete:
Frank, Hagen, Kirschbaum, Krings, Kyll Mönnig, Neven DuMont, Nocker, vom Raty, Schmalbein.
Vorsitzenoer: Beigeordneter Reyorst. Stellvertreter: Beigeordneter Wirsel. Stadtverordnete: Decker. Giesen Meyer, Moritz, Nöcker, Perthel, vom Raty, Roß, Wiethoff. Tiefbausachen: Vorsitzender: Beigeordneter Rehorst
Sochnisen, Mbrigen.
Oeffentliche Anlagen und Friedhöfe: Vorsitzender:
roronete: Ban., Comp, Kausen, Kyll, Miertens. Nockyer, Nöcker, Schmalbein. Bürger: Albermann, Pilartz.
####a en und Wasserverkehr: Vorsitzender: Beig.
Lau, Beig. Zschirut, Stellvertr. Stadtverordnete: Auer, Dech
Eltet, Froitzeln, pagen, Kirschbaum, vom Rath, Schmalbein,
Marktsaien: Vorsitzender: Beig. Laué. Stadtverordnete: Bank, Comp, Kirschbaum, Kyn, Oestreich, Perthel.
Local-Anzeiger Nr. 28 4 Samstag, 29. Januar 1910.
Kommission für Schlacht= und Viehhofsachen: Vorsitzender: Beig. Laué. Stadtverordnete: Bollig, Dech, Kurtscheid, Mertens, Roß, Wiethoff. Bürger: Geuer, Peters.
Konmission für Feuerwehr, Fuyrpark und Straßenreinigung. Vorsitzender: Beigeordneter Wirsel. StadtverordGestresch, Wiethof.
sundheits=Kommission. Vorsitzender: BeigeordNöcker, Schule, Hurger: Geuer: arn 49, Lent, Rockher,
Krautwia. Stert1 96) Perghausen, Frank, apl, Lent.
alderholungsstätte Köniasforst. Vorsitzender: Beigeordneter Krautwig. Stadtverordnete: Frank, Kyll, Lent Nockher Schulte. Bürger: Bartels, Brachel, Geuer, Hützer, Langen, Putz. Fursorgenelle für Lungenkranke. Vorsitzenoer: Beigeordneter Krautwig. Stadtverordnete: v. Mallinckrodt. Nockher Rings, Schulke. Burger: Heidemann, Langen, Liebmann
gromte S# Wohnungsaufsicht. Vorsitzender: Beigeordneter Wirsel, Krautwig, Stellvertreter. Stadtverordnete:
Gerlch grg... Perthel, Roß, Schult. Burger:
Museum Wallraf=Richartz. Vorsitzender: Beigeordneter Zait Staogexoronete: Bock, Decker, Kausen, Kleinforge, vom
Rath, Schmalbein, Schnitzler, Schutte. Bürger: Albermann, Esser . ulg werbe= Museum. Vorsitzender: Beigeordneter
Trunhorn. Purr A von Ratu, Rov, Schmalbein,
Theater: Vorsitzender: Beigeordneter Jarres. Stadtverordnete:
Theater=Pensionsanstalt. Vorsitzender: Beigeordneter
Thönnissen. Burger: Coyen, Compes, Schwaltz.
Orchester=Pensionsanstalt. Vorsitzender: Beigeordneter ee„Stadtverordneter: Bock. Bürger: Compes, Friede, Woischke,
eronere; une Vorsitzender: Beigeordneter Jarres. Stadtvervon Katt,
Stadtvergran. 8,####peier: Seigeordneter Adenauer.
Bürger: Baur. Eikan Kanargn. al uctve, Wietzof.
Burger: Baur, Elkan, Lauerburg, Merzenich. Schaufuß
„ingnarer ae agenn, nttung
:r zu Friedensubungen einberufenen ManHords, Nevent Dapdonk, nöcher, Preiswemn, anit, dent, Abnug,
Stimmen aus dem Leserkreis
kommedehti-Zuscgritmn.##r a# lezertrg au. die er Stelle zum Abdruck
Brucke bis zum Feldor, neöft. dez, anrziegenden Fuhpezen beftadet
sich in einem miserabelen Zustande. Die Fuyrleute führen ledige Handpierde nicht auf der Fayrbahn, sondern auf den Fußsteigen
piSglich, haß bei d. terisen Möglich, daß bei den herrschenden Verhältnissen ein Umpflastern der Fahrbahn nicht angängig ist, jedoch ließen sich die durch Auffahren von Kohlenasche, die bei dem Lokomotivschupben
eosdoren, Zisand oiserei, Voigzazgeigze saiz den dscandegen
Pird, ubgüsse tut dringend nor. Ein täglicher Passant.
„6, 4% Geten äch, sich am vergangenen Sonntag, morgens
um 10(1 1) Uhr, in Maskenkostum unter Gröhlen und Radau—
auschennend vo. ein n sehr„anständigen“ Maskenball kommend— auf dem Gereonswall herum. Einer der sauberen Burschen hatte den„geistvollen“ Gedanken gehabt, sich in eine Gewandungn
scha“m au angem schwarzem Rock, rotem Habit Bischofs=Mytra uno Stab bestand, zu stecken und zu dieser
„passenden" Zeit des Kirchganges allerlei zotige Bemerkungen und Handbewegungen zu machen. ein Schutzmann war leider nicht in der N. e, den ich zur Verhaftung dieses ruden Burschen veranlassen hätte können. Auf mein entrüstetes Einschreiten yin mußte ich nur noch schlimmeres Gebaren wahrneymen. Zuletzt fanden diese Rowdis Unterschlupf in einer Wirtschaft. Hoffentlich wird recht bald eine Polizeiverordnung in Kraft treten, nach welcher an Sonntagmorgen zur Zeit des Gottesdienstes herumlungernde Masten mit Geldstrasen protokolliert werden.nernde
[5150] Die neue Kanalordnung ist endlich erschienen. Der
urze Termin zum 1. April darf auf keinen Fall dazu verführen dieselbe unbesenen anzunehinen. Besser eine kleine Verzögerung als nochmals eine nach falschen Grundsätzen aufgebaute Or
nun#er leidtragenoe Teil ist wiederum der Besitze von teuren. als Läden benutzte Häuser. Zwar heißt es im§ 5: Bei Grundstucken, welche ausschließlich oder überwiegend gewerblichen Zwecken die Kanaigebuhr nach dem Wasserverbrauch hnet Faus dieses„überwiegeno“ sich auf den Mietertrag beziehen sollte nichts gegen die Ordnung einzuwenden. Soll es jedoch auf die nutzbare Fläche(Unterhaus und Eragen, bezugnehmen.
so werd, fur die meisten Eigentümer von Geschäftshausern die kanalgebühren eine ganz außerordentliche Steigerung erfahren. Es
ut dann die nämliche ungerechte Verreilung wie zur Zeit. 2i d Mulsteuer ein. Beides stellt sich dann als eine Extrabesteuerung für Geschäftshäuser dar.— Und das, nachldem uns gerade in ##pelstel., die ja längst keine Vertragssteuer mehr ist, eine
Seadl sen lce, bais eteie, ieche ele, becähte
viertel den Kanal weit weniger in Anspruch nehmen, als di#—
vielen Familienwohnungen besetzten Straßen. Eine viel gerechiere Verteilung käme zu stande, wenn die bevaute Fläche multipliziert mit der Zagt der benugten Stockwerke einschleßlich Souterranns,
als Grundlage angenommen würde. Dann wären allumer„lliggleichartig belastet, Ausjeden Fallist der vorgeiche. ..= fur obengenannte, Kategorie unannehmbar. Jchr hi einseitigen übertriebenen Forderungen der Im vorliegenden Falle liegt jedoch die Vorbelastung tenden Teiles der letzteren so
der Vorlage unter keinen Umständen angenommen werder kg. „ Ein Haus= und Ladenbeste
##1] Von der Schiffbrücke. Ich fuhr am Samsta as#at, d.., morgens.15 Uhr mit dem Rad von Dent Köln über die Schiffbrücke. Die hochgehende Flut hatte dien eer s gewoben. Trozdem war is mis möglich, in Jat
So sohr sch nichaubeeieeiur Zu gelangen, ohne abzuste
Son de icctzghnend bis zur Kölner Seite, wo es eden Bi. cke bis zum Werft steil bergab ging. Mitten im
alssene Prneni. ewa zwel bis drei Mieter vor mir de schlossene Schranke. An ein Abspringen in dem Abhange war
###en, ul. prallte ich mit auer Wucht gegen die Schra nd nur ein glücklicher Griff meinerseits bewahrte mich vor
gatte, ft gie ich den Schranken= oder Brückenwärter, aus weiz Schranke geschlossen sei und erhielt zur Antwort. ver Louizetporschrift. Ich stelle nun die Frage an das Bubi und die Poliz behörde: Sind denn die Polizeivorschriften für die 85 aun Sae sear censeite verschieden, oder warum ist die Echr
auf der Kölner Seite geschlossen und auf der Deutzer Seite
Außerdem wäre es doch angebracht, die Schranken der Schiffor zeit, Wenn die Sarizurretpuugen zu beleucgten während der 9a4
— ws ad Schiffbrücke für Radfahrer und Fuhrwerk ges ist, ware dies durch ein entsprechendes Schild erkennbar
[5152] Das neue Verwaltungsgebäude an der Sandba soll an der Hauptfronk mit Läden versehen werden, welche. so h man, dem Stadtsäckel eine nennenswerte Summe einoringen sol Der Bürgersteig soll überbaut und dadurch eine Art Saulen
Ser2-roß zl semn sHeiu
ders groß zu sein scheint, werden die zuruckliegenden Läden###
an mangetgaster Belicgtung zu leiden haben und damit vien gelangen. Die lange Reihe toter Laden wird5
##k# tatt zu heven, stark herabdrucken und die Einnagme n bald ein Minus zeigen. Man weiß doch, wie heute die Geschaft
eute alle Schikanen und viele Kosten anwenden, um große
Msirh ue aie euntenier zu ergaten. Rein moderner Ral
vird sich als Mieter für diese Läden finden und die an und
sich ganz schol Joee wird dem Ganzen und dem Stadtsäckelu zu schwerem Schaden gereichen. Noch ist es Zeit, die Sache
gadent iganos“ zan a. uun auf den sonst nicht üblen Mlan u. steifen, sondern den Rat derjenigen Sachverständigen einholen. spater einzeladen werden, die Lokale zu beziehen, nämlich; Detaillisten. Ein erfahrener Ladenbesitzer und Hauseigentumer
[5155] Zum Etat der Straßenbahnen, der in Nr. öffentlicht wurde, möchte ich einige Anrezungen geven. Die Köln
eispagnen zagien fur Vitbenuzung der Kölner Anage.
mit 52 800 M. viel zu wenig! Dieser Betrag durfte allein du unaufhorlichen Pflasterarbeiten auf der Uferstrecke verbrauch a% 2 se ständigen Ausbesserungen werden aber mindesten zu 99 pCt. durch die schweren Wagen der Köln—Bonner er#
#erzuge verursacht: der Zehnminutenverkehr der stadtischen
Uferbayn verursacht fast gar keinen Verschleiß.
Der Gedanke, die Schnellbahnen der Nachbarstädte Bonn Düsseldorf durch den Wallgraben zu leiten, ist dayer schon in Interesse der Ersparnis dieser ständigen hohen Pflasterkosten sebr
Scanstlagter und Sshzeiezteleden von den Hortaigen Voreater u.
se a. Hhon ost mit lcht beiont lgrbenz,.30-.0 zcr. oicser dosan sachgelich und linige vet dontalet wiech, wiesin gaont. 1.
Aus der Arbeiterwelt.
Zentralverband der Nahrungs- und Genußm Industrie Deutschlands. Die Zahlstelle Köln hielt am So chre„ste diesjährige Generalversammlung ab. Wie au Jahresbericht hervorgeht, hat sich die Mitgliederzahl infolge tritts einer Anzahl weiblicher Mitglieder zum Staats=, Gem Peigte##erbande schristlich) und starke Abwanderung ele at w etwas verringert. Die innere Festigung der
indessen einen erfreulichen Fortschritt zu verzeichnen ist die Summe der vereinnahmten Beitragsgelder wesentlich e de Per, vorgergegenden Jazre. Durcherneuerten karsah
ickendorfer Brotfabrik wurden für die dort beschäft Mitglieder, trotz der schlechten Konjunktur, Verbesserungen Lohnverhältnisse und Arbeitsbedingungen erzielt. Mehrere glieder traten vergangenen Herbst bei der Brotfabrik Han den Streik, weil die vetr. Firma es ablehnte, mit dem Vert in Tarifverhandlungen einzutreten. Eine Folge des Kampfes die Grundung einer Genossenschaftsbäckerei, wodurch den Ber ten bessere Existenzbedingungen geschaffen sind, als sie die§
##gz n#rbeitern gevoten hatte. Bei der am 18. A. J. getatigten Ersatzwahl von 9 Vertretern zur Backerinnd
micerigräger, Mesrr“ die vozn. Verbande aufgestellten Kandt
großer Mehrheit gewählt. Die Gesellenausschußwahl
Freites werhand hetel aoe 14.; zugunten des Verbandes.
„freie Verband beteiligte sich an derselben nicht. Am Schluß
Jahresberichtes wurde darauf hingewiesen, daß noch Tausende Geyülfen, Arbeiter und Arbeiterinnen der Erganisation zugef werden mußten, um die gerechten Bestrebungen dieser Arbe
burde die hode Zaul der hiesigen Bäckerlehrlinge kritsert zuchterei zu verägspten. unernehmen, um die Lehrl
TEE CHAMBARD
ist d. angenenmst., und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich #er in Hgge: Einhorn-Apethehoo##engagse.— Kirsch-ApoHof-Apotheke, Wallrafolatz.— giss#####beke, Neumarkt.„aunsse, o: Ringalbl Karntr##:#chee, Minze, Melisse.
auge. Fgt me wirkt das ecte Radlauersche##
guigeunettel... 60 Hfg. Nur echt aus der Kronen=Av
Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Droc
n
——
hr.- Er.
*

Nr. 28 a Samstag, 29. Januar 1910
Seite 11.
Georgstraße 7
des Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers.
zu zahlreichem Besuche lndet en. Woratang.
eu Artillerie
dch,
veranstaltet von den vereinigten Vereinen Brücks
am Sonntag, den 30. Jannar,
im Lindensaale daselbst, bestehend aus
akt, Konzert, Theater und Ball.
sang Punkt 5 Uhr. o Programm 20 Pfg
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, 31. Jannar 1910, abends Punkt 8½ Ah::
Letztes grosses Damen-Komilee
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal,
Morgen, Sonntag, den 30. Januar 1910 nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
-init frei. 1* Eintritt frei.
ntritt frei. 811192. 85.
Louisensaal::::
Shrenotrasse 18.: Olloigen Gonntag oowie jeden Gonn- u. Beiertag ggodes
Familien-Wallkränzehen
Jleugelegter ladetloser Barkeitboden Gutbeoetstes aZattorchester.:: Orein
2Oeinzwang:: Buema Expoztbier
pio Clao 15 Vta.
Joo. Vataer.
und V. Dursch, Severinstraße 94, und im Gürzenich=Restaurant.
Karnevals-Gesellschaft
Greesberger Ioid
Präsident: Joseph Adler.
Montag, den 31. Januar 1910, abends 8 Uhr:
Präsident: Josef Wingender.
Sonntag, den 30. Januar,
nachmittags 4½ Uhr,
Damenkomitee
im Gürzenich.
(Rachsitzung im Savoy-Hotel).
Donnerstag(Weiberfastnacht), den 3. Februar, abends:
Maskenball
in sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft.
4 Musikkapellen.
* Der Kleine Rat.
ußsitzung
Grosse Karnevals-Gesellschaft
EINTRACHT
Kassapreis 2 Marn.
im Fränkischen Hofe(Komödienst.)
mit Damen
und anschließendem Ball.
Parten Zurch plakate kennelse. In. DeHitfhasben in den
Der Kleine Rat.
iner Lagerbier-Grt
1910 Karneval 1910
Fränkischer Hof.
Ponnersrag Luteiberkt gegepg o t# Feb.
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal:
an II Wohltätigkeits-Sitzung Stammtisch„Streichholz“
u Samstar##.#8 Uhr: Maskenball der K. G.„Greesberger“.
Vier Heymonskindern
Heinr. Boden, Do
KN- UHF
An den drei Karnevalstagen:
Im Konzertsaal u. in sämtl. Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistiches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Jeden Morgen 11 Uhr: Musikalischer Frühschoppen.
Wein- u. Speisesaal I. Etg.
Rosenmontag 5 Uhr:—
Fest-Uiner an separaten Tischen mit Tafelmusik
— Gedeck 3 M.—
Karten sind vorher am Büfett zu haben und berechtigen sum freien Eintritt
Besuor de Konzertsaales und der Restaurationsräume
Passeparteuts sund bei den Kellnern und am Büfett zu
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen.
(Reden, Lieder und Tanz)
im Riehlerhaus
Mittwoch, den 2. Febr., abends 8½ Uhr, Grosses
Lichtmess-Maskenfest
un Fränkischen Hofe.
Karten zu ormässigten Preisen sind in den bekannten Zigarrenzeschäften zu haben.
Kassapreis erhöht.: Der Kleine Rat.
KKA
Gesserr.=ungor. hilfsverein, Köln.8
Sonntag, den 6, Februar l. J.(Fastnachtssonntag),
abends 8 Uhr,
in den Festsälen dis Coloniahauses, Aachenerstraße..*
österreichisches Trachtenfest
verbunden mit Bauernkirta u. Faschingstreiben. —2 Musikkapellen.
Der Reinertrag wird zu wohltätigen Zwecken verwendet. Eintrittskarten sind erhältlich bei den Herren Restaurateur Schulte(Posthof), Kreuzgasse; Restaurateur Meyer, Aachenerstraße 5; Joseph Lauber, Fleischmenger: K. 16: Garl Trägner. Komödienstraße 83; Restauraten
Reslauratien-Ph. Benanchei
Köln, Komödienstraße 62 Cel. 9806
gegenüber dem Justizgebände
emhpfiehlt besonders allen im Gerichtsgedände verkehrenden Personen einen guten bürgerlichen
Mittag= und
owie kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Gute Biere und ff. Weine.
Gesellschaften und kleinen Vereinen steht ein hübsches Gesellschaftszimmer stets zur Verfügung. 9
kann man schnell etwas; man kann es aber Verschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im Co.
Künstliche Blumen
nebst Zubehör für Hüte, Kostüme usw. billigst.
— Altenbergerstraße 20
(am Hauptbahnhof.) 9
I Blumenfabrik
Graziella-Korseit
i anentdchel. i. dorpelente Namen. Vorn
Gegr. 1869.
Brandenburgs Weinhaus „Zur Erpeler Ley“
Sternengasse 69. Altbekanntes Haus für Naturweine u. ged. feine: Küche. Jos. Brandenburg Fernspr. 3070. o0
V
Insericte es nutzt dir!
er. Aachenerstraße 5; Joseph Lauber, Fleischmenger16: Karl Trägner. Komödienstraße 83; Restaurateur„ Otto Mühlhans, Ehrenstraße—3; ferner in den Zigarrengeschäften von Graßmann; Zigarrengeschäft Neumann, Hohestraße 124 und Zigarrengeschäft Jean Brüncker, Hobestraße 65.—
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Anthrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche
LANGENBRAHA
anerkannt beste und aparsamste Kohle
für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Vor vrone Pastistoh.#.#
****

Seite 12.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 28&a Samstag, 29. Januar 1910.
Kaisers=Geburtstagsfeiern.
X Höhere Cöchterschule an St. Gereon. Dieselbe veranstaltete gestern eine Kaisersgeburtstagsfeier, die in der schönsten Weise verlief. Im weißen Saale der Bürgergesellschaft hatte sich ein recht zahlreiches Publikum eingefunden, welches die Lieder und Vorträge der Schülerinnen mit Interesse verfolgte. Nachdem die Anwesenden durch ein einleitendes Chorlied in die rechte Stimmung versetzt worden waren, wurde ein Gedicht vorgetragen, dem ein niedliches Blumenspiel folgte. In demselben traten die verschiedensten Blumen auf, um unter der Leitung Floras, ihrer Königin, dem Kaiser ihre Huldigung darzubringen. Daran schloß sich ein Fahnenreigen, der, von Hrn. Tanzlehrer Bock mit großem Geschick eingeübt, von Schülerinnen der ersten und zweiten Klasse mit viel Anmut getanzt wurde. Sowohl das Blumenspiel wie auch der Reigen wurden mit großem Beifall ausgenommen und letzterer wiederholt. Die Kaiserrede hielt eine frühere Schülerin der Anstalt. Sie hob besonders die Verdienste unseres Herrschers auf dem Gebiete der Frauenbildung hervor und fand lebhaftes Interesse. Den Glanzpunkt des zweiten Teiles der Feier bildete ein Märchenspiel. Die Königin des Märchenwaldes veranstaltete, unterstützt von ihrem Boten Elmo, ein Fest im Walde zu Ehren des Geburtstages des Kaisers. Schneewittchen, Dornröschen, Aschenputtel und Rotkäppchen beteiligten sich an demselben in reizenden Märchenkostümen. Die Szene bildete ein stimmungsvolles Waldinneres. Das lebende Bild, welches den Schluß bildete, versammelte nochmals alle beteiligten Schülerinnen um die Kaiserbüste, welche von der Königin des Märchenwaldes mit einem Lorheerkranz gekrönt wurde. Unter den feierlichen Klängen der Nationalhymne wurde die wohlgelungene Feier beendet. Die Schule darf mit dem Verlauf derselben wohl zufrieden sein. Wir wünschen ihr, daß sie ihre nächste Kaisersgeburtstagsfeier in einem eigenen Schulsaale abhalten könne.
Die höhere Töchterschule von Frl. Regina Köllen,
Kasinostraße, veranstaltete aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers im großen Saale der Wolkenburg eine eindrucksvolle Vorfeier. Unter der künstlerischen Leitung des Hrn. Ramrath sang ein wohlgeschulter Chor frischer Kinderstimmen als Einleitung das Lied Zuruf an das Vaterland. In abwechslungsreicher Folge wickelte sich dann ein vielseitiges Programm ab. Deklamationen, Reigen, Musikvorträge fanden den lebhaftesten Beifall der Eltern und Angehörigen. Besonders originell wirkte ein Gedicht in bayerischer Rundart Der Bayer und der Zuave, gesprochen von einer Schülerin der sechsten Klasse. Selbst die Kleinsten der Kleinen trugen zur Verschönerung des Festes bei durch ein anmutiges Tanzlied Die artigen Vöglein von J. Dalcroze. Den Glanzpunkt der Feier bildete die von Schülerinnen der Oberklassen außerordentlich wirkungsvoll vorgetragene Dichtung Huldigung der Künste von F. v. Schiller. In einer begeisternden Rede begründete der Religionslehrer der Anstalt, Hr. C. Esser, das Kaiserhoch, worauf die Feier mit der Absingung der Nationalhymne schloß.
h Ein eigenartige Raiserfeier veranstaltete am Mittwochabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft die höhere Mädchenschule von Bonne und Surmann. Sie brachte ihre Huldigung bar in einem Festspiele, das veranstaltet von den Schülerinnen, und den Rhein in anmutigen Gruppenbildern mit sinnvollen Personifilationen in seinem ganzem Lause vorführte. Besonderen Beifall fanden die reizvollen Tänze der jungen Mädchen, die meistens in Kaiserhuldigungen gipfelten. Nach einer kurzen Festrede des Dr. H. Reiners wurde als zweiter Teil die hübsche Pantomime Die Puppenfee gegeben, ein vortreffliches Stückchen, in dem so recht ein kindlich Gemüt sich ausleben kann. Besonders hier wurde den jungen Darstellerinnen von den außerordentlich zahlreich erschienenen Festteilnehmern reicher Beifall gezollt.
Die Mittlere Mädchenschule Rotgerberbach 15 veranstaltete am Mittwochnachmittag in der festlich geschmückten Turnhalle der Anstalt eine würdevolle Vorfeier zum Geburtsfeste des Kaisers, zu welcher außer den Schülerinnen die Eltern und auch viele Freunde und Gönner der Anstalt erschienen waren. Nach einem stimmungsvoll vorgetragenen Einleitungschor pries Hr. Religionslehrer W. Knops den Kaiser als den Förderer des Erziehungswesens, besonders der Mädchenbildung, verbreitete sich dann über die Erziehung der Mädchen im Mittelalter und schloß mit begeistertem Hoch auf den Kaiser. Die nun folgenden Deklamationen und Chöre mit Klavier=, Violin= und Cellobegleitung unter der kunstverständigen und sicheren Leitung des Hru. Mittelschullehrers C. Reuther zeugten von der Liebe und dem Eifer, welche alle Teile auf die Einübung verwendet hatten.
Apostelngemnasium. Eine recht schöne Feier vereinigte die Lehrer und Schüler des Apostelngymnasiums und deren Angehörigen Mittwochnachmittag im Festsaale der Anstalt aus Anlaß des Geburtsfestes des Kaisers. Sowohl in gesanglichen als deklamatorischen Darbietungen wurde Vorzügliches geleistet. Besonderes Gefallen erregte eine von einem kleinen Sextaner mit verständnisvoller Betonung und herzerquickendem Humor vorgetragene Erzählung: Wie ein Schüler Standartenjunker wird, von E. Frommel; ebenso die von drei Schulern der oberen Klassen recht vollendet vorgeführte Szene aus Schillers Wallenstein(Die Piccolomini,
erster Aufzug, vierter Auftritt). Die Festrede des Hrn. Oberleyrers Dr. Zilken behandelte in sehr ansprechender Weise die Befreiung Deutschlands von der römischen Herrschaft unter dem Cherusterfürsten Arminius(im Jahre 10 u. Chr.). Mit der Absingung der Nationalhymne fand die eindrucksvolle Feier ihren Abschluß.
9 Das städtische Realprogymnasium i. E. in KölnKindenthal veranstaltele am Mittwochnachmittag im festlich geschmückten Withelmsaale(Dürenerstraße) die Vorfeier zu Kaisersgeburtstag. Ein Vortrag des Schüterorchesters leitete die Feier ein. Darauf folgten abwechselnd Deklamationen, mehrstimmige Chorlieder und ein Instrumentalvortrag des Schülerorchesters. Chor und Orchester boten unter der umsichtigen Leitung des Lehrers am Gymnasium, Pfeifer, gediegenes. Die Festrede des Oberlehrers Weinreich behandelte in großen Zügen die Entwickelung der Deutschen Handersflotte. Der gemeinsame Gesang der Nationalyymne beschloß die erhebende Feier.
O Das Deutzer Realprogymnasium beging am Mittwochnachmittag im festlich geschmuckten Saale des Herrn Lages die Vorfeier zum Geburtstage des Kaisers Wilhelm II. Außer den Angehörigen der Schüler wohnten viele Freunde und Gönner der Anstalt dieser erhebenden Feier bei. Gesang. Deklamationen und Festrede waren harmonisch abgestimmt auf den einen Grundakkord; Stärtung des nationalen Bewußtsemns. Die jugendlichen Deklamatoren riefen mit der frischen, feurigen Wiedergabe einiger patriotischen Gedichte von Bechstein, Geibel und Räbel eine freudige patriotische Stimmung bei den Anwesenden hervor. Unter den Liedern, die der Anstaltschor unter Leitung des Hrn. Lehrers Hochgürtel vortrug, gefiel am besten Kaiser Rotbarts Testament, Vallade für einstimmigen Chor und Klavier. Der Festredner, Herr Oberlehrer Dr. Maubach, hatte sich das Thema gewählt: Die Stellung der patriotischen Lyrik zur deutschen Kaiseridee.
Die Inspektoren und Kommissare der königl. und städt. Polizei begingen die Feier des Kaisersgeburtstags im Hotel du Nord. Die Festrede hielt Hr. Polizeimspektor Kautz; die Kapelle der Schutzmannschaft unter Leitung des Hrn. Polizeiwachtmeisters Düsterdick konzertierte. Polizeipräsident v. Weegmann, Regierungsrat Conrad, Regierungsassessor Mooshake, die sämtlichen Polizeiräte und Polizeiassessoren waren erschienen. Hr. Schiffgen hat als Gast mit seinen herrlichen Vorträgen viel zur Verschönerung der Feier beigetragen.
Die Rameradschaftliche Vereinigung der Unterbeamten des königl. Gefängnisses am Klingelpütz veranstaltete am Mitwochabend im Saale des Goldenen Löwen in der Ehrenstraße eine Kaisersgeburtstagsfeier, zu der die Beamten mit ihren Angehörigen und Freunden zahlreich erschienen waren. Nach einigen Musikvorträgen des Vereins ehemaliger Militärmusiker nahm Herr Aufseher Wiegand das Wort zu einer kurzen aber kernigen Ansprache. Nachdem das begeistert ausgenomme Hoch auf den Kaiser verklungen, wurde unter dem Gesang der Nationalhymne ein lebendes Bild Kaiserhuldigung vorgeführt. Alsdann sprach Frl. Grau den Festprolog in klarer, wohlakzentuierter Form. Mitglieder des M..=V. Sängerkreis Eintracht brachten hierauf einige Lieder und ein zwölfjähriger Schüler verschiedene Geigenvorträge vorzüglich zu Gehör. Nunmehr wechselten Musikvorträge, gesangliche und humoristische Darbietungen der Konzertsängerin Frl. Balian und des fast unübertrefflichen Humoristen Herrn Aßheuer, gemeinschaftliche Lieder usw. in bunter Reihenfolge ab. Dann wurde das Theaterstück Einer von sieben Jungen in flotter Weise wiedergegeben. Ein Tanztränzchen beschloß die hübsche Feier.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Brühl, 28.Jan.1910. Ein Tagelöhner hatte einen Sack Kaffee fortzubringen, diesen aber in der Kölner Markthalle verkauft und das Geld für sich verwendet. Da der Angeklagte behauptete, sonst ein ehrlicher Brühler Bürger zu sein und nur aus Not gehandelt zu haben, beließ das Kölner Schöffengericht es bei 20 M. Geldstrafe.
2 Dingsdorf,-Jan.1910 Eine Anzahl Arbeiter aus Pingsdorf waren vor dem Kölner Schöffengericht des Diebstahls von Grubenvolz angeklagt. Zwei Forstbeamte hatten bei Abhaltung von Haussuchungen bei mehreren Personen grubenmäßig zugerichtetes Holz gefunden. Vier der Leute wurden mit einem Tage Gefängnis bestraft, zwei gingen frei aus, bezüglich zwei weiterer Angeklagten mußte Vertagung eintreten. Ein Arbeiter, der den Forstaufseher beleidigt hatte, erhielt 3 M. Geldstrafe.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½ 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen. ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplel), 6½ And. m. Predigt.
St. Marià-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt dällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram A d. m. Kafechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v.
Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gercon. HI. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheillaen-Kanelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josepaskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 30. Jan. Sexagefima.(Evangelium: Vom Sämann.)
Adelgundis, Jungfrau und Aebtissin.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen.30, 7,.15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Predigt. Nachm..30 Religionsunterricht, 5 Komplet und Predigt.— In der Allerheiligen kapelle ewiges Gebet, 10 Hochamt, abds. 10 Schluß und Segen.— An St. Avosteln.30 Kommunionmesse für den Mütterverein.— In St. Ursula Fest der Auffindung der Gebeine durch den hl. Kunibertus mit 13stünd. Gebete, nachm. 5 Komplet, Predigt, Tedeum und sakram. Umgang. Nach dem Segen Verehrung der Reliquien der hl. Ursula— In St. Jakob hl. Messen 6, 7, 8 und 11,.30 Hochamt,.30 Andacht und Christenlehre,.30 Andacht, Predigt und Litanei.
Mon ag, 31. Jan. Petrus Nolaskus, Bekenner.— Im Herz=Jesu=Kloster von der ewigen Anbetung in KölnRaderberg ewiges Gebet, 6 Aussetzung des hochw. Gutes, hl. Messen 7,.30, 8, 9 Hochamt.—2 Betstunde für die armen Seelen, 3 Vesper, 7 Komplet,—10 Betstunde und Segen.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marian. Bürger=Kongregation und jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 1. Febr. Ignattus, Bischof und Märtyer. In der Minoritenkirche 4. Dienstag zur Verehrung des hl. Antonius von Padua. 6, 7, 8 hl. Messen,.30 Hochamt mit Segen, 11 Uhr letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Martin Fest der hl. Brigitta, Patronin gegen Viehscheuchen, hl. Messen sind um.15, 7,.45, (.15 Hochamt mit Festpredigt), 11 letzte hl. Messe. Nachm. 6 Komplet. Heute ist den ganzen Vormittag Gelegenheit zum Beichten.— In der P farrkirche Köln=Bocklemünd Fest der hl. Brigitta mit 13stünd. Gebet und Oktav, 10 feierl. Hochamt mit Festpredigt.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 2. Jcdr. Maria Lichtmeß. Gebotener Feiertag.— In St. Mauritius nachm. 5 Andacht der Frauen=Kongregation.— In der Herz=Jesu=Kirche abds..30 Au nahme in den Mütterverein.— In der Franziskanerkirche Ulrichgasse ewiges Gebet.— Im Dom Pontifikalamt. Im Anschluß an den NachmittagsGottesdienst(.30) im Dom) und am morgigen Tage nach den hl Messen überall Erteilung des Blasiussegens.— In St. Maria=Himmelfahrt 8 gemeins. hl Kommunion der Bürgersodalidät.— In St. Kunibert erstes Quartalfest der Kevelaer=Bruderschaft.— In St. Maria i. d. Kupfergasse dritter der neun St. Josephs=Mittwoche. Abds. 6 Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse dritter der neun Mittwoche zu Ehren des hl. Joseph, 7 gemeinschaftl. hl. Kommunion des Müttervereins,.30 Hochamt, 11 letzte hl.
Messe, nachm. 5 Festpredigt und JosephsAndacht.— In St. AposterHauptfest der St. Josephs=Bruderschaft mit vollk. Ablaß, nachm..30 dacht zu Ehren des hl. Joseph. Predigt, Aufnahme neuer Mitglieder in die Bruderschaft, Komplet, Segen.— In St Andreas 9 seierl. 6
U Sorhrnenegen.PW OerAUDEII
der unbefl. Empfängnis, Gereonskloster, 7 hl. Messe mit gemeinf Kommunion des Marien=Vereins.— In St. Michael abds 6 Rosen
„„„„.30
Predigt und Andacht zu Ehren der hl. Brigitta, Blasiussegen.— In St
Jakob hl. Messen wie Sonntags;.45 Kerzenweihe, Prozession und feierl. Hochamt, 11 hl. Messe, 230 Vesper,.30 Komplet, Predigt und Litanei. Nach den Andachten wird der Blasiussegen erteilt.
Donnerstag, 3. Febr. Blasius, Bischof und Märtyrer.— In der Kapelle der Dominikanerinnen, Mittelstr. 29, ewiges Gebet. 9 Hochamt.— Im Dom 6 Segensandacht mit Predigt.— In St Jakob Fest des hl. Blasius mit 13stünd. Gebet, 6 Aussetzung des Allerheiligsten, hl. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11. Von 12—1 Betstunde für die Verst. mit Segen, von—3 für die Schulkinder, 3 Vesper, 4 Betstunde für die Jungfrauenkongregation, 5 Jünglingsverein, 6 Komplet Litanei und Schlußsegen.— In St. Pantaleon in der Schnurde Noêlschen St. Marienhospit al(Pantaleonswall 65) ewiges Gebet, hl. Messen 6, 7 und 8, Hochamt 9, 3 Vesper, 6 Komplet, Schluß —10.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle 9 Hochamt, 6 Komplet.— In der Pfarrkirche Köln=Dockiemund Donnersta und Samstag hl. Messen.45 und.30, nachm. 5 Brigittaandacht, abds..30 Predigt.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 4. Febr. Andreas Corsinus, Bischof. Im Dom 6 Kreuzwegandacht.— In der Herz=Jesu=Kirche.45 hl. Messe für lebende und verstorb. Wohltäter der Herz=Jesukirche. 1. Freitag des Monates,.30 Hochamt zu Ehren des Herzens Jesu, abds..30 Herz. Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Daul.30 Sühneandacht der Männerkongregation.— In der Ursulinenkirche.45 hl. Messe für die Ehrenwache, nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Andacht zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu.— In St. Aposteln Männer=Vereinigung vom hl. Sakramente, abds..45 Anbetung und Huldigung mit Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— In St, Andreas erster der sieben Freitage zu Ehren der schmerzhaften Mutter, 9 Hochamt, abds..30 Kreuzwegandacht, Rosenkranz mit Predigt.— In St. Kunidert 6 Beginn der Andacht zur schmerzhaften Mutter.— In St. Martin.15 hl. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— In der Klosterkirche der Barmherzigen Brüder, Brüsselerstr. 26, ewiges Gebet, hl. Messen 6. 7, 8,.30 Hochamt, 11 letzte hl. Messe, abds. 7 Komplet, 10 Segen, Samstag 5,30 deutsche Singmesse, Segen und Schluß des ewigen Gebets.— In der Kapelle der unbefl. Empfängnis, Gereonskloster, 7 Herz=Jesu=Messe mit Abbitte und Segen.
Samstag 5. Febr. Agatha, Jungfrau und Märtyrin.— In St. Peter Fest der hl. Agatha..30 Hochamt, 5 Komplet.— Inst, Gereon.30 Hochamt zu Ehren der hl. Agatha.
Nederlanders. Op Zondag, 30. Januari a. s. Godsdienstoefening met Feestpredikatie van gen Wel Eerw. Pater R. Pozzi, adv. v. Aken, des namiddags om 6 uur in de Minoritenkerk. Na arloop heeft een Groote Feestavond plaats in de zaal van„zum Overstolz“ Eigelstein 5l. Tot deze vergadering hebben alle Kath. Nederlanders en Vlamingen Vrijen Toegang.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Rahlenbeck), morg..30(Kliche).
kirche morg. 10(Lic. Radecke). nachm. 5(Dr. Viétor). Lutherkirche morg. 10(Beckey), Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5(Goering).
morg. 10(Hötzel), nachm. 6(Pfähler=Dellbrück). Krankenhaus morg..30(Rahlenbeck). Taufen u. Trauungen, nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke).(Kindergottesdienste Antoniter= kirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche fällt aus, Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstr. 7 11.30(Wendland), Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche morg.
10(Schmidt), nachm. 6(Hafner=Nippes), nachm. 4(Krankenhaus) Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg.11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülhermerstr. Kalt, Presduterkirche morg..30(Krankenhaus) Andacht(Großer), morg. 10 (Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Meyer), nachm. 6(SchmidtDeutz). Schule in Vinost morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkol nie(Betsaal) morg. 9(Rosenkaimer), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe) Nipres, Lutderkirche, morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(ZänkerDeutz. Riehl(Altes Schulhaus), morg. 10.15(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg 10(Sarres), nachm. 6 fällt aus wegen des Gemeindefestes im Vereinshause(7 Uhr), morg. 11.15 Kindergottesdienst, Tranungen.30, Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 4 Taubstummengottesdienst(Rathschlag). Lindenthal morg. 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 4 Lindenburg(Engelhardt), nachm.
6(derselbe).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Bunday Ser vieee: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden
An Wochentasen: Sonntag, 30. d. M. bis Freitag, 4. Febr., morg..25, abds.(Glockeng.).15, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 5. Febr., Vorabend.15, morg..30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst Glockengasse) 3, abds..12.
Ein täglicher Begleiter.
Nicht nur bei Husten und Katarrh als Folge der schlimmen Herbstund Winterwitterung schätzen Tausende in den berühmten WybertTabletten ein vorzügliches Linderunssmittel, das wie kein anderes geeignet ist, als wahres Hausmittel zu dienen. Beinahe noch grösser ist die Zahl derjenigen Personen, bei welchen Wybert-Ta##letten im täglichen Gebrauch stehen als ausserordentlich angenehmes Bonbon, das bei anhaltendem Sprechen den Mund feucht erhält, das beim Singen der Stimme Wohlklang und Kraft verleiht, kurz das Unzähligen von Menschen zum unentbehrlichen täglichen Begleiter und Beschü zer geworden ist. Sie finden Wybert-Tabletten mn Schachteln à Mk..— in allen Apotheken.
Depots in Köln a. Rh.: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Adler-Apotheke, Gereonstrasse 16; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1; EinhornApotheke, Glockengasse 2; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns-Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von WerthApotheke, Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke. Ursulastr. 6; KronenApotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apothcke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aachenerstrasse 10; in Bayentna:: Roland-Apotheke: in Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstrasse 115; In Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; RosenApotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: MarienApotheke, Hauptstrasse 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke.
Dürenerstrasse 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192; Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke. 80

Kölner Losai-Anzeiger
werden von erstklassigen Zinszahlern als 2. Hypotheke innerhalb 60% der vorliegenden 2 Taxen gegen entsprechende Verzinsung gesucht. p
Unterricht erteilt in moderner
Kosmetik, Manikure usw.
Pariser Institut, Obenmarspforten 24, I.
berde
prachtvolle Muster größte Auswahl staunend billig unter Garantie zu verk. Hosengasse 9
Off.
u. 256 a. d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
Zinsfuss. Puckuft Poriale:
gasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Kirchengelder
auf erste Hypothek auszutun, provisionsfrei.
Offerten unter A 17 an Geschäftsstelle d. Bl
bei Berzdorf, herrschaft liches Wohnhaus u. Oeko nomiegebäude mit Wohn haus, etwa 7 ha Park und Garten und 4 ha Wasser, ganz eingefriedigt, preiswert zu verkaufen.
Von der Haltestelle Wesseling— Provinzialstr. der Rheinuferbahn in 10 Minuten zu erreichen.
Nähere Auskunft durch
das 2•
Bürgermeißeramt Prühl.
die
kompl. Schlafzimmereinr., 1 schöner Küchenschrank, 2 Tische, 1 großer Mantelofen mit weiß. Marmor, sofort billig zu verk. Köln, Tiusstraße 2, part., am Römerpark.
Eichen=Schlafzimmer,
E mit 2tür.
echt,
— mit 2tür. Spiegelschrank,
.40 dr., Waschk. m hoh. Marm., 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in gediegener Aus führung nur 330 K.
Ehrenfeld, Replerstraße 21
Masken-Anzug,
Zigennerin, für Mädchen von —10 Jahren, gut erhalten billig zu verkaufen. Blumenthalstraße 72. 1. Et.
Jan M.
.5 bie Bog Zuser Taxe3=0g M. Vorbelastung nur 6500 M. Off. unter H 50 Agent. Langg. 14.
500 Mart
II. Hopoth. auf Land nach Voll gesucht. Taxe der Stadt Köln 2500 M. von dies. an erst. Stelle belast. m. 1100 M. Off. u. H 51 Agentur Langgasse 14.
Rath=Heumar
am Königsforst
Schönes neues Landhaus, 14 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhiger Lage, auch für Geschäft geeignet, mit 1¼ Morgen Fläche für Garten ge eignet, 5 Min. von elektrischer Bahn und Königsforst, zu verkaufen oder ganz oder geteilt zu vermieten. d
Joseph Stachels.
Ausverkauf in
Karnevals-Anjügen
gr. Auswahl zu billigen Preisen
Frau Denner
Großer Griechenmarkt 77.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johannes Rugenstein
findet am Dienstag, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu Kirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Kinderklappstuhl u. Eich.=Vertiko, f.., billig zu verkauf. Ehrenfeld, Försterstraße#.
2 814
Gut erhaltener Ueberzieher
billig zu verkaufen.
Hüttenstraße 2A, III.
Hasmotor, ca. 2 PS, BenzinO motor. 3PS, billig zu verk Dobdeck, Köln, Waisenhausg. 52.
Adreßbuch 1909
2,50 M zu verk. Ludwigstr. 7
1000 dicke liesert frei Brikens Keller.50 Mark Jak. Horch, Dürenerst. 180. K. gen.
Cedr. irisch. Ofen u. w. Herd
O bill. zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr.
Türen und o Fenster zu verkaufen Altermarkt 39.
bill.
Aut erh. Waschmn.
O Ehrenfeld, Landmannstr
z. uk.
P.
Herd. Sofa, Bett 7, Bachemstr. 19.
Komplette
simm.-Eint.
250 Mark
sucht höherer Staatsbeamter geg. Vergüt. Genüg. Sicherh. vorhand.
Off. unt. I1 53 a. d. Agentur Langgasse 14.
Mark
2000
sucht als Darlehen fleiß, strebs. Landwirt bei genüg. Sicherh. u. gut. Zinsen. Off. unt. H 54 an die Agentur Langgasse 14.
10- dis 12000 Mark
zur 1. Stelle Köln oder Vorort zum Austun bereit vom Selbstdarleiher.
Fr.=Off. u. 276 a. d. Gesch. d. Bl.
200 M. Hekt v oge Sehst.
Off. u 283 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Geschäftshaus
Breitestrasse 122
speziell für
Konditorei u. Café
eingerichtet, auch für jedes andere bessere Geschäft seiner gut. Lage wegen vorzüglich geeignet, billig zu verkaufen od. zu vermieten. Bescheid bei Ludwig Fromme, Bonn.
zu jed. annehmb. Gebote abzugeb. Eigelstein 102 I. E.
Deckbett
5 Mk. Anz. u. 1 Mk. wöchentl.
Friedrich
Teilzahlung.
rich Wilhelmstraße-8, 1.
pr.
Regen=Schirme
Halbseide, per Stck..50.4
Gloria„„ 200
Zanella„„.80
Köln, Follerstraße 44.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhei..
Sröseres Geundstüch
in Ehrenfeld
an einer Hauptstraße gelegen, preiswert zu verkaufen.
Off. u. 265 a. d. Gesch. d. Bl
2111 Pfd.=Kolli frisch gesalzenes 4 USchweinestückenfleisch,(Ripp. oon Bnfstücho Schnauzen.
Altmaterial!
25 St..50 m lange u. 30 St. .60 m lange gebrauchte Gasrohre zu Einfriedigungszwecken zu kaufen gesucht. Angebote mit Preisang. ev. frei Güterbahnhof Gereon erb. u. B 35 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
10 Stück gebrauchte
Sänglings-Krankenhauses 85000 M. 5000c, 10000 M.
usw. Lose a 3 K, Porto und Liste 30 Pfg.
F. Amtenbrinlk b. 6.
Köln, Odenmarspsorten 25
Der 1. Hauptgewinn von 30000 M. d. dorfer Lotterie wurde gestern an unserer Kasse bar ausbezahlt. Er
DamenschneiderInnung.
Die Liste der Handwerker, die an der Abstimmung über die Ausdehnung der Zwangsinnung für Damenschneider und Damenschneiderinnen auf diejenigen Personen, die der Regel nach weder Gesellen noch Lehrlinge halten, teilgenommen haben, liegt vom 1. Februar 1910 bis 15. Februar 1910 im Zimmer 12 des Verwaltungsgebäudes Unter Goldschmied 38— während der Dienststunden zur Einsicht der Beteiligten und Erhebung etwaiger Einsprüche offen. Nach Ablauf dieser Frist angebrachte Einsprüche bleiden unberücksichtigt.
Cöln, den 28. Januar 1910.
a* Der Kommissae.
Dr. Fuchs, Beigeordneter.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren innigstgeliebten, unvergeßlichen, treusorgenden Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Natthias Olzem
Ober=Postschaffner a. D.
Mitkämpfer der Feldzüge 1800, 1870/71
heute mittag 1 Uhr nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heil. Sterbesakramente der römischkatholischen, Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Berlin, Essen, den 27. Januar 1910.
Die seierlichen Exequien werden u. Montag,
den 31. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aanes gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags um 3 Uhr, vom Sterbehause Kreselderwall 46 aus nach dem Nordfriedhofe statt.
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe an Gut Georgshof bei Köln=Longerich
Rücken, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleischige Pfoten) lief. f. nur..60 ab hier Nachnahme
.Krogmann, Nortorfi. Holst. 121
Schornbein-=Ausäitze,
unter Garantie zu verkaufen, ebenso Waschmaschinen. Burggraf,
Nippes, Morheimerstraße 147.
Alte Gelgemälde
kauft zu guten Preisen.
Off. u. 285 a. d. Gesch. d. Bl.
Wo kause ich garantiert reinen
ungetälschten *
brath. Beamtenverein. Köln.
Unser Mitglied, Herr Mattdies Olzem Oberpostschaffner ist im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet am Montag, den 31. d.., aachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kreselderwall 46 aus statt.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
der Vorstand. Die h. Messe wird gehalten Sonntag, den 6. Februar, vormittags 1 1 Uhr. in St. Andreas.
30d Liter beste Polmilch
bis Station Köln gegen Kasse ofort gesucht.
Off. u. 278 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Wiederverkäufer.
Zug=Programms
ohne Annoncen
St. Agatha 21.
Gediegene, selbstangefertigte
billig zu verkaufen.
Marsilstein 19, Hinterh. 1. Et.
B. Wilden
behördlich konsessioniert 0
Breite Str. 41-45, 2. El.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Klettenberg, billig zu verkaufen. Eine bevorzugte Ecke für Wirtschaft dabei.
Off. u. 294 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eleg. weißes Schlasimmer
3teil. kompl., mit Roßhaareinl. .50 zu verkaufen. Friesenwall 7, Privathaus
Junker dorf, Aachenerstr. 30,
gegen üb. d. Bahnstr. Weiden ist
sch. Wohn= u. Geschäftsh. z. verk Preis 20 000 K, Anzahl.-3000.4 150gm bebaute Fläche, 200qmHof u. Gart. Haus eign..bes..Wirtsch,
da Kaffeew. i. Betr. Rebenm. 500.4
Unterricht
Zülpicherstr. 34, I.
Zudem geschlossenen Dienetage- u. FreitagsKureus weitere Anmeldungen erbeten. Honorar 10 Mark. SonntagsUnterricht von 4 Uhr an. Privatstunden jederzeit.*h
O. Guckeisen u. Frau.
7% haus
10 Zimmer u. Laden, abgeschl. Etagen, je 3 Zim., mit geringer Anzahlung zu vrrnn...
Off. u. 284 a. d. Gesch. d. Bl.
Petrolenmösen
billig abzugeben.
Unter Goldschmied 58.
Große Posten Gesen
s. b abzugeben. Jeai
weg. vor
ger. Sai
s, o aozugeven. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerst. 203.
Imker=Vereinigung
## Cloppenburg 10.
liefert die 10 Pfund=Dose I. Qualität zu.50 M.
II.„„.—„ g“
franko gegen Nachnahme.
Ein Versuch——.—
dauernde Kundschaft.
kauft zu guten Pzeisen;
Off. u. 286 a. d. Gesch. d.
Lindenthal, Bachemerstraße 61.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9700 Separate Diktierzimmer
Spitz, dunkelgrau, zugel., abzuh. * Weiden b. Köln, Aachenerst 39.
Vermischtes
Esbackofen, faßt neu
billig zu verkaufen. Jean Iven Köln=Lindenthal, Dürenerst. 203.
Jean
des höh.
gibt Nachhülfestunden in allen Gymnasialfächern bis Untersekunda.
Off. u. 289 an die Gesch. d. Bl.
GesangUnterricht ert. an Damen u. Herren Max Neuendorf, Konzertsänger, Engelbertstr. 31.
Massiv Eichen-Schlatzimm.,
bestehend aus:
2 Betten mit Pat.=Spiralrahmen 2 Schonerdecken 2 Nachttische mit Marmor 1 Waschtisch mit Marmor und Kristallspiegel
1 Kleiderschrank, 140cm breit
2 Stühle
Handtuchständer
komplett nur 380.6.
Schumacher&am; Nordmonn,
Möbelfabrik. v
28 Hohenstaufenring 28
Tüchtige
Gesanglehrerin ges.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 290 an die Gesch. d. Bl.
20 erstkl. Tiere aus den ersten Schlägen Kölns preisw. abzug. Ehrenfeld, Schützenstr. 12, 1. Ci (Zusprech. v.-3½ u. Sonntags.
w. gebr. sehr
billig zu verk.
Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Prode selbstgekelterten Rot- und Weisawenn
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres
unfrank zurücknehm.—18Morg.
eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. * Gedr. Boty, Ahrweiler
Nebeneinnahmequelle
kann sich jeder erschließen durch Aufgabe von Adressen, welche für Versicherungsabschlüsse jeglicher Art verwertet werden können.
Angeb. u. 198 a. d. Gesch. d. Bl
Gott dem Allmächtigen ha. es gefallen, heute
treuforgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkal,
Dr. Franz
Bürgermeister der
Mitglied d. Kreistages u. d. Provin.=Landtages,
Oberieutuant der Landwehr, nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den Heils mitteln der röm.=kath. Kirche im Alter von 41 Jahren sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Adele Sester, geb. Rasch, und drei Kinder,
Louis Sester,
Anna Sester, geb. Krudewig.
Euskirchen, Groß=Königsdorf bei
den 28. Januar 1910.
Die feierlichen Exequien finden Montag, den
Januar, BI, U5r, Vorzitoszzraxe dzie Verzigane
Euskirchen und anschließend hieran
vom Rathause aus statt.
Friseureinrichtung
erhalten, billig zu verk. Kalk, Mittelstraße 11A.
Weibes Kommunionkleid,
weil nicht abgeh., billig zu verkauten. Balthasarstraße 6. 11144 mit SprungOelt matratze 15# schwarzer Herd 12# sofort zu verkaufen. Friesenwall 7
Panimit
ges. gesch. angen. Abführm ttel, ärztlich empfohlen, per Schachtel K.20.
Zu haben in Apotheken. Bestandteile: dioxydiphenylphtalid 0,2, past. amygd. arom. ad 2, f. pastill. I.
n. J Einrichtung,
KAnR- neu, m. kl. Trans=
Daud porfeht, pu Preiz Phsgeniz u ehen
Enaroslag. Höhenzouernringts..— Drogerien zu harem
mit Brut vertilgt schnell, sauber icher und geruchlos
„PSulis“
in allen Apotheken
G 300 m. 30 h.
Den zuverl. Wecker find. Sie b. Fachm. 2 J. Gar.
3 Nachts leucht. bis 6,50.a. Alle Reparat.in gewissenh. Ausführ. Billigste Pr.
K. Kamps, N. Jese.
u. Käster 3, am Altermarkt“
herren=Socken,
feinste reine Wolle, mit doppelter regulärer Hacke u. Spitze, a Paar 1 K, feinste, reinwollene nahtlose Damenstrümpfe, engl.., Paar 1,30, sowie Anstricken von Strümpfen in jeder Art.
Stricherei Eintrachtstr. 95. Welcher
Schneidermeister
übernimmt für eine hiesige Tuchhandlung die Maß=Arbeit unter Garantie für guten, tadellosen Sitz?
Off. u. 295 a. d. Gesch. d. Bl.
Voh. pr. Schuhcreme,
große Dosen, pr. 100 Dosen nur Follerstraße 44
ehr Em.=Herd, Dauerbr=Ofen O Waschm. b. z. ok. Ehrenfeld, Venloerst. 332, Eing.Hansemannst.
.hen stark. M. für nur 28 M.
Zühlk. z. v. Waisenhausg. 31, III.
vierkngen
entfernt schmerzlos, ohne Narb., ohne Ausstechen unter Garantie
Tätsweg
Fl..4 Nachnahme.30.4. V. Riemer, Lausa=Dresden.“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 11¾ Uhr meinen innigstgeliedten, unvergeßliche: Gatten, unseren guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich
eoca der Vl. Sistketsiererersäe e esesech elilse
im Alter von 29 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Eiegburg=Wolsdorf, Zündorf
u. Reunkir en(Sieg), 28. Januar 1910.
Die feierlichen Exequien finden am Januar, morgens 9 Uhr, vor der darauf stattfindenden Beerdigung, vom Sterbehaus zum neuen Friedhose, in der Rektoratkirche Siegburg=Wolsdorf statt.
Gemütliches Heim findet alleinst. Person bei kl kath. Fam., in gesund. waldig. Geg. gegen mäßige Vergütung. Off. u. Z 310 a. d. Annahmest. d. Bl. in Lindenthal.
Möbel
—8 Ma.,
Ossendorferstraße 21.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Michae
t am Montag, den 31. d. Mts., morgens„ Herz=Jesukirche statt, wozu hiermit freundlichst
# in
## in der eingeladen wird
9 Uhr,

Rölner Lecal-Hnzeiger Nr. 28&a Samstag, 29. Januar 1910.
Seite 14.
Ein Lagerhaus für den Hafen der Stadt Köln
ufer in der Nähe der Handelshochschule den Bau eines Riesenlaaerbauses in Angriff genommen, der sehr weit vorgeschritten ist und der jetzt schon scharf aus dem dem Rhein zugewandten Bild der Stadt hervorsticht. Besonders stark wird es dem Reisenden auffallen, der mit dem Dampfer den Rhein herunter in unsere Stadt kommt. Das Gebäude liegt unmittelbar am Rheinstrom und hat, da es so wesentlich für das Rheinpanorama in Betracht kommt, eine etwas sorgfältigere Durchbildung in ästhetischer Hinsicht nötig gehabt. Es mußte auch auf die Handelshochschule Rücksicht genommen werden, daß sie z. B. nicht verdeckt oder erdrückt würde durch die Massen des Riesenhauses. Den an berechtigten Wunsch, den Eindruck der Handelshochschule nicht zu verkümmern, mußte man aber doch in den Hintergrund treten lassen angesichts der Tatsache, daß ein so teures und gut verwendbares Gelände nicht unbenutzt liegen bleiben konnte. Aber das Gebäude ist ziemlich nahe an die Achse des Übierringes gelegt worden, der Durchblick nach dem schönen Bau der Handelshochschule ist gewahrt worden.
Was die äußere Gestalt des Riesenbaues angeht, so ist eine befriedigende Wirkung nicht in einer reichen Architektur gesucht worden, sondern in der Verteilung der Massen und in der Anordnung des Daches, die auch ihre praktischen Vorteile hat, indem in das zurückgesetzte Dach drei Lagergeschosse hineingebaut sind. Dadurch sind aus der besonderen Gestaltung des Daches keine Mehrkosten entstanden etwa gegenüber einem Gebäude mit flachem Dach. Das gewaltige Gebäude besteht aus dem eigentlichen Lagergebäude und dem Bureaugebäude und ist im ganzen 207 Meter lang. Esist durch Einziehen von Brandmauern eingeteilt in 4Speicher. Jeder dieser Speicher ist von zwei Treppenhäusern aus zugänglich; fünf Treppenhäuser, turmartig durch gebildet, sind vorhanden. Die beiden mittleren Abteilungen sind höher geführt als die Seitenabteilungen und haben einschließlich Keller acht, die beiden Seitenabteilungen sechs Lagergeschosse. Die Gesamtlagerfläche im Gebäude beträgt rund 27000 Quadratmeter, eine gewaltige Fläche, wenn berücksichtigt wird, daß das große Lagerhaus auf der Rheinauwerft nur 10000 Quadratmeter Lagerfläche besitzt. Der mittlere, höher geführte Lagerteil wird so eingerichtet, daß auch Getreide in ihm gelagert werden kann. Er wird mit den hierbei nötigen Transportvorrichtungen, wie Elevatoren, Transportbänder, Verteilungsröhren usw. eingerichtet; Schüttabte luigen sind in entsprechender Anzahl vorgesehen. Im übrigen soll das ganze Gebäude zur Stückgutlagerung dienen. Hierzu sind vier Aufzüge im Inneren, vier Krane im Aeußeren usw. vorhanden. Die nötigen maschinellen Einrichtungen sind selbstverständlich ebenfalls in der erforderlichen Anzahl und Stärke
untergebracht.
Das seiner Vollendung entgegengehende Gebäude hat die Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft für eine Reihe von Jahren im voraus gepachtet. Die Kosten des ganzen Bauwerks belaufen sich auf
1½ Millionen Mark; mit der Errichtung dieses Lagerhauses, das ein wirkliches Bedürfnis ist, tritt eine gewisse Zentralisierung unseres Hafenbetriebes ein. Interessant hat sich die Aufführung des Riesenbauwerks gestaltet, das in seinen Hauptkonstruktionsteilen: Pfeiler, Decken und Wände gänzlich aus Eisenbeton errichtet wird. Damit ist eine fast vollständige Feuersicherheit gewährleistet. Die Gründung des Baues ist mit Rücksicht auf die Bodenbeschaffenheit der Baustelle auf Betonpfählen erfolgt. Diese Gründungsart ist in neuerer Zeit des öfteren hier angewandt worden, z. B. bei den Brückenbauten, dem Dienstwohngebäude der Eisenbahndirektion an der Trankgasse, dem neuen Eisenbahndirektionsgebäude am Kaiser Friedrichufer usw.
Das Lagerhaus ist das größte derartige Gebäude am Rhein; man hofft es bis Juli—August dieses Jahres fertiggestellt zu haben. Der Entwurf des mächtigen Hauses, das sich recht wirkungsvoll dem Rheinpanorama einfügen wird, stammt von Hrn. Stadtbauinspektor Verbeek. dem die Stadt bereits manche sehr bemerkenswerte architektonische Schöpfung verdankt. waren an dem Bauwerk allein annähernd 500 Arbeiter beschäftigt. Wesentliche Dienste zur Besorgung dieser Arbeitskräfte hat die städtische Arbeitsnachweisstelle geleistet.
Das eine unserer Bilder zeigt die dem Rheinstrom, das andere die dem Agrippina=Ufer zugewandte Schauseite des Gebäudes.
Theater und Konzerte.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Goerndaus. So. 30. 140. D.(120.) 7 U. Die Zauberflöte.31. Keine Vorstellung.- Di. 1. Keine Vorstellung.- Mi. 2. 142. B 2. (121.) 7 U. Die Hugenotten- Do. 3. Vorst. außer Abonnement. 10. volksümliche Vorst. 8 U. Der Freischitz.- Fr. 4. 144. U 2.(122,) 7 U. Louise — Sa. 5. 145. A.(123.) 7 U. Odysseus Heimkehr.- So. 6. 146 B.(124.) 61 U. Der alte Aar. Hierauf: Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer. Johann von Paris. Schauspielhaus. So. 30. 167. 24. volkstüml.: Vorstellung. Zum letzten Male Nachm. 3 U. Der Froschkönig. Hierauf Ein deutsches Weihnachtsspiel. Abends 7½ U. Vertauschte Seelen.- Mo. 31. 141. A 2. 7½ U. Neu einstudiert. Tantris der Narr.- Di. 1. 170. 29. volkstüml. Vorstellung. 7½ U. Gespenster- Mi. 2. 171. Gastspiel von Cäcilia Wolkenburg.- Do. 3. 143. C 2. 7½ U. Gyges und sein Ring. Fr. 4. 173. 8 U. Die Liebe wacht.- Sa. 5. 174. 7½ U. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.- So. 6. 175. 7½ U. Neu einstudiert. Pension Schöller.
Vereinigte Stadttheater. Im Schauspielhaus geht am Montag, den 31. d.., neu einstudiert Ernst Hardts Drama Tantris der Narr in Szene. Die Titelrolle spielt Hr. Aßmann Hr. Ludwig Kaase(vom Stadttheater in Zürch) wird auf Anstellung gastieren. Er tritt am Dienstag, den 1. Februar, als Oswald in den Gespenstern auf, am Donnerstag, den 3. Februar, als Gyges, am Freitag, den 4. Februar, als Auguste in dem Lustspiel Die Liebe wacht. Im Opernhaus findet der Vorverkauf für Mittwoch(Die Hugenotten) bereits am Sonntag von
10, für Galeriebilletts von 5 Uhr ab statt. Am Dienstag ist die Kasse nur nachmittags von 5 bis 7 Uhr geöffnet.
4 Millowitsch-Theater im Kolosseum. Am Sonntagabend wird nochmals Ueber'n großen Teich, welches Stück sich eines andauernden Erfolges rühmen kann, in Szene gehen. Nachmittags findet eine Wiederaufführung des tollen Schwankes Eine lustige Doppelehe statt. Die Matinee bringt einen komischen Einakter: Manöverliebe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Stenographenvereinigung Stolze(Einigungssystem) veranstaltet am Dienstag. den 1. Februar, abends 8¾ Uhr, in dem Restaurant Borussia, Hohenzollernring 66(1. Etage), ihren zweiten öffentlichen Vortragsabend. Hr. Kreisschulinspektor Christian Wolf(Cochem a. d. Mosel) wird über die Beziehungen der Kölner Stenographenvereine zu den stenographischen Einheits- und Vereinfachungsbestrebungen reden. Der Zutritt ist frei.
:<space> K a t h o l i s c h e r<space> B e a m t e n= V e r e i n,<space> K ö l n.<space> D i e<space> M i t g l i e d e r<space> finden im Inseratenteil eine Anzeige, in welcher die Beerdigung eines Mitgliedes bekannt gemacht wird.
Fruchtpreise.
a Kölner Getreidebörse vom 28. Jan. 1910. Weisen, inländischer, M. 21,75-22,50, auslandischer. M. 24.00-24,75; Roggen, inländischer, NI. 16.00-16.50, ausländischer, M. 19.50-20,50; Hafer, inländischer, M. 15.50-16,50, auslandischer M. 17,50-15.50; Futtergerste. M. 13,40-14.00; Mais, grober, M. 16,15-16,40, mittel. M. 16,10-16,35, Cinquantino M.
17.60—18,00, Weisenmehl, 000 M. 30.75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.5025,25, Kleie mit Sack M. 10,50-12,25, Grand mit Saek M. 10,25-11.00. Bollmehl mit Sack M. 12,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 13,40-13.60 Leinmehl mit Sack M. 18.25-18,75, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.80. Biertreber mit Sack M. 13.30—13,60, Trockenschnitzel mit Sack M. 12,2512.50, Zuckerschnitzel M. 13.60-14,00, alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse runig. Das Angebot war bei allen Getreidearten ziemlich stark. Da sich die Käuf zurückhaltend zeigten, kam es nur zu bescheidenen Umsätzen. Futtermittel und Mehl waren unverändert.
Koin, 29. Januar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M 9,30—10,00, Richtstroh(Flegeldrusch).30 bis.60. Krumm- und Pressstrob 4,80 bis 5,30 die 100 Kllo.
Neuse, 29. Januar 1910.
Weizen, Hafer Roggen, Gerste
1.„ 2.„ 1.
die 100 Kilo
Sorte M. 22.40 „„ 21.40
15.50
14.50 16.20 15.20 15,00
Kartoffeln, M. 2,70—.00
Hen M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 20 Kile
Krummstroh„ 22.00„.
Breitdruschstroh 24,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 14.— die 100 Stück
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,3 mm.
Temperatur gestern+.0., niedrigste heute— 3,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 30. ds. Mts.: Wenig Aenderung
der Temperatur, doch mit dem Herumdrehen des Windes gegen Norden kälter, dabei veranderlich mit zeitweisen Niederschlägen.
Wasserstand am 29. Januar 1910. Mannheim, 8 vorm., 5,16—0,34 m 1 Köln, 11 vorm., Caub. 9 vorm.,.95—.41 m 1 Wesel, 9 vorm.,
.87—0,53 m

Beite
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 28&a Samstag, 29.
2
88
9 TOten
Giunk“
2Oeinausschank und Ieinstube
19 aur u
Metronol-Cheater I Opernhaus.
*eeellere. En rur.# Jonntag, den 30. Jannar 1910. 140. Ub.=Vorst. Se
„#. Dl /120, ub.Bork mm Opernhaus)
iner Oisabtian: ar Gruch Talephon 4985. KI 21 2 2
(Jn den Dominikanern 1, Gück-Goße#arzelkenstr#####.
Spezial von
ken ich Uech Hára# „r ie noch der
geinken
minge Sooren Hung.
Sehnelder-Clause.
10 Pfg. an.
Neu übernommen von Math. Wildt, Küfermeister. Köln u. Traben a. d. Mosel.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag, den 29. Januar, abends 3 Uhr,
Nur noch dreimal!
Die Geisha.
Mn 9n
(Mimosa.... Mia Werber ale Galt.
Morgen, Sonntag, d. 30. Januar,
- Ayh Sheuha K 11
nachmittags 3½ Uhr,
ermäß. Preise
Die lustige Witwe
Feitz Herbert als Gast.
abends 3 Uhr,
Sonntagspreise
Die Geisha
Mia Werber als Gast.
Volksgarten.
Sonntag, den 30. Januar nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Militär-Konuert.
Wegen des Feiertags Mariä Lichtmeß(Mittwoch)
ist die Sprechstunde der Stellenvermittlung für schulentlassene Mädchen für dieses Mal Dienstag, den I. Februar.
Kath. Frauenbund, Zweigvereis Köln,
„ Noonstraße 9, 1. Ctage.
Sonntag, den 30. Januar 1910, 140. Ab.=Vorst. Serte D.
Die Zauberilöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: die Damen: Vidron(Die Königin der
Dur(Pamina), Böhmer(Zweite Frau der Königin), Rohr (Dritte Frau der Königin), Wolf(Erste Frau der Königin), Odenthal(Erster Genius), Schlegel leska(Dritter Genine), Fink(Papagena); die Herren: sen(Sarastro), Dauli(Tamino), Liszewsky(Sprecher),## noni(Monostatos), vom Scheidt(Papageno), Jandert und Recker(zwei geharnischte Männer).
Anfang 7 Uhr, Gnde ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 31. Januar 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
chauspielhaus.
— 4— 0f.. 1010
Eintritt 25 Pfg. Dutsendkarten M..50
Abends 8 Uhr:
5. grosses
Karneralistisches Konzert.
Eintritt 50 Pfg. einschl. Liederheft. Ehrenkarten haben geg. Lösung eines Lieder-# heftes Gülligkeit. Auf vielseitigen Wunsch Mittwoch, d. 2. Februar,
3. grosses
Beachten
Sie den
hervorragenden Spielglan
Eintritt 50 Pfg.
Jedes Kind erhält eine Bonbonniere.
öfinei
Scala-Ci
Tonbild-Theater
Heute, Samstag, 89. Januar, abds. 8 Uhr,
* Grasse 2
Spezialitäten-Vorstellung.#
10 Debüts! 10 Debütsl X
Morgen, Sonntag, 30. Januar:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: 1 Abends 8 Uhr:
Kleine Preise. Sonntagspreise
In beiden Vorstellungen:
.10 Seelöwen 10
Carl Bernhard
mit neuem Repertoire.„„
The Tip.TopGirls#
Gesangs- und Tanz-Sextett,
Sonntag, den 30. Januar 1910.
Zum letzten Male
Der Froschkönig.
Märchenspiel in 2 Aufzügen, gedichtet und komponiert von Adelheid Wette.
Instrumentiert von A. von Othegraven.
Inszeniert vor Feitz Odemar. Musik. Leitung: Joseph Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Königin), Reimers(AdelJeld), Obenthol(Gorterad, Solesda(Godeun), Kolegr. (Isolde); die Herren: Eckert(König), Salomon(Froschkönig) Portz(Der treue Heinrich),.
Eindeutsches Weihnachtsspiel.
Nach alten Weihnachtsspielen und=Liedern eingerichtet und er„nzt von Otto Falckenberg.
gänzt von Otto Falchkenberg.
Musik von Bernhard Stavenhagen.
Inszeniert von Georg Kiesau. Musik. Leitung Toleph Szagg,
Mitwirkende. Die Damen: Hensgen(Maria), Reimers,(Engel
der Verkundigung), Bogmer##-2##
(Engel mit dem Rosenzweig), Scholtz(Wirtin); die Herren Turrian(Joseph), Heber(Der alte Könia). Mercklein(Der
sunge König), Diehl(Der shwarze Königl, 7izeen
Porz(der glte. HirZ)., Fhert(ogr Wietz, Lenden(Rbulg
sowie die übrigen Attraktionen.
penvr-Anfang 3 Uhr. Ende vor Udr.
Herzogstr. 9.
Ab 1. Februar 1910:
Gastspiel
———„—
des
lontag, den 31. Januar.
abends.
Ceppiche
Ia. Tapestry (Brüsseler Art)
Größe ca. Wert jetzt 135X200 12.75.50
170X240 18,75 12,50
200X300 33,00 22,00
Prima Belour Größe ca. Wert jetzt 170 240 29.75 19.75
200X300 45,00 31,50
250X350 73.50 43.50
300 400 105,00 66.50 Echt Tournay durchgewebt Größe ca. Wert jetzt 200 300 73.50 53,50
250X350 125.00 85,00 300X400 175,00 120,00 Ferner bedeutend unter Preis: Smyrna=, Woll=, Perser=, Haargarn=, Linoleum=Teppiche.
1 Posten
Halbstores
solange Vorrat Wert 11,50 jetzt 5,75 Wert 17,50 jetzt 7,75 Wert 23,00 jetzt 11,50
Restbestände
Bardinen, Portieren, Läuferstoffe weit unter Preis.
der Toscanischen Küste.
Naturaufnahme.
2. Das edelmütige Laufmädchen.
Ergreifend.
3. Ein Paar Schuhe.ihre Erlebnisse.
Komisch.
4. Komödie und Tragödie.
Eine wahre Begebenheit.
5. Die Dagon-Pegoden in Rangoon.
Hochinteresant.
o. Die Liebe ist eine Himmelsmacht.
Komisch.
7. Mignon oder Die Zigeunerin.
Kunst-Drama.
8. Der Hoffer des Malers.
Humoristisch
Tonbilder:
9. Mignon. 10. Patinitza.
Volkstümliche Proise.
Abends 7½ Uhr. 168. Boest.
Vertauschte Seelen
oder
Die Komödie der Auferstehungen
Burleske von Wilhelm von Scholz.
Inszeniert von Mar Martersteig.
Giosti(Hatzsaabad, eine Witwe),
Mädchen), Scholtz(Tante d. Margiana); die Herren: Beiter Ekert(Babelbek, oberster Eunuch),
nTante 5. Marglandy, bie Hee: (Fadlallah, der König), Ekert(Badelbek, oberster, Eurugh), „—(Galab. ein Bettler), Dr. Krüger
COLOSSEUN
= Plattköln. Bühne der Familie Millopitseck.
Heute, Samstag, den 29. Januar.
abends 8¼ Uhr, zum 26. Male:
Senden(Kalab, ein B
(Zamruk, eine Leiche),
Dosng(I. Miniser), Spengrash(2. Maniter, Lurig
zum 20. Malz.
: Ueber'n grossen Teich.s
„<space>„„<space> w e n z<space> i n<space> 5<space> A b t e i l u n g e n<space> a a<space>
Lebenebild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen## von Adolt Phlligg.
der Margiana), Salomon(Totengräber), Kiesau(1. Sklave). Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9½ Uhr. Mittel=Proise.
Montag, den 31. Januar 1910. 141. Ab.=Vorst. Serie A7.
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert
Tantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 80. Januar 1910, vorm. 11½ Uhr
* Matinee: Manöverliebe. E
Schwank in 1 Akt.
7
8
* Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen):
Nur bis inkl. Dienstag, den 1. Februar.
Nschmtrrage...
* Eine lustige Doppelehe
btan mit Gesang u. Tanz von K. Krentz. 5
Schwank in 3 Akten mit Gesang u. Tanz von K. Kreutz
Abends 8 Uhr(bei gewöhnlichen Preisen):
* Zum 27. Male
a a ie a aie
825 25 23
9 Hohe Strasse 9. 55
(TOSSES 59
Zum 21. Male.—„„ 8
Ueber'n grossen Teich. s
hastallton Karten miisen I
Fränkischer Hof.
Morgen nachmittag 8 Uhr
Militär-Konzert.
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen# in eine Stunde vor Begiun den Vorstellung, glao bis7 Uhr## us abende, abgcholt werden.
Boster Ersatz für fehlende Auttermiich. Vermletung von genauen Säuglingswangen. Hersteilung von Voghurt-Milch Prospekte gratis.
Rupertz&amp; Suhürmana Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6118.
Versand
nach auswärts. 0
Mation.
Sonntag, den 30. cr., nachmitt. 6 Uhr, im Lokale des Herrn J. Etheber, Niehlerdamm,
General=Versammlung.
Tagesordnung:
1. Besprechung über ein in Kürze abzuhaltendes Wohltätigkeitsfest.
2. Verschiedenes.
Vollzähliges Erscheinen erw.
Epische Vellieus-Genbssenschaltshabse
e. G. m. b. H. 20
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
e e u u
Café Runge
Uohe Strasse 9.
a Triumphaforfest.
Täglich Anstich des wunderbaren
Wir verzinsenVe——
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung.. zu 3½
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4%
5 W
— Triumphator-Bieres—
al vom Bürgerlichen Brauhaus.-., München, IE sa dessen Allein-Ausschank in diesem Jahre Ie## übernommen habe. 52
# Originelle Dekorationen. ie
sel 2 Kapellen. Orig. Münchener Spezidlitäten. Ie # Heste nach den Büllen:
# Grosses 8
Masken-Rendezvous.
(Holländer) kauft fortwährend C. Seurer, Taubenhandlung, Bonn.
Wenn Sie wußten, was ich weiß,
n rooolmanin Im A)
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(.4) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Bis 6 Uhr morgens geöffnet.
985
D
s ien

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28&a Samstag, 29. Januar 1910.
AE
Schbrat
Rein obergärige Brauerei
Friesenstrasse 26-32.
Heute, Samstag, den 29. Januar, abends 6 Uhr:
Wiedereröffnung der vollständig renovierten
Wirtschaftsräume.
Vorzügliches echt Kölsch
Joseph Jansen
* früher Bürgergesellschaft Köln.
1844 Große 1910 Karnevals=Gesellschaft Köln
in der Bürgergesellschaft.
Präsident: Gerhard Becker.
Sonntag, den 30. Januar 1910, nachmittags Punkt 3½ Uhr:
„Herrensitzung
Karten a 2 K sind zu haben in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Gürzenich, vorm. 11—1 Uhr, Restaurant der Bürgergesellschaft und in den bekannten Debitstellen.
Mittwoch, den 2. Februar 1910
(Maria Lichtmess)
3. Damenkränzchen.
U. a. Theater-Aufführung nur von Mitgliedern der Gesellschaft.
„ Der Kleine Rat.
Weinstube und Weinhandlung
Im Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10 ¼ Liter-Pokal(direkt vom Fass)
&am Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. b*
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955.
Wer liebt?
eine hochfeine, aromatische, unerreichte Qualitäts-Zigarette
zu 3 Pfg.
der rauche
wird endgültig am 21. Januar cr. geschlossen.
An Sonntagvormittog,
11½ Uhr:
Vortrag
des Herrn Kapitäns Köster
über: p
Die deutsche Bundesflotte und ihr trauriges Ende.
Eintrittspreis an beiden letzten Tagen 30 Pfg.
6
ges. gesch.
Zu haben in allen besseren Zigarren-Spezialgeschäften.
Zigarettenfabrik Alexandria, Dresden.
Vertreter:
Geors Wingenfeid. Tdlephon 9271
Vereinshalender der Kathelschen Aedeiterverine.
für Sonntag, den 30. Januar.
Köln=Nord. Abds. 8 Uhr Fastnachtssitzg. d. Vogel. Entree 20 Pfa Kinder k. Zutritt. 12—1 Uhr 3K3K. Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin hl. Messe für das verstorb Mitglied Hrn. Johann Falkenstein, Elsaßstr. 48, um 4 Uhr (nicht um 3 Uhr) Frauenverslg.—8 Uhr Kassen u. Biblioth.
8 Uhr Generaloslg. mit Vorstandswahl nur für Männer. Köln=West. Kassen. Vslg. mit Vortrag. Kartenverk. f. d Karne valssitzung. 31. Jan. UK. m. Lichtbilder. Frauen Zutritt. Köln=Nippes. Abends 8½ Uhr Unterrichtskursus im St. Josephsstift.
Köln=Eyrenfeld.(S. Joseph) Abds. 7 Uhr Familienabend. Kaisersgeburtstagsfeier. Lichtbildervortrag. Pänktl. n. zahlr. ersch.—(St. Peter) 11—12 Sparkasse. Mariä Lichtmeß abds. 8 Uhr Karnevalssitzung.
Köln=Bayenthal. Abds. 7 Uhr Kasse. 8 Uhr Kaisergeburts tagsfeier mit Vortrag.
Köln=Sülz. 31. Jan. abds. 8½ Uhr Vorst.= u. Vrtrmsitzg. Kdin=Müngersdorf. Morgs. öff. Vslg. m. Vortrag d. Horatz. Braunsfeld.
Brützl. Nachm. 5½ Uhr b. Belvedere gr. Bslg. m. Vortrag.
Morgs. 10½ Uhr Generalvslg. d. 3K3K., Vorstandswahl. Fischenich. Winterfest. Theater m. Verlosung. Entree 1. Platz 50 Pfg,.Platz 30 Pfg. Mitgl. frei. Jeder erhält ein Los gratis 5 Uhr Goslg., Vorstandsw., Rechnungsabl., Jahresber.
6 Uhr Lichtbildervortrag.
Paffrath. 6. Fedr. 11 Uhr z. gr. Kurfürsten öffentl. Zentrumswählervslg. 13. Fedr. nachm. 5 Uhr i. Kämpen b. Wwe. Fink
Zentrumswählerversammlung.
Vereinskalender für Ratholische Tärglingsvereine.
für Tonntag, den 30. Jannar.
Marianische Kongregation für Haufmanns=Leholinge
2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokal.
St. Stanislaus=Kongregetion. Abds ½6 Spielabend. Montag. Donnerstag 9 Musikprobe. Freitag 9 ältere Abteilung. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versammlung. Montag, abends ½9 Uhr Concordia, 3. Vortrag über Sozialismus.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Joseph u. St.
Meutern, Koln=Ehrenfeld: Von 12—1 Uhr Sparkasse und Bibliothek beim Präses.— 5 Uhr im Gesellenhause Kaisergeburtstagsfeier u. karneval. Sitzung für Mitglieder. Rath. Jünglingsverein Köln=Humboldtsolonie. Montag 8½ ält. Abt. Donnerstag 8½ Unitas.
Katdol. Jänglingsverein Köln=Bayenthal. Nachm. 6 Bslg. i. Vereinsl. Stüsser, Bonnerstr., Vortrag d. Vizepräs. Geschäftl. Mitteil. Daran auschl. Karneval. Sitzg. Freunde u. Gönner sind dazu frdl. eingeladen. Katholischer Jünglingsverein von St. Ursulg. Theatervr. u. Elsenratssitzung bei Vogel, darnach 6 Uhr Versammlung. Montag 9 Uhr in der Stolngasse Bezirksvorstehersitzung.— Dienstag 9 Uhr Turnen.— Mittwoch 8 Uhr Em dekke Tommes gr. Karnevalssitzung.
St. Bruno=Verein. Abds. 6½ Versammlung.
Kathol. Bürgerverein
Köln-Ehrenfeld. Sonntag, den 30. Januar, abends 8 Uhr im Gesellschaftssaale(im Leobau j. Et.):
Pest-Abend
aus Anlaß des Geburtstages Sr. majestät
unseres Kaisers und Königs.
Die verehrlichen Mitglieder nebst Angehörigen sind freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
lographen=Pereinigung„Stolze“
Issystem).
2. öffentlicher Vortragsabend
am Dienstag, 1. Februar, abends 8¾ Uhr, in dem Restaurant Borussia, Hohenzollernring 66, 1. Et.
Redner: hr. Kreisschulinspektor Wolf
aus Cochem a. d. Mosel.
Thema: Die Beziehungen der Kölner Stenographenvereine zu den stenographischen Einheits= und Vereinfachungsbestrebungen.
Zutritt frei. Der Vorstand.
Kölner.-.-V.
Polyhymnia“
Donnerstag, den 3. Februar(Weiberfastnacht):
(streng geschlossen)
4 Musikkapellen 4
im Gürzenich
Einführung zu bekannten Bedingungen durch Mitglieder gestattet.
Kartenausgabe: Freitag, den 28. Januar in der Probe, sowie ab Montag, den 31. Jan., abends—9 Uhr, im Börsen-Restaurant des
Vorzugskarten bleiben für unsere Mitglieder bis Donnerstag, den 3. Februar, 2 Uhr mittags, in beschränkter Zahl reserviert. 0
Eingang u. Anfahrt nur Martinstrasse.
Der Vorstand.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Dreußen.
Montag, den 31. Januar, abds. 8¾ Uhr:
Monats-Versammlung
im Coloniahaus, Aachenerstraße 5.
Der Vorstand.
Weinstube des Rh. Bauern-Vereins
Altenbergerstrasse 8 p. p. Weine— vorz. Küche.
Hochachtungsvoll
Peter Neuss, Küchenchef.
Total-Ausverkauf
— wesen Geschäftsverlegung.=
Uhren, Ketten, Ringe, Armbänder, Broschen, Manschettenknöpfe, Operngläser usw. zu nie dagewesenen Preisen.
Führe nur wie bestbehannt gute Ware. 8a
Jos. Meising, Ehrenstr. 72.
Silberne Hochzeit-7“
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränse.
Hochf. Bilberkranz mit Inschrift, Is. Rahmen und Hohlgias von 12 A an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 16#5.
Kaffee!
Besterprobte Mischungen in den Preislagen von p Sorte I p. Pfd..80 Sorte IIA extra.50 Sorte III.20
IB„.70" IIA.40" IV.10
I„.60" IIB.30" IVM.00
halten jedem Liebhaber eines wirklich guten Kaffees empfohlen. Fernspr. 1244. P.&amp; W. Vollig. Weyerstraße 13—15.
Mutzen=Mandeln ditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.“
Nährsolz= Kraftkhofsee
bester Ersatz für Kaffee
besonders für 5°
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
J. Hennes, Blaubach 34,
oder in d. Niederlagen z. haben
Junges Kätzchen zu verschenken. Krefelderstraße 4, hp.
kleine Anzeigen sind Atelt gem(.A willkommen
Flora.
Täglich 3½ Uhr: 1
1 Konzert. I
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwoche und Freitage b nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Starke und warme Strümpfe u. Socken
Maschinen=Strickerei Peterstraffe 19, vis--vis Ackermann, Ferkulum 39. Eing. a. d. Eiche.
Ein kranker
Kriegs=Deteran
bittet um ein, alten Lehnstuhl Off. u. 296 an d. Gesch. d. Bl.
Ehe.
Verw. Fabrikbes., rüstiger 60er, kath., vermögend, wünscht Bekanntschaft mit gesunder, heiterer, bescheidener, liebenswürdiger und
vermögender kath. Dame von 25 bis 50 Jahren.
Ernst gemeinte Zuschrift
Bild unter B. 26 an die schäftsst. d. Blattes. Strengste Diskretion Ehrensache. 3