Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
ee u gatag, I2. Fehrar Par. auurtun un auneant, Heite is Scten.
De Neueste vom Tage.
um bentigen, Tag;, Hautz, der,„ TAhe Har vgh gasine Gob ale
seckant an der dortigen v. 2, Lebensjahres zurückschauen.
us die Vollendung beines b0, icl her=gebens, wie Priesterjahre
is Senior an der Spitze sämtlicher Bischöfe Deutschlands.
Bei Sbenmy.—. Feicgez droei Arbei kerkin der im Alter
Sriesche##ee wurde wegen Ausbruchs der Maul= und Klauenseuche gesperrt.
*isch==Klüsse steigen immer noch stark. Im
Setartenent Allier, wo der Schne zwei Meter hoch lieg,
schneestürme.
Dampfer Gener
stouniotontogu, Dampfer, der zwischen Marseille und Algier
seoo#. Pord und eine Mannschaft von 40
köbfen. Es wird gemeldet, alle Menschen an
nahmne eines einzigen, seien ertrunken.
die erste Beratung der Wahlrechtsvorlage.
e..## Berlin, 11. Febr.1910.
Erster Redner des Hauses war heute im Landtage der Zenser uder Standvung, vu ur L auz und 1s0g burch den Vorvorden, so in den Jopern.ig, als auch durch den
darsteaden der Reichstagsration Graten Honpesch, un Bisen
badan uad, mutd iah doch herbothehben, dash doez Reichstags.
cht sich durch den auf seiner Grundlage gewählten bewährt hat.(Lebhafte Zustimmung im
der Kaichstag hat gerisniht Auter Hogeoengengeuse gerick.
und auch nicht hinter dem breutzischen Aoger., Durchführung gebracht(ahr rischig) im Zentrum.) Er hat
d Wichtigz ubhezihete, gatz üger bt;, Shurcg den Reichsto. Iumer Reichstag eingeführt, das verr Iu...: zse durch den Reichstag
leistungssähiger geworden.z, bschig im Zentrum.) Der Reichsüberhaupt erst geschaffen,=ezgv.,„hlosen, weiche zur Deckung tag hat auch die, Einnohmegueh., Reichez notwendig gewesen sind.
der steits wachsenden Ausgaben bes kreichez, schwierigere Aufgabe,
und das war für den Leichstoggmente, insofern, als durch die als ur die einzeltagtschen wuchemen, Steuerguelen verschlossen
aude Uunter Patdon, De balis eut uie, Lanr.adi Sasicst.
dienst für sich in Ansper= nehmen, daß die Steuervorlagen im Reiche zur Durchführung gelangt sind.
Uind eine andere Partei, die für den Lay, ggerhewilligu., den recht nicht einführen wil, war es, v. Ei: haute noch dabei ist,
größten Widerstand entgegensehte,.J106 hervorzurusen.(Sehr
Mitstimmung gegen die Steuer.., Pationaliberalen.) Daß
im ZenWenn wit. Ir bos alreschiznisterpräsident gester, mit Recht der
Sozialdemokratie gegenüber getan
wir darauf aus seien, dadurch die Staatsautorttat#. Wir treten mit derselben Energie für den S chu 2g, auderen bür,
utortthtun renigen, die sich der Einführung des gerlichen Parteien— auch derjenigen, die bro,., Zentrum.) Wir
gleichen Waztrechts widersetzen.(Seyr., umsturzbewegung
gehen von der Erwagung aus, daß bie.u Iz ihrg Vertreter im
nicht bodurch wievderg eächtre pahrt in zentrumh Sie ist auf die
Parlament nimmt.(Sehr wayr“ Iv.., man die umstürzlerische
Dauer nur dadurch zu überwinden, baß v.„ ge. und sebuafte
Sesinnung der Vevötkerung beseitig.(“ innung immer mehr
idse doen Jutguag un Zerlanen zu vervezen.(Sehe wahel im Es handelt sch also baruw, der Vepscerug an eichte
sogenaunten unteren Schchten der I. Bepolterung, daß sie sich
vur haben dos Vertrauen Ju un sug;, e, geigen wird.(Gebhafter
dieser Auftlärungsarbeit nicht unzugangtag 5pagg auf die Dauer
Veital im Zentrum) Das einzge Wistez gabei ist, das ist das wirkam sein kann und das als wichtignte:(Sehr wahrl und lebposittv aläubige Chrinentur. G. be# christen.
hoste Zutimmung I, Du. und in den allerweitesten Voltschichten
in seiner geitrigen Bede au) bos rozes Gewicht gelegt hgat.(Pravo)
ans hes wichtiasten und hervorragendsten
demokratie dauernd niederzuhalten. Gekbgstetz, die groge Perggt.
timmung im Dersheam., Wir Zisagfrecht allen Schichten der Vevortung die mit dem eleichen Woy, ogenanuten unteren Schichten völterung zugewiesen, wird, auch ie. Joger zuuer großen Verantsich emporgehoben fühlen und dadurch bie vzn taperem Mate als wortung dem Stagt=,/ZcHhgflez Pravo im Zentrum.) Nicht vie biäher bewußt bleiben, 1bepou,zhalten, können wirsie empordadurch, doß wir bunen. v..4 ul ihnen ver mehrte Rechte
siehen, sondern nur dadurch, boiz.—.(Beifall im Zentrum.)
und Betugnisse im Staate Zuwenen. u fortgesetzt wird, so wird Wenn diese Aufklärungsarbeit dauernd fortgesetzt
s auch dogi.. Zustur soweit emporgehoven werden, daß
in ihrer Bildung und Kultur soweir emporgenvr.. age nahen
vonver, es# Bertreter in be.# vetlament geschickt
lebhafte Zustimmung, Unruhe und Widerspruch
Die Kechte dat der, Her Kereiaderten Vosterct Teinzekek
unsere Partei von emem vr.. I,rem engeren ParteistandVorteit zu erwarten hat. Von Anserzun, nach, weichem Wahlpunkt aus kann es uns ganz gleichgütig Veimn, ung., geichstage
sich vollziehen
und das würde er bedauern.. Lun ihm gegenüber den jetigen
Das war ja sehr liebenswürdig vor, zyrgg-#rutrum) aber ich vertretern des Zentrums.(Sehr..0 tute einem veränderten
bin der festen Ueberzeugung, es wurde unter eine#
Wahtrecht aug em.t,6 irn Zentrum.) Dafür spricht auch eintreten.(Sehr richtigl im Zentrum) unter em Hreiklassen.
die pratische Ersahrung,—.—a, Fraktion, und zwar wirtliche
wahtrecht secht Arbeiter in unserer,ux Loznarbeit ihren Lebens.
Arbeiter, die Johrelang w. ,apof zur Zentrum), und die Besizenunterhalt verdienk haben(Bravo) um Ve, mit verselben Einmütig.
den der Awveiten und brit grpgitg gewählt wie unter der Geltung teit und bingebung diese Arbeiter gewoy; Kandigaten in höherer
des Reichstagswahirechzt, Die Arbeuter aug nitig gewählt haben.
sozialer und gesellschaftsicher Stenung Hstage ist in unserer eppates Prap, in, Arirtlichen Arbeiter reiatuo genommen sogar
bestens so groß ist wie im ubgeordnetenhause.(Seyr richig! im
Zentrum.)„„aII da, wo bas Zentrum die
Das beweist, daß überal! d otg# auen Pgne Au.
ie denselben 2 Lidaten eintreten Lonpariekpeltichen Standbaute 28 voun Wens wie sie hes gselgegg,
es eanen, P ieshene eslteshesheheee
fe gtage und Eez liehz ungsmittel füir die große
ebhuster Beisal und Zustimmung im Zentrum.)
Poste en brev, oepvon„ellen, daßz die Madlresermvoriage
Mit Bedauern muß ich feststelen, ono=
13 c Unter Sonnengluten.
ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen.
Ein unerklärliches Angstgefühl preßt Gerda die Brust zu
Do kommen Hide und ihr Vater auf sie zu.
„Hast du schon gehört, Gerda? „Was?... Was?“
Gerda fährt mit der Hand nach, dem Herzen. Die Kehle ist
„Eir Reginald Carlton wurde vorhin verhaftet, als verdächtig Hibe stockt. Die großen blauen Augen vor ihr blicken sie
Ann sinkt die schlanke Mädchengestalt lautos in sch, zu. wunen und wird von der rasch vexbeigegegregg##...
sre Kabine getragen. Die Gruppen an Dec aber haben ein
eues Gesprächsthema, während der Bismarck mit langse
seierlichkeit den Hafen von Valetta verlaßt und vie Zuadersteinmauern in dunkler Meeresferne entsch
12.
Der Aetna!... Im Schneetalare glitzert der alte Feuerkopf derlichster Morgerteühe zum langsan er geierichen ie# narck herüber. Auf Hunderte von Seemeilen beherrschen seine sewaltigen Konturen, an den Vergißmeinnichtteppich des lauen Himmels gezeichnet, die Runde. e 6
In seiner Kabine, auf dem schmalen blausamtenen Sofa, lieg
Sir Reginald Carlton, eine Nummer der Times in der Hano, in der er jedoch nicht liest. Das Ungewöhnliche und— er ver hehlt es sich nicht— Bedenkliche seiner augenblicklichen Situa son beschäftigt ibn.... Noch weniger denkt er dabei an sich elbst. Der Gedanke an Gerda beunruhigt izuz weshalb, sieige Abmachungen nicht hielt un was sie dazu sagen wird, w erfährt, daß er— verhaftet ist.
Als jener„Baron Schulzerteitur.„hanht in die Kahine folgte
Dos ier esteice, eshelke cdie sertics eonr Katet
abgeschlagen wordern, sodaß er noch inmer sien über
die Gelichte st...... fest verschlosen. Niemand
Schulbsenstein halt die Bo, vezex, Hamnersteard, der den darf die Kabine betreten, außer dem Kammerstewaro, ve.
Seasct lasceseceue doe Aates nbanic as der isce eder
gesprächsthemg an Bord. Davei kuscher..:„zig Pohertz
sagenden Blicken zu, wie geisterbleich die schöne
Ssch. unr. ad- Buecde bb. ueg hachteuch unr uk.
Gerdo, Heux, ich von Mahizeiten in J0u gazine ein. Llivia
erholt und nimmt die Miayihe., uarigen Gemitszustand. aber befindet sich m einem gauz eigenarn9= zi, gepiante Heirat
Das jubelnde, Triumphgefühl, daß sre##.##inalin verzwischen dem geliebten Manne.,. 2. der Sorge um Sitr Regilad., Scie Verisang dan ie nuiczr geuoiunt GeFicz.
beiden Liebenden zu trennen. An eime ernte
füir Sir Regzinald hat se ue Oevoh. Lug eingeschlosen für
den Rest der Orienfahrtl Abgespert von der
Schitsgeseuschof,„. aulsg bei sie erreicht durch ihre ganzen
buoch von Vv. Vos geiter rals baß sie ihn getennt hat von
ase aue basge Kesche ise ltgensdgne ei Sie Mogz.
nald zu erzwingen? Wenn die beiden, vielleicht unbelauscht von
Aber wies Wies Sie zermartert ihr Hien, das doch sonst
nicht faul ist im Einsädeln vov,Jiuriger,... i Gehaute—
wasc evnena se ihn zur Ausührug beingt, spielt sie ein
Spiel. Sie opfert vielleicht ihren Ruf. Tropden—.
Nachmitags, Der igrorg, wirft. We,r vge Hier gögen, wie
den Vergmischel Palernos.. Lizusiler aufgestelt. OrangenDekorationen, von einem genialen Künstler aufgester.„
haine und Luthäuner, uwd„inngfo, Gtagt. Silbernbäulich in
longn bie, ier hhestervt, eit in Hintergrund schnebebeste Vergder Ferne die Waser., Pet, Iu,uischer, Boltzsebens baut sich
Seschschesescechee e
esces cach es hace cheich e schce
o wvie De. Rosen das biate Freiten da unten sotisch nernt.
Alles lauscht— lauscht
Alen. Pesche, isernte eihegernsted, Kenztesnure.
von diesem Golde in der Kehse hittel“ rust
Dr. Rosen begeitert. au Sturm kat sich der braune
robert und— was ihm noch lieber ist
— alle Portemonnaies.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&a Samstag, 12. Februar 1910.
EÄHMEEETHGGMEETETGUGGGHMGGEHORGMESEEEES
# E
s Was der Sonntag bringt: s3:
#a„ BEE
*
2
7
Theater. Opernhaus: Der fliegende Holländer, 7. Schauspielhaus: Vertauschte Seelen, 3, Flachsmann als Erzieber, 7½. Metropol-Theater: Die lustige Witwe, 3½. Die geschiedene Frau, 8. Colosseum(Millowitschthester): Matinee: Manöverliebe. 11½. Eine lustige Doppelehe, 4. Ueber'n grossen Teich, 8¼, ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitaten-Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3½ Uhr.
Konservatoriumssaal: 9. Vortrags-Matinee, 11¼ Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei.)— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Dibzesan-Museum, Domhof 8(geöffner von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ublerring 40(geöffnet von 10½— 12½ Uhr, Eintritt frei.).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
unseren alten Forderungen nur in geringem Maße entspricht. (Sehr richtig! im Zentrum.) Eine neue Einteilung der Wahlkreise ist in dem Entwurf nicht vorgesehen, und das halten wir für einen Vorzug:(Rufe: Aha! und Gelächter links.) Durch Ihr Lachen(nach links) ändern Sie daran gar nichts.(Sehr gut! im Zentrum.)
Wir haben wiederholt im Laufe der Jahre darauf hingewiesen, daß die nackte Bevölkerungsziffer allein nicht maßgevend sein kann und darf für die Einteilung der Wahlkreise, sondern daß dabei andere wichtige Faktoren mitzusprechen haben. (Sehr richtig! im Zentrum.) Hier ist doch auch die Tradition, die historische Entwickelung, die Rücksicht auf einen festen ansässigen Mittelstand von Bedeutung.(Sehr richtig! im Zentrum.) Eine Bevölkerungszunahme, die vielleicht darauf beruht, daß irgendwo eine große Fabrik angelegt wird, die aber eben so rasch wieder verschwinden kann, wenn sie nicht konkurrenzfähig ist, kann unmöglich dieselbe Bedeutung haben, wie eine Bevölkerung, die dauernd und voraussichtlich für alle Zukunft mit dem Wahlkreise verbunden ist.(Beifall im Zentrum.) Daß die Bedeutung eines Wahlkreises nicht im unmittelbaren Zusammenhang mit der Bevölkerungszahl steht, ergibt sich deutlich durch Beispiele.
Berlin zum Beispiel hat 3,4 Millionen Einwohner, die ganze Provinz Ostpreußen nur 2,03, Schleswig=Holstein zusammen 1,08 Millionen, also bedeutend weniger wie die Stadt Berlin. Nun wird man mir aber doch nicht abstreiten können, daß diese ausgedehnten Landesteile Anspruch auf eine großere Zahl von Vertretern im Parlament haben, wie die Stadt Berlin.(Zuruf links: Wie so denn?) Wenn ich das anführe, so schließt das nicht aus, daß mit einer Fortentwicklung der Verhältnisse in Zukunft nicht auch einmal eine Neueinteilung der Wahlkreise bei starker Verschiebung der Verhältnisse eintreten kann.(Lachen links.) Wahlkreiseinteilungen sind erfolgt im Jahre 1860, und wir haben noch eine Vermehrung der Wahlkreise vorgenommen im Jahre 1906, so daß also momentan ein Bedürfnis zu einer Wahlkreisneueinteilung nicht vorliegt.(Lachen links.) Wir vom Zentrum brauchen uns gegenüber der Vermehrung der Wahlkreise nicht zu ängstigen, und uns gegen eine solche Neueinteilung nicht zu sträuben, denn die Vermehrungen im Jahre 1906 hat uns ein hübsches Mehr an Mandaten gebracht.(Sehr richtig! im Zentrum.) Und wenn wieder eine Wahlkreisneueinteilung eintreten wurde, so glgube ich, würde die Zentrumspartei dabei ganz gut fahren. Derartige Aenderungen soll man nicht allzu häufig eintreten lassen, sondern erst dann, wenn sich durch eine erhebliche Fortentwickelung der Verhaltnisse hierzu ein unbedingtes Bedurfnis herausgestellt hat.
In dem Entwurf ist uns zunächst aufgefallen, daß die Begründung außerordentlich dürftig ist, doch wir hofsen, daß das in der Kommission noch nachgeholt wird. Die Vorzüge und Verbesserungen, die der Entwurf bringt, sind außerordentlich klein, das Hauptmoment liegt darin, daß statt der indirekten die direkte Wahl eingeführt werden soll.
Der Entwurf birgt einen weiteren Vorzug in der Festsetzung der Höchststeuergrenze auf 5000 Mark. Ob mit dieser Summe das
Richtige getroffen ist, wird weiterer Erwägung unterworfen werden müssen. Damit wären die Vorzüge der Vorlage erschöpft.
Ganz außerordentlich vermissen wir in der Vorlage die geheime Wahl.(Sehr richtig! im Zentrum.) Diese Forderung wird von allen Schichten der Bevölkerung seit langer Zeit mit Nachdruck erhoben, und ich erkenne den Mut der Regierung an, daß sie es wagte, dem Hause eine Vorlage zu unterbreiten, in der die geheime Wahl nicht berücksichtigt wird. Die geheime Wahl ist absolut notwendig zur Sicherung der freien Ausübung des Wahlrechtes, denn eine Beeinflussung in der freien Willensmeinung bei Wahlen ist nicht nur auf seiten der Regierung zu konstatieren, sondern wir finden sie auch bei manchen Arbeitgebern und besonders bei der Sozialdemokratie, die da, wo sie die Macht in der Hand hat, die Massen der Bevölkerung terrorisiert. Ja, sie scheut nicht zurück vor dem Boykott, um die Geschäftsleute in ihrer freien Stimmabgabe zu behindern.
Es hört sich ja sehr schön an, wenn man sagt, daß jeder Bürger den Mut der Ueberzeugung haben muß. In der Praxis macht sich die Sache aber ganz anders. Ich erinnere nur an Kattowitz. Uebrigens geht auch die ganze neuere Gesetzgebung darauf hinaus, die geheime Wahl überall zur Durchführung zu bringen, und wir müssen es daher als falsch betrachten, wenn man für das preußische Wahlrecht die öffentliche Wahl beibehalten will. Bei der Kattowitzer Interpellation hat der Minister erklärt, daß die Ungeeignetheit eines Beamten sich bei öffentlichen Wahlen in der Stimmabgabe dokumentiert. Wenn das wahr ist, dann muß die öffentliche Wahl unbedingt beseitigt werden, um den Beamten nicht in die Gefahr zu bringen, gegen seine Ueberzeugung zu wählen und mit seinem Gewissen in Konflikt zu geraten. Das Wahlrecht muß auch die Garantie der freien Willensmeinung in sich bergen, und das gilt auch für den Beamten. Der einzige Ausweg aus diesem Dilemma ist daher nur die geheime Wahl.
Wenn der Abg. Schiffer auch für die geheime Wahl eingetreten ist, und die geheime Wahl im Interesse des Bauernstandes fordert, um diesen vor den Landräten unabhangig zu machen, so klingt das etwas sehr sonderbar, denn gerade der Bauernstand ist der freieste, unabhängigste Stand, und der Bauer hat nach dem Landrat wenig zu fragen. Es sind ganz andere Leute, die vom Landrat abhängig sind, wie der Bauernstand. Nun will die Regierung für diese abhängigen Personen noch Vorrechte schaffen, indem es möglich gemacht wird, gewisse Kategorien von Beamten in eine höhere Klasse zu bringen. Es handelt sich hier um lauter Beamten, die der Disziplinargewalt des Staates unterworfen sind.
Bezüglich des Alters der Wählbarkeit hätte man eben so gut wie für den Reichstag, auch für den Landtag das 25. Lebensjahr festsetzen können.
Die Drittelung der Urwahlbezirke ist ein großer Vorzug der Vorlage.(Sehr richtig! im Zentrum, Widerspruch links.) In dieser Leziehung weiche ich vollständig von der Ansicht des Abg. Schiffer ab, denn gerade in der Drittelung wird der plutokratische Charakter wenigstens einigermaßen abgeschwächt. Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Und wenn der Abg. Schiffer die Drittelung so sehr bekämpft hat, so hat er dies offenbar nur getan, weil se ne Fraktion den plutokratischen Charakter des Wahlrechts erlaltn wissen will.(Seyr richtig! im Zentrum, Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Dann muß man auch bedenken, welche Verschiebungen bei Eingemeindungen erfolgen. In der Drittelung liegt ein größerer Schutz gerade für die Minderbemittelten. Weiter fragt es sich, ob die Erweiterung der Stimmbezirke wünschenswert ist. Jedenfalls bedarf diese Frage einer sehr ernstlichen Prüfung. Dis Kinderprivileg soll erfreulicherweise keine Beeinträchtigung für das Wahlrecht mit sich bringen. Dagegen ist vorgesehen, daß die Steuerzuschläge für die Drittelung nicht in Anrechnung kommen sollen.
Durch diese Bestimmung wird jedoch der plutrokratische Charakter wieder verstärkt. Ich glaube zwar nicht, daß die Regelung dieser Frage leicht sein wird, aber es muß doch erwogen werden, ob nicht eine Revision dahin vorgenommen werden kann, daß das Einkommen maßgebend ist und nicht die Steuer, die davon erhoben wird. In der Kommission wird sich Gelegenheit bieten, auf alle Einzelheiten einzugehen und sie auf das sorgfältigste auf ihre Wirkung zu prüfen.
Ganz gewiß ist die Vorlage eine große, eine wichtige und eine hohe bedeutende Aufgabe für den Landtag. Ein Wahlrecht, das unseren Wünschen entspricht, woird sich leider in absehbarer Zeit nicht erreichen lassen. Deshalb bedarf die Vorlage einer durchgreifenden Abänderung, um wenigstens eine Verbesserung güber dem jetzigen Zustand in ihr erblicken zu können.(Sehr rich. im Zentrum.) Wir werden nach besten Kräften bemüht sein besserungen in die Vorlage einzuführen, damit ein Werk kommt, das den Wünschen weitester Volkskreise wenigstens maßen gerecht wird.(Langanhaltender Beifall im Zentrum.) dem Abg. Herold spricht Minister v. Molt# aber ohne Eindruck— empfindungs= und interesseg im Tone und mit der Miene des Offizialverteidigers vor Gericht Als er schließt, regt sich keine Hand und kein Mund zum Beisalt Charakteristisch ist, daß auch er sich nicht mehr über die geheimWahl äußern will. Zweimal aber erweckt er schallende Heiterke auf der Linken, als er die Privilegierung der Einjährig=Fro, willigen und der Militäranwärter damit begründet, daß dies, Leute auch schon etwas geleistet hätten, und noch mehr lacht man bei seiner im Brustton der Ueberzeugung so naiv gegebene, Versicherung, daß auch bei diesem neuen Dreiklassenwahlrech und seinen Privilegierungen an keine Degradierung oder klassierung gedacht sei, denn alle Abteilungen seien gleich und gleich gut! Moltke setzte sich still und beifallos.
Frhr. v. Zedlitz, der freikonservative Führer, hat als Redue im Abgeordnetenhause zwei Register in der Brust, eines mit pathe, tischem Forte und eines mit leisem Tremolo. Zieht er das letztere, so weiß man, daß er Dinge sagen muß, die ihm und seinem Zirkel wenig angenehm sind, die er darum lieber auf der Journalistentribüne und in der breiten Oeffentlichkeit nicht gehört wissen will. Darum spricht er sie so leise, daß nur die nächste Umgebung sie versteht. Alle Zurufe„lauter, lauter“ bringen ihn nicht zu stärkerem Sprechen. Greift er aber das Forte dann kann man sicher erwarten, daß auf eine Partei oder Persönlichkeit ein Giftpfeil abgeschossen wird. Die heutige Rede gab erheiternde Beispiele für diese Zedlitzsche Art. Selbst Leute seiner eigenen Fraktion mußten ihn durch Zurufe zu lauterem Sprechen auffordern, um nur etwas verstehen zu können, so oft er nur einen Satz über seine oder seiner Fraktion Stellungnahme zu der Wahlrechtsvorlage kundgab.
So viel aber hörten die nächststehenden doch, daß nicht einmal Zedlitz viel weniger seine Fraktion für das geheime Wahlrecht zu haben sind. Jetzt brachen auch selbst diesenigen, denen er sonst besonders nach dem Herzen spricht, in unwilliges Lachen aus. Der größte Teil der Freikonservativen wird gegen eine kleine Minderheit für die geheime Stimmabgabe eintreten, so lispelte Frhr. v. Zedlitz still vor sich hin, um dann im nächsten Atemzug mit alles übertönender Stimme die Drittelung der Urwahlbezirke zu bekämpfen, weil sie angeblich dem Zentrum günstig sei. Damit wollte er den schlechten Eindruck der Vorrede bei seinen nationalliberalen Freunden verwischen.
Das Haus aber amüsierte sich doch köstlich bei diesen Eiertänzen des listenreichen Ränkespinners. So z.., wenn er im ersten Satz den starken demokratischen, zum Teil antimonarchischen Zug, der durch das Volk gehe, betont, und im Nachsatz das Ueberwiegen des konservativen Einflusses in der Bureaukatie und im Abgeorduetenhause selber mit dem Wachsen des kouservativen Geistes im Volke begründet. Auf der Rechten ist man mehr belustigt wie etwa entrüstet, als er mit ausgesuchter Bosheit einen Giftpfeil auf Hru. v. Heydebrand, den„klugen und willensstarken Mann mit dem Willen zur Macht" abschießt, der die Konservativen gegenwärtig leite, und mehr als einmal ruft man ihm zu seinem Aerger dazwischen:„Glauben Sie ja selbst nicht!" Den Sozialdemokraten hat er mit der Androhung bestes Agitationsmaterial geliefert:„Wenn die Entwickelung so weiter geht, dann wird die Alternative, ob Reich oder Reichstagswahlrecht, bald kommen.“ Politische Unvernunft oder Ungerechtigkeit nennt er das Reichstagswahlrecht. Er will die Konservativen damn gegen jedes Zugeständnis aufpeitschen. Doch man traut keiner seiner Absichten mehr. Die Rechte lehnt schweigend ab, und auch die Linke hält ihn keines ernsten Widerspruchs wert. Die Nationalliberalen sind unwillig über seine Ablehnung einer Neueinteilung der Wahlkreise. Sein pathetisches
Jetzt spannt er seinen großen rotbaumwollenen Familienregenschirm auf und hält ihn verkehrt empor. Und nicht nur Soldistücke plätschern hinein.
Jetzt ausgebootet! Es bedurfte Hildes ganzer Ueberredungskunst, um die Freundin zu bewegen, daß sie mit an Land geht. Obgleich auch Gerda von jedem Verkehr mit Sir Reginald abgeschlossen ist, hält es sie doch mit tausend Banden auf dem Schiff fest. Im tiefsten Innern hofft sie noch immer auf irgendeinen Zufall, der ihr die ersehnte Aussprache mit dem Geliebten bringen werde.
Still, in sich gekehrt, seltsam abstechend von Hildes kindlicher Fröhlichkeit, schreitet sie an der Seite der Freundin durch die Zaubergärten Palermos; der alte Oberst fühlt sich nicht ganz wohl und ist an Bord geblieben.
Gerda vermeidet es so viel wie möglich, Hildes ersichtliche Freude, welche Dr. Rosens Gegenwart ihr bereitet, durch ihre niederdrückende Nähe zu stören.
Wie absichtslos bleibt sie etwas zurück.
Um sie herum ein Blumenrausch— der Schmelz aller Farbentöne.
Große, gelbe und rote Kelchblüten leuchten daher. Und Kamelien und Azaleen und Heliothropen und Tuberosen und Oleander und Magnolien. Und dazwischen, gleich einer schützenden
ohorte, hohe Farrenkräuter, schlanke Palmen, stolze Pinien, dunkeinde Zypressen.
Gerdas Augen füllen sich mit Tränen. Wie herrlich wäre es, wenn sie jetzt nicht allein in diesem Blumenparadiese wandelte! Wenn ein anderes Wesen, das sie ganz versteht, dessen Seele mit der ihren verbunden ist, bei ihr wäre! Wenn sie den treuen Druck einer kräftigen Hand fühlte, welche die ihre fest und doch sanft umspannt hält
Erst, als die kleine Gesellschaft sich den Katakomben nähert, erwacht Gerdas Interesse.
Während die kleine Hilde in ihrer ganzen überschäumenden Lebenskraft sich weigert, diese gewaltigste Totenstadt Italiens zu besuchen und lieber mit ihrem Karalier im lachenden Sonnenschein weiterpromeniert— tritt Gerda an der Seite eines alten Kapuzinermönches ein in die weitbogigen Totengewölbe.
Still setzt sie sich auf eine morsche Totentruhe und blickt um sich...
Und ein eigentümliches Gefühl überschleicht sie— ein Frieden der Seele, der diesem jungen, ungeschulten Geschöpf sonst fremd war.—
Nach wenigen Minuten steht sie wieder draußen im Orangenhain. Alles um sie blüht und lacht und duftet...
Und Dr. Rosen eilt, am Arm die wie mit Blut übergossene Hilde, auf sie zu und jubelt:
„Gratulieren Sie uns, Fräulein Alwing! Unter den Sonnengluten Palermos haben sich unsere Herzen gefunden!“
Hier draußen lachender Frühling. Und Lebenskraft und Zukunftsträume... Dort drinnen kalter Winter. Und Todesstarre und Staub und Moder... O Welt! O Welt——
13.
Es ist am zweiten Abend nach Sir Reginalds Verhaftung. Die Tür der Kabine Nr. 21 ist fest verschlossen. Wie vor kurzem die verschlossene Tür der Kabine Nr. 33, in der ein Toter lag, streifen die Blicke der vorbeieilenden Passagiere, jetzt teils neugierig, teils scheu, die Tür der Kabine Nr. 21, die einen„Mörder" bergen soll. Die gegenüberliegende Kabine ist den beiden Detektivs eingeräumt, von wo aus einer von ihnen unverwandt die Kabine Nr. 21 bewacht. Detektiv Schulzenstein ist gleich den übrigen Passagieren des Bismarck an Land gegangen und hat die Fürsorge für den Arrestanten seinem Gehülfen überlassen.
Mißmutig liegt der junge Haller auf dem kleinen Sofa seiner Kabine. So verlockend ihm zuerst der Auftrag erschien, in Konstantinopel seinem Vorgesetzten als Gehülfe zugeteilt zu werden, um das an Bord des Bismarck stattgefundene Verbrechen aufzuspüren— so langweilig ist ihm die ganze Sache schon in den paar Tagen geworden. Während alle andern an Land gehen und lachen und trinken und sich amüsieren, ist er hier festgebannt an die kleine Kabine. Und nichts, das etwas Abwechslung in diese Oede bringt!
Aergerlich fährt er sich durch das dunkle Kraushaar, während seine Augen fast feindselig zu der gegenüberliegenden verschlossenen Tür hinüberblitzen.
Da— horch! Sind das nicht leise Schritte, die sich zuerst zögernd, dann rascher, hastiger, nähern? Der junge Detettiv springt auf und versteckt sich hinter seine Kabinentür. Jetzt wird auf dem schmalen Gang zwischen den beiden Kabinen eine hohe Frauengestalt sichtbar. Sie hat einen dunklen Umhang über das helle Seidenkleid geworfen. Ein weißer Spitzenschal verhüllt den größten Teil des Gesichtes. Vorsichtig blickt sie sich nach allen Seiten um. Dann klopft sie leise an der Türe der Kabine Nummer einundzwanzig.
Sofort ist der Detektiv an ihrer Seite. Die Dame zuckt zusammen. Einen Augenblick ist es, als wolle sie forteilen. Doch rasch hat sie sich wieder gefaßt. Ganz nahe tritt sie an den jungen Mann heran und schlägt ein wenig das verhüllende Spitzentuch vom Gesicht zurück.
(Fortsetzung folgt.)
* Von der Schmiere. Schauspieler(als wieder ein neues Stuck einstudiert werden soll):„Und wer gibt denn eigentlich in dem Stücke den alten Oberst?"— Regisseur:„Das ist von jeher der Frau Direktor ihre Glanzrolle!“
* Ein sonderbarer Bund.„Sagen Sie mir, was für eine Rasse ist denn eigentlich Ihr Hunderl?"—„Genau weiß ich es selbst nicht. Gekauft hab' ich ihn als Schnauzl, jetzt schaut er aus wie ein Spitz, aber nach dem, was er alles anstellt, ist's eigentlich ein Dackel!"
* Beneidenswert. Hausherr:„... O, ich habe sehr anstandige Parteien! Wenn ich ein Quartal nicht steigere, so kommen sie alle, um sich zu erkundigen, ob ich vielleicht krank bin!“
* im Zeitalter der Aktualitäten. Mitarbeiter:„Ich habe hier noch einen ganz samosen Schillerartikel.“— Redakteur:.Sr, daure, Schiller ist erst wieder im Jahre 1955 anläßlich seine150jährigen Todestages aktuell.“

Lecal-Anzeiger Nr. 40&ap Samstag, 12. Februar 1910.
r e r h n e n b e r i m m<space> L i m,<space>
Seite 3.
opbetenvoste hur=sichts pendet sich an die Regierung, doch
gen die Vorlage und gegen die burg, z. aune solche Verserkeries einshthndiverzaß eroos al, zur Orbrung gerusen werden Pireinzehefe, dop„ Iü gr bemerkte, der Kaiser von OesterVe. o8 ept, Has Volk sei durch Einführung des all. chen und geheimen Wahlrechts mündig geworden, einen, Vteichen der gräger der Krone dem Volke mit feindbrend bei un er A2519 Has zwpeite Mal, als er am Schlusse
igen Mißtrauen, begeope, uit Ziesem infame., niederrächtigen
iner Rede ausrief:„Fort, mir orez.,„Marlagest Vemerkensllssen, Verisztiächernotratische Redner erläte, wemn die
peit ist, daß der oot.. die Regierung unannehmbar sein
hurbeitung der Borloge fhr pix de, hann werde die Soziale vn eAorcntfeselung eines Voltsturmes“ die Reostate burch sue neue brauchbare Vorlage einzubringen, serung dwunge, utt, das mirklich glauben? Zum Schluß
die Spzalbenstanten do, Vier ger=gognische Albgenduete
ea ir biter Vorlage, einen Fostnachischerz zu setzen. Hierau
burde die Beratung vertagt.
* Der Militär=Glat im
Vr saun fort, daßz der Vizeprisdent Dr. Spahr
Seiern uit
eas gene, aicd sheauche Vagel ecie e ehe.
lon Wunsche Ausdruck, daß die Militärverwaltung bei Ver
als aese, estreic elsie elsche, Achescheh
von Garnsonen in kleineren Städten geauzert. Beim Kapttel
us eite Mehrfor erung von 429000 M. als Geldzestrichen und eine Resolution angenommen, wonach die K on.
roll=Versammlungen alljährlich nur einmal anzuden solen. Die Riesolution wurde von dem Abg,„ Nacken Zeutrum eingehend begründet, von den Aogg#####.
Reiningen(Freis. Votsp.) und Stuigtchr geamgft. Die wortet, dagegen von dem Abg. Görcke Resolution gelangte zur Annahme, und die Abstriche der Kom
mission wurden gutgeheißen.
Aus der Stadtverwaltung.
Die zweite Lesung des Etats und, die Feisetung ger z#
erhebenden Steuern erfolgt in der am 15., stattfindenden Stadtverordnetenversammlung.
# Schlachtaebühren. Der nächsten StadtverordnetenversammSchlachtgebühren, r narzt porgelegt: Die Versammlung
lung wird feigender Beschlutentuur: er ependen Schlachtgebühren
sett die vom 1. April 1910 uv 9. Bullen 4., für eine Kuh
wie belgr set: Hyr ein uber 300 bis 400 Klogramm Lebendgewicht oder ein Jungrind von üver Bvo.2, big 300 Kilogramm Lebend275 M, für emn Jugaräph von gilgramm.c“., ein Kalb
von 101 bis 150 Klogramm.80 M. ein Schwein bis,135 Kilg.
zu sechs Wochen
alt) 0,40., ein Pferd, Maultier oder Esel 4 M.
Theater und Konzerte.
Spteuo tan der B; g) 7 u. Der fiegende Holader
Opernhaus. Co. 13. 152. D 2...., Vorstellung.“ M8l. 16
Mo. 14. Keine Vorstellung.— Dv.., Pogr,7 fg. G. 131.) 71 u 54. b. s0 156 1(132.) 7½ U. Die Fledermaus.„Sa;
Ji. Ae.(435) u. Hasans Heinschr,;, 6e..)35 F r. Csch.
iniel
I. VToK. U U.
U. Arbeiter##r.#e Rnon. u. Tohsseus Heimtehr 2##### Gachm. 3 u
Lohenorin. Schgk)p:##.— Abends 71, U. 183. Flachsmann als vorstetung, Vertauschte Seeien. Av L,8 Koniert. Di. 15. 185. 26. vonsErsicher:„ Mo. A4.183. 4., ,äwsHvsh, SonderVorstellung für tüml. Vorst. 8 U. Rosenmon ag. Wi.„. amenmmeling Ga##
So- Merefi
Limburger 0,50-0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-.45
Firnen, Kas-020-%,-8/19. Maseie B.40-045, Vel- 025-040, Dateln, .30, MaronezzB, Abss, Huse.-.,### pelanen, Valencia00sKurtofeln, rote.02, Aggr a. Guckeßg, 0/4 0. Pfi., Plund, Blumenkohl, 030-035, stal. 015-=18, 6. Stucy, eio, Rozcezggl, inl. 014-045 dus
Par Rotkohl, inl..08-.12, aus..%, C augs e g12..25 das Slück.
en veisse#—006
n 10 die Portion, Sellerieknollen.05-Car..40-0,12 das Gebund,
0,40-.45
899 88ch.
1910. Weizen, inländischer,
Kölner Getreidebörse vom...4 75; Roggen, inländischer, N. 21.50-22.25 ausländischer, A. 24.00-—.19 gfgr, inländischer, A. N. 16.00-18.50, auslindisetgr,A. 19.70 20.9/14, grug A. 1349=13.90: 18.50-16.30, ausländischer N. 17.40-19,40)..41646.35, Ciaguantino A.
tüml. Vorst. 8 U. Rosenmon ag.„„ u. Wallensteins Lager. Hierauf: Leinmehl mit Sack M. 18.25-10 Trockenschnitzel mit Sack M. 12.25
die Kölner Beamten=Vereiniguzh, g# Cäcilia Wolkenburg.— Biertreber mit Sach.,##·13=50-14,00, alles die 100 Kil. Bei SggtPheinzgen
S K- Mc, u. 3e Aast. a. Ne v5 tu Bue un. un, Ac sehase seshehete shece schee
n d ud uud, n. eeerriengz füur der Belsuereg 1 Frachtbsrse h eusgrn Grusen. Die Küuer, Beag und unrchten.
bis.60 Kramw. a Pressstrod.80 bis.30 die 10 Kilo.
Neuse, 12. Februar 1910.
Die Piccolomini. Do. 17. 1öt; 6 tr####ng 0 m Her dunkle Punkt.
von Prof. Lipper Au verderzuer, igrteg geben der Cäeilia Woltena den 1f. d. P, sen zu lassen. Der Kartenverkauf begint Dienstagvormittag an der Kasse des
29 Hr. Kleitzel wird in seiner IX. Matine am kommenden
- die russische Musik und namentlich Tchsai Sonntag die russtche sther den er infolge seines
kowith betandeiln, ezns faisetrtich rüsischen Konservatoriam in versächrigen, Lagp fe. ,„##. io harf, und außerdem eime Einjührung Moskau als Fachmann gelten darf, und...“. Oper Louise
und Charakterisierung der Charpentierschen Ope
geben, die er beionutuch uo Hogfr,. z. Fehruar, findet ein AbendPichard Nagners Kott. V..,„agnerschen Werke zusammense caeliangentz enegesige ae. ah, Sesieee
etes iates. bo2 bopi= zäzlich ein Nachmitagskonzerr des Florawitags 9 uh, gep, Hräzramm aus Anlaß des Gedenttages cheter vorauf niehrerg,„eritg, von Richard Wagner enthält
Der Eintrittspreis zu dem Abendkonzert ist(von 6 Uhr ab)
50 pig, ermabigt.—.tr(Colosseum). Am Sonntag wird
witags Eine lulsige Loppeiete in ezene geisen. In der Maune
gelangt der Einakter Manöverliebe zur Auffuhrung.
Marktpreise.
Köin, 11.Febr-.1910, Am“..-#näahser Proit in kl. inh#nde#
Warktvervaltang, fisirigst### vom Bauch.33-.73, KalbKindlseisch, von der Loul. 1..30-meldeisch von der Keule.88-.98, fleisch von der Keule 0,9.-#93.########5 allas einschl. Knoenenbeil.) Senweineneisen von der Keule.00 L,5ninchen, wude.10-.20, Enten
Speck, Lieziger geräucherr, O. MrJunge,.50-.30, Hühner, alte,.502 6-.25, Hähne, alte,.75.10, M, 60-.70, labend das Stäck. Ganse .60, Tauben, alte, 0,35-045, junge, 0,60-0.%) 20-240, junge.65075-088 0, Pruno, Pnten ,,06, Zaab, 116,.35-045, unge..70-080
Triliahn 625-200 ra- Za- seiss hleie) 5/80, Barben.80 lebend d. Pfhnd.
Salosteg, Aechiei cshoh lbse 34s, halcbead, i. aue cschsehiht.
Lchise, ichr osfezsde editr diche Koiaon. Ochs. Ain sishe. 5
dellen.60, Sardinen O. 6 das Plund. Bratheringe.10 das Stück. Stockfisch Alckrabalte 1. 0.40, Kezzztzchee .00- 10, Holländer.71-.00. Thlsiter.80.90, Edamer.80-0,90,
1. Sorte M. 22,00
2."„ 21,00
1." 15.50
2.„„ 14.50
1..„ 16,20
2.„„ 15,20
1.„„ 15,00
die 100 Kilo
Kartofeln, N..50-.00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kile Krummstroh„ 22,00 Kreistrusehstraß 24.00 ie 500 Kilo
Sbee 11.— die 100 Stück
die 118 Ato
89 ce. niehriste dente.“
ung für den 13. ds. Mts.: Temperaturen wenig
verändert oder ein sinkend, sonst veränderlich bis zeitweise Niederschläge.
Wind südwestlich bis nordwestlich.
Mannheim, Caub,
Wasserstand am 12. Februar 1910.
8 vorm., 6,78--0,18 m] Köln, 11 vorm.,
9 vorm.,.12--0,24 m
6,39—0,16 m 5,97--0,11 m
ohenlohe
afer-Flocken
geben delikate Suppen, Frühstück für Alt u. Jung. Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
Rechtschule 24
— Am Nuseum und Minoriten.—
Seiauen bliehen Preign. Letesiesge Ferseosunge.
Reine Weine. Bestgepflegte Biere.
Kölsch, Export und Malzbier.
40 Liter M. 0,15.
der Eime Christian MAcyv.
Möbel, Dekoraticnen, Hobenzollernring 62464
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
Mühdige Preise, Seiaste Relerengen Stüdcd. MAbel in grasser Auspahl.
Sonntag von 11Rohestrasse 81, 1.
Halb-Stores Bettdecken
Moderne
Leinen-Portieren Tuch- u. PlüschPortieren Dekorationsstoffe Rouleaustoffe
In riesiger Auswahl zu billigsten Preisen.
2 Uhr geöffnet
Aeusserst vorteilhafter Verkauf
von
ca. 300 Fenster-Gardinen
Etage, vis--vis Pariser Kinema
Ca. 100Teppiche Saunend billigen Preisen
ehne Annratur. Nenster— 2 CMales(
Teppich-Bursch
—.*— n 5 mie Dariear Hinama
kommen heute und in den nächsten Tagen zu Extra-Preisen in den kauf. Nur haltbare Qualitäten wie: Ia.
Tapestry(Brüssel), Royal-Plüsen, Ia. Velour, Echt Tournay, Haar garn, Woll-Perser, Smyrna, für Salons, Wohn- und Esszimmer.
Läuferstoffe
in ca. 50 verschiedenen Mustern Ausserst preiswert.
Scrie
I ohne Appretur, Fenster Serie II ganz weiche Qualit. u. Kreuztull Serie III doppelt gezwirnt
Serie IV garantiert grösste Haltbarkeit
10050
Mein Korsott
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M, Allein-Verkauf für Köln:
Korsotthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 22g
MEITLAN 9200
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete und Engros-Einkauf
äusserst billige Preise.
Kommunion
Strümpfe
Ertra starke u. feine von
.25 bis 1,60., Socken, Damen= und Kinderstrümpfe zu den
Malchinenstrickerei Peterstr. 19.
Kanarienhähne, Fekgengt
Friesenwall 116B, 1. Et.
Telephon 8899.
75000 mark
Hypothek, bei 5% Zinsen, auf erstklassiges Objekt nach Ehrenfeld gesucht. Taxe 550000.4 Vorbelastung 270000 der Eintragung wird extra Sicherheit geleistet.
Offerten u. I1 56 an die Annahmestelle Langgasse 14.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40* Samstag, 12. Febrear 1910.
Offene Stellen
338930830
Invalide
oder sonst
geeignete person
zum
Leitungsaustragen
für
Bersheim
sofort gesucht.
8
des Kölner Local-Anneigers Köln, Karaelienstr. 37.
Deutscher Korresp.
Christ, nicht über 24 Jahre, der selbständig, stilistisch wie logisch zuverläss. arbeitet, in Stenogr. erfahren ist und jedenf. gründl. kaufmännische Ausbildung und mehrjähr. Uebung ale Korresp. nachweisen kann, von Niederlage weitverzweigter Fadriafirma sofort oder später gesucht. 3 Fr.=Offert. nebst Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Angabe der Konfession und die Ansprüche enthaltende Anerb etin unter K 67 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Kommis
(junger), in der Tuch= u. Manufakturwarenbr. wohlbewandert, sofort gesucht. Nur solche mit besten Zeugnissen und flotter Schrift wollen Off. u. S R 1910
Lehrmädche
zum Pelznähen gesucht.
Obenmarspforten 3, 1.
Et.
Auf einem Gute bei Köln wird zum 1. März ein kath. verheirateter
Gärtner
gesucht,
welcher in Obst= und Gemüsebau erfahren ist.
Off. mit Lohnanspr. u. B 53 a. d. Geschäftsst. d. Köln..=A.*9
Ein hiesiges Engros= u. Fabrikgeschäft der Metallwaren=Brauche sucht zu Ostern einen
Lehrling
mit guter Schulbildung bei sofortiger steigender Vergütung.
Selbstgeschr. Offert. u. 382 an die Geschäftsst. d. Bl.
Füchtige Metallformer
für Massenfabrikation u. größ. komplizierte Stücke zum sofort. Eintritt für dauernd gesucht.
Offerten unt. dem Merkwort „Metallfermer“ an unser Per sonalbureau erbeten.
Jelten&amp; Guilleaume= Lahmeyerwerke
Aktiengesellschaft
Frankfurt am Main. 20
Nach auswärts wird für ein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft 9“
tüchtiger Lagerist
welcher ev. auch einige kleinere Reisen zu machen hat, per sofort oder auch per I. April gesucht. Fr.=Offerten nebst Zeugnisabschriften u Saläransprüch. zur Weiterbeförderung u. K 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für unsere ges. gesch. Fiat Uhr, vorteilhafte schicke Taschen uhr,
Vertreter
für Rheinland gesucht, der in einschlägl. Geschäften einge ührt. Offerten mit Reserenz. an Hor logerie C. Jacubsky, Straß burg i. E. a“
Bei einer Weingroßhandlung findet zu Ostern ein bra
Junge
mit gutem Schulzeugnis und schöner Handschrift auf dem
Kontor Stelle
Schri tliche Gesuche unter 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein 1. Bäckergesalle
verheir, nüchtern u. pünktlich,
gesucht, wochentl 26./, Off. C 28 Annahmest Fried: Jilhelmstr.3
Besseres tath. Mädchen
stillen Haushalt sosort ges.
Goltsteinstraße 26, 1I.
Erste
Modes
Arbeiterin und
Lehr=
Gertrude Felldach,
Kattenbug.
Mädchen
tig u. zuverlässig f. besseren ushalt v. 3 Personen gesucht. Vogteistraße 24, Clement.
* Leinen= und Wäscheschäft gesucht.
Meyer, Breitestraße 124.
Wein-Küf
verh., sucht per sofort od. später dauernde Stellung, selbig. kann auch Reisen mitübernehmen. Off. u. 381 a. d. Gesch. d. Bl.
kraves Mädchen vom L mit Jahreszeugn., s. St kleinerem Privathaush. Bickendorf, Hackländerstr.
Junger Mann, 18 J. alt, sucht Stelle, am liebsten auf
Bureau oder Lager
per sofort oder 1. März Off. u. M. 37 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Kutscher
12 Jahre in gräflichem Hause, sucht sterbefallshalber ähnliche Stelle oder Vertrauensposten sonstiger Art
Off. u. 380 an d. Gesch. d. Bl.
Zuveel. Mädchen gesucht
morg.—12 Uhr. Anmeldung Montagvormittag 10 Uhr.
kin braves kath. Mädchen v. * Lande für alle Hausarb. zu
Offerten
u. Lohnanspr. u. 360 d. Köln. Local=Anz.
erhaltenkostenlos Stelle. elden, StellenSchweine-metzgerei
Ostern ein properes Lehrlädchen gesucht. Paulstraße 39.
Junges Dienstmädchen
ir Haush. u. zu Kindern gesucht. Sülz, Berrenratherstraße 158.
a
Zweitmädchen ges.
Hauptstraße 295.
Selbständiger katholischer
Bäckergeselle
sucht Stelle, am liebsten auf dem Lande.
Off. u. 350 a. d. Gesch. d. Bl.
in ord. junger Bäckergeselle sucht Stelle. Off. u. M R 6 a. d. Hauptvertr. Mülheim a. Rh.
Panshaltrrin all. Zweigen der
Küche u. des Haushalts erfahr. Fräulein aus guter Familie, gesetzten Alters, wird für bald od später Stelle gesucht zur Führ. d. Haushalts od. als Köchin bei einz. Herrn oder größ. herrsch. Haush. od. zur Stütze u. Pflege einer Dame. Es wird nicht auf Behalt, sond. a. eine dau. Stelle u. gute Behandlung gesehen." 9 Off. u. Nr. 355 an d. Gesch. d. Bl.
Suche f. m. 15jähr. Tochter
w. Jahreskursus i. kaufm. Rechnen, Korresp., Buchf., Stenogr. u. Schreibmasch. mit Erfolg besuchte, entsprechende Beschäftigung, am liebsten auf dem Lande.
Fr.=Off. unt. U Z 876 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hauptstraße 295.
Ig. prop. mädchen
gs gesucht. ße 12, part.
Eine propre u. zuverlätsige *<space> S t u n d e n f r a u<space> g e s u c h t.<space>
ormittags ½9—11 Uhr. Beethovenstr. 22, 3. Et.
Kräftiges mädchen
sofort Gereonstraße 42.
Braves kath. mädchen
alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 196.
zu Hause schlaf.
p
rop. fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit sof. gesucht. * Josephstraße 50.
Sanber. fl. Mädchen
v.-12 Uhr
r. 25III.
frop. in Küche und Haushalt erfahrenes Mädchen
Kalk.
Brav., kath. Mädch. für alle Hausarbeit gesucht. Mittelstr.2B.
Kalk.
Tücht. Dienstmädchen f. a. Hausarb. gesucht. Mülheimerstraße 41.
Fücht. Büglerin f. dauernde Ard. g. Lindenthal, Wittgensteinst.7.
kobes
Anst. Lehrmädchen ges. Kalk, Rolshoverst. 3, II.
räft. Mädch. f. Küche u. Hausarbeit sof. ges. Gereonstr. 42.
Stellengesuche
Junger Mann
26 J. alt, bisher im Renteifach, in allen Verwaltungssachen er fahren, in ungekünd. Stellung, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitige passende Stellung.
Fr.=Off. u. K 69 an die Gesch des Köln. Local=Anzeigers.*
Suche zum sofortigen Eintritt eine tücht., erfahrene
Filialen-Leiterin
welche in der Kolonial= und Delikatessenbranche durchaus bewandert ist.
Albert Wigold, Essen=Ruhr.
anfangs 40er, lange Jahre als Packer sowie Kassenbote tätig gewesen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, ähnlichen Posten.
Off. u. 381 a. d. Gesch. d. Bl.
Laufm., 36., kath. verh., repräsentabel, m. all. Kontorarbeiten vertraut, frz. und engl. Sprachk., s. unt. bescheid. Anspr. pass. Reise=, Kontor- od. Lageristen=Stellung. Lebensmittelbranche bevorzugt. Angeb. u. C 48 a. d. Annst. d. Bl. Heumarkt 3,
21., in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle, wo Gelegenheit geboten, sich in der Küche weiter auszubilden, in gut kath. Hause.
Off. B 55 an d. Gesch. d. Bl.*
Mädchen
welches länger als 20 Jahre bei einer Herrschaft war, sucht wegen Sterbefalls wieder eine ruhige Stelle in besserem Hause. Offert. unt. 363 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hr. Mädchen v. L. s. Stelle Küche u. Hausarb. in kl. Fan Frau Sauerdier, Genterst. 21,I,2
(Istalusuche)
hält sich bestens empfohlen.
Au
Sto
nieht von
Aufpolstern Diwan 8 K. G. legematratze von.50 J. an.
erfekte Weißnäherin
auch zum Ausbessern. 9 Weidengasse 70, 3. Etg. links.
Messerputzmaschinen
jeder Art, repariert schnell billig. Ersatzteile vorrätig.
Fess. Witwe s. Kunden a. d.
D im Weißnähen u. Ausbesse Ehrenfeld, Gutenbergstr.6d, part.
Gummischähege
es. Schwalb
chwalbengasse
Maler=,
Anstr.=
cleidermacherin s. Kunden 45 und außer dem Hause. Nippes, Kempenerstr. 97, 1.
Kleidermach. s. Kund. f. nachm. 8 Off. u. C 47 Heumarkt 3.
Zu vermieten
Eckladen
für Metzgerei oder
mit oder sofort zu Wiesdorf,
ohne Woh vermieten.
17jährige kräftige
Waise
sucht Stelle mit freier Station bei gut kath. Näherin, um sich im Nähen auszubilden gegen Uebernahme von Hausarbeit. Off. u. A 24 an d. Gesch. d. Bl.
Aelteres mädchen
welches bürgerliche Küche verst. und in allen Hausarbeiten bewandert ist, keine Arb. scheut, sucht St. i. still. Haush o. b. Geistl. Dass. wünscht mehr.Beh..hoh. Lohn. Off. u. 369 a. d. Gesch. d. Bl.
Perfekte Köchin
sucht Stelle, größerer Haushalt bevorzugt.
Off. u. 376 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein älteres selbständ. Mädchen sucht bis zum 15. Februar gute dauernde Stelle in kath. kl. Hausdaltung für alle häuslichen Arbeiten. Zu erfragen Uhlandstraße 84—86.
w. ber. selbst ein Seisenu. Parf.=Gesch. h. u. im Schauf.=Dekorier. bew., s. Stelle. Ang. u. A S 100 an die An.=St. Eintrachtstraße 50.
Geprüfte Erstwärterin
sucht von jetzt bis Anfang März Stelle zur Aushülfe. Off. u. T E Nippes, Merheimerstr. 88, II.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Suchen Sie Dienstmödcheu P so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. Lippe
Zeitung, Haltern i. W.
1lädchen, 32 J. alt, s. St. f.
Küche u. Hausarbeit. K Haush. Off. u. C 229 an d. Bez Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Tüchtige verkäuferin
sucht Stellung in Metzgerei.
I) S. Machabäerstr. 37.
Ehrenfeld.
Ladenlokal
Wohnung zu geeignet für artikel.
mit oder vermieten,
Ehrenfeld, Jträße;
abgeschl. 2. Et., 3 3, 1 K
Subbelratherstr. 395, geschl. 1. Et., 3 3. u. 1 K Landmannstr. 12, 1. Et 2 Zimmer und 1 Küche. Venloerstr. 432, kl. H Laden, 6 kl.., Hof u. Ga sofort zu verm. Stammstr
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, ganz re 1500 M Bescheid * Bismarckstraße 18, H
In herrschaftlichem Hause
straßenw. u. 1 Schlafzi Garten zu mit voller oder mit Frühstück zu verm.
Köln=Ehrenfeld,
1. Etage,
5 Zimmer und Küche, auch eignet für ff. Etagengeschäfto Bureau zu vermieten. Breitestraße 132. Eingang St. Apernstraße.
Ladenlokal
mit Nebenzimmer, sehr Lage, Eckhaus, für Filiale besten geeignet, per 1. W billig zu vermieten. Auski Nippes, Escherstr. 51, 1. Et
Brav. pr. Wwe. s. Stundeng.
im südlichen Stadtteil.
Krämer, Annostraße 43.
zu vermieten Gertrudenstr.
Zimmer, Küche u. M
Bescheid Severinstraße für
Kr. 122
200
2 Zimmer
* 3
ei vermieten. Thieboldsgasse 32
Etage, 4 Zimmer Alte Wallgasse 13.
vermieten.
und Logi gasse Nr. 170
auch geteilt. Bolzengasse
S, 17 Bech am Dom.
Mietgesuche
Zwei junge Herren(Hand.
zwei Betten im westliche dtteil.
Angeb. mit Preis u. 372.d 5
Ordentl. Ehepaar
1 Kind, Mann Bauhandw, —3 Zim. im Pr. von ev. als Hausmeister gegen en und kl. Reparaturen. Off. u. 368 a. d. Gesch. d. Bl.
seur
Offerten mit Mietpreis unter an die Gesch. d. Bl.
bis 3 schöne Zimmer
nur bess. H. v. alleinst. Dame miet. ges. Off. m. Pr. u. F 323 d. Annahmeft. Mittelstr. 33.
Unterricht
behördlich konzessioniert0
reite Str. 47-49, 2. El.
Rücherrevisor
Z. Lehrer für Buchführ. n Handelsschule d. Stadt Kön. Telephon 5591. fründl. Ausbildung in säml.
Handelswissenschaften.
anz Unterricht
A
Zülpicherstr. 34.
Zudem geschlossenen
Dienstags- u. FreitagsKursus weitere Anmeldungen erbeten. Honorar 10 Mark. Sonntagsnterricht von 4 Uhr an. Privatstunden jederzeit.*h
). Guckeisen u. Frau.
Kapitalien
Mit hohem Gewinnareitendes, feines, noch usdehnungsfäh. Engroseinen
tätigen
25000
Bisherige hohe Rentabilität rd durch von vereid. Bücher; nisar gepr. Bilanz nachgew.o nur von SelbstreflekA. 25 a. d. Gesch. d. Bl.
Angeb. anten u.
Erstklassig. Geldinstiktut
beabsichtigt
großes Kapital
zur1 Stelle u. zwar für längere Jahre fest, unter günstigen Bedingungen hypothek. anzulegen. Günstigste Gelegenheit für eotl. Hypothekenwechsel. Selbstrefl. erhalten Nachricht unter B 51 durch die Geschäftsst. d. Bl.## 1aIJg edel denkende Dame oder Herr giedt einem unk. angest. Beamten, welcher durch Krankheit in große Verlegenheit geraten, ein Darlehen von 250 Kl auf ein Jah. Off. u. 379 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&a Samstag, 12. Februar 1910
IT
106—130cm
Brustweite
bei
Bundweite
Leistungsfähigkeit eines Spezial-Geschäftes in Herren- und Knaben-Garderobe wird am treffendsten durch die Aunwalll, welche dieses für abnorme Figuren bietet, dargetan.
Wir sind Fachleute, und ist es uns nach jahrzehntelangen Bemühungen gelungen, für sogenannte schlanke Figur, ebenso für Bauch-Figur tadellos passende Kleidung herzustellen.
Diese Spezial-Grössen sind in einer besonderen Abteilung untergebracht und umfassen
- Auswahl unter Tansenden.
Durch viele Referenzen haben wir festgestellt, dass der Sitz dieser Kleidung ausserst Die Form entspricht in jeder Weise der herrschenden Mode.
Köln. Düsseldorf. Duisburg.
*9
Jean Kaiser
Chürmchenswall 24 Celephon 8099.
Spezial-Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Wertstatt für Gärtlivei mit Kraftbetried.
Amarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
PETEIE
MTE EEEEE eelite
EITEE
la. Dauborner Kornbranntwein
Suche einige solvente Abnehmer für größere Posten.
Brenn. 3. Jul. Knapp
Hof Gnadenthal
(Post Dauborn). 0“
□ Bade-Ein
für Gas oder Kohlen auf dem Transport die
# Lackierung etw. gelitt.
: weit unter Preis.
Engroslager
Hohenzollernring 41.
Bis zum 16. Febr. per 9 kaufe die noch am Lager
s habenden.
S Hndan Mafon#
Seite 5.
Kemperhof.
Rath. Knabenpensionat
in Coblenz=Moselweiß.
Realschule mit Berechtigung zum einjährigen Dienst. Moderne Einrichtung. Herrliche und gesunde Lage. Prospekt versendet gratis d“ der Direktor.
Bertram-Rekens, Köln
Verlegte mein Geschäft in Lederwaren und Reiseartikeln nach
Wallrafplatz H.
Die im früheren Geschäftslokal Hohestrasse 90, 1. Etage, noch vorhandenen Waren werden mit 80 Pros. Preisermüssegung abgegeben.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernenrecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Sehuts, geisti-e und berufliche Fortbildung. wirtschaftlich. Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftsmittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Kranhenkanse des Verbandes kaufm. Cchülflnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit disselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beisutreten. Eintritt kann jederzeit erkt lgen. 0
. Kurbad St. Roatba
Antoniterstraße 3 k Köln 4 Fernsprecher 2400.
Spezialität! Kohlensaure=Bäder! Spezialität! 4 Elektrische Licht-Bäder, Wannenbäder mit und ohne Zusatz T von Salzen, Fichtennadel=Extrakt usw. usw., Massage*) Babezeit: Von morgens g# 7 bis abends 9 Uhr. Sonntags nur bis 1 Uhr.
Der alrikauische Goldginenmarkt.
Ein umfangreiches Nachschlagebuch wird von mir kostenfrei versandt. Interessenten wollen sich
an mich wenden.—
Bankhaus E. Calmann,
Hamburg-Altona, Schulterblatt 6.
Nurecht □ Nachtut ndieser E dung Flasche-Kunech!
Das natürlichste aus der frischen Brennessel,
nicht aus Wurzeln oder Extrakten hergestellte,
altbewährte, überall eingeführte Haarwasser bei
Schuppen, Haarausfall, Nahlköpfig keit ist
Wendelsteiner Häusner’s
Brennessel-Spiritus
Flasche M. 1,25 und 2,50 9“
Schutzmarken„Wendelsteiner Kirchee!" und„Brennessel". — Nachahmungen weise man entschieden zurück. Alpina=Seife 60 Pfg., Brennessel=Haaröl 60 Pfg., Pomade 1M., Alpina=Milch 2., Alpendlumen=SommersprossenEreme 2 M. Wendelsteiner Schönheits=Tee a M. 2,50 Zu haben in den durch Ausstellungskartons u. Plakateerkenntl. Apoth., Drogerien u. Parfümerien. Karl Hunnlus, München
Küppersbuschherde
Viele Herde anderer, minderwertigerer Harke werden als Hüppersbusch-Herde verkauft. Jeder Herd mus im Bratofen die Firma rragen. Also darauf achren! Zu haben in allen einschlägigen Geschäfren.
spottbillig
2 Blaubach 16.
9 Ecke Hohepfortenbüchel.
Balass ss8 83009000
18
Geschäftsbücher,
Briefe und
Garantie
Mofortigen Eiastamplene
in der Eipinzkr, Emil Ulmer, Köls.
Carl Westhoff
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000
Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Syateme.
Anthrazit-Nusskoblen
gerantiert von Zeche
LANGENBRAHA
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preieliste. 0“
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&* Samstag, 12. Februar 1910.
Große Gutsinventar= und Hausmobiliar-Versteigerung
wegen ganzlicher Aufgabe der Landwirtschaft und Fortzugs
am Freitag, den 18., Samstag, den 19., Montag, den 21. Februar, jedesmal vormittags 10 Uhr beginnend, auf dem Cohnenhof zu Langel bei Worringen,
bestehend aus:
15 prima schweren Ackerpferden, auch als Fuhrwerkspferde zu gebrauchen, darunter 2 Wagenpferde, 48 Kühen, größtenteils schwere Milchkühe, teils fette und hochtragende, 12 Schweinen, darunter 9 Faselschweine, 2 fette und ein Eber, 30 Hühnern, 6 Gänsen, 1 Landauer, 1 Sandschneider, 1 Halbverdeck sowie ein= und zweispännigem Wagengeschirr, 3 Rübenwagen mit Erntevorrichtung, 4 langen Karren mit Erntevorrichtung, 7 Schlagkarren, 2 Jauche karren mit Zinkfaß, 8 Jauchepumpen, 1 Selbstbinder(Massai=Harris), 1 Bamlett=Mähmaschine, 1 Kormick=Grasmäher, 1 Häckselmaschine, 1 Breitdrescher mit Reinigung, 3 Wannmühlen, 1 Düngerstreuer(Westfalia), 1 Heurechen, 1 Heuwender, 8 Hackmaschinen(1 Getreidehackmaschine), 2 Saemaschinen(Zimmermannsche), ca. 100 Heuböcken, ca. 500 Bohnenstangen, 7 hölzernen Eggen, ein und zweispännig, 4 hölzernen Eggen mit Eisenzinken, 3 zweiteiligen Eiseneggen, 1 Viehwage, 2 Futterdämpfern, 1 Viehkessel, 3 Dezimalwagen, 3
Das Schwimmbassin der Badeanstalt Kleischmengergasse
##t#ün dia Deit nam 7 bis einschließlich 14. Februar d. J.
Post Brauweiler, Stat. Loevenich u Großkönigsdor
Am Montag, den 14. u. Dienstag, den 15. Febru.#r, mittags 10 Uhr läßt Hr. Franz Leuffen auf Kistenmacherhof wegen Aufgabe der Landwirtschaft sein ganzes lebendes und totes Inventar auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern, darunter
ed.. iedem Gebrauch geignete Pferde, wovon 1 Hengst, 2 tragende Stuten, 1 Neit= u. Wagenpferd, 1 7monatl. Heugstsohlen; ca. 30 Stück Rindvieh, dar unter einige Zuchtstiere, 15 Schweine,
1 Partie junge Hühner, 2 Luxuswagen, 1 Sanoschneider, 1Kalesche, Acker eräte aller Art, Ernte und Nübenwagen, Karren, Mähmaschinen, Selbstbinder u Handablage, Heurechen, Balaueepflüge, Schälpflüge, Feder=Kultivatoren, Extir patoren, Dreischaren, Glatt= u. Cambridge=Walzen, Eggen, Pferdehacken, Milchwagen, Milchgesäße, Milchkühler, Zentrifuge, 1 Partie Kleehen, zirka 40 Morgen eingesäuerte Rübenblätter, 1 große Partie Erdkohlrabi, Kartoffeln(In dustrie), 1 großer Teil Hausmobiliar.
Es kommen zum Verkauf am ersten Tage um 12 Uhr:
am zweiten Täge um 12 Uhr: Rindvieh, Rest
Fize12 Uhr werden kleinere Geräte
Ansteigerer und Bürgen haben sich auf Verlangen durch ein kurz vor dem Verkaufe ausgestelltes Attest ihrer Ortsbehörde
Veträge bis zu 10 Mark, sind gleich zahlbar, bei größergn
Barzahlungen wird ein Teil des Aufgeldes Ramre####
Am zweiten Tage kommen noch zum Verkaufe zwei schwere Arbeitsochsen.
Glessen. Quir. Bochem.
bleibt für die Zeit vom 7. bis einschließlich 14. Februar d. I wegen größerer Instandsetzungen geschlossen.
Kühnel.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Verlangen Sio überall Grüne Rabattmarken.
Köln-Ehrenfeld
Venloer Str. 239
Köln-Lindenthal
Geibelstr. 33.
1 Cambridge Walze, 1 zweispännigen Glattwalze, 15 Vaar Karrenketten, 15 Paar Feldketten mit
*#snännigen Werschholz 3 dreiSackkarre. Melkeimer, 1 Meßeimer, 1 Hobelbank, Bütten, Gabeln,
Sensen, Kloben, Ketten usw.
Ferner ca. 200 Zentner Kartoffeln in verschiedenen Sorten, 8 Wagen Erdkohlrabis, 3 Gruben gesäuerte Rückstände sowie das gesamte Hausmobiliar.
Das Inventar befindet sich in sehr gutem, teils neuem Zu18. werden die Pferde und Schweine, am 19. das Gutsinventar und Hausmobiliar, am 21. die Kühe verkauft. Nicht bekannte Ankäufer haben ihre„Zahlungsfähigket, durch ein Attest der Ortsbehörde nachzuweisen. Steigpreise bis zu 5 M. sind sofort zu bezahlen. Der Verkauf geschieht auf Kredit gegen gute Bürgschaft.
Cöln, den 3. Februar 1910.
Der Königl. Notar:
* Dr. Krebs, Justizrat.
Haus= und Land-Verkauf zu Brück bei Kalk.
Frau Witwe Bernhard Hasberg zu Brück und Kinder
mittwoch, den 1o. Februar 1910, nachmittags 3 Uhr, deim Wirten heu. Joseph Wessel zu Brück
ihr zu Brück gelegenes
Wehnhaus Köln-Olpenerstr. Nr. 188 mit Stallung, Scheune, Hofraum und Hausgarten, gross 8,23 Ar. sowie k in der Gemarkung Langenbrück gelegene Ackerparzellen
öffentlich unter günstigen Bedingungen verkaufen. Der Hofraum eignet sich auch zu einer besonderen Baustelle.
Mülheim a. Rbein,
Am Mittwoch, den 25. Februar 1910, nachmittachs 3 Uhr,
lassen dieselbe Witwe Hasberg und Kinder in dem vorbezeichneten Wohnhause“
Hausmobilien aller Art
urhastes.
Holzverkauf zu Hackenbroich
Stat. Vormagen.
Donnerstag, den 17. Jebruar, vormittags Bunkt 10 Uhr beginnend, werden in der wirtschaft Schmitz zu Hackenbroich
öffentlich meistbietend verkauft:
Aus dem Hausbusch:
74 Eichen, 2 Buchen, 2 Birken, 4 Kirschen;
30 rm Nutzholz, gemischt, 2 m lang(Weidenpfähle); 80 rm Kloben und Knüppel(Brenuholz);
5600 Stück Schlagholzschanzen;
2300 Stück Kopfholzschanzen;
800 Stück Bohnenstangen;
50 Stück Kopseschen aus der Allee an der Burg.
Förster Markusch zu Burg Hackenbroich weist das Holz auf Wunsch an.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bidingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen an erfahren.
Ueber 30000 transportable Ha 8Backöfen
und
Fleischräncher
stehen prima Zeugnisse u. Reerenzen zur Verfügung. Aufgemauerte Backösen und ditto Räucherkammern verschwinder überall, wo Weber's transportable Patent=Backöfen u. Fleischräucher bekannt sind. Schriftl, Garantie! Probelieferung. Geg. Postkarte sendet billigste Preisliste usw. umsonst die erste u. größte Spezialfabrik Deutschlands
0r Niederdreisig (Rheinl.)
Städtische Sparhusse
Hülheim, Rhein
(mündelsicher)
Deutzerstrasse 136
Kassenstunden—11, 3½—6; Sonntags 11¼—12¼ Uhr
Schloß Dyck, den 29. Januar 1910.
Färslich zu Solm-Pgksches Oberkentamt.
0
4[0
Zinsen
Hüas-Stauferit
klebt.eimt. kittet Alles!
Zu haben in Drogerien,
Papier= u. Glas warenhandl.
Zu dem
Neubau einer kath. Kirche sür Brüggen
Kreis Bergheim a. d. Erft
1. Die Erd= und Maurerarbeiten,
2 Die Steinmetzarbeiten
3. Die Zimmerarbeiten,
4. Die Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
5. Die Schmiedeardeiten
nebst den Materiallieferungen zu den vorangeführten Arbeiten im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Zeichnungen und Bedingungen liegen vom 14. Februar bis 5. März d. J. auf dem Bureau des leitenden Baumeisters, Herrn Theodor Rotz, Architekt B. D.., Köln, Gladbacherstraße 4, an Werktagen von—12 Uhr morgens zur
öffertblanketts können gegen Erstattung der üblichen Gebühr dortselbst in Empfang genommen werden.
Die Offerten sind, wenn sie berücksichtigt werden sollen, bis zum 10 März d.., 6 Uhr abends, versiegelt, verschlossen und frankiert dem Unterzeichneten mit entsprechender Aufschrift versehen, einzureichen.
Kierdorf(Kreis Euskirchen), den 10 Februar 1910.
J..: Der Kirchenvorstand.
Lapp, Pfarrer.
bei halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%
Postscheckkonto 3482, Cöln.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung ist bei uns kostenfrei. 41
Kaffee! Kaffee!
v. Bob..90 Jorie Il4 erta.30 Sorte s.3
H 1466 115.30„ IVM1.0
halten jedem Liebhaber eines wirklich guten Kaffees empfohlen. Fernspr. 1244. P.&amp; W. Vollig. Weyerstraße 13—.
PNIPPES.
Niederlagen des vorzüglichen 9
Biekendorfer Brotes
aus der Dampfmühle und Brottadrik von Gery. Vörnig: Auguststraße 42(Ecke Kempenerstraße) und Neußerstraße 293(gegenüber Florastraße).
0
0
Zinsen zahlt die Sparkasse
Hermülheim bei Köln
(Einwohnerzahl 15000)
— mündelsicher— für sämtliche auch durch
die Dost oder Reichsbank Köln gezahlten Einlagen bei täglicher Verzinsung und licher Kündigung; bei täglicher Kündigung
3½%*
Zinsfuß wird auf Wunsch für längere Zeit garantiert. Posischeck=Konto 1714. Cel. Nr. 25.
empfehle mein Engroslager in Manchest. Krageneammeten Jackettplüschen, Krimmer etc. p
Lager in Butterick's Schnittmust.
Köln, Waidmarkt Sammethaus
Echt Nordhäuser
Kautabaks
Alleinige Vertretung und Vabrik-Lager nur bei
Ziaarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Gernruf 1083. 0
Grimm&amp; Triepe.
¼ Pfd. 30 Pfg. Dillmann, KonMutzen=Mandeln ditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.“e
Oerlag u. Druck v. J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt.
Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Hervorragend schöne Herren= u. Linabenstoffe
in Resten empfiehlt zu enorm billigen Preisen das
Nachener
Filiale- öln.
Nikolaus Schwan
Neue Langgasse
direkt an der Krebsgasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&m Samstag, 12. Februar 1910.
Seite 7.
Zwangs=Versteigernugen.
Pelsobaode, Vercierzske, Bitunat, Gr. 67.
ser, das nachbezeichuete in Cdiln belegene GrundMainzerstrasse 82
Popthou; vi ,3 Prchbratneter Größe mit 2000 M.
chn hnigliches Ainisgrict Soin, Set. 39.
Am 22. Februar 1310, vormittags 97 Uhr, son
Mainzerstrasse 80
esnenchre Geasien eie, lelie oechene haige
Am 22. Zebruar 1910, vormittags 913 Uhr,
lim Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 41, Hälilean. eil des Untern huers Vartel Halfen Göln Sülz an den nachstehenden in Göln=Kriel helegenen G undstücken: 6 6
1. Hausgrundstück Freiligrathstraße Nr. 24—26
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Ställen und Wohnhaus mit Anbau, groß 14 a 78 qm, mit zusammen 670 Mark jährlichem
Flur 64 Parzelle 344, Lino, Acket, groß 83 ar
62 am, mit.24 Taler Reinertrag,
3. Flur 64 Parzelle 34B. Lind, Acker, groß 23 ar 21 qm, mit 5 Taler Reinertrag,
Wongsweie verzeigert we., Aautegericht Eöln, Abt. 3b.
m 22. Jebruar 1910, vormittags 9½ Uhr. sollen im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
hie die nachbezeichnetin in Cöln belegenen
hausgrundstück Friedrichstraße 5
Malzfabrik und Anbau an das groß.23 Ar mit zusammen 7350 Mark jahr
lichem Nutzungswert,
2. Flur 16, Nr. 1030/252, zu
Friedrichstraße Nr. 5
Hofraum, 0,03 Ar groß..#####2
hausgrundstüich Friebrichtraßen.:3
— Wohnhaus, Waschküche, Malzfabrik und Malzdarre— groß.44 Ar mit zusammen 5910 Mark
Eigentümer; I. die Cyrs., des Kaufmanns Wilhelm Harperath. Mathilde geborene Schmitz zu Cöln,
2. der Aloys Schmitz zu Cöln,
swangsweie versteigerz, Deze vimntagericht, Eöln, Abt. 39.
Um 7. April 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Neusserstrasse 323
belegene Hausgrundstück
Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hofkeller,
.32 Ar groß, Nutzungswert 1600 Mark,
gentümer: Eheleute Bächer Johann Folll persteigert werden eb. Westerich, in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Local-Anzeiger Ur. T Soussresr... 0.
Reichstagswahl!
Zentrumspartei
Sonntag, den 15. Februar 19/10, abends 7 Uhr, in der städt. Festhalle, Mülheim(Rhein), Frankfurterstr.
Große Wählerversammlung.
deur Rüihze I. Auhiugzatgend..,Perischuretgusie sraer Gesiezen,
Anser Reichstagskandidal Herr Oberlandesgerichlsrat Wilh. Marx(Püsleldorf
Zentrumswähler! Erscheint zu diesem letzten Generalappell pünktlich i erober AuI Zaglöfinung: 6 Uhr
Der Torstand der Zentrumspartei.
Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit.
74 Prozent
der engesahlten Prämien.—.— zherschukeunteisl beim nächsten Ablauf der Versicherung
oder des Versicherungsjahres durch Anrechnung gutk. dir tneus, petemt ez gen grn, im 8
H4t, 25er2 Jal. S chuster, Pasdalstr.2.
Vor ,xOgr. ci. Geseser 16e. Dursr 15
: Frechen: Vernz. Scheidweziser, Nordsr. 318.
Liomiueln: Johonn Sosck, Varstr. 34.
I Bürgergeselschatt.
Sonntag, den 13. Februar 1910:
abends 8 Uhr:
8. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 3. Westfällschen Infanterie-Regiments Nr. 53
unter Leitung des Königl. Musikdirektors
Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Fest-Ouvertüre......: Fr.ene
2. Karfreitagszauber aus„Parsifal“ R.
3. 8. Sinfonie
a. Allegro vivace con brio,
b. Allegretto scherzando,
c. Tempo di Menuetto,
d. Allegro vivace„
4. Ungarische Rhapsodie f. Violine M. Hauser.
(Herr Schulz.)
5. Lyrische Suite Eu. Grieg.
a. Hirtenknabe, b. Norwegischer Bauernmarsch, c. Notturno, d. Zug der Zwerge.
2. Teil.
6. Norwegischer Künstler-Karneval Joh. S. Svendsen.
7. Blumengeflüster....... Fr. v. Blon
8. Fantasie aus„Herodias“... J. Massenet.
9. Luxemburg-Walzer aus„Der
Graf von Luxemburg". Fr. Lehár.
Das 9. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 20. Februar statt.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken. Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.*0
Ss
—
— S ½
0
0 S
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln
—
B 0 g P 10 S
00 S
=
20
—
Domhotel. Domplatz.
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stoffen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
Carl Schirp
Köln a. Rh., Vergerkt
Eigene Fabrikation.“ Anfertigung nach Mass.
Brauns Gichtlos
Meser eins aefasl, ial Velaus Giesile
wandten Mittel versagten, hat Brauns geholfen, welches zahlreiche amtlich beglaubigte Dann schreiben beweisen. General=Versand=Co. Reuland,
Apotheker, in Commern(Rheinl.) Zu haben in den Apotheken.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnayme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen
von 50 bis 450 kg M..80, 500 bis 1450 kg M. 1,75,
1 00 kg und mehr M. 1,70. Nußztors für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 2,00, 500 bis 1450 kg M. 1,95, 1500 kg und mehr 1,90.,
für 100 kg ab Gaswerk EhrenAuf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kx, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschautein
direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Eindringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise beGrodt:“ M.24, NußkokM. 2,14 jur 100 kg bei sofortiaer Rückgabe der Säcke.
Cdan, den 10. Februar 1910.
Dircktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke Prenger. 0“
Mondorter
Heilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenl„Zucker, Gicht, Frauenl. mit größtem Erfolg gebraucht.
25 Flaschen zu einer Kur 15 frei ins Haus. p Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
Anzeigen i. CO wirken immer!
zu den
Echt Kölsch,
Heinr. Boden,
Vier Heymonskindern
Louisensaal:...
Shrenot#ase 18.: Olloigen Gonntag sowie jeden Sonn. u. Feor###9 grosseo
Familien-Idallkränzchen
Ieugelegter tadettoser Barkettboden Gutbeoststes eSattoschester.:: Olemn 2Cemswang: Juma Sxpoit#####
pro Gtad 15 Uta.
S
City-Hôtel, Nähe des Hauptbahnhofes. Hotel Obladen, gegenübe Passage, Tietz,
Zimmer, Zentralheitz., elektr. Licht u. Frühst. Kmp;.50.
Hotel Reichshof m. Dom-Café, am Hof 18
4 Min. v. Hauptbahnhof. Zimmer m. Fr. von K 3ab
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Fendheter,
Mühlengasse I. drekt am Altermarkt.— Gutes Logis.
„#. Bierbrauerei,
Hotel zum Laacher HOI, Im Laach-8.
Logis mit Frühstück von K 2
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches
Alter Posthor, gegenübe Schauspielhaus.
Vorzügliche Küche, Biere und Weine. W. Schulte.
Weinhaus Gebrüder Deis, Hofike enkm..
U. Goldschmied 26. Weingutsbes tzer Eller a. d. Mosel.
King-Cafe, Hohenzollernring 25.
Täglich v. 4 Uhr an Konzert. Gr. geschützte Terrasse.
Em dekke Tommes, Logt mitFrühstiek-42.
Mit sgussen v. 50 Pr. 10 Pf. und 9ö er.
Friesenbrau, Friesenstrasse 26—32.
Ledt Kögeh. Guibürgeriehe bilige Küche.
Heinzelmännchen Brauhaus
Jeschl. Prage, Deggealesgerge, Tentralk=Auonst laub ch—6, vornehmes Restaura..
:4. Am Museum und Minoriten.
Salzrumpehen, Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale m. bek, best. bürgerl. Kü he. Jos. Valder.
Obergähriges Brauhaus St. Peter,
Sternengasse 89. Spezialbrauereif. Urkölsc h...1908
Grabsteine
Damenschürzen in Alpata u. panama, I. Limonis.
Basr e.is. Sereauie, Sheristeiste Gasaunne 3
PG.%% u. Köln- Zollstock
Höningerwen 269.

Seite 8.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der Si. Josepaskapelle(Streitzeuggasse)— die fpätesten um
1 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu=Kirche, St. ürszig, St. MaxtaHimm 1jahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Mueum) gelesen.„„„
Sonntag, 13. Fedr. Erster Fastensonntag.(Evangelium: Jesus wiro
in der Wünte vom Teufel versucht)een
Ki dertommunion in St Kolumba, St. Maria in der Kupfergasse, St. Andreas, St. Agnes, St. Pantaleon, St. Paul(Mädchen).
In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen 5,30, 7,.15
Predigt, 9,30 Hochamt, 11 Predigt. Nachm. 2,30 Kommuniona docht, 5 Predigt und Komplet.— In St. Andreas nachm. 2,30 andacht, abds. 6, 0 Rosenkranz und Fastenpredigt.— In St. Kolumba 5 Andacht der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In 5t. Aposteln 7,30 Kommunionmesse für den Verein der Lourdes-Pilger, abds. .15 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes.— In der HeiligKreuz-nirche(Lindenstr.) monatliche Versammlung der Militia ang lic des hl. Thomas von Aquin: 3,30 Vortrag mit sakr. Segen.— In St. Alban heule und an den zwei folgenden Tagen das sog„Junglingssest“ mit 40=stünd. Gebet. Aussetzung der wunderba en Hostie und vollk. Ablaß. Sonn ag vn 5,30, Montag und Dienstag von 6 an bis zum Hochamt um 9 fast ununierbrochen hl. Messen, auch um 10 und um II. Von 12 an die gewöhnlichen Betstunden, um 6 Komplet, Sonntag mit Umaang durch die Kirche, Dienstag mit Tedeum— In der Minoritenkirche 7 gemeinsch. hl. Kommunion der Männer=Kongregation an t. Cäcnlen, nachm, 2 Versammlung mit Fe predigt, zur Erinnerung an die erste Versammlung vor 50 Jahren.— In der Franziska: nerkirche Ulrichgasse nachm. 3 Versammlung des 5. Ordens mit
Fedr. Valentinus, Bischof., In St. Kolumba .30 hl. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom all rh. Altarssakramente.— In St. Martin Mierere=Aldacht mit Berrachtun.— In St. Maria im Kapitol nachm. 5 Bußandacht mit Predgt.
In der St. Josephskirche(Köln=Nippes) ewiges Gedet. 6 Aussetzung des Allerheiligsteu und hl. Messe, 7,45 hl. Messe 9,0 Hochamt. von 12 an Betlanden, 3 Vsper, 7 Komplet.— In St. Martin jeden Montag avos. 8 Versammung der Marian. Bürger Kongregation und jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Dienstag, 15. Feor. Faustinus und Joviata, Märtyrer. In St. Martin abends 6 Vortrag für Lehrerinnen.
— In der Minoritenkirche 6. Dienstag zur Verehrung des hl. Ant nius von Padua, 6, 7, 8 hl. Messen,.0 Hochamt, 11 letzte heit. Messe. nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln 6 MiserereAndicht mit Predigt und Segen.— In der Herz Jesu=Kixche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 16. Fror. Quatember. Juliana. Jungerau u. Martyrin.
— In St. Maria in der Kupfergasse fünfter der neun St. Josephs=Mittwoche. 6 u. 10 Segensmesse. 2 bdz. 6 Festandach
- hn St. Martin 5. St. Josephs=Mittwoch,
Segen— In St. Pantaleon in der##
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 40&a Samstag, 12. Februar 1910. 1. Jiehung der 2. Klasse 222. Kgl. Preuß. Cofterie.
(Vom 11. bis l2 Februar 1910) Nur die Gewinne über 96 Ne sind den betressenden
Nummern in Klammern beigefügt
11. Februar 1910, vormittags.
253 61 756 817 902 53 88 963 3007 10 62 502 27 974 709 42 800 68 6035 242 95
786 960 88(400) 8119 207 36
(Ohne Gewähr.)
Nachdruck verboten.
1034 111 493 567 784 2344 519 81 818
4281 478 524 613 948 5261 425 1 00) 534
26°9 76 725 56 937 44 93 7155 63 449
427 910 44 9354 518 988
10056 98 697 748 63 67(200) 803 900(200] 11276 81 579 676 892
17148 229 357 82 418 39 831 63 18104 19115 56 316 37 407 77
20128 36 73 407 46 516 814 21026 331 97 474 98 602 848(200) 953
22139 866[300] 901 52 23343 64 482 646 933 51(200) 240 6
56
943 95 28078
227 412 509 608 32 750 800 32 934 75 25127 66 56 551 610 2 019 66 86 182 297 430 512 826 42 27142 382 448 657 846 347 83 401 519 891, 29021 487 769 9 99 a 2g7 294 6g 380
100 24 31 473 62 86 910 17 37191
79 816 918 39059
und VerBaptist
t.
mit Predigt. 7,15 Josephsmesse mit Schnurgasse fün ter der neun Mittwoche zu Ehren des hl. Joseph 8 Josephsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte hl. Messe. nachm. 5 Festpredigt und Josephs=Andacht.— In St. Maria=Himmelfahrt.15 hl. Messe für die Lebenden storbenen der Josephs=Bruderschaft.— In 5t. Johann jeden Mittwochabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu Donnerstag. 17. Fedr. Cyrill von Alexandrien, Bischof und Kirchenlehrer.— In St. Maria=Himmelfahrt abds. 5 Kreuzwegandacht.— In der Lazaristen=Kapelle(Sokgasse) jeden Donners agabend 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag. 18. Fevr. Quatember. Simeo n. Bischof und Märtyrer.
In St. Maria in der Kupfergasse 10 Fastenmesse mit Predigt.
— In St. Martin; 7 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 8 Fastenmesse mit Predigt und Segen, nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzh. Gottesmutter.— In Maria im Kapitol 5,30 Segensmesse mit Fastenp edigt. Marienverein— In St. Michael.30 Segensmesse mit Fastenpredigt. abds.
6 Kreuzwegandacht. In St. Michael abds..45 Kreuzwegandacht und Kon erenzvortrag für Männer.— In St. Andreas dritter der fieben Freitage zu Ehren der schmerzh. Mutter, 9 Fastensegensmesse. abds. 5,30 Kreuzwegandacht, Rosenkranz mit Fastenpredigt.— In der HerzJesu=Kirche abds..30 Fastenpredigt.— In St. Aposteln.50 Fastenmesse mit Predigt und Segen.— In St., Maria=Himmel=
fahrt 8 Fastenmesse mit Predigt, nachm 4 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Sühneandacht zum göttlichen
Samstag, 19. Febr. Quatember. Amandus, Bischof.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche morg. 8(Güttges), morg..30(Kühn=Duisburg). Jahresfest des Blaukreuz=Vereins. Blaukrenz=Chor. Ceri#nekiche morg. 10(Kliche). Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5(Lic. Radecke). Luttzerkirche morg. 10(Dr. Viétor), nachm. 5(Wendland). Trinita iskirche morg. 10(Beckey), nachm. 6(Goering). Krankenhaus morg..30 (Guttges). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30.(Güt ges), Christuskirche 11.30 fällt aus. Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11 30 (Kliche), Verenshaus 11(Hötzel), Herwarthstr. 7 11.30(Wendland). Tausen u. Trauungen, nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Chrinuskirche(Jatho), Lutherkirche(Güttges), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst (drselbe). Deutz, Joyzanuiskirche morg. 10(Schmidt), nachm. 6(Marten), nachm. 4(Krankenhaus) Andacht, morg 11.15 Kindergotlesdienst, morg.
11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Ihpen&amp; Charlier, Mülhe merstr. Kalk, Presv#terkirche merg. 8(Benze), morg. .15(Krankenhaus) Andacht, morg. 10(Rosenkaimer), Vorbereitung und Feier des h. Abendmahls, morg..15 Kindergottesdienst, fällt aus. nachm. 6(unbestimmt). Schnie in Vingst morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Hamboldtkol nie(Betsaal) morg. 9(Rosenkaimer). morg 11.30 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergonesdienst(derselbe) Niv es, Lutherl#eche, morg 10 (Voswinckel). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. morg. 11.15 Kindergottesd enst fällt aus, nachm. 6(Hafner). Richl(Altes Schulhaus). morg. 1o.15(Hafner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Eyrenfeld morg 1(Sarres), nachm. 6(Pellmann), Prüfung der Konfirmanden(Mädchen), morg. 11.15 Kindergottesdienst, Trauungen.30, Tausen Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal morg. 10(Schmick). Vorbereitung und h. Abendmahl; gemeinsamer Kelch. morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6 Vell 8rs.
Evana.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Son itag 13. Februar. vorm..30 Predigt, Hilfsprediger Michaelis.
Mittwach, 16. F bruar. 3 Kinderunterricht, 4 Konfilmandenunterricht, 5 Frauenverein,.30 Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Ser viect: Hol, Comm. ar.00 Mat. at II, a. m. Evensong ar0 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochenta en: Sonn ag, 13. d M. bis Freitag. 18., morg..15, abds (Glockeng).30, abds.(Roonstr).30; Sabbath, 19. Febr., Vorabend .45, morg..30. Minchah(Roonstr.) 3, Jugend hottesdirnst(Glockengasse) 3. abds..36.
50 730
200—„———
12097 269 30f 83 528 870, 41245 350 602 883 96 42022 173 421
558 62 639 93 722 43045 58 179 289 357 562 89 712 910 44014 219
48 627 826 903 12 45357 71 474 501 669 773 872 46000 53 147 849 81 927 120] 47051 450 618 83 48394(300) 491 514 40 49111 276 355
50051 105 62 521 46 51102 300 86 96 526 739 917 48 300)
52123 32 76 238 301 430 516 93 612 53178 211 349 439 531 613 17
55 008 19 64 54078 213 43 316 543 600 87 55181 688 734 69 56123
64 653 755 57458 540 94 729 40 970 580 4 201 572 92 619 64 966
5918 152 75 295 317 /200) 35 f 01 487 793 890 976
60157 335 46 537 628 859 1200 87 61578 683 890 62117 335 58
91 596 675 88(200] 63280 84 460 67 921 23 34 72(200) 64055 145
58 247 599 628 79 843(200) 74 977 65007 101 429 647 66011 82 90
447 627 749 1200 853 58 88 979 91 67045 233 576 659 703 818 68055
200) 585 613 90 794 857 902 69016 30 269 300 36 61 724
70009 306 59 463 885 99 941 71133 510•3 7 171 326 70[200]
72 88 507 71 626 68 761 8“ 803 14 96 955 73394 967, 4054 145
269 617 9 7 38 82 77089 3 0 56 479 773 88 851 85 760°2 846 989
77022 59 398 471 548 688 814 98 979 78052 107 272(200] 82 681 708 879 79 59 51 945
80355 553 861 985 81631°173377 437 717 833 83020 152 86 470 97 652 869(2001 84 88 558 150/001 74 687 836 187 8.137 201 75 301 ·0•7 821 86222•2 373 492 53. 671, 87186 203 440 1200
•1 86 4·3 58 74 6·6 702 29 809 58 975 88009 274 377 454 74 602
918 3000 89356 533 694 753
901 S 228 350 968 91016 39 131 554 704 9·521 674 91 811•227 575 684 91. 91863 94 96 95094 159 400 860 93 96215(200) 54
301 84 85 484 672 836 60 97287 546 675 731 86 98154 62 682 99226 47 586 845 71[2 01 911 41 77
100043 436 42 909 94 101067 133 85 206 66 80 382 648 56(200)
10 026 204 53 817 117 103026 41 299 502 18 760 815 73 101067
255 63 722 8 1(400] 105106 302 20 5 6 762 106126 705 914(200] 39
107057 181 673 7 6 42 77 851 999 108020 131 324 509 55(200, 644
786 90 805 109 01 205 351 59 771 970
110085 113 942 111•05 89 1200) 379 421 558 66(200) 112283
361 461 81 635 946 99. 113050 59(200] 203 35 58 308 67 83 486 693 988 14126 17 91 441(6 1200) 545 70 702 811 300) 923 115140
201 116074 545 858 919 117069 134 402 59 712 54 73 874 118159
254 357 79 5 9 625 743 12001 72 1200) 878 119248 401 527 672
120281 381 411 587 600 43 833 917, 121004 160 687 122151
338 451 873 123151 246 343 56 493 511 82 602 994 1 4013 118 343
522 9 846 90 1200 1 5183 305 19 33 543 627 762 846 63 70 965
•6 01 79 185 292 595 638 76 942 127019 304 10 456[200)5 8 36 613 707 952 128267[200) 424 762 899 129009 231 40 47 380 505 19
82 700 815
1302 6 403 553 623(000) 82 99 937 131213(300) 22 90 4·3 52 69
736 74 824 44 94 13 074 155(400) 74 316 533 777 891 905 133048 2 7 36§ 431 513 843 9 8 91 12 0] 134 70(200)°3 88 464[4 0) 648 135054 19 266 308 47 66 568 659 75 12 0) 762 804 6 136017 50 205
74 400(200] 91 530 8 9 903 31 65 137154°6 440 541 748 958 70
138117 254 468 624 71 944 129413 17 41 79 750 54 9 1 46[200) 47 85
140 6 163 310 495 661 833 94 911 23 141001 431(300) 38 656 963 142046 331 643 783 841 939 143018 103 231 528 144370 92 418 34 591 917 25 145 11 1200] 842 902 34 146056 260 342 445 61 656
736 928 32 147108 27 635 75 888 946 55 86 148584 926 73 1200) 86 149158 439 89 614 866
150019 148 99 228 355 484 639[300) 734 873 908 55 151087 185 382 518(200] 22 95 961 15·209)1 5 406 83 97 717 915 153030 03 854 151073 86 125 70 324 82 473 528 691 876 930 155091 203 27 494 623 66 700 942 66 156186 214 537 75 670 727[200) 876 157313 788
158052 61 94 173 292 530 638 814 908 31 159023 91 234 323 56 550 (5000) 679 88 724 896— 2 ve. 2.„
110414 558 933[500] 161067 77 348 585 670 725 800(400
162421 580 695 163021 27 95 112„247, 97 551 737 45 846 500] 77 943 68(200) 90 94 164386 607 84 781 930 165135 329 59 647 95
7359 166017 69 518 84(400 842(200] 905(500) 59 167254 321 550 656 732 49 817 983 168045 15001 302 433 849 169256 69 480 659(200] 77 9 708 11 805 93) 45 67
170019 226 391 613 806 171258 471 859 900 172126 644 783
834 173067 174232 420 38 47 175579 624 44 170003, 83•4 405
878 177685 86 733 178204 322 57 406 35 56 61 179153 374 649 62
746 822 23 78
180269 323 41 77 552 701 46 966 181054 62 99 153 204 345 416
36 618 946 182367 571 622 771 804 27, 901,76„183 11, 887, 711 44
841 95 977 18118) 346 540 628 44 935 185300 796 817 910 50 186046
284 931 53 187037[200) 153 507 804 188344 431 732 189128 281 346
96 470 527 715 933 69
190121 356 596 770 856 191467 670 818 935 19°221 60 387
518 94 805 70 193054 64 17, 200 79 499 511 72 622 85 88 973 194254
319 74 856 195091 363 65 708 47 861 196006 94 331 44 462 516 43 723 197192 916 639 841 198321 62 430 75 568 76 003 855 7797 199170 276 96 412(200) 70 95 535 87(200) 618 57 795 801
200020 21 148 321 24 49[200) 79 732 983 201054 58 83 86
118 527 78 627 740 893 925 36 88 202 62 443 540 99 620 728 971
78 203075 865 90 95 993 204038 105 258 82 645 79 711 205 59
101 383 206 71 550 630 945 207061 491 524 636 799 882 973 85
208080 198 503 624(200) 71 707 43 62(400) 70 878 934 209199 317 818 400) 87
210095 728 851 211038 62 299 310 93 476 212039(400] 202
64 357 540 41(300) 662(300) 969„213217, 471 562(200] 71 715[200 214227 80(200) 359 511 631 744 57 65 877 215005 91„(300) 456 524
8 8 83 943 216 66 187 240 84 217068(200) 203 345 532 51 727 /200
901 27 218019 132 38 90 547 623 768 93 816 950 219127 271 1200
554[200
220378 436(200) 553 641 779 221023 417 530 704 892 222128
415 701(400) 42 879 917:23143(300 214 410 681 858 87 224043
149 204 633 866 76 225212 329 95 442 973 84 2·26593 648 884
227076 3 9 19 81 682 824 909 29 89 93 228375 440 797 900 229103 19(200] 23 46 56 345 412 964 78
230379 611 825 924 231382 475 503 85 634 761 804 232135
249 466 694(200) 923 233101 519[2 0) 40 777 874 234092 190 446
88 531 38 735 866 235002 64 250 446 67 614 25 953 94(400) 2360s1
105 66 293 421 558 759 838 60 955 237063 87 550 744 238206 655
734(200) 239045 102 292 324 29 801 953 82(200
240421 565 241190(200] 214 440(200) 527(200] 76 682 746 814
995 242003 4 4 558 720 47 853 243155 895 244192 255 392 411 816 245171 384 730 832 932 37, 46249 60 312 56, 686 779 958 247019
41 382[3 0) 522(60 719 827 85 930 /2 01 248078 224 303 33 662 872
79 249094 97 231 359 564 747 835 59 94
250385 633 701 36 839 61 251092 330 493 604 774 815 50 981
252085 380 85 495 626 65 78 756 87 578 253117 44 309 21 668 740 06
835 930:54072 274 353 593 602 34 934 255 65 312 54 495 574 778 818 256073 253 302 705 31 867(200) 75 96 257176 497 621 744 950
258005 256 452 77 638 722(200) 259021 455 76 670 63 960
260033 775(200) 835 261006 154 262 350 495 567 724 918 262138 39 91 286 564 738 800 52 68 263367 85 606 725 932 61 264186 408 300) 28 554 816 931 265169(200) 245 512 975 266334 426 34 654
267166 367 456( 00) 687 834 64 268208 31 377(200) 429 39 645
2691 6 22 42 63 280 329 84•2 650
270167 95 386 98 603 737 75 993 271 00[200) 62 77°4 13 860 82 272179 299 308 34 73 670 831 273142 59 231 354 409 946 59 27·106 331 99 490 555 606[300 51 919 275010 32 176 81 246
505 64 591 959 93 276591 771 878 965 277006 689 764 859 975
278087 228 53 392 94 473 568 619 279236 342 81(200] 520 98 669
281278 315 23 427 620 941 48 81102 617 40 77 924 282002 164 200) 403 81 568 652 28.3001 456 533 644 66 284174 77 117 214 53 301 416 64 285009 163 74 344 58 449 581 672[200] 28, 53
153 547 603 80 719 817 951 287181 229 385 409 78 642 991 288385
469 765 874 289284 374 94 834
290174 339 53 449 59 671 714(200) 811 988 291400 708 32 965 69 89 92136 225 1200] 803 53 615 958(3000] 293064 270 473 582 627 88 870 294049 171 208 417 788 860 295063 128 209 50 301 458
628 928(300) 37, 296008 21 381 95 661 870 995 1200) 297049 170
220 520 622 298124 64 73 242 444(200) 552 764 958 1200) 299110 77 240 445(1000) 53
300297 776 301103 13 468 79 613 709 925 53 302275 380(200]
638 1300) 64 903 303004 222 48 64 638 738 70 13001 821 904
XXXX
R
MIT
In Dewahrtes
bei Lungenkrankheiten, Katarrhen, Keuchhusten, Influenza
und deren Fogen ist
„Rocha“
Wird von den Aerzten standig verordnet. M..20 p. Fl sche. Win verlange stets SIROLIN Ori inalpackung Sirolinbroschüre K 9 gratis und franko durch
F. 19FFMANN-LA
B 194&amp; o. N7AC4(Bagen)."
InxRänZZ.
Roche“.—
99
1. Tiehrng der 2. Klasse 222. Kgl. Preutz. Cotterie.
(Vom 11. bis 12. Jebruar 1910.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefü-t.(Ohne Gewähr.)
11. Februar 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
54 1·5 275 88 942 96 1 97 553 658 700 909 33 84 97 2010 219 336
431 663 720 30 911 45 3037 83 183 347 79 458 714 841 926 4110 22i 93
35 454 616 906 5090 972 6040 76 132 86 336.522 32 665 7131 64 238
:01 91 306 53 435 687 97, 8018 33 166 69 220 317 805 29 53 68 300)
9001 329(300) 30 38 8° 471 l 1000001 729
10096 130 229 93 /200) 318 25 49 869 946 55 11011 324 76 443 563
810 12274 77 945 130 0 86 112 445 506 72, 802 1 1003 70 71 278 499 546 621 971 80 15035 391 613 814 16027 51.7 867 17007 110 335
405 83 731 57 802 920 18415 551 93 713 850 19062 161 85 346 538
20291 531 604 14 809 983 21121 23 555 641 84(200] 22348 593
842 954 23174 274 687 869 924 76 21179 208 41 584 789 992 5002
96 26044(200) 427 33 547 650 723 61 27077 97 133 202 19 505 644
827 56 95 955 28059 323(300) 53 672 704 48 952 29085 245 407 688
30275 505 71 9 8(200] 31137 90 212 377 457 529 688 708 27 919
32354 540 33029 87 345 53 447 628 86 835 342°8 377 477 586 691[400] 35 43 589 688 893(400) 36128 257 64 361 499 530 37114 58 528 97
675 775 28083 133 73 525 38[200] 628 847 934 35 39218 61 77 613(300] 17 768 84 808 10 49
401001 448 560 637 779 80 810 975 41138 201 311 582[200) 775
835(2 42127 533 81 614 42 52 75 759 837 43142 207 94 733 44408
3 01 684 716 812 453°4 406 642 833 968 90 46304 417 552 805(400
34(300] 963 65 47015 165 215 361 48o 815 982 48011 314 403 569 722 50 49120 302 96 459 564 847
50102 94 266 351 419 563 712 70 830 914 51202 392 443 530 50 62
713 61 823 87 52099 5 3 622 90 702 813 26 53290 335 54049 199
261 497 689 707 55086 141 255 81 669 98 775 814 56088 152 346 611
829(200 987 57042 420 23 1200) 34 529 691 999 58000 45 97 257 65
452 67 575 59237 436 62 53 713 96
60292 343 48 447 590 803 61023 513 17 47 830 907 62433 629
63050 108 /2 0) 402 528 730 78 905 39 41 64050 512 627 709 805 21
65174 66 86 88 500) 5·3 766 825 660 5 34 268(200) 511 646 818 37
42 670 0 308 20(300) 557 99 663 714 908 68016 27 69 105 362 403 85 554 6. 2 896 69442 676
70555 6 5(200) 71 943(200) 44 71039 402 85 567 776 982 72340
200) 97 476 720 73036 90 305 98 493 943 74154 206 433(200) 7 2 24
8 792 75129 218 71 406 507 59 724 916 22 764·1 642 708 77049
75 89 387 099 732 857(200) 78092 200 39 330 503 71 626 919 38 79000 133(200) 46 322 522
80304 18 498 771 81239 091 82004 193 466 507 924 83111 228 47 84115 329 460 500 30 844 85113 359 400:0 40 6 2(200) 86044 140
338 46 89 455 82 572 929 87101 83 439 537 52 8 639 72 703 14 72 969 8§ 93 177 810 54 953 89045 73 265 561 99 860 961
90100 2 40 399 758 91080 214 69 308 51 68 418 52 57 996 92153 281 94 400 516 937 93073(200] 413 677(200) 826 94161 80 406 531 80 601 705 872 95156(200) 94 343 510 644 96137 72 225 423 619 981
97041 82 179 239 406 62 776 898 98273 489 717 84 873 932 58 99018 41 520 31 944
10 0000 171[300) 304 492 714 61 874 996 101035 60 306 417 708
980 102082 569 82 91 103024 71 163 833 41 70 104010 24 231 60
314 53: 105000 136 371 467 677 720 106030 211 368 478 651 848 49
966 107049 69 725 108007(200) 234 54 77 309 667 808 57 902 8
109225 312 514 689 777 84 813
110134 71 378 83 453 72 89 782 84 872(300) 930 88 111011 210 324 489 731 57 802 112084 110 621 96(300) 72, 37 113016 18 63 81
126 279 81 417 807 48 82 987 11 92 189 233 325 618 72 770 94
115024 55 208 30 331 1300) 33 418 63(300) 520 35 79 637 710 823 116 29 174 94 747 74 82 893 117072 310 97 708 29 118573 644 726
85 932 40 70 119116 96 426 506 75 774 826 41 922
120171 209 481 848(200) 926 121137 341(200) 897, 1·2053 86
175 444 581 622 910 78:3024 51 621 81 816 89 928 124574 668 912
63 125021 67 146 290 442 532(200) 720 963 126227 410 556 621 789
979 127089 116 369 721 825 128316 26 78 581 99 883 914 129316 24 566 718 9 0
130047 507 91 640 57 131043 79 381 98 427 94 556 680 132289
608 826 133187 783 96 134184 76072 853 913 135148 495 547
99.300 605 120) 24 816 27 969 89 136011 288 485 881 137205
12 315 17 54 495 502 667 78(200) 138374 139255 74 420 627
140088 122(200) 03(300) 7 4 935 141036 49 252 75(200) 399 455
728 810 142202, 36 117 267 90 504 60 044 143318 52 477 895 919
111205 44 738 899 145026 185 251 2 0s 83 392 518 42 603:0 68 848
929 2 0] 146017 406 48 619 49 716 59 61 841 925 41 69 147062 86 13=17 34 84 319 589 815 935 148144 68 141 49 83 417 525 691 707 400 854 74 149128 226 37 94 304 475 595 650 752 804 86
150190 91 247 78 86 459 99 519 88 676 887 88 151117 205 906 62
15•2329[200] 153088 193 253 505 42 618 748 945 151018 2 2 561
697 757 809 946 155137 258 355 698 736 66 1560•8 48 122 548 943 157135 223 464 89 542 666 787 952 158015 174 230 987 159182 92 211 64(1000 369 428 530 80 725(300) 908
160616 94 700(400) 83(30000] 814 998 161292 162148 98 235 41 485.7 631 42 163360 478 549 705 98 887 161299 438 708 69 92(300 952 105028 126 230 384 92(200) 459 678 793(100 816 166 19 116 60
275 707 20 802 935 89 167204 16 56 300[200) 32 52 776 850 906 86[200 168092 231 429 930 169076 127 298 325 6i 551 67
170145 255 438 78 568 668 719 924 171135 352(200) 68 436 572
741(1000) 172147 92 230 386 577 605 16 30 748 200 70 91 908 12 33 3 01 173275 362 439 958 174168 326 518 51 931 175227 91 322 434
545 1760 9 471 557 709 815 61 79(200) 981[300l. 177241 371 422 526
794 178047 123 66 219 554 634(1000) 86 834 929 179022 125 63 75
251 83(200) 335 422 60 873
189212 749 181075 127 78 209 59 557 182232 429 669 85 962
183032 111 406 519 61 645 850 184025 235 603 78 760 834 947 77
185926 768 94 93 186208 43 689 747 961 187002 151 69 209 595
100 927 55 188039 88 96 151 347 796 913 39 45 189094 328 43 47
190## 522 /200) 25 607 191155 258 68 434 512 86 690 778
922 192403 95 515 600 193004 16 231 504 97 689 819 194008 1500
36 335 416 541(5 0) 706 956 195147 264 487 530 885 971 196090 166 530 713 4 197145 219 357 750 893 198098 343 524 51 61 774 841 962
502 3 56 80 596(400) 637 79) 925 68 90 201309 40 92 434 913
202047 96(300] 427 896[200]) 203022 241 433 74 553 732 76 96 915
83 204013 130 283 369 401 628 761 982 205080 208 337 607 206153
223 51 58 73 345 54 468 774 841 961 71 207019 209 95 377 561 720 850 90 208253 484 566 844 938 209219 23 46 74 311 494 546 764 841[200 55 928 75
210011 101 842 901 211133 431 55 593 738 860 904 212085 406
98 770 861 992 213115 207 570 96 784 214153 493 785 958 89(200
215257 518(200) 674 755 64 859 216006(300) 84 169 242 768 896 969
217061 278 367 514 81 671 218027 288 94 759 804 958 219046(200
221 390 437 572 614 25 925 63
220232 75 851 221245 480 640 815 32 60 954 222057 162 218
317 478 573 677 851 986:23033 123 28 247 59 390 643 931 224008
305 849 225029 53 140 96 299 312(200] 492 781 876 930 72 226188
263 13000) 370 75 463 882 92 972 227613 80 228079 102 426 888 95
.9292 758 854 933
230086 460 72 575 98 606 64(200) 963 231554 635 785 833 72 88
990 232002 129 339 99 430 50 585 713 37 979 233170 253 582 648
234216(2/0] 51 715 87 884 96 97 911 26 235232 639 236213 319 496 588 727 74 952 237000 225 64[300) 437 99 581 670 948 238547 623
704 20 63 861 923 76 239132 318 684 753
240171 408 500 52 660 68 241010 283 454 67 766 922(200]
24·2300 20 25 58 75 467 532 34 745 949[3000) 243148 85 264 308 26
491 569 602 745 85 244119 346 100 97 464[300) 68 547 630 819 51
976 77 245019 58 5 2 37 786 860 956 94 246205 247002 164(200
66 74 372 430 248271 300 460 92 594 336 81 99 249118 1200) 28 340
498 522 748 892
250060 105 467 573(500) 817 251200 315 428 562 93 978 252402
797 253 36 83 167 607 708(400) 99 870 918 72 254347 645 74
255039 96 106 12 20 24 205 306 699 256042 639 76 787 846 76 257117 256 644 784 802 258166 290 474 509 52 806 259027 72 220 448 502 47 79 701 94 929 35 78
260003 12 57 83 181 844 76 964 261099 920 262332 808 58 948
94 2633116 410 91 500 98 607 /200] 264091 138 829 59 81 986 265299 433 79 830 83 949 93 99, 266127[200] 220 31 425 32 503 49 68 89.0 706 267203 304 430 552 640 268328 496 633 80 700 860 94 269149 214 313 95(400) 421 37 634 67 96
270124 229 375 687 782 840 922 37, 271119 304 61 83 552 671
780 27 206 322 76 439 502 610 982 273147 206 681 734 49 274090
(300] 91 143 6 7 93 99 720 60 942 65 275056 347(300]08 86 66
758 74 276285 398 535 635 935 277078 210 13 27(400) 302 17 19 571
79[200] 87 92 934 278390 428 549 608 21 717 53 905 279372 74 513
21 613 792 942(1000) 56(300)
280074 133 280 996 506 68 642 91 281029 491 631 719 837 94
28•2009 39 343 82 660 283325 703 865 284519 26 285207 30 426 37
57 602 722 857 901[200) 78 286032 133 927 287065 282 496 288642 915 289012 71 254 57 306 432 686 755
290289 1200 97 754 291048 194 261 389 876 935 53 292617 20 68 293037 56(300) 184 364(:00) 745 875 83 962 74(300) 294156(1000)
87 237 361 426 68 661 87 772 837 295009 384 827 296090 198 329 297083 238 44 46 308 69 654 892 298061 71 128 49 201 63 302 92 513 34 72 603 299126 223 30 318 466 906 47
300241 412 555 703 90 947 301308 416 556(200) 93 850 87 302093 340 517 80 910 18 72 303143 77 842
Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 50000, 1 zu 15000, 1
10000, 4 zu 1000, 12 zu 500 Mi.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40* Samstag, 12. Februn#
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigen
Kigsfuss. Auskunft Portalsgase(spaxkase) und Pertalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Juche auf sehr
schönes Eckhaus
Klettenberg. ber. a. d. Luxemburgerstraße, 2. Hypothes
2000 M. m. Rabatt, I. Hyp. sparkasse 42 000,., Taxe
Sparkass 6000
Off. u
SO ur., Parg- Gaese
d. Bl.
45000 M. un 1. Stelle
icsracße von Selsthert ei.
Off. unt.232 an die Annahmestelle Weyerstraße 11
Zu verkaufen
Baustellen
in jeder Größe und Preislage,
auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingung#n und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Ehrenfeld.
Grundstück Stammstraße 53 340 gm groß, u. Haus Wahlen= Gernhur
straße 29, mit Hof u. Einfahrt sehr wachsam und treu, billig
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief heute nachmittag 3 Uhr nach kurzer, schwerer Krankheit, gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Tante,
Frau Wilhelm Junggeburth
Bertha, geb. Wienecke,
im Alter von 54 Jahren sanft und ergeben in Gottes heiligen Willen zu einem besseren Jenseits.
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen
Der tiefgebeugte Gatte:
Wilhelm Junggeburth.
Köln-Lindenthal, Falkenburg,
den 11. Februar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 14. Februar, nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Krielerstrasse 2 nach dom Friedhofe
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage vormittags 10 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so wird gebeten. dieses als solche zu betrachten.
Für die so überaus herzliche Teilnahme anlässlich des schweren Verlustes, den wir durch den Tod unseres unvergesslichen Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters, Bruders, Onkels und Schwagers erlitten haben, sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus. 0
Familie Wve. M.
Köln-Humboldtkolonie, im Februar 1910.
.<space> 0<space>
Stadtverorducin Versammlzug.
Tagesordunug
zur.—8. Sitzung am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag, don 15., 16. u. 17. Februar 1910. abends 6/8 Uhr. Verkauf von Grundstücken
a. aus dem Deutzer Festungsgelände,
b. in der Gemeinde Hackenbroich.
Straßenbauvertrag betr. das Gelände westlich der Vorgebirgstraße zwischen Zollstockweg und Hertastraße.
3. Aenderung der Schlachthofgebühren. Ort
Ilämisch=Barock=Büfett, Kredenz=Sofa, Umbau,=Zugtisch u. 6 Stühle in selten gedieg. Ausfü rung gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Vernsardigerhug, Kaspar
Klarastr. zu verkaufen. Bescheid bei Joh. Lincken,
Schützenstraße 8.
zu verkaufen.
Stammheimerstraße 23,., bei der Flora
wird Montag, den 14. d.., um ½9 Uhr, in St. Aposteln gehalten. Es wird hierdurch höflichst
dazu eingeladen.
zu verkaufen.
Geeignet für ländliche Villen, Köln=Merheim, Pallenbergstr., N. d. neuerbauten Marienheims, 320 qm groß, 10 m Front. Bescheid Lupusstraße 24, 1. Et.
W M•
—K 5
Hauptstr. 129, 131, 133 m
Eduard Linz.
Hervorragende Auswahl
* aller Neuheiten in z“
" schwarzen und farbigen
Kleiderstoffen
für die Kommunion.
Eintrachtmarken.
Westfälische Fleischwaren.
ff. Cervelatwurst a K.60 Plock= u. Schinkenw. a K.30 Leberwurst„ 1,10
Kanarienzuchtweibchen
billig zu verkaufen.
Spiesergasse 10, unten.
zur regelmäßigen Lieferung
hat abzugeben
Germania=Brauerei gesellschaft, Mülheim(Rhein).
Wegzugshalber
Auszieht. Schreibt, Vertihokenp, Engroslager Hohenzollernringl
Diwan, Küche m. Herd sof. bill zu Anzüge, Ueberzieher,
neue u. getrag., billig zu verk. Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Gasheizöfen
große Auswahl, staunend billig
Verloren- Gefunden
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise inniger Teilnahme beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, sowie für die schönen Kranzspenden, spreche auf diesem Wege der Firma J. D. Bachem, dem Personal der J. P. Bachemschen Buchdruckerei, den Stammgästen der Restauration Heinrich Lauten, Köln, Dagobertstraße, sowie allen Nachdarn, Verwandten und Bekannten meinen tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 12. Februar 1910.
Witwe Heinrich Lauten nebst Kinder und Familie.
S
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Albert Geyr jr.
Anna geb. Weber
findet Montag, den 14. d.., morgens 9 Uhr, in der St. Agneskirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 3
Ortsstatut betr. die Kanalgebühren.
Aenderung der Umsatz- und Wertzuwachs- Steuerordnung.
Zweite Lesung des Etats und Feltsetzung der zu erhebenden Steuern. Kanalisierung von Teilen a. der Eupener= und Jägerstraße,
b. der Straße am Südpark. Kredit zur Reinigung der Schlinggrube in Mengenich. Anschluß des Grundstückes der Fabrik elektrischer Zünder in der Weidenpescher Straße an das elektrische Kabelnetz.
Dlan und Kostenanschlag für den Bau einer Volksschule nebst Turnhalle, Schuldienerwohnung, Kochschule, sowie Schul- und Volksbad an der Zülpicherstraße in Sülz.
Einfriedigung des neuen botanischen Gartens. Aenderung der Kühleineinrichtungen im sogenannten Käsekühlraum der Hauptmarkthalle.
13. Aenderung der Fluchtlinie Severinstraße 228.
Festsetzung von Vorgärten auf beiden Seiten der Franzstraße zwischen Rückert= u. Krielerstraße.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen dem ersten Fortrayon, der Markusund Schultze=Delitzschstraße, sowie dem Höninger Dlatz. Erweiterung der Befugnisse der Finanzkommission. Nachkredit für Verlegung von Gas- und Wasserrohren sowie für Anlage der öffentlichen Beleuchtung auf dem Maarweg. 29
6.
10.
11.
12
14
16.
17.
verk. Lütticherstr. 40, unt. schell
Möbel.
2schl. Bett mit Einlage, Diwan, Vertiko, pol. Sofa mit Umbau, Chaiselongue, Küche, Pitchpine um sof. zu räumen, bill. zu verk Ehrenfeld, Keplerstr. 44, Nr.beacht
Milchwagen
leicht, einspännig, mit Etage u. Milchhandwagen, beide fast neu, billig zu verkaufen.
Siegdurg, Sebastiangasse 6.
Bandwagen
f. Leberwurst„„.,10 mit Kasten, passend für Bäckerei,
Rochwurst„..,10 gut erhalten, schöner Gasheizofen
f. Westfälische Schinken zu den nebst 3 Lyras, gebraucht, d. abbilligsten Tagespreisen.(Sämtl. zugeben. Kalk, Hauptstr. 152.
Vertauscht
Sonntag, 30. 1. Sakr. St. Ursula Herrenschirm mit geb. grün ger. Gr. Betr. Herr w. ged. Umtausch morg. 11½ v.
Zwei deutsche Schäferhunde
# entlaufen, 1 hell u. 1 dunkel wolfsfarbig. Vor Ankauf wird gewarnt. Ziegelei Schmitz — Tel. 4204. Efferen.
Kanarienhähne'tegute v. Kux, noch wund.
und Weibchen billig. P. Koch, Abzug. Kamekestraße 1,2 Et Lindenthal, Klosterstraße 30
Landauer, am Rosenmontag in Köln, Hohe
gebr., in best. Zustande, preisw. Straße eine Herrenuhr m. Kette. zu verkaufen. Annostr. 19. Abzuh. Bonn, Hofgartenstraße 8.
gebr. I. 4räd. Wagen, neue Räder abzug. Ehrenfeld, Stammstr. 24.
Criene u. Dreschwaschine
in tadellosem Zustande billig zu verkaufen.
Vingst, Buchheimer.. 1.
Estes zweischläfiges Vett Goldene Damenuhr
billig zu verkaufen. lon.1 Rürgargasellschaft gafd
Off. u. 375 a. d. Gesch. d.
plateau=Wagen
z on St. 160 om hr
Montag Bürgergesellschaft gefd. Näh. Deutz, Urbanstraße 6.
gebr. f. 30 Ztr., 160 cm breit b. z. verk. Annostraße 19
NELE.neu, m. Gar., spottb.
Hallm.,###pf. 19.
(a. Königspl.)
Cl.Pl.=Diw., neu, 30. Led.=Diw.
E neu, 26cK Blaubach 771.
Preise verstehen sich unfrank.)
Der Versand erfolgt unt. Nachn. unter Zurechnung des Portos.
0. Feldmann, Weitf. Fleisch waren=Versandh., Bünde i..“
ffeue, herrschaftl ged. hochmod
Schlafz.=Einriggt. in Natur—
Eichen, reich gestochen, gr. mass.-0 Pfd.=Kolli frisch gesalzenes
3tür. Spiegelschr. f. Wäsche u. Kl., 4 USchweinestücken fleisch,(Ripp.
rreich gest.Betten, 2Nachtschr., 1gr. Rücken, Kopfstücke, Schnanzen,
Daschk. m. eleg. Marmordock.! Ohren, fleischige Pfoten) lief. f.
Loil, innen Eichen, hiesig. erstkl. nur.3,60 ab hier Nachnahme Fabrik. z. Ausn.=Fabrikpr. von H. Krogmann, Nortorfi. Holft. 121
istewahren u. Transport gra Trockenes Buchenholz,
wpait ,. LLaden,Privathaus, 1 Maggon r. Slämme, frei Haus, Haus f. Kolonialwarengsch.
eulzanster. u. Wiederverh. Ehrer eld, Stammkraße 14. I0 hausenl geticht, anschlung
duue Sdudu###. Off. u. F 27 a. d. Unnahmestelle
Ein gediegenes Nachenerstraße s.
süddentsch. Speisezimm. Bilgard,
— b. z. verk.!„„„„
Vermischtes
Vereinskalender der kottolischen Aebestervereise.
für Sonntag, den 13. Fedruar. Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl., 8 Uhr Vereinsversamml.
Vortr. d. Hrn. Neffgen: Krankenkassen(Reichsversicherungsordnung). Verkauf der Karten zum Volksbildungsabend. Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vers. m.
Vortrag. Kartenverkauf zum Volksbildungsabend. Köln=West. Versamml. mit Vortrag d. Gewerkschafts=Sekretärs Stegerwald. Verkauf der Karten f. d. Volksbildungsabend. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Versamml. m. Frauen. Eintr. 10 Pfg. a. Person. Vortrag des Hrn. Oberarztes Dr. med. Rondorf mit Lichtbildern.
Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortr. u. Ausg. d. Kart.
f. d. Volksbildungsabend. Montagabend 8½ U. Unterr=K Köln=Ehrenfeld(St. Joseph). Abds. 7½ Uhr Vers. m. Vortr. Wicht. Besprech.—(St. Peter) 11—12 Uhr Zahl. d. Leo= u. Familienkasse. Abds. 7½ Uhr Vers. m. Vortr. Kartenverk.
z. Volksbildungsabend im Gürzenich am 20. Febr.
Khin=Bickendorf. Abds. 6 Uhr Versammlung mit Vortrag bei Joepen in Ossendorf.
Köln=Merheim. Abds.—7 U. Kassen. Danach General=Vers. Kalr. Abds. 6 Uhr Vers. im Kronprinz. Wichtiger Vortrag.
16. Februar Unterrichtskursus bei Höntgenberg Brübl. Nach d. Hochamt Vorst.= u. Vertrauensmännersitzung Wicht. Vorbespr. z. Gen=Vers. Abds. 8 Uhr Gen.=Vers. Fischenich. Abds. 6 Uhr Vers. b. H. Bücco..=.: Auflage, Jahresabrechnung, Vorstandswahl, Verschiedenes. Poulheim. Nachm. 4 Uhr Unterrichtskursus. 5 Uhr b. Gruben Versammlung mit Vortrag und Neuwahl.
luchtlinienplan.
Bemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Bezirks Nippes Nr. 135, welcher eine Aenderung der Straten= und Baufluchtlinien eines Teiles der Schmiedegasse enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 10. Februar 1910.3 Der Oberbürgermeister:
I..: Rehorst. p“
Kleine Schlosserei mit
Kundschaft
Off. u. 345 a. d. Gesch. d.
„ 1 Versammlung mit Vortrag und Neuwahl.
Direkt an Private Siegburg. Abds. 6¼ Uhr Versammlung mit Vortrag.
Vereinskolender für katholische Tärglingsvereite.
Kaufgesuche
100 Dosen Schuhcreme 4, 5 u..A 100 Dosen Putzpomade 3, 4 u..4 IIn Bogen Schmirgellein., sort.,.#. 100 Stück sort. Ansichtskart. 40 100StückKaiserbläue.4, 125tück
Naxtin=Stahl=Eßlöffel 429. Ein
Versuch gen. u. Sie dl st. m. Kund. Fr. Storsberg, Köln, Follerstr.44.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Zu. 1,50
Local=Anzeiger„„.0046
zu haben.
Heschäftsstelle des Local Anzeigers, Marzellenstr. 37.
(Ein noch gut erhalt. Trausvortrad zu verkauf. Preis 100.4 Fleischmengergasse 51.
Salierring Nr. 15.
Möbel jeder Art
kauft man am billigsten, besond.
Zegutl. ges Kassa dei Baur,
kaufen gesucht. Offerten unter K 100 an die Hauptvertretung A. Niedenhoff,.-Gladbach.
Phus neue und gebrauchter
Thiedoldsg. 88 achten*:—
Möbel aller Art.
Erlener, Sternengasse 46.
Schreiner. Gr.Posten. Leimzw.
3 versch. Größ., St. 50 h, Schloßschraub. m. Mutt., 50 X 6. p. 100 St. .20 M. Alteburgerstr. 87.
Sahrrad fast neu, hochsein
Juherag, billig zu verkauf. Weyerstraße 76, 1. Ctage.
sofort
Gutenes Zuhrrso zukaufen gesucht. Weyerstr. 110, part.
Kutes Landaulett zu kaufen
0 gesucht. Follerstraße 96.1.
Jusgekämmte Haare zu kauf. E ges. Holst, Kyffhäuserstr. 6.
zimmer= u. ballenweise Lintrusta— echt u. imitiert— Permanente Gelegenheitskäufe. — Engros=Lager
Lanrentsgittergäßchen
(Kl. Budengasse) b“ Geöffnet von—11 vormittags.
Gegen Einsendung von 30 h senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
*<space> G e b r.<space> B o t h,<space> A h r w e i l e r.<space>
Ier seine u. sein. Kinder Gesundh.
bzw. seine angegriff. Gesundh. wiedererh. will, der mache warme, lauwarme od. kalte Abreib. Empf. mich f. tägl. gewissen d. Ausf. i. Ihr. Hause. Bill. Berechn. Off. u. 59 a. d. Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Abbruch
des Hauses Perlengraben 19 zu vergeb. durch J. Letzmann, Baugewerksmeister, Lütticherstr. 8.
Nippes. B5g,#a.
Ossendorferstraße 21.
fAr Tonntag, den 13. Februar.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Spielad nd im
Gutenberg. Montag 9 Uhr Bezirksvorst.=Sitz. i. d. Stollg Dienstag 9 Uhr Turnen. Mittwoch 9 Uhr Vorstandssitzung Sonntag, 20. d.., 7 Uhr, gem. h Kommunion.
2½ U. And. i. d. Stolkg. 5½ U. Vers. i. Vereinsl. Lichtbilderv St. Stanislaus=Dongregation. Abds. 5½ U. Versamml. m
Vortr. Mont. u. Donnerst. 9 U. Musikpr. Mittw. 8½ Turn St. Brunoverein. Abds. 6½ Uhr Versammlung. Hermann Joseph=Bünduis Herz=Jesu. 7 Uhr h. Komm 123, Uhr And., dan. Vorstandsw. 6 U. Sitzung b. Benne..
Kath. Täaglings=Verein Köln=Rippes. 5 Uhr Gen=Vers.
Mont. 9 U. Vorstands= u. Bezirksvorst.=Sitz. Mittw. Turnen Marian. Jünglirgsvevein Köln=wentz. Keine Versamml.
Montagabend 8½ Uhr Concordia. I. Fastenvort. über das Thema: Muß d. Mensch Relig. hab.? Mittwochab. 81 Turn. Latdol. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Abds. 6¼ Uhr im Vereinslokal Generalvers. Tagesordnung: 1. Vortrag des Präses. 2. Wahl d. u. Vorstandsmitgl. 3. Verschiedenes. Jänglingsverein Köln=Humvoldtkolonie.
Alle erscheinen, insbesondere Turnabteilung
Massage 2rd#.; uh.
Alexandra Reidel, Domstraße 42, I. Etage, rechts.
pfänder=Annahme,
Auf der Ruhr1 nahe Breitestr.
Die beiden Herren, die so O liebenswürdig waren, am Kaisersgeburtslage dem auf dem Glatteis vor dem Opernhause ausgeglittenen Herrn behülflich zu sein, werden um gefl. Angabe ihrer Adresse u. 378 an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten.
uunger Maun,
mitte zwanziger Jahre, kathol., rentadle Wirtschaft, Fachmann mit Nebengeschäft, in aufblühendem Orte bei der Stadt, wünscht, da es ihm an passender Bekanntschaft fehlt, die Bekanntschaft eines gut situierten und häuslich erzogenen kath. Mädchens zwecks späterer
Offerten unt. 371 an die Geschäftsstelle d. Bl. Verschwiegenheit Ehrensache.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 a Samstag, 12. Februar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl
deffenkliche Versammlungen der Zentrumswähler
finden statt:
Samstag, den 12. Februar 1910:
Flittard am Rhein, abends°2 Uhr, im Saale von Stephan Niesen, Hauptstraße. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf) und Herr Sekretär Breddemann(Köln).
*
Reichstagsabgeordneter Gröber
wird am Sonntag, den 15. Februar, abends 7 Uhr, in der städtischen Festhalle in Mülheim, Frankfurterstraße, zu den Zentrumswählern sprechen. Es ist die Pflicht aller Zentrumswähler, zu diesem letzten Generalappell pünktlich und bis auf den letzten Mann zu erscheinen.
Außer Herrn Abgeordneten Gröber wird auch Herr Oberlandesgerichtsrat Marx zu der Versammlung sprechen. Der Saal wird um 6 Uhr geöffnet.
Auf! In Masse zur Versammlung!
G„Genosse“ Dr Erdmann über den verlogenen sozialdemokratischen Programmsatz:„Religion ist Privatsache“.
Die„Erklärung der Religion zur Privatsache“ aus dem sozialdemokratischen Programm zu streichen, hat der sozialdemokratische Reichstagskandidat„Genosse" Dr. Erdmann schon vor mehreren Jahren verlangt. In den Sozialistischen Monatsheften(Nr. 6, 1905) meint er, die religiöse Anschauung jedes einzelnen sei für die Partei allerdings Privatsache. Sobald aber der Betreffende mit seiner religiösen Anschauung in die Oeffentlichkeit trete oder gar einer religiösen Genossenschaft angehören wolle, da habe die Privatsache ein Ende. Denn:
„Es hieße wider die Ehrlichkeit und das Parteiinteresse handeln, wollten wir der Anschauung Vorschub leisten, als ob es uns gleichgültig sein könnte, welche Macht Religion und Kirche im Volke haben... Bekennen wir es offen: Wir werden nichts tun, um jemand in seiner religiösen Ueberzeugung zu vergewaltigen oder ihm den Eintritt in unsere Reihen erschweren, aber wir müssen und werden alles tun, um die Macht der Kirche, die alte und mächtige Feindin der Freiheit zu brechen, und die religiöse Befangenheit, das stärkste aller Hindernisse auf der Bahn des Fortschrittes aus den Köpsen der Masse zu verscheuchen. In diesem Sinne ist uns
die Religion nicht Orivatsache, und wir sollten einen Satz nicht länger konservieren, der zu mißverständlichen Auffassungen über unsere Stellung zu Kirche und Religion Anlaß geben kann"(a. a. O. S. 515).
...„Wir haben gar keinen Anlaß, ein Hehl daraus zu machen, daß die Sozialdemokratie der Kirche— ob katholisch oder evangelisch— feindlich gegenübersteht, und daß wir unsere Forderungen mit besonderer Entschiedenheit deshalb stellen, weil wir wissen, daß wir damit die Macht der Kirche brechen werden"(a. a. O. 516).
Und angesichts dieses offenen Bekenntnisses des sozialdemokrasischen Kandidaten„Genossen" Dr. Erdmann will die Rheinische Zeitung die Welt glauben machen, daß der Wahlkampf mit Weltanschauung nichts zu tun habe, daß es sich hier nur um materielle Dinge handele, wie Arbeiterschutz, Steuern usw. Religion sei Privatsache! Wenn die Rheinische Zeitung glaubt, auf einen solchen Gimpelfang falle jemand herein, so muß sie sich diese Dummen schon— im eigenen Lager suchen! Daß Wahlkampf und Weltanschauung in engster Verbindung stehen, dafür ist das Zeugnis des Sozialdemokraten Dr. Erdmann der beste Beweis. Und wer sich zur christlichen Weltanschauung bekennt, der wird folgerichtig niemals einen Soaldemokraten wählen dürfen!
□
verrichten der sozialdemokratischen Partei auch die„freien“ Gewerkschaften als Entgelt für die hündische Behandlung, die sie vor einigen Jahren von der gleichen Partei erfahren haben. War das auf der bekannten Gewerkschaftskonferenz vom Jahre 1906 nach dem„Geheimprotokoll“ ein Gejammer!
„Selbstgefallige, strahlende Borniertheit“ hat die rote Rosa uns vorgeworfen—„Fußtritte ins Kreuz haben wir erhallen—„Man hat versucht, die Gewerkschaftsmitglieder ihren Führern, die sie selbst erwählt haben, zu entfremden, man hat direkt versucht, sie aufzuhetzen gegen ihre Leiter. Man hat offiziell zum Disziplinbruch aufgefordert.“(Müller.)„Verschrumpfte Gewerkschaftsbeamtenbureaukratie", „Pfennigfuchser",„Leisetreter"„Diktatoren", Spießer“ hat man uns geschumpfen!—„Seit 10 Jahren haben wir Gewerkschaftier uns beschimpfen, die schlimmsten Anschuldigungen über uns ergehen lassen mussen, ohne daß wir darauf geantwortet haben"... Wir haben geschwiegen im Interesse der Einigkeit, wir haben uns prugeln lassen."(Deinhard.)—„Man hat versucht, in der Parteipresse, in Versammlungen in ganz systematischer Weise die Massen gegen die Führer der Gewerkschaften auf zuhetzen.(Sehr richtig!) Man hat ihnen gesagt: Seht. das sind diese vollgefressenen
Kerle, mit denen müßt ihr euch auseinandersetzen.“(Bömelburg.)
Und diese Lakaien, die s. Z. von ihrem Sklavenhalter: Sozialdemokratische Partei, mit der Peitsche behandelt wurden, die liegen jetzt vor derselben Partei auf den Bauch und freuen sich, für die erhaltenen Prügel auch Zuschlepperdienste leisten zu dürfen.
„Stolze Mannesseelen!"
*
S Merheim b. Kalk, 12.Febr.1910. Am Wahltag wird im Wahllokal Restauration Wendel ein Wahlbureau der Zentrumspartei eingerichtet, wo jede Auskunft erteilt wird.
* Die Königliche Eisenbahndirektion zu Elberfeld hat dem Vorstand der Mülheimer Zentrumspartei auf dessen Antrag folgende Mitteilung zugehen lassen: Den beteiligten Beamten und Arbeitern wird Gelegenheit gegeben werden, bei der Ersatzwahl am 15. d. M. ihr Wahlrecht auszuüben.
am Sonntag(13. Februar), abends 8 Uhr, im großen Saale dez
Hrn. Martin Eiserfey an der neuen Kirche einen Vortragsabend zu welchem die Mitglieder und Freunde des Vereins eingeladen sind. Es werden reden: Hr. Pater Superior Kassiepe über daz Thema: Wie können alle katholischen Männer und Frauen mit, helfen im Kampfe gegen die öffentliche Unsittlichkeit; ferner hr Mittelschullehrer Johann Fröhlings: Ueber Bedeutung und Wichtig, keit der Veruswahl.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
c der Ofarrverein St. Richael ladet seine Mitglieder zu dem vom Voltsverein für das kath. Deutschland veranstalteten Lichtbilderabend Andreas Hofer auf Dienstag, den 15. Februar abends 8½ Uhr, in den Edengarten ein.(Vgl. Anzeige.)
des
aus Köln
+ Pflege- und Erziehungsanstalt für weibliche Idioten.
Gestern nachmittag wurde das Vogelsangerstraße 98 gelegene früher Joestensche Privatkrankenhas, das später vorübergehend der Unterbringung des hiesigen Gymnasiums und einer Elementarschule gedient hatte, seiner neuen Bestimmung als Pflege= und Erziehungsanstalt für weibliche Idioten übergeben. Zur Eröffnungsfeier hatten sich zahlreiche Gäste, Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden und des Klerus eingefunden; iusbesondere seien erwähnt Landeshauptmann Dr. Renvers, Geh. Med.=Rat und Reg.=Rat Dr. Rusak, Landesrat Dr. Horion, Beigeordneter Dr. Krautwig, Kreisphysikus Dr. Meder, Baumeister Endler usw. Namens der Provinzialverwaltung sprach Hr. Landeshauptmann Dr. v. Renvers seinen Tank und seine Freude darüber aus, daß man sich von privater Seite der Aerinsten der Armen warm annahm, da die Provinz allein nicht den Anforderungen hinsichtlich der Idiotenpflege gewachsen sei; betrage doch die Zahl der Idioten in der Provinz 15000. Herzliche Tankesworte widmete er den Herren Direktor P. Schreiber, Geheimrat Dr. Juesten und Architekt Endler für ihre Mühewaltung um die Förderung dieses caritativen Unternehmens und zollte volle Anertennung den Töchtern der christlichen Liede vom h. Vinzenz von Paul, die die Leitung der Anstalt übernommen haben. Namens der Ordensgenossenschaft dankte Hr. Pater Schrei ber, Direktor der Vinzentinerinnen, allen, die der Einladung gefolgt waren. Hr. Geheimrat Dr. Jvesten erläuterte die Einrichtung des Baues. Unter Leitung des Hrn. Architekten Endler, der den früheren Bau allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend umgewandelt hatte, unternahmen die Anwesenden nach dem Festakte einen= Rundgang durch das schöne Gebäude.
[Auffallenderweise haben die Redaktionen der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers im Gegensatz zur liberalen Presse keine Einladungen zu der Eröffnung erhalten. Wie man uns mitteilt, hatte Hr. Geheimrat Jvesten die Einladungen übernommen.
X Kinderfreunde. Von einigen Wohltätern, die nicht genannt sein wollen, sind der städtischen Verwaltung 3000 Aluminiumbecher zum Gebrauch bei der Ausgabe des Frühstück an bedürftige Schulkinder unentgeltlich zur Verfügung gestellt worden. Die Becher zeichnen sich vor den bisher im Gebrauch befindlichen Tassen durch viel größere Handlichkeit und Dauerhaftigkeit aus, so daß sie die Austeilung des Frühstücks wesentlich erleichtern werden. Allen Wohltatern, die bei der Beschaffung der Becher behülflich waren, gebührt daher warmer Dank.
* Auszeichnung. Hrn. Kgl. Musikdirektor Arnold Kroegel ist das Ritterkreuz der Krone von Rumänien verliehen worden.
Einen schlechten Eindruck vom Kölner Karneval hat sicherlich ein Reisenoer aus Nürnberg mit nach Hause genommen, dem am Montagmittag auf dem Neumarkt goldene Uhr und goldene Kette gestohlen worden waren und dem am gleichen Abend in einem Lokal auf der Severinstraße eine maskierte Frauensperson das Portemonnaie mit 50 M. aus der Tasche stibitzte.
X. Personalnachricht. Der Herr Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten hat unterm 22. Januar d. J. dem Gartenarchitekten Ernst Finken hierselbst den Titel Gartenbaudirektor verliegen. Das Patent wourde ihm heute vom Herrn Polizeiprasidenten hier ausgehändigt.
Dom Diebsgesindel. Aus dem Handtäschchen wurde vor einem Geschäft auf der Hohestraße einer Frau aus Bonn das Portemonnaie mit etwa 30 Mark gestohlen.— Einen mehrfach bestraften Einbrecher konnte die Polizei in einem Hause der Friedenstraße verhaften.— Bei einem Einbruch in ein Haus auf der Lütticherstraße wurden eine Anzahl Schmucksachen und Kleider gestohlen.— Schmucksachen wurden auch bei einem Einbruch am Brüsselerplatz entwendet.— Kleider und Mützen wurden aus einem Kleidergeschäft auf der Severinstraße weggeschleppt.— Bei der Revision von Herbergen verhaftete die Polizei vier Personen, die wegen Betrugs, Unterschlagung, Diebstahls und zwecks Strafverbüßung von der Polizei gesucht wurden.— Aus einem verschlossenen Waggon auf dem Gereonsbahnhof wurde für 1500 Mart Leder gestohlen.— Es sind wieder eine Reiye von Mansardendiebstählen vorgekommen. Den Dieben fielen meist die Habseligkeiten von Dienstmädchen in die Hände.
ia Im Castans-Danoptikum bewährt sich Lentini der dreibeinige Mann als eine gute Zugkraft. Täglich wird Lentini durch den Besuch von Aerzten beehrt, welche fast ausnahmslos erklären, eine größere Abnormität nicht gesehen zu haben.
Te Der Rhein fällt wieder. Die hiesige Pegeluhr zeigte heute vormittag 8 Uhr.36 Meter gegen.55 Meter, dem höchsten Stand von gestern.
∆ Beinahe ertrunken wäre gestern abend ein kleiner Knirps, der sich neugierig durch ein Kellerfenster eines am Rhein gelegenen Hauses zwang, um nachzusehen, ob sich Wasser im Keller befinde. Er hatte sich bald überzeugt, denn er glitt aus und fiel in den Keller, in dem das Wasser etwa 60 Zentimeter hoch stand. Nur dem Umstande, daß ein im Unterhause anwesender Mann den Schrei des erschreckten Jungen hörte, ist es zu verdanken, daß er vom Tode des Ertrinkens gerettet werden konnte.
O Das Schießgewehr. Auf dem Kleinen Griechenmarkt spielte ein 15jähriger Junge mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang dem Jungen in die Hand und verletzte sie schwer. Man schaffte den Verletzten ins Bürgerhospital.
* Anfälle. Der G. Berichterstatter meloer: In der Mörsergasse fiel ein Mann vom Tisch; er erlitt einen Schulterbruch. Auf dem Bonner Wall stürzte aus dem vierten Stockwerk über das Treppengeländer ein Junge von fünf Jahren. Der Junge zog sich einen Schädelbruch zu. Man brachte die beiden Verletzten ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Sülz.
* Der katholische Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltet
von Nah und Fern.
* Dortmund, 11.Febr.1910.(Drahtber.) In der Falkenstraße spielten Kinder mit einem Sprengzündhütchen. Diesez explodierte. Vier Kinder wurden dabei so erheblich verletzt, daß sie ins Krankenhaus gebracht werden mußten, während zwei andere leichtere Verletzungen davontrugen.
Nachrichten.
00 Die Wahlrechtsvorlage.(Eig. Drahtber.) Berlin, 12.Febr.1910. Im Abgeordnetenhause konstituierte sich heute die Wahlrechtskommission. Zum Vorsitzenden wurde Abg. KrauseWaldenburg(freikonservativ), gewählt, als Berichterstatter Bell (Zentr.) Das Zentrum entsandte in die Kommission die Abgeordneten Zimmer, Linz, Kirsch, Giesberts, und als Ersatzmänner im Falle der Behinderung eines Mitgliedes Brust und Hoeveler. Man einigte sich dahin, von einer Generaldebatte abzusehen, am nächsten Dienstag soll die erste Sitzung und zwar eine Tagessitzung abgehalten werden, weshalb die Pleuarsitzung ausfällt.
S
und aagm aARN
!
AARBA
N E
A
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Anzüge mit langen, kurzen, Pump- u. Manschetten-Hosen
in nur erprobt., durchats soliden, tiefschwarzen Qualitäten
973 A
bis## Mark
empfiehlt:
8
Köln, Ihrenstrasse 2
Herren- und KnabenGarderoben
fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung
unter Leitung erster Zuschneider.
TEE CHAMBARN
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dirör in Köln: Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apothek-, 54, Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze,
Iaon. ie: 5: Wundklee. 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40&a Samstag. 12. Februar 1910.
Sekte 11.
Volksgarten.
Sonntag. den 13. Februar nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Miltär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50
Abende 8 Uhr:
Grosses
MilitärFrei-Konzert.
Scwie
täglich von 3½ Uhr ab:
Konzert
alwald
Haupt-Restaurant *<space> K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
jeden Sonn- u. Felertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Sonn- und Feiertags, Hontags, Mittwochs und Freitags* nachm. von 3½ Uhr ab
Gesr. 1369. 8 Braudonburgs
einhaus
„Zut Erpeler Ley“
Sternengasse 69. Altbekanntes Haus für Naturweine u. ged. seine Rüche. Jos.Brandenburg Fernspr. 3070. o“
Scala-Cinema
und
Tonbild-Theater
Herzogstr. 9.
Vornehmstes, grösstes und elegantestes Unternehmen für Belehrung, Unterhaltung, Technik, Kunst und Wissenschaft.
Pracht-Spielplan
von Samstag, d. 12., bis inkl. Dienstag, den 15. Februar 1910.
Revue des Jahres 1909,
interessante Naturaufnahme.
Herzog Narthforths Tochter
Drama.
Piefke als Don Juan,
Humoristischer Schlager. 0*
Tonbild. Liebe mich und die Welt ist mein.
Kunstbild:
F Kleopatra
Dramatische Szenen aus dem Jahre 42 v. Chr.
Serumgegen Schüchternheit.
Komische Szene von Max Lindner.
Die Rose von Tenderloin.
Drama.
Tonbild. Die Teufelstänze. Aennchens Puppe Erlebnisse.
Humorstisch.
Meeres-Rauschen.
Prachtvolle Naturaufnahme.
Fro.
Heute, Samstag, den 12. Februar, abends 8 Uhr:
Grosse Spezialitäten-Vorstellung!
Moritz
m. s. selbstverf.
Heyden## Mary u. Altred Marguardt
erf. Repert.„Im Walzerwahn“.
ein f.
ultne u. General- Versauzmlung
Sonntag, den 13. Februar, vormittags 11 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft.
Tages=Ordnung: 2
Aufstellung des Budgets. Proklamierung d. Vorstandes. Kassenbericht fällt aus. Hierauf:
Monats-Versammlung
mit bekannter Tagesordnung.
Der Verstand.
Behanntmachung.
Zimmermann Erich Bock Seel), geboren am 16. Februar „### Kolmar, zuletzt in Cöln,
Elatzstraße Nr. 1 wohnend, jetzt ohne bekannten Aufenthalt, bird in der Ermittelungssache 9on den Zimmermann Ernst Behnke zu Cöln als Zeuge geJeder, der über den gegenwärtigen Aufenthalt des benannten Auskunft geben kann, pird ersucht, der nächsten Polzeibehörde oder zu den hieden Akten 2. J. 47/10 Mitteiuung zu machen.
Löln, den 5. Februar 1910 Der Erste Staatsanwalt.
J..: Dilger.
Kalk Konzert-Haus Kalk
I. Mennekes, Hauptstrasse 263—265
Am Sonntag, den 13. Februar grosses Gastaplel des bestanerkannten
Tünnes-Darsteller Pritz Heiutz aus Köln
*
mit seinen zwerchfellerschütternden Possen, u. a. Tünnes im Himmel, Soldat Anton Wölle, Das Dragoner-Fieber usw.
Zu diesen gemütlichen und genussreichen Stunden ladet ergebenst ein I. Mennekee, Restaurateur.
Den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 25. November 1909, daß die Baupolizeigebührenordnung vom 31. März 1905 auch über den 1. April 1910 hinaus in Kraft bleiben soll, hat der BezirksAusschus Cöln am 1. Februar 1910 genehmigt.
Cöln. den 11. Februar 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 9
Aus der
Stiftung Neuhoff
ist eine Aussteuerportion für ein fleißiges kathoisches Brautpaar zu vergeben. Lewerbungen mit Zeugnissen zum 25 Februar d. J. bei mir einzureichen.
corn, den 9. Februar 1910. I# Dr Oderbürgermeister. J..: Dr. Greven.
Erd= und Straßenbauarbeiten
in Volkhoven zur Herstellung einer Schlinggrube und Verb sserung der Straßenentwässerung sollen in öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Donnerstag, den 24. Februar, vormittags 10¾ Uhr, an die Registratur des Tiefbauamtes, Cöln, Dortalsgasse 1, porto= und bestellgeldfrei einzureichen.
Von dort können auch die Verdingungsunterlagen zum Preise von 1 K. für das Stück bezogen werden.
Nähere Auskunft wird im Baubureau Nippes, Kuenstr. 7. erteilt.
Zum angegebenen Zeitpunkte findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Zimmer 12, Rathausplatz 5, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt. 9*
Cöln, den 10. Febr. 1910.
Tiefdauamt:
Zernin, Stadtbauinspektor.
Käse!
Gouda echt 65, 80, 100, 1209
Emmenthaler eat 1203 Edamer bester 90 u. 100 Limburder ect 50, 60 u. 70 Tilsiter Rahmkäse 80 u. 1000
Mainzer-Faust-,Harz.
Käse, Ramadoux, Camembert, Gervais.
Wirklich frische diesjährige
Land-Eier
10—123 p. Stück.
Tafel-Butter
Molkerei=Ware,.35 p. Pfd.
Schmalz
gar. rein, 758 per Pfd. Kübel billiger!
Ernst Schuster&amp; Co.
0 Großhandel:
Vor St. Martin“ u. 4. Kleinverkauf: Heumarkt 5 und sämtliche Zweiggeschäfte. Fernspr.=Nr. 537, 8241, 8271.
Geschäftsmann einige Jchre S00 Mart
nur vom Selbstgeber zu leihen. Gute Zinsen, 20fache Sicherheit. Arbeits= u. Ladengeschäft. Off. u. 333 a. d. Geschst. d. Bl.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
istr. 24, I. Bt.
(Füher Gereonstrasse 42). proeler 6131.
*<space> H e r r e n<space> s u c h e n<space> m ö b l.<space> Deug svohn= u. Schlafzimmer mögl. Klavier). Off. m. Preisang. u. P 300 postlag. Deutz.
Ernesto
* Bellini
„das ungelöste Rätsel“
Original-Udelquartett###Les 5 Heraldos
i. kom. u. seriös.Vorträgen V Schleuderbrettakrobaten sowie die übrigen Attraktionen.
Morgen, Sonntag, den 13. Fobruar 1910,
nachmittags 4 Uhr, bei kleinen Preisen:
Familien- und Kinder-Vortellung.
Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
Ernesto Bellinik
sowie die übrigen 10 Attraktionen.
B
Plattköln. Böhne der Pamilie Millovitsek. 8
Heute, Samstag, den 12. Februar. abends 8¼ Uhr, zum 40. Male:
Ueber'n grossen Teich.s
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
Sonntag, den 13. Februar, vormittags 11½ Uhr:
Matinee: Manöverliebe.
Nachmittags 4 Uhr:
Eine lustige Doppelehe
Abends 8 Uhr, zum 41. Male:
Ueber'n grossen Teich. s
Die für Sonntagabend bestellten Theaterkarten wolle man bis 7 Uhr abends abholen lassen.
3
9800
* Westdeutsche Konzertdirektion J. J. Weder, Köln 8
□11G 9
□
(
8
Rokokosaal, Hotel Disch
den 16. Lebenar rr., obends 8 Uhr
Klavierabend
ambri
s Werke von Brahms, Schomann, Teriäbine, List. s
o Konzertflügel:„Julius Blüthner“ aus dem Magazin# O C. A. Fischer, Apostelnstraße 9.
* Karten zu 3 u. 2 M. bei Joh. Franz Weber, 2 G. m. b.., Höhle Nr. 4(von—1 und s—7 Uhr) und Abendkasse. 0
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber G. m. b.., Köln.
Im Konservatoriums-Saal
Donnerstag, den 17. Februar 1910, abends 8 Uhr:
Therese Kürmann(violin
unter gefälliger Mitwirkung von Herrn Kgl. Musikdirektor A. Kroegel(Klavier). Programm: 1. Sonate(Teufelstriller), Tartini, 2. Konzert Nr. 8, Spohr, 3. Chiaconne, Bach, 4. Ungarische Tänze Nr. 3, 5 und 6. Brahms, 5. Ungarische Melodien, Ernst. Flügel: lbach, Köln.
Karten zu K.50. K..50 u. M..— bei Joh. Franz Weber. G. m. b. II., Höhle 4(von—1 u.—7 Uhr) und an der Abendkasse. c
in Nöln am Rhain ist der(a) zur wirksamen Veröffentlichung mi Koin am Hhenf“:: aller Anzeigen am besten geeiguet.
Opernhaus.
Sonntag, den 13. Februar 1910. 152. Ab.=Vorst. Serie D2. (129. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zur Erinnerung an Richard Wagners Todestag
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm(Senta), Welden(Mary); die Herren: Giesen(Daland), Batz(Erik), Vanoni(Dalands Steuermann), Parker(Der Holländer).
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Montag, den 14. Februar 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 13. Februar 1910. Arbeiter=Vorst.
Vertauschte Seelen
Burleske von Wilhelm von Scholz. Inszeniert von Mar Martersteig Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Inszeniert Dr. Max Adam.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Betti Sturhahn), Harnisch= feger(Gisa Holm), Snaga(Frau Dörmann), Teller=Habelmann(Frau Biesendahl), Reimers(Robert Pfeifer); die Herren: Turrian(Jürgen Hinrich Flachsmann), Becker
(Jan Flemming), Mercklein(Bernhard Vogelsang), Heder (Carsten Diercks), Doser(Emil Weidenbaum), Diehl(Klaus Riemann), Salomon(Franz Römer), Nietzgen(Negendank, Schuldiener bei Flachsmann), Portz(Schulinspektor Brösecke),
Ekert(Prof. Dr. Prell).
Anfang 7½ Uhr.
MittelGude ca. 10 Uhr. Preise.
Montag, den 14. Februar 1910. 153. Ab.=Vorst. Serie A.
Anfang 7½ Uhr.
Das Konzert.
Lustspiel in drei Akten von Hermann Bahr. Mittel=Preise.
Metropol-Cheater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
* Heute, Samstag, den 12. Februar, abends 8 Uhr,
zum 89. Male:
Die geschiedene Frau.
Morgen, Sonntag, den 19. Februar:
nachmittags 3½ Uhr: ermäßigte Preise
Die lustige Witwe.
Paul Denker vom Carl= Theater, Wien, als Gast.
abends 3 Uhr: Sonntagspreise
geschiedene
Frau.
Montag, den 14. Februar, abends 8 Uhr:
Die Dollarprinzessin.
Fredy— Paul Denker vom Carl-Theater, Wien, als Gast.
Nesoucsssssope
Pfarr-Verein St. Michael.
Zu dem am Dienstag, den 15. Februar. im Edengarten
vom voltsverein für das katholische Deutschland
veranstalteten
Lichtbilderabend Andreas Hofer
8½ Uhr, sind die Mitglieder des Pfarrvereins freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
inr-Redlauraut
45 Mauritiussteinweg 45 5
Moderne Parterre-Regelbahn einige Tage frei.
. Städtisches Wald=Restaurant###
Thielenbruch

Eröffnung
Kleidern
Weisse Kleider wollbatist, Folienne
bis zur elegantesten Ausführung
in allen Modestoffen
Kleide- in allen Mot Kleider und Fassons
1250 an in allen Preisen
nur letzte Neuheiten.
jeden Modells nach Mass ohne Preiserhöhung.
Kommunion
Wäsche
Hemden, Hosen, Untertaillen Feston-, Pikce-, Flanell-Röcke.
Sträusschen, Schleier, Hüte.
Kölner Lecal-anzeiger Nr. 40* Samstag. 12. Februar 1910.
Sonntag morgen
unserer diesjährigen
KommunionGeschw
Anzügen
Schwarze Anzüge Fösen, eleg. Clockentorm
oo0 bis z. elegantesten Ausführung
Cheviot, Kammgarn Diagonal, Tuchkammgarn, von
Farbige,
engl.
Anzüge
in neuesten Stoffen und Fassons
von
#00 in allen Preislagen an nur letzte Neuheiten
Wäsche
KommunionKragen, Manschetten, Krawatten, Handschuhe
Hüte, Sträusschen.
Heumarkt 65·61, gegenüber Obenmarspforten.
Doppelüberschläger garantiert Männchen, nur noch solange der Vorrat reicht, Stück für Stück
Fränkischer Hof.
Ae e e en
Spezial-Ausschank und alleinige Hauptvertretung für Rheinland
nur M. 3,50.
Jean Kämmerling
Kalk. Thumbstrasse 87.
Würzburger Hofbräu.
Heute, Samstagabend, Anstich des vorzüglichen u. so beliebten Würzburger Hofbräu
Bockbier,
Spezialität: Würzburger Bockwürstl.
Im Konzert-Saal
Morgen, Sonntag, 5 Uhr:
ed
Mililär-Konzert.
5
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Speziolität: Rheindacksische, Eigene Fischerei.
Sonntag, den 15. Februar, nachm. von 4 Uhr ab
I.
ff. Exportbier. Schlichtes Steinhäger. Eintvitt frei
Häuser=Versteigerung
zu
Auf Anstehen der Erben Johann Schiffer werde ich am
10 50 .50 .50.50
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlgla
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 109. 1 3.
Samstag, den 26. Februar 1910, nachmittags 3½ Uhr, auf meiner Amtsstube Denloerstr. 207(Ecke Piusstr.) hierselbst,
öffentlich, meistbietend, erbteilungshalber versteigern:
die beiden Wohn= und Geschäftshäuser Stammstraße Nr. 73 und 75 hierselbst,
groß.42 bezw..58 Nr.
NB. Die Bedingungen liegen auf der Amsstube zur Einsicht offen.
Köln=Ehrenfeld Der Königliche Notar:
Justizrat Graf.
FLORA
Sonntag, den 13. Februar
92
82
Zwei Konzerte
. und abends 8- 10½ Uhr,
des Fiora-Orchesters
unter Leitung des Musikdirektors Hrn. Albin Trenkler. Abends 8 Uhr:
Gedenkfeier zum 27jähr. Todlestag
Richard Wagners.
8
WöchnerinnenAsylverein, Köll.
Einladung
zur ordentlichen Generalversammlg.
Das Rheingold. Lohengrin.
Programm:
1. Einzug der Götter in Walhall
aus dem Musikdrama
2. Fantasie aus der Oper
3. a. Albumblatt,
b. Träume, Studie zu. Tristan und Isolde.
4. Wotans Abschied von Brünhild und
Feuerzauber aus dem Musikdrama Die Walküre.
5. Siegfrieds Tod und Trauermarech
aus dem Musikdrama. Die Götterdämmerung.
6. Vorspiel zum III. Aufzug. Tanz der Lehrbuben,
Einzug der Meistersinger und Huldigung an Hans Sachs aus. Die Meistereinger von Nürnberg.
7. Ouvertüre zur Oper Tannhäuser.
Eintritt von 6 Uhr abends ab 50 Pfg.,
Abonnenten frei. ba
2
Flora-Restaurant.
Sonntag, den 13. Februar:
Soupers a M. 2,50 pro Gedeck.
(Bei Vorausbestellung an reservierten Tischen.) Warme und kalte Speisen nach der Karte.
Tel. 4666. Jakob Urban, Restaurateur.
le e ee
Weinstube und Weinhandlung
Im Stühlchen
am Donnerstag, den 24. Februar 1910,
vormittags 11½ Uhr,
im Asyl, Severinstr. 158.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über das Geschäftsjahr 1909.
2. Kassenbericht über das Rechnungsjahr 1909, Entlastung der Schatzmeisterin
3. Voranschlag für 1910.
4. Wahlen.
5. Verschiedenes.
Cöln, den 12. Februar 1910.
Frau Paula Peill
I. Vorsitzende.#
Nährsalz=Kraftkofte
bester Ersatz für Kassee, besonders für
Nervöse Herzkranke u. Rekonvaleszenten
J. Hennes, Blaubach 34, oder in d. Niederlagen g. haber.
von Martin Steimel, Herzogstr. 10
1
4
Liter-Pokal(dirckt vom Fass)
Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
&aamp Tcffern,
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. d*
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 9955
Herkules-Korseit jeder=Einlagen
ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K. an.
Math.&amp; Rosa Bernarde, und Albertasstraße.
Kopfläuse
O Erini
V
Schon in frü hundert her— Gymnasium ein Aber eins nahn Heimat und die sillen Kirchdor suaften, welche die Ferien wiel den die Eindrü und vertieft, ur sind sie noch so daß sie noch so daß man in de Die alte Kir in ihrem mittl während Chor schöne Linden Wirklich aub Friedens der( Pfarrhaus, da Oostbäumen, a dalag. Alles einem herausse Bäume verfiele Stelle des alle us alles wohl ##o diese ihre ##icht in Betra Charakter des duhin.
Die Jahre haben auch no einem Sonn= beiritt— and
mit Brut vertilgt schnell, sauder sicher und geruchlos
„Poulin“
Flasche 503, in allen Apothekten
ogerien zu haben
Panimit
aes. gesch.
Verschenken ka n man schne, erwa, man kann es aber
angen. Abführmitel, Trzl
Zu boden in Agehzesen,
Bestandteile:
auch verkaufen durch eine Anzeige im(().
Bestandteile: Hiorrgg gr
phtalid 0,2, past. amygd. arom. ad 2, f. pastill. I.
Der erste kunft in ein meinen imm Verkehrsmit äußeren Sté Unterschied, Dresben ein gleichen, un Geberden u. schabloneum der ihm vie Sehr eige ute nicht Ankunft in von der La im türktsche aus verände der Geist u Staatseiuri die neue Z hinein. Al tmopel tagt der sehr ro hinwegzurä zeichen der die Hunde, gültig absch auf den Bi am Golden Als ich kein Zeiche Ein einzi Millionen ist eng und belastet, I gar zu un könne. Au gut verauf Schritte ei hausten, ur des Mart waren das die Soldal schmalen 9 und auch Hammeln