uerugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
r pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche somie miet=Hnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). ###blamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Paost A. 2
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 55. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. heute 16 Seiten.
972
—
Zur Reichstagsstichwahl
Das Ergebnis der Stichwahl.
Bei der gestrigen Stichwahl erhielten Oberlandesgerichtsrat 21496 Stimmen; Dr. Erdmann(Soz.) 13323
der Kandidat der Zentrumspartei ist also mit
*
ich=Wahlergebnis im Wahlkreise Mülheim a. Rh.=
Gummersbach=Wipperfürth.
Lie in Klammern stehenden Ziffern dieser
gelskirchen
üppelberg
Hoemann Erdmann Chr.=Soz.[Soz.=Dem.
(20)
Zersplittert
(29)
Zusammen
(786)
893
(842)
702
(678)
1368
(1337)
504
(496)
5210
(4497)
709
(610)
26•4
(256)
485
(456)
1839 (1697) 103 (118)
17
(32)
346
(212)
142
(133)
1408
(935)
425
(258)
223
(127)
544
(391)
308
(211)
53
(38)
182
(140)
30
(26)
485
(281)
369
(298)
38
(56)
4
(2)
43
(55)
57
(37)
38
(47)
(9)
(5)
21496
(20375)
(1135)
13323
(10922)
vom 15. Februar war die Zentrumspartei sofort mit Eifer und Umsicht ans Werk gegangen, den nicht ganz errungenen Sieg es fehlten bekanntlich nur 83 Stimmen an der absoluten Mehr heit— zu sichern. Die unermüdlichen Vertrauensmanner unter Leitung des Hrn. Stadtverordneten Feinhals entfalteten wieder eine umfassende Tätigkeit, die Lässigen aufzurütteln und all Reserven mobil zu machen. Auf seine eigene Kraft verließ sich das Zentrum. In zahlreichen Versammlungen sprachen neben dem Kandidaten Marx viele andere Abgeordnete und Führer des Volkes. a
Die Presse unterstützte die Aufklärungs= und Werbetätigkeit. Mit Ruhe konnte dem Stichwahltage entgegengesehen werden. Das Zentrum war seiner Wählerschaft sicher. Kaum in einem andern Wahlkreise ist so viel gearbeitet worden, als in den lesten zvei Monaten in diesen Wahltreise. Dieserzugergreseger Arbeit ist neben der Ueberzeugungstreue und Opferwilligkeit der Zentrumswähler das erfreuliche Ergebnis zu danken. Den Ver trauensmännern und Wählern, die dem gesamten ein so leuchtendes Beispiel gegeben haben, gebührt aufrichtiger Dank und rückhaltlose Anerkennung.
Keine Stimme dem Zentrum! lautete die Parole, wenan der liberale Waylausschuß in Mülheim ausgegeben hatte. Kein Wort hatte der liberale Wahlausschuß beizufügen für gut gefunden, kein Wort, das etwa ein Deuteln zulasse. Er überließ es den liberalen Wählern, diese Wahlparole zu interpretieren Den Leitfaden dazu hatten die liberalen Versammlungen gegeben, in denen Liberalismus und Sozialdemokratie sich gegenseitiger Wahlhülfe versicherten und in denen das Zentrum als
duch die likeralen Bläter a. vor alen die Köluische
Zeitung, welche sich nicht gezus tur konnte, ur orer, Sgpstheirer
Parole, für das Zentrum zu stimmen, gefolgt sind, läßt sich noch
Auch die Stichwahl hat gezeigt, daß des Jentrums starte Stellung nicht erschüttert werden kann, daß ihr gegenüber als Feind nur noch die Sozialdemokratie in Betracht kommt. Ihr gilt
der Kampf.
+
9 Berg.-Gladbach, 25.Febr.1910. Zu einem letzten Generalappell hatte die Zentrumspartei am Donnerstagabend ihre An aehörigen eingeladen. Dem Rufe wurde so zahlreich Folge gegeben daß de Gieratsche Saal überfüllt war. Hr. Dr. Hellmich wies auf die durch die Parole der Liberalen geschaffene Situation hin, die unbedingt erfordert, daß alle Zentrumsmänner am Samstag ihre Pflicht tun. Tann befaßte sich Hr. Breddemann in fast zweistündiger, von häufigen Beifallskundgebungen unterbrochener Red mit der Sozialdemokratie. Die Behauptungen des letzten sozialdemokratischen Flugblattes, wonach die Wahl des Sozialdemokraten den wirtschaftlichen, politischen und geistigen Fortschritt
bedeute, wurde in so gründlicher Weise durch ein treffliches Tat
sachenmaterial widerlegt, daß von der Großsprecherei nichts mehr übrig blieb. Auch trat der Redner sehr warm ei für den weiteren Ausbau unserer Rüstzeuge, als da sind: Organisation auf wirtschaftlichem, politischem und religiösem Gebiet und die Presse. begeisterte Aufforderung zur Pflichterfüllung am kommenden Samstag wurde mit stürmischer Zustimmung vern ztuugtrLgerichtsrgt
donnernden Hoch auf den Kandidaten, Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx, fand die Versammlung ihr Ende.
— Zu der Parole der Nationalliberalen in Wahlkreise Mülheim=Wipperfürth= Gummersbach schreibt
Es ist kein Dort der Kemnzeichnung für dieses Vorgeben zu scharf. Wenn Liberale und Nationalliberale es fertig bringen, in Zeit, in der die Sozialdemokratie Vorübungen für die geSe i 43., die Mahl eines Kandidaten
(24)
(8462)
*
Teilresultate.
starialinden. 359 Zentr., 5 Soz., 4 zersplittert.
seumar. 117 Zentr., 80 Soz.
Eil. 172 Zentr., 53 Soz., 2 zerspl.
arbach. 260 Zentr., 52 Soz., 1 zerspl.
Porz. 237 Zentr., 168 Soz., 3 zerspl. Libour. 101 Zentr.,— Soz. Jlittard. 245 Zentr., 215 Soz. Aechkeppel. 260 Zentr., 4 Soz.
Lechem. 287 Zentr., 3 Soz.
*
die Wahl des Zentrumskandidaten Marx mit starker Mehrin gesichert. Nach dem glänzenden Ergebnis der Wahl
richtigen“ Auslegung der Parole hatte voryer auch der liberale Kandidat Dr. Falk gegeben, indem er am 15. November 1909 vor den Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung. Köln in einer liberalen Versammlung mit Emphase erklärte:
Nach meiner Auffassung kann man ein königstreuer, deutsch
gesinter und freidenkender Mann sein und bleiben, wenn man in einer Stichwahl zwischen Schwarz und Rot sich für Rot entscheidet.“
Der liberale Wahlausschuß in Mülheim durfte nach diesen Belehrungen voraussetzen, daß die liberalen Wähler der aus gegebenen Parole: Keine Stimme dem Zentrum szunggrnuaßz Pize. setzen würden: sondern alle Stimmen der Sozialdemokratie. Der liberale Wahlausschuß in Gummersbach verschmähte es, seinen Wählern eine verklausulierte Parole zu geben. Dem Sinne nach schloß er sich der Mülheimer Parole an; er drückte sich aber klarer aus indem er den Liberalen die Stimmabgabe für den sozialdemokratischen Kandidaten empfahl. Nach einer Meldung
aus Dieringhausen haben die Liberalen dort beschlossen, keine bestimmte Wahlparole auszugeben. In Bensberg ist von liberaler Seite Wahlenthaltung empfohlen worden. Demnach hätten die Liberalen eines einzigen Wahlkreises also in vier verschiedenen Entschließungen zu der Stichwahl Stellung genommen. Ein treffendes Bild der im Liberalismus herrschenden Zerfahrenheit. Der Liberalismus wußte zwar, daß er der mit ihm verbündeten Sozialdemokratie das Mandat nicht retten konnte, selbst wenn alle liberale Wähler einen roten Stimmzettel abgaben. Es kam ihm aber offenbar darauf an, die Ideengemeinschaft zwischen ihm und der Sozialdemokratie und seine Geneigtheit zur Großblockpolitik zu bekunden. Ob Abmachungen irgendwelcher Art zwischen Liberalismus und Sozialdemokratie getroffen worden sind entzieht sich unserer Kenntnis. Nachdem ein in Essen zwischen beiden Parteien abgeschlossenes schriftliches Vertragsbündnis so großes Aufsehen erregt hat, ist man vorsichtiger und verschwiegener geworden. Der Liberalismus hat sich mit seiner Parole für die Sozialdemokratie selbst das Grab geschaufelt. Wie bei der Hauptwahl über 2000 frühere liberale Wähler ins sozialdemskratische Lager abgeschwenkt sind, so werden von den in der Stichwahl für die Sozialdemokratie eingetretenen Liberalen wieder Tausende nicht den Weg zurück zum Liberalismns finden Sie werden im sozialdemokratischen Lager verbleiben, dem sie durch ihre Gesinnung schon so nahe standen. Der Nationalliberalismus hatte nicht die Kraft, sich der Fuchtel des radikalen Jungliberalismus zu entziehen und den Stimmen von befreundete Seite Gehör zu verschaffen. Wie anderswo, so hat er
auch im Wahlkreise Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach abgewirtschaftet und sich als Schrittmacher der Sozialdemokratie erwiesen. Sein Schicksal hat er reichlich verdient.
Gegen den charakterlosen Liberalismus hat sich innerhalb des Kreises bereits eine Gegenströmung bemerkbar gemacht, wie die Aufstellung des Pfarrers Hoemann gezeigt hat. Die für diesen Kandidaten der Christlich=Sozialen und des Bundes der Landwirte am 15. Februar abgegebenen Stimmen rühren jedenfalls 19. Li Inn.cen Mählorn her die früher einen nationalwaltsame Revolution veranstaltet, für die Wahl eines Kandidaten der Sozialdemokratie mittelbar oder unmittelbar zu wirken, verraten sie damit einen Mangel an politischer und nationaler Gesinnung, der geradezu ungeheuerlich ist. Unseres Erachtens muß die nationalliberale Gesamtpartei bzw. ihr Vorstand zu diesem Beschlusse entsprechend Stellung nehmen. Geschieht das nicht, so wird man schließlich denen Recht geben mussen, die bereits jetzt der Meinung sind, daß die nationalliberale Partei den Anspruch verwirkt hat, zu den nationalen Parteien gerechnet zu werden. Nur das eine Gute dürften die Beschlüsse haben, nämlich das, daß sich die nationalliberalen Kreise und Wähler, die sich zum Schleppträger der Sozialdemokratie nicht hergeben und erniedrigen wollen, von der jetzigen Führung der Partei frei machen der jetzigen Führung, von der schon Benningsen vorausgeahnt und vorausgesagt hat, daß sie die Partei in Grund und Boden ruinieren werde.
0 Abg. Erzberger und die Sozialdemokratie.
Nach einem Bericht in Nr. 80 des Stadt=Anzeigers soll Dr. Breitscheid aus Berlin in einer liberalen Versammlung zu
Hr. Erzberger habe s, gem engeren Zirlel geäußert, das Zentrum müsse in der nächsten augemeinen Reichstagswahl noch mehr
mit der Sozialdemokratie zusammengehen; er(Erzberger) bekomme Briefe von Geistlichen, die drängten zu diesem Zusammengehen. Hr. Aba. Erzberger sendet uns dazu unterm 25. Februar
aus Berlin folgende Erklärung:
Diese Behauptung ist vollkommen unzutreffend. Ich wa mit Hrn. Dr. Breitscheid einmal in meinem Lebe. zusammen und habe ihm dabei nichts gesagt, was das Zentrum Reichstagswahlen tun werde, sondern lediglich das eine be tont: Gegenüber einem kulturkämpferischen Nationalliberalen ist mir ein anständiger Sozialdemokrat lieber. Diese Auffassung teilen auch Geistliche. Aber was Hr. Dr. Breitscheid mir in den Mund
legt, habe ich nicht gesagt.
Aus der Stadtverwaltung.
* In der nächsten Stadtverordnetenversammlung, die am Donnerstag, den 3. Marz, stattfindet, wird u. a. der Plan und Kostenanschlag für die Feuerwache in Deutz beraten. Außerdem werden die seit langem geplanten Aenderungen des Gestühls uno der Lüftung im Hansasaal zur Verhandlung kommen. Kreise wird noch interessieren, daß auch die Umgestaltung des Aufgangs von der Komödienstraße zum Vorplatz vor dem Justizgebäude endlich ernsthaft angegriffen werden soll.
von Nah und
4 Schiffszusammenstoß. Bei einem Zusammenstoß mit einem Dampfer wurde in Antwerpen eine mit Arbeitern besetzte Barke zum Sinken gevracht. Sieben Arbeiter sind ertrunken.
Homburg v. d.., 26 Febr.1910.(Drahtber),„Freiherr Arthur v. Friesen, der am 23. Februar im 38. Lebensjahre infolge einer Lungenentzündung hier gestorben ist, hinterließ der Sta Homburg hunderttausend Mark zur freien Verfugung, üin sziatausend Mark für Legate und neunzigtausend Mark zur Verfügung des Testamentvollstreckers für wohltätige
Bvschs.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
65 Der Ofarrverein von Pt. Richael hält am Dienstag, den 1. März, abends 8½ Uhr, im Pfarrsaale St. Michael seine monatliche Versammlung ab. Herr Dr. Jung ist zu einem Vortrag gewonnen (Vgl. Anzeige.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55&a Sonntag, 27. Februar 1910.
Zum Wahlrechtsbeschluß der Abgeordnetenhaus=Kommission.
Die Wahlrechtskommission des preußischen Abgeordnetenhauses hat bekanntlich einen Antrag auf Beibehaltung der indirekten und Einführung der geheimen Wahl bei den Wahlmännerwahlen angenommen. Dieser Beschluß hat besonders die Linksliberalen und die Sozialdemokraten furchtbar in Harnisch gebracht.
Der angenommene Kommissionsbeschluß hat, wie schon bemerkt, einen vorläufigen Charakter. Zu demselben bemerkt die Niederrhein. Volksztg. u..:
In allen Schichten und Kreisen des Zentrums hat man von vornherein die geheime Wahl als den Kern= und Angelpunkt jeder Reform betrachtet. Bei dem scharfen Widerspruch der Regierung und der ablehnenden Haltung der das Herrenhaus beyerrschenden konservativen Partei schien der Kampf für des geheime Wahlrecht aussichtslos zu sein— bis sich in der letzten Kommissionssitzung bei den Konservativen die Geneigtheit zeigte, das Wahlgeheimnis für die Urwähler zu bewilligen, wenn als Gegenleistung die Beibehaltung der indirekten Wahl ihnen gewährt werde. Die Kommissionsmitglieder vom Zentrum sagten sich: die geheime Abstimmung ist als Schutz der Gewissensfreiheit der Wähler viel wertvoller als der Uebergang vom indirekten zum direkten Wahlverfahren. Dayer wollen wir mal vorläufig auf den Boden dieses Kompromisses treten und sehen, ob sich daraus ein Gesetz ergibt, das einen lohnenden Forschritt darstellt! Denjenigen Leuten, die gegen das Zentrum hetzen, kann man kurz und einfach antworten: Wozu der Lärm? Wollt ihr die geheime Wahl haben, so müßt ihr dem Vorgehen der Kommissionsmehrheit Verständnis entgegenbringen; denn es gibt kein anderes Mittel, um in absehbarer Zeit das Wahlgeheimnis zu erreichen. Wenn ihr trotz dieser klaren Sachlage weiter schimpft und poltert, so wollt ihr überhaupt keinen Fortschritt, sondern nur Agitation und Revolution. Es ist nicht bloß eine Unwahrheit, sondern eine bewußte Luge, wenn in den Entrüstungsartikeln frech behauptet wird, die geheime Wahl sei so wie so bereits gesichert gewesen. Ein bodenloser Schwindel! Es lag nichts weiter vor, als die Möglichkeit, daß im Abgeordnetenhause eine knappe Mehrheit die geheime Wahl beschlösse— nämlich unter der Voraussetzung, daß die nationalliberale Partei bis zum Schlusse bei der Stange bleiben wurde. Aber mit einem solchen Beschluß ware nichts gewonnen und nichts gesichert. Erstens würde die Regierung nach wie vor für die öffentliche Stimmabgabe eintreten, und zweitens würden die Konservativen, die im Abgeordnetenhause über stimmt wären, im Herrenhause die geheime Wahl unbedingt scheitern lassen. Dort steckt die Gefahr, mit der jeder praktische Politiker rechnen muß. Wie kann man das Herrenhaus zur Nachgiebigkeit im Punkte der geheimen Wahl bewegen? Durch Straßendemonstrationen am allerwenigsten. Durch Druck von oben auch nicht, weil die Regierung selbst ja gegen die geheime Wayl sich erklart hat. Es bleibt nur ein Mittel übrig: wenn die konservative Fraktion des Abgeordnetenhauses für die geheime Wahl gewonnen würde, so könnte man hoffen, daß ihre Parteigenossen im Herrenhause sich das Zugeständnis gefallen lassen würden. Nun gut: die Konservativen im Abgeordnetenhause zeigen sich geneigt, die geheime Abstimmung bei den Urwahlen zu bewilligen, wenn ihnen die Beibehaltung der indirekten Wahl zugestanden wird. Da eröffnet sich also ein Weg zu dem Ziele des Wahlgeheimnisses. Mussen nicht unsere Freunde im Abgeordnetenhause einen Versuch machen, ob sich auf diesem Wege ein wertvoller Fortschritt im Interesse des Volkes erreichen läßt? Sollte der Versuch an dem Ränkespiel der Gegur scheitern, so ist die Sachlage dadurch nicht verschlechtert. Sollte der Versuch gelingen, so ist die wesentliche Besserung erzielt, daß die Urwähler ohne Bedrängnis von oben oder von unten durch verdeckte Stimmzettel die Wahlmänner ernennen können, bei deren Wahl sie bisher der Kontrolle der Vorgesetzten, der Brotherren, der Mieter, der Kundschaft usw. ausgesetzt waren.
Die Blätter der Rechten außern sich zu dem Kommissionsbeschluß im allgemeinen zurückhaltend. Die Kreuzzeitung erklärt, in dieser Form dürfte die von einer starken Komissionsmehrheit beschlossene geheime Wahl, wenn das Schicksal der Vorlage von ihr abhänge, vielleicht einigermaßen erträglich sein. Die Konservativen des Abgeordnetenhauses wie des Herrenhauses wünschten jedenfalls ein positives Ergebuis auf Grund einer Verständigung mit der Regierung, aber sie träten nach wie vor
entschieden für die indirekte Wahl ein, durch die die Agitationen
gemildert würden.
* Von der Deutschen Vereinigung.
Am Sonntag hat der Präsident der Deutschen Vereinigung, Graf Withelm zu Hoensbroech, mit einer Anzahl seiner Vereinigungsgenossen einen Ausflug an die Saar unternommen, um dort für die Antizentrumsgründung zu werben. In welcher Weise er und sein Anhang es tat, interessiert weniger, als das Echo, das die Hoensbroechschen Ausführungen in den liberalen und protestantischen Kreisen der Saargegend gefunden haben, sowie die Hoffnungen, die man dort auf die Deutsche Vereinigung setzt. Graf Hoensbroech hatte am Sonntag hier erklärt, die Deutsche Vereinigung trete dafür ein, daß man gegen die Sozialdemokratie energisch Front mache. Es bleibe lebhaft zu bedauern, wenn bürgerliche Parteien aus Wahlinteresse Bündnisse mit Sozialisten eingehen. Das gehe gegen das monarchische Empfinden Auch dürfe es nicht zu einer Wahlenthaltung kommen, wenn eine bürgerliche Partei mit der Sozialdemokratie im Wahlkampf stehe. Der Redner wies auf die bevorstehende MülheimWipperfürth=Gummersbacher Wahl hin und erklärte, daß dort jetzt gegen den sozialistischen Abgeordneten eingetreten werden müsse. Auf diese Aeußerung erhält Graf Hoensbroech von dem Organ der Nationalliberalen, der Saar= und Blieszeitung (Nr. 44) eine glatte Absage. Das Blatt antwortet:
In dieser Ansicht gehen die Liberalen mit dem Grafen nicht ganz konform, so sehr sie auch sonst mit den Zielen der Deutschen Vereinigung übereinstimmen. Für den Liberalen ist es ebenso ausgeschlossen, für einen Sozialdemokraten einzutreten wie für einen Zentrumsmann. Die einzige Lösung der Wahlfrage in Mülheim kann nur Wahlenthaltung sein!
Bekanntlich beliebten die Mülheimer und Gummersbacher „nationalen“„Liberalen“ eine andere Lösung zu finden. Graf Hoensbroech erklärte hier, der Schwerpunkt der Deutschen Vereinigung liege in ihrer Arbeit auf konfessionellem Gebiete. Hier handele es sich darum, die Gegensätze zu mildern und zu mäßigen. Oderlehrer Ebert(Montabaur) sprach über die Einigung und Sammlung des deutschen Bürgertumes. Er tat aber auch ein weiteres, er kritisierte den Evangelischen Bund und das hat das Organ der Liberalen, das amtliche Kreisblatt für den Kreis Ottweiler, die Saarund Bliesztg. in derselben Nr. 44 veranlaßt, den Deutschen Vereinigungsredner energisch zur„Ordnung“ zu rufen und der Antizentrumsgründung mit folgenden Worten die Marschroute vorzuschreiben:
Eine Vereinigung, die zum Kampf gegen den Ultramontanismus, den Konfessionalismus im Zentrum auffordert, sollte nicht den Evangelischen Bund, der sich dasselbe Ziel gesteckt hat, bekämpfen. Hier liegt offenbar eine bedauerliche Entgleisung eines Einzelnen vor, der in die erfolgverheißende Bewegug des Evangelischen Bundes gegen den Ultramontanismus die Brandfackel wirft. In dem scharfen Kampf gegen den unausstehlichen und unentwegten Ultramontanismus sollten sich Evangelischer Bund und Deutsche Vereinigung die Bundesbrüderhand reichen. In dem Augenblicke, wo die Deutsche Vereinigung von ihrem ursprünglichen edelsten Vorsatze nur um Handbreite abweicht, ist ihre Existenz dahin. Das letzte Wort in dieser Frage ist noch nicht gesprochen.
Also Deutsche Vereinigung und Evangelischer Bund haben sich als Bundesbruder zu betrachten und aufzuführen, sonst ist die Existenz der ersteren dahin! Das ist die Forderung, welche das amtliche Kreisblatt, das Organ der Liberalen an der Saar, erhebt!
Kirchliches.
(A) Das Fest Mariä Verkündigung(25. März), welches in diesem Jahre auf den Karfreitag fallt, wird in der Erzdiözese Köln, entgegen anderslautenden Meldungen, an dem für den Fall einer nötigen Verlegung gemäß kirchlicher Bestimmung ein= für allemal festgelegten Tage, und zwar am Montag nach dem Weißen Sonntag diesmal 4. April) gefeiert.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Febr. 1910.
Auf dem Reimerhof.
(9) Novelle von Fritz Gantzer.
Das klang wenig nach Interesse. Dennoch begann Hansjakob sofort, berichtete zunächst von den nicht besonders angenehmen Erfahrungen, die die Badersche gelegentlich der jüngsten Ernte bei den Hollers gemacht, und kam zuletzt, während seine Stimme einen erregteren Klang annahm, auf die Behandlungsweise, die man Katharina angedeihen ließ, zu sprechen.
„Sie wird behandelt wie ein Aschenbrödel. Aerger noch. Sie ist nicht besser dran, denn des Lindenhofbauern Vieh. Harte Arbeit, wahrscheinlich knapp satt zu essen. Dazu schlimme Worte, heute von dem und morgen von dem. Was die Alte beim Schandieren vergißt, holt die Junge zwiefach nach. Und die hat ihr sogar schon mit Schlägen gedroht.“ Hansjakobs Stimme zitterte.„Ja, es ist so, Mutter! Du siehst mich so zweifelnd an, aber ich sage die Wahrheit.“
Die Reimerhofbäuerin schüttelte den Kopf.„Du hast diese„Wahrheit" von der Baderschen. Die kann lügen. Manchmal reden die Leute im Haß allerhand hin. Du kennst das ja.“
Hansjakob brauste auf, daß seine Mutter die Glaubwürdigkeit der Baderschen anzuzweifeln wagte. Ihm persönlich lag das vollständig fern. Und seiner Mutter verdachte er's arg.„Aber du und ich kennen die Hollers auch. Heilige sind's halt nicht. Und ich sage dir, die Badersche lügt nicht.“
„Kann sein.“
„Es ist so. Es ist ganz sicher so. Aber ich werd's zu End' bringen.“ Er trat in seiner Erregung einen Schritt vor und erhob die drohende Faust.
„Du wirst nichts ändern können,“ gab Mutter Reimer mit ruhigem Sprechen zu bedenken.„Was wolltest du denn tun?“
von Nah und Fern.
* Euskirchen, 25 Febr.1910. Bei der Ersatzwahl zu Provinziallandtage wurde der vom Zentrum aufgestellte Graf Wolff=Metternich zur Gracht gewählt. Die hier Deutsche Vereinigung hat auch diesmal mit all ihren Versuche für die Kandidatur des Herrn Landrat Dr. Kaufmann eine Mehr heit zu erlangen, kein Glück gehabt. Dieser neue Erfolg des trums in der Hochburg der Deutschen Vereinigung verdient allAnerkennung. Noch in letzter Stunde suchte man durch sogenannte Kompromißvorschläge, die nichts weiter als Verwirrungsversuchdarstellten, die Situation zu ändern. Als auch das nichts valf vereinigten sich fast alle Stimmen auf den Zentrumstandidaten Zu Mitgliedern des Kreisausschusses wählte man die bisherigen Vertreter: Rittergutsbesitzer Heuser=Haus Dürffenthal(Zentrum) und Krewel=Zievel(Dtsch. Vgg.) wieder.
A. Bungart&amp; Scheidt,
Wäsche- und Ausstattungs- Geschäft.
empfiehlt sich in
Kommunion-, Pension- u. Brautausstattungen.
Anfertigung nach Mass.
P. P.
Die
FrühjahrsNeuheiten
A
sind eingetroffen. Meine
Mass-Abteilung
bietet eine enorme Auswahl der modernsten Stoffe inund ausländischen Fabrikats.
Diese Abteilung, die sich in jedem Jahre bedeutend ver grössert hat, nimmt heute eine führende Stellung in Köln ein
Bei billigster Preisnotierung liefere ich, was Zutaten, Ausarbeitung und Schick anlangt, unbedingt erstklassige Ware und habe ich, um den einzelnen Piecen noch mehr Sorgfalt zuwenden zu können, die Zahl meiner Zuschneider wiederum vermehrt,
Bei eintretendem Bedarf mich bestens empfohlen haltend, zeichne
Hochachtungsvoll
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderoben
E
8
Spezial-Abteilung
Anfertigung nach Mass.
%
„Die Katharina einfach vom Lindenhof wegholen und hierher zu uns bringen.“
Die alte Frau lachte leise.„Wenn's die Hollers zugeben. Aber die werden sich hüten.“
„Sie müssen!“
„Du wirst sie nicht zwingen können.“ Und ehe Hansjakob mit neuem Aufbrausen zu erwidern vermochte, fuhr sie fort:„Sieh, mir würde es auch leid tun, wenn es so sein sollte, wie die Badersche dir erzählt. Ja, ganz gewiß, es würde mir arg weh tun um das arme Ding. Aber ändern könnte ich nichts. Du auch nicht. Denn die Hollers haben das Recht in Händen.“
„Vo! Auch das Recht zum Malträtieren und Schlagen erwa? Das wirst du nicht sagen wollen. Und ich... ich habe ein stärkeres Recht. Ich werd's ihnen beweisen.“
In die Augen der Reimerhofbäuerin kam etwas, das von einem aufdämmernden Verstehen Kunde gab. Sollte es möglich sein, daß das war, was sie soeben gedacht? Noch dachte? Unmöglich! Das konnte, durfte ja nicht sein. War es auch nicht. Aber trotz dieser gewissen Ueberzeugung wollte sie Bestätigung aus dem Munde des Sohnes.
„Dein Recht?“ fragte sie.„Welches ist dein Recht?“
„Das, welches mir meine Liebe gibt. Und die Absicht, Katharina zu meinem Weibe zu machen.“
Nun war es heraus. Gott sei Dank! Das Bekenntnis war ihm nicht leicht geworden. Er fuhr sich über die feuchte Stirn und atmete tief.
Und seiner Mutter wurde das Verstehen nicht leicht. Zuerst starrte sie den Sohn an, als habe er eine Ungeheuerlichkeit gesagt. Dann kam es abgerissen über ihre Lippen:„Du hast sie lieb?... Du willst dieses Mädchen als... dein... Weib heimholen?“ Sie erhob sich ungestüm.„Ich sage dir: Nein, nein, das wirst du nicht!“
„Und doch! Doch!“ Er stampfte mit dem Fuße auf. „Ganz gewiß!“
„Und wenn ich es nicht will? Was dann?“
Dann werd' ich's doch tun, so gewiß ich Hansjakob
Reimer heiße.“
Sie sah sofort: Hartes Fordern verschlägt hier nichts. Gütiges Zureden, das Anführen von Vernunftgründen werden weit eher angebracht sein. Und damit kam sie nun.
Ohne Erfolg.
„Arm sei sie, sagst du? Nun, ich bin es nicht. Uno von ihrer Herkunft wüßte ich nichts? Sie kann nicht schlecht sein. Denn ich habe in ihren Augen gelesen. Und solche Augen sagen die Wahrheit. Darum mach's kurz, Mutter, und gib mir deine Erlaubnis.“ Seine Stimme nahm einen weicheren Klang an, als er weitersprach, und in seine Augen kam ein bittender Ausdruck.„Sieh, ich kann nicht leben ohne sie, Mutter. Ich hab's bisher nicht geglaubt, daß es einen so packen, so ganz zu einem anderen machen kann. Immer galt mir das Heiraten als eine vertrackte Geschichte. Und du hast geredet und geredet. Stets, daß ich's machen müßt'! Und nun, da ich es will, magst du nicht.“
„Nein, ich will nicht! Stand zu Stand. Bringe mit deinesgleichen, dann soll's mir eine Freude sein. Aber diese nicht. Nun und nimmer nicht.“
Sie tat ein paar schleppende Schritte und wollte an ihm vorüber zur Tür. In ihren Augen stand ein harte., abweisender Ausdruck.
Hansjakob vertrat ihr mit einer bittenden Gebärde den Weg.„Mutter, laß dies dein letztes Wort nicht sein. Ich hab' mein Vorhaben reiflich erwogen, und es wird daran nichts zu ändern geben. Selbst durch deinen Willen nicht, den ich sonst immer respektierte. Diesmal kann ich's nicht, denn dann müßte ich unglücklich werden. Bedenk' dir s. Morgen will ich dich noch einmal fragen.“
(Fortsetzung folgt.)
Neues Feuilleton siehe Seite 10.

zum indidat starke suchen,
Mehr.
s Zen. mnt alle annte versuche
S half,
didaten.
herigen
ntrum)
ngen.
nichts.
ründen
kam sie
t. Und n nicht n. Und 's kurz, Stimme ich, und dieh, ich er nicht anderen ils eine
geredet. es will,
nge mir Aber
ollte an harter,
irde den in. Ich d daran en nicht, 's nicht, P dir’s!
Frühjahr 1910.*
Wir zeigen den Eingang sämtlicher
Frühjahrs
Neuheiten
ergebenst an.
Zur Besichtigung
unserer grossen
Konfektions- u. KleiderstoffAusstellung
laden höflichst ein.
Feenhafte Dekoration in 12 Schaufenstern. Beginn Sonntag, d. 27. Febr.
Unser neuer Konfektions-Katalog mit Abbildungen der neuesten Modelle erscheint Mittwoch, den 2. März. Auf Wunsch portofreie
Zssendung.
.SSgn SSS—
5 S E S S E.
5 5 SSE 2S SEa
8
9 52
25
5
—
S 55
855
SSSa!!
2 2
□
Aananeenangunguna au e i ise e ee
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
d*
Andreaskloster 10.
Geschäftsverlegung.
Rasland mit dom hontigon#nge mein Geschaft
28 Wilh. Dünner 28
Büro: Komödienstrasse 71/73
9
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
m Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen=Prüfung
werden gebeten, sich zu der am Mittwoch,
Verlege mit dem heatigen Tage mein Geschäft vui Anenburgerhtr. i5 nach Limburgerstr. 22
und halte mich bei Bedarf besteus empfohlen.
Herm. Alken,
de Runsthandlung, Vergolderei er Einrahmungsgeschäft.
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu
sndenden Peüfung vis.
* Fernruf 345 Hern Zean Michels, Herzogstaße 21,
66 AIvs Zachehntgunger übr grichgulege Braishtgschrset out:
selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Verstand.
J..: Peter Mertens, Obermeister
0A
empnenit
Anthrazitnusskohlen
aus dem Wurmrevier.
0
C
Anlertigung eleganter Damen-Garderobe
B. Eltern und Vormünder, deren Söhne resp. Mündel das Schweinemetzgerhandwerk erlernen wollen, werden gebeten, dieselben bei unserm Sprechmeister,o f
—. herrn Jean Braun, Johannisstraße 39a
# anzumelden. Es wird besonders darauf hingewiesen, daß die durch Innungsmeister ausgebildeten Lehrlinge den Vorteil haben . in den Besitz eines Verbandswanderbuches zu eon. ahne mesches den Gesellen ihr weiteres Fortkommen
Jean Spiecker, Damenschneider
St. Apernstrasse 10, an der Breitestrasse.
Lager von in- und ausländischen Stoffen.
Herrenhemden
Anfertigung nach M.
weisge
und farbige
Anfertigung nach Mass.
Kragen, Manschetten, Krawatten
* empdebit
Nwe. P. Berg, Berlich 5.
„Non plus ultra“
Diebeste Kateemachine derlelt
Patent Schürmann.
Alleinvertrieb für Köln und Umgebung:
Carl Garze, Köln
Stephanstrasse 6
gelangen, ohne welches den Gesellen ihr weiteres Fortkommen eichwert pird.
Aelteste Kölner
Chausteurschule
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 217.
in Firma R. G. Garze, Solingen
gegründet 1850.
Spezialität:
Bestecke für Hotel, Restaurant sowie Alpaka-Silber.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 21.. jähriger Praxis zur Seite stehen.
Viele Auszeichnungen, darunter mehrere I. Preise in Rennen
und Zuverlässigkeitsfahrten.
Eigene ca. 2000 gm große material mehrerer Vierzylinder=Wagen. Neueste Thp
Vorzüglich eingerichtete Lehrwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Viele Dank= und Anerkennungsschreiben,
Bedingungen kostenlos. 1
Rasiermesser, Gilletteklingen
werden haarscharf geschliffen uno georauchsfertg grzgeg
u. A. Lütters, Breitestaße„
44
5
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 m Sonntag, 27. Februar 1910.
GENE
an
a
an
7.###
a
EE
nan
E
#E
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Alessandro Stradella, 8. Schauspielhaus: Der deutsche König, 7½, Metropol-Theater: Der Grat von Luxemburg, 8. Colosseum(Millowitsehtheater): Das Nachtjacken-Viertel, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr,
Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstollung.
Konzerte. Gürzenich: Probe zum 10. Gürzenich-Konzert, 7, Zoclogischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität durch Gase, besonders Kathodenstrahlen, Röntgenstrahlen und Radium(Elektronen), 7, Damm-Etienne; Die Einrichtungen des Fremdenverkehrs unter besonderer Berücksichtisung des Hotelwescns, 6, Dr. Hagelst#nge: Rembrandt, 7. Lektor Dr. Lombardo; Le piccole cittä’ltalia, 7, Prof. Dr. Lorck: Das französische Theater des Mittelalters und der Rennaissance, 8, Prof. Dr. Moldenhauer: Reformbestrebungen in der deutschen und ausserdeutschen Sozialversicherung. 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die Gründung des Deutschen Reiches 1867—71, 7, Beigeordneter Laué: Die moderne deutsche Stadt, ihre Bedeutung, ihre wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben, 8 Uhr.— Schluss des Winter-Semesters,
Großherzog von Oldenburg traf vorgestern nachmittag in einem Automobil von Düsseldorf hier ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.58 nachm. nach München weiter.
Te Justizpersonalien. Die Referendare Knell. Goubeaud und Kohl sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt worden.
= Kölner Handelshochschule. Neben Besichtigungen hervorragender gewerblicher und kommerzieller Anlagen RheinlandWestfalens während des Sommersemesters wird nach dessen Schluß unter Führung des Studiendirektors Prof. Dr. Eckert und der Prosessoren Dr. Hassert und Dr. Moldenhauer eine zweimonatige Studienreise nach den Vereinigten Staaten von Amerika stattfinden. Als Reiseweg ist in Aussicht genommen die Fahrt Hamburg—New York. Nach dem Besuch New Yorks beginnt die Abreise, die von da voraussichtlich nach Philadelphia, Pittsburg, St. Paul, Duluth, Butte, Seattle, San Francisko, Los Angeles, zurück durch den Grand Canyon nach Denver, New Obleans, Atlania, Washington, Baltimore, New York führt. Die letzten fünf bis sechs Tage vor der Abreise sollen zu einem Abstecher nach Fall River, Boston und den Niagarafällen benutzt werden. Die Reise soll hauptsächlich dem Studium des industriellen Ostens und des landwirtschaftlichen Westens der Vereinigten Staaten dienen. Alles Nähere betreffend das Reiseprogramm, die einleitenden Vorträge usw. wird am schwarzen Brett bekanntgegeben. Auch finden während des Sommersemesters die Studierenden Gelegenheit, von Köln aus die Weltausstellung in Brüssel unter sachkundiger Füyrung zu besichtigen.
K Regimentsjubiläum der 70er. Am Mittwoch, den 2. März, abends 8 Uhr, findet in der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße, eine Versammlung der ehemaligen Regimentsangedorigen statt, zu welcher im Anzeigenteil alle ehemaligen 70er eingeladen sind. Die Regimentsfeier findet am 7. Mai d. I statt. Bis jetzt haben sich eine große Zahl Teilnehmer gemeldet. Weitere Anmeldungen werden in der Versammlung entgegengenommen.
0. Auf der Straße vom Schlage gerührt wurde am Freitagabend in der Schildergasse ein junger Artist; man brachte ihn ins Bürgerhospital, wo er am Samstagvormittag starb.
*<space> D i e<space> V e r e i n i g u n g<space> f ü r<space> w i s s e n s c h a f t l i c h e<space> V o l k s k u r s e<space> v e r <space> anstaltet im Laufe dieser Woche drei Vorträge, und zwar wird am Montag. den 28. Februar, in der Anla des Gymnasiums zu Nippes (Leipzigerplatz) Herr Professor Dr. med. Füth über die Bedeutung der Wechseljahre im Leben der Frau(mit Lichtbildern), am Dienstag. den 1. März, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) Herr Rettor Rademacher über Historische Szenen aus der Völkerwan erung, und am Donnerstag, den 3. März, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Herr Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatorlums in Aachen, über neuere Forschungen auf dem Gebiete der Witterungskunde mit Lichtbildern) vortragen. Der Vortrag des Herrn Professor Dr. med. Füth ist nur für weibliche Personen bestimmt. Die Vorträge beginnen abends 8½ Uhr und dauern etwa eine Stunde. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
Handwerk und Gewerbe.
* Schweinemetzgerinnung. Die Anmeldungen zur Gesellenprüfung mussen bis zum 6. März bei dem Prüfungsmeister Jean Michels, Herzogstraße 20, erfolgen. Die Prüfung selbst findet am Mittwoch, den 16. März, nachmittags 2 Uhr, im Schlachthof statt.(Vergl. Anzeige.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Zur Itatienreise des Kölner Mlännergesangvereins die am 24. März beginnen und etwa drei Wochen dauern soll, wird uns mitgeteilt: Die Zahl der Teilnehmer beläuft sich auf 182 Personen. Als Solisten begleiten den Verein die badische Hofopernsängerin Frau Hafgren=Waag(Mannheim) und Prof. Friedberg vom hiesigen Konservatorium. Die hiesige und auswärtige Presse wird durch sieben Berichterstatter vertreten sein. Die Firma Rud. Ibach Sohn hat vier Konzertflügel zur Verfügung gestellt, die in den verschiedenen Städten benutzt werden. In Italien ist das Interesse für die Konzertreise groß und allgemein.
Aus Rolns Nachbarschaft.
% Hermül eim, 24.Febr.1910. Die mündelsichere Spar kasse der Bürgermeisterei Hurth zu Hermülheim, Luxemburgerstraße 12 — direkt am Bahnhof Hermülheim der Köln=Bonner Kreisbahn—
wurde am 2. Januar 1909 eröffnet. In der Zeit vom 2. Januar
bis 31. Dezember 1909 betrugen die Einzahlungen 1 670941.51 m. die Rückzahlungen 193200,38., der Gesamtbarumsatz 1 864 141 80 Mark. Es waren am Ende des Jahres 1909 441 Sparkassen, bücher im Umlauf. Der Bestand der am Schlusse des Geschäftz, jahres zu Gunsten der Sparkasse eingetragenen mündelsicheren Hypotheken beläuft sich auf 1182 639 M. Der Gesamtumschlag der Kasse betrug im Jahre 1909—8392427,19 M. Bei diese großen Entwickelung kann die Kasse auf ein sehr erfreuliches# triebsergebnis sehen, sie schließt nach Abzug sämtlicher Verwaltungs, kosten mit einem Reingewinn von 4 813,67 M. ab; gewiß mut Rücksicht auf den den Sparern gewährten hohen Zinsfuß ein sehr günstiges Resultat. Die Gesamteinlage in den beiden ersten naten des Jahres 1910 beträgt 303 187,86 M. und 67546,92 M Rückzahlungen, sodaß der heutige Spareinlagebestand der Kasse sich auf 504 Sparkassenbücher mit 1713382,07 M. verteilt. Die Kasse verzinst die Einlagen mit 3½ Prozent bei täglicher Kündigung und 4 Prozent bei Jahreskündigung.
4%
4% 4.% 3½%
3
4% 4% 4% 4% 4%
3½%
3%
4%
3¾%
3,6%
3½%
312%
3½%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 4½% 3%
3%
4% 4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 26. Februar 1910. D. Schatzanw. f..7. 12 100,
Deutsche Reichsanl. 08.102, desgl.(Interims) 102, desgl. 94,
desgl. 85,
D. Schutzgeb. Anl. 08/101 Preuss. Schatz. f..4. 13/101
Preussische Konsols desgl.(Interims)
desgl. Staffel-Anl. desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII
desgl. Reihe XVIII
desgl. Reihe 9, 11, 14 87,
Anl. d. Prov. Westfalen 100
desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, desgl. R. 4, ukb. 1909 97, desgl. Reihe II, III, IV) 92, desgl. ReiheIV, uk. 1915 92, desgl. Reihe II 86,
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900100 desgl. 1903, unk. 1911 100,9 desgl. von 1908 101,006B, 31
1910
3½% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 312% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7 7a, 8 u. 88 % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI, unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920 1% desgl. R. II, IV, VI % Pfdbr. d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I, II, V u. VI % desgl. R. VII. unk. 1913 % desgl. R. VIII, uk. 1 915 % desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl. Reihe III 2% desgl. Reihe IV 2% desgl. R. IX, unk. 1916
93.250
92.806
137.506
99.90
99.906
99.906 100.100 100.306 100.806
91.3000 91.000 92.000
99.70 99.750 100.256 100.5050
101,00 91.50
99.50 99.800 100.506 101,000 92.106 9240 93.306
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. a elbst auch
A- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes.
„IAnIKammet##an- mit Schrankfächern unter eigenem Ve#
schluss der Anmiete
Normalfach 10 K pro.
Bouillon
allein echt+
mit dem Namen MAGGl und dem Kreuzstern.
Pfg.
21
für
4— Liter
Einladung
Von Englandsis anale Schreihmaschinen-uteressenten
sind alle Saison-Neuheiten für Herren u. Damen eingetroffen.
Engl. Tuch-Spezial-Geschäft
Grant&amp; Co., Köln,
Kolumbastr. 1, früher Ludwigstr. 12.
Tapeten
in allen Farben und Ausführungen zu den reellsten Preisen. 20—30000 Rollen aus 1909 sehr billig. p
3. J. Rabermacher, Pantaleonswall 47.
Fernsprecher 11081.
Empfeh
alles* zeesammen 30— 9<space> Z ü c h l a<space> g o l d g e l b,<space> 1<space> f f.<space> A a l,<space>
20 BuMig., 35 Delikateßh., 20
Rozgors 60 Sproft. Geleßer.
Dose Brath., Dose Rollher. in Gelee, 10 M. Fetther., 1 Kochbuch. Alles frisch, lecker. Napp, Nachf., Swinemünde 219. Dokt. Clemm, Chefarzt schreibt: Rollmöpse vorzügl., Delikateßh. noch besser send. Sie wieder
zu dem am Mittwoch, den 2. Marz er.
vormittags um 10 Uhr nachmittage„ 4„
„ 8
stattfindenden Meisterschaftsschreiben des schnelisten Maschinenschreibers der Welt, Herrn Emil Trefzger
Gewinner der Weltmeisterschaft London 1909, der auf der Original-Unterwood-Schreibmaschine in einer Stunde 5715 Wörter, In einer Minute 600—635 Buchstaben schreibt,
A LESEEESSEE
Danksagung
Für die aus Anlaß der goldenen Hochzeit unserer lieben Eltern erwiesenen Ovationen und Glückwünsche sprechen wir hiermit der Bürgerschaft Köln=Sülz, Freunden und Bekannten, ganz besonders der hohen Geistlichkeit, der Kriegerkameradschaft und deren Musikchor, dem Männergesangverein, dem Quartettverein, dem Kath. Arbeiterverein und der GemeindeVertretung unseren tiefgefühlten Dank aus.
Friedrich Schröder u. Frau
Maria geb. Wolff.
95
.-Gladbach, den 24. Febr. 1910.
EE
Sl
für perfekte kaufm. Ausbildung Asrippastrasse 13.
Nneumatiks kauft man am besten und stets frisch zu billigsten Tagespreisen bei der Roland Maschinen Gesellsch. Köln, Severinstraße 216.*c
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. 10-1,5-.Somnt.-I.
! Festons!
in Madapolam und Cambtic
in großer Auswahl
sehr billig. wilh.
6 Höhle 6 an der Hohestraße.
Der„Kölner Apotheker=Verein“ macht darauf aufmerksam, daß sämtliche ärztliche Verordnungen für Krankenkassenmitglieder in allen Apotheken von Köln, seinen Vororten Kalk, Mülheim, Rodenkirchen und der ganzen weiteren Umgebung nach freier Wahl jedes einzelnen Mitgliedes angefertigt werden.“
100 Muster mit
Preisen in den 1. Schaufenstern.
TapetenKollektion 1910
ist fertig und enthält zu noch nie dagewesenen
billigen Preisen
unerreicht grosse Auswahl.
Linkrusta und Linkrusta-Imitation
Bürgerstr. 24, Altermarkt
vis--vis.Taschenmacher.
Elektr. Bahnverb.# # nach allen Richt.
Kohlenhandlung
von
Emil Schumacher
Köln=Sülz
Nikolausstr. 64 Bürgerstr. 15. Dicke Nüsse f. irische Oefen.50 Rüsse„ FüllKaiserkohlen„„„ 1/39
Anthrazit=Nüßchen 1.
Bries.50
Hausbrand s. zu empfehlen.95 Deckgries mit Lehm gemengt 0. a. Zechen-Roks•30
„ Derl.95 Steinkohlen=Briketts
große 3 Stück.25 Eier= u. belgische Briketts.05 Union=Briketts. Brennholz. Fuhren billiger. 29
's ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(1A) vertreten zu sein, wenn 54 nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.**

Lecal-Anzeiger Nr. 55&a Sonntag, 27. Februar
Kölner
Gas-Heizöfen,
Gas-Badeöfen,
Joppen-Anzüge. von Mk. 20“ bis 8 Rock-Anzüge.... von Mk. 24“ bis 7 Gehrock-Anzüge von Mk. 300 bis 12 Smoking-Anzüge von Mk. 30° bis 9 Frack-Anzüge... von Mk. 45% bis 10
Einzelne Hosen, Westen, Röcke, Jop;
Konfirmanden und Kom
in schwarz und blau hundertfältige Auswahl.
Mit Serge,
Atlas und Seide gefüttert
Für jede Figur gut passende Kleidung
-ckberühmt und
unübertroffen.
II Das Beste und VollII kommenste auf dem Markte IIbel weitgehend. Garantie. I Neu! Neu!
Siemens transp. Pat.Gasheizöfen ohne AbIzug. geruchlos— Idanstlos—gefahrlos.
Generalvertreter u. Engroslage:
jederzeit
Sleigregirgn,. Max Ohnesorge
dies. Annorce beim Einkauf vorzeigt erh.
Garantiert dauerhafte Bettwaren
erhält man billig
in man direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
aunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten,
blumeaus, Pfühle und Kissen
“ von läßt. Innergalb 15 Minuten Nähen der FederEien Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
be Ba sicht man,
was man bekommt.
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions-Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen, inh: Franz Damm
K amischung Ideal,von allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl
grob, Delikateßfutter für Zucht und Mast 12 K Taudenwicken.. 12„13 Taubenmats geschr..50 M. alles freibl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß. Bei größeren Bezügen Rabatt. 3 Heine. Reidhöfer, Neuß.
Köln.
Erstes und ältestes Spezialgeschäft in Helz-, Koch- u, BadeApparaten. 1 Ausstellungs- u. Verkaufsloksl
1 Flandrischestraße 1
direkt am Hohenzollernring.
Fernsprecher 1991.
Niederlage bei
Martin Schifigen, Höhle—12.
Installateure und Wiederver käufer erhalten Rabatt.
öchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode gvat. Lifl. 42,40Alleino. Oskar J. Kaser,
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 859, 1, 50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halbdaun.
u. Kiss.Pfd. 859,1, 10, 1,50, 2,.4
Kurfelderstraße
Dacmen
Weitfeusre
seinere.60, 5. 6, 8# Woll. Bettflock. R 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen 8 604, PflanzenSeegras, Roßhaare.
6517.
Fernruf
7918.
Gegründet
1858.
Komödienstrasse 39
####t das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten RückenG Ee, schnärung in jeder Länge getragen werden kann.
Rei unvergleichlicher Boquem## Nchkeit bewirkt Korsett Imperial 7222C hochmoderne schlanke Figur.
* F Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M
Allein-Verkauf für Köln:
Ronsthaus Imperial,
W Hohensollernring 4
Telephon 9904.
Ehrenfeld, Venloerstr. 220
Telephon 8892.
daunen,
in gr. Auswahl, uni rot, dlau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
üder Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Zein: Muscheldetten,
2schl., lack., nur 20.A, sein. 30 einfache Fassons nur 13, 16.8
in allen Preislagen.
Passende Geschenke Uhrketten u. Goldwaren
Auswahlsendungen stets gern zu Diensten
Fassons nur 13, 16.8 enur Fasson, schwer, nur 28 Dol. Nußb.=Betten, eng. Fass.
65.4, m. Aufsatz 62.K, einf. 48
Eisenbetten in groß. Auswahl Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., 90 K u. höher
prima Drell, 22 K u. hoher Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.K usw.
Matratzen in Roßhaar. Wolle usw. 0 Lieserung frei ins
Des anee#„attatzen sofort, P imt Hausekrätte
Deter Bungard=Court, Severinstraße 96.
A
ISTFUMDIE Eigene Strickarbeit. P
Socken,
* Sport- u. Reit-Unterhosen ohne Naht.
pezlal-Strumpfgeschäft u. Maschinenstrickerei
Grosse Auswahl
lacher
=Altstadt gerstr. 15. Oefen.50 „.65
„.35
.10 .50 fehlen.95 emengt.70 .30 .95
Stück.25 riketts.05 rennholz. zer. 99
ist das zur Zeit beliebteste überall eingeführte und bestbewährteste
selbsttätige Waschmittel
kein wwaschbrett. Garantiert unschädlich für die Wäsc kommen gefahrlos im Gebrauch! Millionenfach erprobt! Ueberall erhältlich.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf,
auch der seit 34 Jahren weltbekannten
werden um Besichtigung gebeten.
Verlobte
Köln, Lungengasse-11
m Neumarkt. Fernspr. 156
wenn Sie llen. 2#

—
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55* Sonntag, 27. Februar
1910.
Aus der Arbeiterwelt.
a Zum Carif im Brangewerbe. Man schreibt uns: Eine außerordentliche Mitgliederversammlung des Brauervereins von Köln und Umgegend befaßte sich am Samstag mit dem Resultat der Verhandlungen betreffend Abschluß eines neuen Lohntarifs. Fünf Monate lang haben die Brauereien mit der Aufnahme der Verhandlungen gezögert. Das Angebot der Brauereien erweckt den Eindruck, daß es den Brauereien auch heute noch nicht Ernst damit ist, einen neuen Lohntarif abzuschließen. Während in den von den Arbeitern eingereichten Tarifentwürfen schon auf die Lage der Brauindustrie Rücksicht genommen ist und auch die Lohnkommission sich noch zu weiteren Reduzierungen herbeiließ, mußten die kurze Tarifdauer(sämtliche Tarife im Braugewerbe Rheinlands und Westfalens laufen am 30. September 1910 ab und dies soll auch in Köln der Fall sein) sowie die schlechte Lage der Brauereien herhalten, die ablehnende Haltung zu rechtfertigen. Eine Mark Lohnzulage pro Kopf und Woche war alles, was man den Arbeitern bot. Dagegen wollte man eine in Köln schon lange festgelegte Bestimmung, Fortzahlung des Lohnes bei einer vierzehntägigen militärischen Uebung, durch eine Klausel illusorisch machen. Nach lebhafter Aussprache fand folgende Resolution einstimmige Annahme: Die heute bei Höhner tagende außerordentliche Mitgliederversammlung des Brauervereins von Köln und Umgegend nimmt Kenntnis von der Verhandlung der Lohnkommission mit den Brauereien. Die Versammlung bedauert das geringe Entgegen kommen der Brauereien und leynt das Angebot der Brauereien wegen seiner Unzulänglichkeit ab. In Erwägung, daß in Köln im Verhältnis zu anderen benachbarten Städten die Löhne am niedrigsten sind, sowie auch die übrigen Forderungen ohne erhebliche finanzielle Belastung durchgeführt werden können, und es lediglich am guten Willen der Brauereien liegt, die berechtigten Forderungen der Arbeitnehmer zu bewilligen, erwarten die Versammelten, daß die Brauereien nunmehr ernstlich bestrebt sind, die Lohnbewegung zum Abschluß zu bringen. Die Lohnkommission wird beauftragt, sofort die nötigen Schritte zu einer neuen Verhandlung zu unternehmen.
Aus dem sozialen
Zur Pensionsversicherung der Orivatangestellten nahm vorgestern eine Versammlung der Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes folgende Entschließung an: Die heute in Köln auf Veranlassung des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes, versammelten Privatangestellten danken dem Herrn Abg. Trimborn für sein bisheriges Eintreten zugunsten der staatlichen Pensionsversicherung der Privatangestellten. Die Versammlung ist keinesfalls mit der Antwort des Hru. Staatssekretärs Dr. Delbrück vom 17. Januar d. J. auf die Interpellation der Herren Abgg. v. Hertling und Bassermann zufrieden, befürchtet vielmehr, daß das Schicksal des schon wiederholt in Aussicht gestellten Gesetzentwurfes ernstlich gefährdet ist. Die Versammlung erklärt ausdrücklich, daß sie bereit ist, die Hälfte des achtprozentigen Beitrages zur staatlichen Pensionsversicherung zu tragen, fordert aber Berufsinvalidität und Altersgrenze von 65
Jahren. Die Versammlung erwartet sodann, daß das Pensionsversicherungsgesetz noch mit der Reichsversicherungsordnung verabschiedet wird. Von dem Hrn. Abgeordneten erhofft die Versammlung, daß er in Erfüllung der Wünsche des Hrn. Abgeordneten Nacken den berechtigten Wunsch des Heeres der Privatangestellten so lange und nachdrücklich unterstützt, bis er endlich erfüllt sein wird.
00 Die Cohnkommission der Gasthausangestellten hatte
auf Freitagabend die Mitglieder der angeschlossenen Vereine zu einer gemeinsamen Versammlung in den Saal der Glückaufhalle eingeladen. Es wurde ein von der Lohnkommission ausgearbeiteter Loyntarif vorgelegt und eingehend begründet, besonders wurde betont, daß man die vorgeschlagenen Sätze so niedrig bemessen habe, um den Arbeitgebern keine Veranlassung zu geben, sich der ganzen Angelegenheit von Anfang an ableynend gegenüber zu stellen. Die Sätze seien nur um eine Kleinigkeit höher, als die im vorigen Jahre von der Kölner Wirte=Innung aufgestellten Tarifsätze. Es entspann sich eine lebhafte Aussprache über jede einzelne Position, und dann gelangte die Vorlage der Lohnkommission einstimmig zur Annahme. Die Lohnkommission wurde beauftragt, den neuen Tarif baldigst der Kölner Wirte=Innung zur Annahme zu unterbreiten. In allernächster Zeit werde eine Sitzung der in Betracht kommenden Vereinsvorstände stattfinden, die sich eingehend mit der Frage der Inbetriebsetzung des paritätischen Arbeitsnachweises beschäftigen soll. Zum Schluß unterhielt man sich über Mißstände in hiesigen Betrieben.
Standesamt der Stadt Köln.(25. Februar 1910.)
Geburten. Liselotte, T. v. Philipp Diehl, Automobilführer, Weberstraße 3.- Anna. T. v. Wilh. Nachtsheim, Kellner, Kr. Büchel 33.Katharina, T. v. Johann Rosellen, Anstreicher, Weberstr.-11= Erich, S. v. Peter Hasberg, Kolonialwarenhändler, Elisenstr. 34.- Heinr., S. v. Johann Küsters, Schneidermstr., Peterstr. 17.=Emilie, T. v. Johann Wagner, Tagel., Färberg. 1.= Helene, T. v. Johann Casel, Bankbeamter, Mechthildisstr. 18.- Katharina, T. v. Jos. Hoß, Kaufm., Drachenfelsstr. 22. Katharina, T. v. Wilh Clazzen, Bäckerges., Gereonswall 12. - Maria Agnes u. Gertr., Zwill. v. Alfred Weitze, Hausmstr., Lindenstr. 23.— Wilhelm, S. v. Heinr. Zann, Tagel, Florastr. 103.- Joh, S. v. Joh. Kropp, Tagel., Kl. Spitzeng..- Jos., S. v. Peter Meffert, Polsterer, Weyerstr 83. Emma, T. v. Matth. Fries, Schreinerges., Luxemburgerwall 14.- Ludwig, S. v. Adolf Volt, Hotelgeschäftsführer, Domstr. 28. Elisabeth, T. v. Friedr. Zimmermann, Schlosser, Kasparstr. 22.- Adele, T v. Bernh. Klüsener, Tagel., Eigelstein 125.- Joseph, S. v. Joseph Herder. Fabrikarb., v. Wiesdorf.- Maria, T. v. Ant. Klaeser, Lagerarbeiter, Eigelstein 10.
&a Sterdefälle. Ant. Jälich, Rent., 73., Jahnstr. 1.— Balthasar
Flecke, 1., Poststr..- Joh. Motter, Eisenb.=Schlafw.=Schaffn., 46., Gereonsw. 9.- Hrch. Haus, Musikl., 33., Christophstr. 54.„ Herm., Bruth. 3., Widdersdorf.-Maria Sürth, 38., Gereonsw 18.- Beorg Weder, Kutscher, 52., Ursulakloster 12. Hrch. Wohlsein, Schneider, 75., Vogteistr. 19.- Joseph Schmitz. 66., Benesisstr. 14- Kath. Neustein, 21., Karthäuserhof 10.- Aug. Hömberg, Elektrotech., 56., Alteburgerstr. 111.- Ant. Wiesemann, Musk. i. Inf.=Regt. 53, 19., Ulrichgasse-3.
Heiratsankündigungen. Karl Hesse, Kfm., Schaafenstr.-6, u. Sophia Hülten, Hahnenstr. 40.- Wilh. Spohr, Milchhdlr., u. Karoline Bauer, beide Hahnenstr 40." Jos. Schagen, Metzg., Kaygasse 12, u. Anna Decker, Mauritiuswall 58-62.- Peter Mondittalli, Tagel., u.
Sibylla Leichnig, beide hier.- Wilhelm Lang, Lagerarb., u. EunSteinhorst, beioe hier:- Paul Gernhard, Schreinerges., u. Bronislama Lorenz, beide hier.
Eine muntere Frau ist die Zierde im Haus.
Peterswalde, Kr. Braunsberg(Ostpr.), 30. Nov. 1908 „Meine Frau und ich sind Ihrer Scotts Emulsion großen Dauk schuldig. Meine Frau hatte nämlich gar keine Eßlust mehr, und dies wollte sich trotz verschiedener Tropfen und Mittel auch nicht mehheben. Infolgedessen kam sie ganz von Kräften und verlor ihren frohen Mut. Da wurde uns empfohlen doch einmal einen Versuch mit Scotts Emulsion zu machen und ich bin glücklich, den Rat befolgt zu haben. Denn in kurzer Zeit kam der geschwundene Appetit zurüc und das Allgemeinbefinden meiner Frau besserte sich daher von Tag zu Tag. Heute kann sie wieder tüchtig essen, vermag richtig zu arbeiten und ist guten Mutes Ich kann hierüber nicht froh genug sein, denn eine muntere Frau ist die Zierde im Haus.“(gez.) A. Trautmann Möchten doch alle Hausfrauen und Mütter die sich überanstrengt, matt und herabgestimmt fühlen, zu Scotts Emulsion greifen und dem Körper so wieder neue Kraft zuführen und den Geist beleben, um als gesunde Gattinnen und tatkräftige Mütter Frohsinn und Sonnenschein im Heim und in der Familie zu verbreiten.
Scotts Emussion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zmar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bomne G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 30 seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu gromgtische Emulsion mit Zimi=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie. zeichen des Scottschen Verfahrens
405
###.#
Fastenspeisen
Knorr-Sos
reines Pflanzenprodukt
zum Würzen von Fastenspeisen.
Knorr
Hahn-Maccaroni
Nach 2 D. R. P. hygienisch einwandfrei hergestellt.
Starkes Aufquellen, grösste Ausgiebigkeit, appetitliches Aussehen, höchster Wohlgeschmack.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben,
ahre-Jleuheiten.
Seide ist modern!
E
und Fantanie Muster für Straßes Sesellschaft
Leau de gantFoulard Moire Renaissancs Fotdlard 6o
glatt und gemustert für Jtraße., Jport
Csingtau.-Basst 85 cm von Ik.;#anEr
□
Nounseline-Feudfard. 110 cm.
Hervorragende duswahl in Blusenseiden.
GUSLAD CORDS Sche Stase 91.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55* Sonntag, 27. Februar 1910
Grosse Auslagen von besonderer Preiswürdigkeit
DAMEN-WASCHE
Damen-Hemnden
Vord. u. Achselschl., ringsum Handfest.
Phantasie-Hemden
Reich garn., 10 verschied. Ausführ.
Damen-Beinkleider
Knie- od. Pumpfass., Fältch. u. Stick.
Anstands-Röcke, Croisé
mit rundem Gurt und Languette. Nacht-Jacken
in verschied. Stoffen und Ausführ.
Damen-Hemden
Ausschnitt, Fältchen-Garn.
Damen-Hemden
4eckig. Ausschnitt, Eins. u. Languette
Damen-Hemnden
Vorder- u. Achselschluss. m. Languette
Damen-Beinkleider
Knie- od.Pumpfasson, Stickerei-Ansatz
Anstands-Röcke, Croisé
mit Volant und ausgenähten Bogen
Nacht-Jacken, Croisé
mit Zackenbesatz
Eckiger
Feston-Besatz—
Damen-Hemden
Kretonne, in verschied. Ausführu Anstands-Beinkleider
Renforcé mit Stickerei-Volant
Damen-Röcke, Piqué
Mit Volant und Schnurlanguette
Nacht-Jacken, Croisé
Umlegkrag., Hohlsaumlang.,
— Ein Posten
Durchweg
Durchweg
Durchweg
Fältch.
Beinkleider, Stickerei- und Feston-Röcke, 2- und-teil. Garnituren, Matinees und Rockhosen hervorragend preisvert.
Phan tasie-Hemden, Nachthemden,
Für Braut-Ausstattungen
.95.50.25
.50.00.25 .25.25.50
.50.50.50 .25.25.25 .75.75.75
Bettücher, w Fin großer Posten Bettücher, Kretonne u
Parade-Kissen....25.25
4 Ecken, Stoff-Volant und Fältchen-Garnierung.
Plumeau-Bezüge..75.75
zu obigen Parade-Kissen passend.
Parade-Kissen...75.75
Spiegel-Einsatz, Volant und Fältchen-Garnitur...
Plumeau-Bezüge 12.50.50
zu obigen Parade-Kissen passend
Parade-Kissen.25.50
mit Durchbruch-Garnierungen—
Plumeau-Bezüge und Oberlaken zu obigen Kissen passend
Damen-Hemden, Renforcé
Vorder- u. Achselschluss, mit Stickerei.———
Damen-Nachthemden, Renforcé Umlegkrag. od. eck. Ausschnitt, mit Stickerei
Damen-Beinkleider, Renforcé
Knie- oder Pumpfasson, mit reicher Stickerei
Nacht-Jacken
Sommer- u. Winter-Stoffe, Verschied. Ausführung
Frisier-Mäntel
Moderne Macharten
Spitzen- und Feston-Röcke
Besonders vorteilhaft
s Halbleinen,.25.75.50 Louisianatuch..25.50.00
300 Dutzend Untertaillen
aus solidem Material, in verschiedenen Ausführungen zum Aussuchen
Serie 1·0.75 Serie II.25 Serie III./5
- Besondere Gelegenheit!
150105 Ein Posten Klöppel-Ecken.75.95.25
.00 1. 90 für Kissenbezüge m verschiedenen Grössen......——
200 350 Ein Posten Madeira-Passen.75.25.75
.90.00 handgestickt... zum Aussuchen
Ein Posten Herren-Hemden
Kretonne, in verschiedenen Halsweiten—.
Ein Posten Herren-Nachthemden
mit Umlegekragen und farbigem Besatz-—
GESELLSCHAFT• KOLN · H
Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und
Filialen

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 g Senntag. 21. Februar 1910.
Offene Stellen
Tüchtiger
Detail=Verkäufer
für unsere Herren=Wäsche= und Krawatten=Abteilung, der auch selbständig Maßnehmen kann und ferner gute Kenntnisse in Unterzeugen und Strumpfwaren sowie in der engl. Sprache besitzt, zum Eintritt per 1. April gesucht. Fr.=Off. mit ZeugnisAbschriften, Gehaltsangabe und Bild erbeten. 9“
Lotz&amp; Soherr, Mainz.
Junger Kutscher
(Stalljunge) ges. Nur solche wollen sich melden, die schon in ähnl Stellungen tätig waren und vorzügl. Zeugn. u. Empfehlungen besitzen.
Ana. u. A 34 a. d. Gesch. d. Bl. Ein junger katholischer
Kaufmann
der doppelte Buchführung und Korrespondenz versteht, wird gesucht. Den Bewerbungen wolle man Zeugnisabschriften, Gehaltsanspr. u. genaue Beschreib. der bisher. Geschäftstätigkeit beifügen.
Fr.=Offerten u. K 88 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. g
Gesucht werden
Korrespondent, Geschäftsleiter, Bureaugehülfe, Verkäufer und Dekorateur, Meister f. Fabrik, Werkmeister, Hausverwalter, Einkassierer, Kassierer, Magaziner, Stenograph u. Maschinenschreiber usw.
Näheres durch den Bureau Verband„Reform“, Köln a. Rh., Deutscher Ring 18, I. Et. Sprechz. tägl. v.-1 u.-7 Uhr. b
sucht jüngeren Herrn
für Reise und Lager. Gefl. Offerten unt L W 1178 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Friseurlehrling
von anständ. Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Off. u. 540 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeutzer Geschäft s. nach Ostern D kräft. propr. Jungen, alt, z. Handwagenf. u. A Lohn wöch. 6# Selbstg.
C29 a. d. A. Friedr.=Wilh
Miehgerlehrling
gesucht, der gl.
* Mülheim a.
Zeugnisabschriften,
Schweinemetzgerei
Jung. prop. Geselle gesucht Palmstraße 6.
Für ein Trikotagen=, WollWeiß= und Kurzwareng wird für 1. April eine dur tüchtige, branchekundige,
der Kundschaft freundlich gewandt sein. Freie Sta im Hause.
Fr.=Offerten mit Angabe bisherigen Tätigkeit u. Zeugnisabsriften erb. u. K 85 an di Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Perfekte
Büglerin
für Oberhemden per sofort be hohem Lohn v*
gesucht.
J. Brünell, Ehrenfeld,
Aelteres, in ten erfahrenes
Großwäscherei,
idoafen
per 15. März gesucht.
Justizrat Pohl,
Braves katholisches
Mädchen,
am liebsten vom Lande, gesucht. Bewerbungen erbeten u. Z 357 an die Hauptvertr. Ehrenfeld Rothebausstraße 2.
Nähmädchen ges.
Mastrichterstraße 46, I. Etg.
sin tüchtiges Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 5.
on welch etw. nähen „UI, kann, in kl. HausMerovingerstr. 48, I.
( Stellengesuche
in in Landesprodukt., Kunstdünger. Kohlen= u. Beikettndl. erfahr. solid. Geschäftsm., J, sucht w. Aufg..eig. Geschäfts
passende Stellung.
Rue Zeugn. u. Refer. üb. früh.
Verkäuferin
zur Leitung eines feineren Butter= und Aufschnittgeschäftes zum 1. April
gesucht.
Salär bei freier Station 96.50. Nur erste Kräfte über 24 Jahre, welche dauernde Stellung suchen, wollen Zeugnisabschriften und Bild einsenden.
Theodor Wiemann
Barmen=R. 5
Verkäuferin
kath., 20 J. alt, perfekt in Kurz=, Weiß= und Manufakturwaren, sucht für sofort Stellung mit Wohnung im Hause. Fr.=Offerten u. K 86 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Hauptvertr. raße 19.
er junger kath. Mann,
Jahre alt, mit flotter schöner dschrift, wünscht
Lehrstelle
einem kaufmänn. Bureau, ihm gründliche Ausbildung hert ist.
u. 512 a. d. Gesch. d. Bl.
gs 40er, lange Jahre als r sowie Kassenbote tätig en, sucht, gestützt auf gute iisse ähnlichen Posten. u. 543 an d. Gesch. d. Bl.
streng solider Herr. gr. respektabl. Erscheinung sucht
a. d. Gesch. d. B.
uche für meinen Sohn Lehrstelle in größ. Kaufmanns= schäft, wo demselben Gelegenit geboten ist, sich gründlich Jzubilden. Derselbe kommt tern aus der Volksschule.
f. u. 552 an die Gesch. d. Bl.
Jung. sleißig. Mann
n Lande, 35 Jahre alt, sucht llung als Packer, Hausknecht sonst. Vertrauensposten . u. 496 an die Gesch. d. Bl.
bis jetzt eig. Gesch. gef., sucht geringer Vergütung Stelle f Kontor oder Lager.
Angeb. u. 344 an d. Agentur traße 11.
Kistenschreiner
SelRutscherstelle
ucht v. Kavalleristen b. Arzt Geschäftsfuhrwerk. Off. u WII a..Gesch..=Gladbach.
selterer Hausdiener sucht Stelle, auch als Lager
d. Bl
kücht. Bäckergeselle s. Stelle,
a. liebst. auf d. Lande. Besch. mest. Frechen, Hauptstr. 2
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
M. Weiden, Richmodstraße 35.
Lehrstellen
gesucht
Atelier. Nähen usw.
vom Bureau des
erband. Kaufm. Gehülhun und Zeamtinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Vermittlung kostenlos.
Einfaches Fräulein
von Ausw. sucht Stelle in einem klein. bürg. Haushalt, od. auch im Geschäftshaushalt, wo selbige mit tätig sein kann. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen.
Off. u. 553 a. d. Gesch. d. Bl.
Anständ, junges Mädchen,
* welches zu Ostern die kaufmännische Fortbildungsschule verläßt, sucht Anfangsstelle. Stenographie, Maschinenschreib., Buchführung.
Schiefer, Ehrenfeld, Glasstr. 77, part.
welches die bürgerl. Küche versteht und in allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht sofort Stelle.
Offerten unter A 1 Richard Wagnerstraße 24.
Einf. kath. Fräulein
mit guten Empf. sucht Stelle zur Führung ein. ruh. Haushalts. Off. u. 559 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Auf meinem Baublock Merheimer=, Simon=Meister= und Gocherstraße
Herrschaftl.
Wohnungen
im Preise von 55—85 M. in gesunder freier Lage, von 4 bis 6 Räumen, Diele und Mansarde, eingerichtetes Bad, Speisekammer, eingemauerter Geldschrank, elektr. Licht, Leucht= und Kochgasanlage u. a. sonst. Bequemlichkeiten, Erker und Vorgarten, gr. Veranda und Gartenanlage mit Einblick in m. ca. 4000 qm großen, parkähnlichen Garten, in allernächster Nähe vom Gymnasium, Schulen u. Kirchen, 2 elektr. Straßenbahnverbind. in 12 Minuten bis Dom.
Jetzt oder später zu vermieten
ScuterrainLager
in beliebiger Größe, bes. hell, luftig und durchaus trocken, mit separatem Eingang, elektr. Licht und Kraft, Gas usw. 5
Bescheid
Architekt Henn
Gocherstraße 19.
#It. kath.
sucht sofort Stelle bei älterer Herrschaft, auch zur Aushülfe. Brüsselerstr. 50, 4. Etage.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Junge, fleiß. Frau s. Stunden* stelle, einige St. vor= o. nachm. Nippes, Hartwichstraße 40.
Nr. Mädch. s. St. i. b..i Wasch. Off. u. 535 a. d. Gesch. d. Bl.
r
(Iohaotungenche)
Jede
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Herrenkleidermacher
beste Referenzen, sucht noch Kundschaft, prompte u. preiswürdige Bedienung. Fr.=Offerten u. 528 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Reparaturen u. Henderungen
a. Herrengard. schnell u bill. Eleg. Anfertigung nach Mass. Herrenmassgesch.Annostr 37B.
Köchin
empfiehlt sich bei allen festlichen Gelegenheiten. Zu erfragen Vondelstraße 20, part.
Offerten unter F 3 K 4020
Ind 1f Mosse, Konstanz. 35
Zeltere
th., in Manufaktur.
Kurz=,
inonfektion bewand., mit prima u. nur langjähr. Zeugn., sucht Stelle sofort oder später.
Fr.=Off..=K 87 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Nähmaschin.=Reparaturen
jed. Art, auch die älteste u schlecht. repariert z. größt. Zufriedenheit R. Rodewald, Weberstr. 8.
Strumpse Hand gestrickt.
Elsaßstraße 36, 2. Etage.
Zu vermieten
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3.
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw.
Brandenburgerstraße 10. gp
0 schöne große Zimmer mit
allen Bequemlichk., 2. Etage, in besserem Hause an stille prop. Leute zu vermieten. Dasselbst kl. Lagerraum billig zu vermieten. Severinstr. 212, am Waidmarkt.
hochherrschaftl. Hochpart., 1. u. 2. Etage, Wohnung von 9 Zimmern, Diele, Bad, Mädchenz., ,<space> V a k u u m<space>-<space> E n t <space> staubung, Warmwasseru. Zentralheizungsanlage, elektr. Licht, Gas usw.
gesunde Lage mit herrlichem Rheinbild ohne vis--vis.
Bescheid erleilt Eigent.
Koerfer,
Antwerpener Strasse lb. Tel. 4990."“
.Etage
6 Zimmer, Küche, Badez., Mansarde, m. elektr. Licht, Koch= u. Leuchtg. z. Preise v. 2000..pro Jahr zu verm. Ia. Lage, auch für Bureaus geeignet. Bescheid g*
Friesenstraße 34, p.
Köln-Zollstock
Vorgebirgstraße 172, 161, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne gerdum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid deim Verwalter in Nr. 181 daselbst. 0
Am Römerpark
Titusstr. 12, III.
ist die herrsch. Etg., besteh. aus 6 3, Speisek., Küche m. Spind, kompl. Badez., Mans. usw. z. 1. April d. J. zu vermieten.
cht 2 Zimmer und Küche in besserem Hause nördl. Stadtteil Fr.=Off. u. 562 an d. Gesch. d
Ladenlokal
mit Werkstatt u. Wohnurg, geeignet f. Möbelgesch, z.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 595 an die Geschäftss. d. Bl
1 Wohnung(Gereon)
z. Preise v. 60—70 M. p. I. April gesucht. Off. m. Ang. d. Zim. unt 558 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Breitestraße 30 2. Etage 4 Räume
1 Alkoven, per sofort zu verm.
Peter Tellenbach Breitestraße 30.
Moltkestr. 85,
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Soutr.“
Nippes,
schöne abgeschl. 3. Et., 4., Küche, Veranda, Heizgas m. allen Bequeml. a. ruh. Fam. zu verm. Besch. 1. Et. d. Eigentümer.
Weinkeller
Georgstrasse 7
zum 1. Juli 1910 zu vermieten. Besch. das. u. Hohenzollernring 19.I
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohnung, der Neuzeit entspr. einger., sof. zu verm. Besch. Neußerstr. 579.
Großes helles
Souterrain
f. Kontor u. Lager p. 1. April Pfälzerst. 9z.5 m. Besch. Pfälzerst.
Reichserhof 32. 2 SpeicherSU zimmer zu vermieten.
Bescheid Rosenstraße 4.
5
übsch möbl. März zu vermieten. Burgunderstraße 59,
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
Schön möbl. Zim., bill. z. verm. Genterstr. 21,., Toreingang.
00
sehr 5
2 Minuten vom Staatsbahnhof, mit 9 Räumen und Garten. sowie Gas= und Wasseranlagen, auch für Geschäftshaus geeignet, sofort zu vermieten, auch geteilt. Zu erfahren c* Heerstraße Nr. 11.
I. Etage,
5 Zimmer u. Rüche, auch geeignet für ff. Etagengeschäft od. Bureau zu vermiet. Preitestraße 132, Sternür.:
Abgeschloss. 2. Etage,
3 Zimmer u. Küche, mit allen Bequeml. in besserem ruh. Hause per I. April zu vermieten. Besch. b. Eigent. Maybachstr. 138, p. 2. Haus von der Krefelderstr.
Unterhaus
zu vermieten. Gereonswall 35.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigen
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Geld auf Schuldschein,
1. und 2. Hyp., Baugeld in jed. Höhe, Ankauf und Beleihungen von Erbschaften durch
Clasen, Alvertusstr. 7, part
zuch Gladbacherstr. 321, UIN, 4 u. 2 Zim. m. Gart. bill. zu vermieten. Besch. part.
Zimmer per 1. Hp.
sch. Zim. hofw. bill. z. verm. Luxemburgerwall 14.
möbl.., auch wochenw. Maxi ninenstr.52, Zigg.
ströbl. Zim. m. 2 B..2.ordl. Hdw. z. v. Streitzeuggasse 30.
Ehrente.d
6000
an erster Stelle vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 518 a. d. G sch. d. Bl.
ch gegen hohe Zinsen u. 1000 2. Prov. v. höh. Beamt. auf 2 J. gesucht. Sicherheit vorh.
Angeb. u C 96 a. d. Ann.= Stelled. Bl., Baum, Severinstr.203. Kerzliche Bitte! Wer leiht einer S) Witwe mit 10 Kindern zur Kleider ein. Komm=Kindes 60 Rückg. m Zinsen Juli, Aug., Sept. Off. u. 557 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes, Geldernst. 13
Unterhaus, eot. Laden zu verm. Bescheid Kempenerstraße 7.
Abgeschl. 2. Etage
3 Zimmer, Küche, per sofort zu vermieten an ruhige kl. Familie. Moselstr. 4. Besch. Pfälzerstr.
Unterricht
AAA
Möbl. Zimmer
mit vorzüg icher Pension. Gilbachstraße 26, III. a. Stadtgart.
Lindenthal, Hillerstraße 19
Erdgeschoß, 5 Räume u. Mans. sof. zu verm. Besch. 1. Etage.
schön möbl. Zimmer. Preis 2 monatl. 40M mit Kaffee. Hohenzollernring 5, 3. Etg.
2 kl. Zimmer 14 Mark
a.-2 ruh. Dam z. v. Blumenstr.6.
RemingtenSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Steilennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingten überall.
BLOGNMSKI 8mp
Köln Hobestr, 136
Höln Telephon 4451:
in schön. ruh. Hause I billig zu vermieten. Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
Kölner Bekleid. Akadem. und ZusohneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricenusw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Allin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36. E. Gereonstr. .=St.d. Inn.=, Rd.= u. Schlachthlb.
Uöbl. Mans.=.m. o. o. Pens. zu verm. Antwerpenerst. 38. I. r.
Möbliert. Zimmer, 2 Betten, zu AU vermiet. St. Apernstraße 50.
.Zim. I. Etg.b z. verm. Subbelratherstr. 187.
Mietgesuche
Für 4 Monteure bürgerliches Logis gesucht in der Nähe v. Dom ab j. März.
Offert. mit Preisang. u. B 84 an die Geschäftsst. d. Blattes."
R. Janson,
Leagoberste. 23, zescheshgelg,
Gründl. Ausbild. in Buchführung, Maschinenschreib., Stenographie, 9* Schönschreiben usw.
lur Ranatitori
HIGT
unter Leitung prakt.„ Juristen, Gewissenhafte Vorbereitung zum Referendar= und Doktorexamen. Besprechung v. Klausurarbeiten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55&m Sonntag, 27. Februar 1910.
Seite 9.
nanen werden zum franz. u.
Denglischen
sprachlehrerinnenExamen
gebereitet. Gertrud Hittorff, s gepr. Sprachl. HohenzollernFin, 49. Sprechst. b. 6U. abends.
Eestes Kölnet
siser= Leheiusitut, gätas k.
Frau H. Schröder
mageb. Berlin, Wien, Paris.
Die schönsten
haus-Bau
bei Köln
sind Parkparzellen vom Herrensitz Theresienhöhe, Hermülheim. Wertvolle Riesenbäume, herrl. Fernblick, bequemste VorortbahnVerbindung(Elektrische i. Aussicht.) Preis 12= bis 15000 A. bei -bis 6000.4. Anzahlung. b Otto Dietrichkeit, Architekt, Köln, Vorgebirgstr. 33, Fernspr. 9024. Vormittags 11—12 Uhr.
ohne Anzahl. liefert Fabrik bei bequem. Teilz. Alte Maschinen nehme z höchst. Preis. in Tausch. Fr.=Off. u. 551 a. die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
berg.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich bil lige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775
Flottbeschäftigte
mit gr. Reingewinn ist bei gün stigen Zahlungsbedingungen zum bill. Preise v. 9000 M. zu verkaufen. Anlernen bereitwill. Hausmann, Metzerstr. 17, II
er Rath=Heumar
8 gr. Zim., Toreinfahrt, Stall, gr. Garten mitten im Ort für jedes Geschäft geeign. unt. sehr günst. Beding. für 9000 kl z. verk.
a. z. verm. Fr. Faßbinder, Höhenb.
Haus, Glasstraße 18,
ca. 300 cem, 16 schöne Zimmer, Keller u. Speicher, in best. Bauzustande, freilieg. groß. Garten, für 19 500 M. zu verkaufen.
30 Liter 16.50 M. 30 Liter
16.50 M.
Ia Apfelwein, Flaschenr. 30Ltr. 9 M. ab hier g. Nachn. Faß leihw. u. frk. Rücksd. empf. J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz. o
Ia Weißwein Ia Rotwein
Echter Nordhäuser
Korn!
in allerfeinster Qualität,
Liter N..40 empfiehlt,
Philipp Lülsdorf,
Drususgasse 27, am Museum.
Wostfälisches Brot
Paderborner
ein wirkl. gutes u. bill. Brot, 6½ Pfd. schwer, 90 Pfg.
Westfäl. Fleischwarenkaus
Kyffhäuserstr. 59. E. Moselstr.
taschk. m. Aufs., Tisch, Sosa, 2 Bilder fast neu billig z. vk. Mühlenbach 19, 1. Etage.
e br. Plüsch=Sofa, 3 Polsterst.,
A1 rund. Tisch, Mahag., billig zu verk. Zülpicherplatz5. part.
Ugs Kunstwerk, billig zu verk.
Allur Zugasse Nr. 37.
Panarien=Zuchtweibchen billig
zu vern. Friesenwall 116B.
schl. Bett, h.., Matr. u. 4T..em.
H..z. v. Severinst. 201, Nolden.
Anrichte sehr groß, m. Linoleum,
4 umzugsh..Karthäuserhof44.
Kindervelt Thieboldsg.
36 M.
88.“
w. neu, Frl.=., ganzb. z. v.
TUhlI. Waisenhausgasse 31 III.
8t. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülfer C. m. b. H. Köln a. Rh.
Unter Fettenhennen am Dom.
Grosse Auswahl in BIIGEFH in aparten, gediegenen Umrahmungen.
Wegen Umbau
Räumungsverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Näum eleg., ganz bill. zu verk.
Auhm., Rothgerberbach 46, II.
Ziman wie neu, 20 Mark.
Merovingerst. 30, Sont.
Auf dem Abbruch
der Auers Mühle in Nippes, zirka 60 Kubikmeter, meist. Nutzu. Brandholz. Türen u. Fenster, im ganzen, auch geteilt, zu verkaufen. Bescheid daselbst.
□
und Hutgeschäft
gutgehend, umständehalber billig zu verkaufen.
500 Mir. Eisengitter# ca. 1,20 Mtr hoch, pass. für Vorgärt. ganz o. geteilt 2 #s. b. abzugeben. Linden###thal, Dürenerstraße 203.“
§, 12, 15, Federbett.##.
Grsrn= Thieboldsgasse
88.
Kaufgesuche
Für ausgek. Haar
zahle p. Kilo 12.00.K
Pfeilstraße 24, II.
Amsnasb. bis z. 1. März
prchtv. Plüschg., Umbau, Tepp.
moar Mial Scyhtisc Oluszieht
Zeue u. genrauchte Möbel,
* ganze Einrichtungen kauft Kaulmann, Elsaßstr. 55, p.
ausgekämmte, k. z h. P.
Albertusstr. 7, Part.
Offerten unter Nr. 554 an die Büf., Dipl.=Schrbtisch., Auszieht., Geschäftsstelle d. Bl. Vertik., eleg. Schlafz m. Splschr.,
Stores, mod. Küche m. Hd., Diw. sof.
alon zvern. Lütticherst.40, un. schell.
Baustekon in jeder Frout und Sieso an folgenben Straßen preiswert:
Baldniustraße Wittel straße Josephürafe hochsraßze Lunast aße
Ihumbstrafe
Lailerstraße Aönigstratze
Gartesstraße Wolkostraße Voon raßte Bismarckstraße Heul estpaste Eintrachtstraße
Shiel ustpaßze usw.
Erden Trimborn
G. in. ö. H.
Alla, Hoherzoblerating 19.
oder bess. Wohnz, in echt Nußbaum, Prunkschr., Salontisch,
Salongarnitur, f Spiegel, Stühle,
zus, zu Ausnahme=Fabrikpreis! getragen, billig zu vervon 295 M sofort zu verkaufen neu u. getragen.
Gehrock=Anzüge,
Joppen=Anzüge,
Einsamilien-Häuser
b
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit d. Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim. Küche, Bad, Diele, Garderode, Erker, Veranda, Balkons, sonnige Vorund Hausgärten, billig zu verkaufen. 1%
escheid: Ottostraße 34.5
Existenz!
für Gärtner, Obsthändler
Kleines Bauernhaus(4 Räume, Stall. usw.) m. 700gm Garten, für 4500.K bei 3000.4 Anz zu verk. Angrenzend schön. Obstg. 3½ Morg.) gebe auf lange Jahre 7 450#K mit Vorkaufsrecht in Pacht. Kölner Markt bequem erreichbar.
Hermülheim bei Köln Villa Theresia.
!
üi Gärtner, Obsthändler, „Heslügeljächter alw.5
Kleines Bauernhaus(4 Räume, Stall. usw.) m. 700 gm Gart, für 4300 fl bei 2300.6. Anz. zu 55 Angrenz. schön. Obstgart., Morg., gebe auf l. Jahre f. 21# m. Vorkaufsr. in Pacht. kolner Markt bequem erreichb. Lermülheimb. Köln, Villa Theresia
bei langj. Garantie.
Friesenwall 7, kein Laden.
Privathaus. Auch Sonntag zu besichtigen. h
Cägl. frische Gemüse
Obst, Kartoffeln Jean Hahn,
Glockenring 2A,
am Hansaring.
Wegzugshalber
nur bis Montagabend!
Komplettes nußb. Schlafzimmer, Pitchp.=Küche, tann. Schlafzim., mod. Küchen, einz. Bett. in Tann u. Nußb, Waschkom. v. 20 MK., Vertikos, Diwans, Stühle, Kleiderschr., e. Anz. Teppiche, Kleinmöbel usw. äuß. b. Pfälzerstr.43.
Billige
Tapeten
schönste u. neueste Muster zum Aussuch., Reste v.—30 Rollen
Gebr. Braun, Köln,
Jahnstr.27, am Hohenstaufenring
Gönstig für Brantleute!
Massiv Eichen=Schlafzimmer besteh. ausSchrankl. 40 br., 2Bett., Waschkom. m hoh. Marmor u. Spieg.=Aufs., 2 Nachtkom. m.., 2 Stühle u. Handtuchst. k. 365.#. Möbel=Fabrikniederlage Philipp Nordmann, Lütticherstraße 72.
Kanarien—
Von meinem berühmten Kollerstamm, dies Jahr mit 5 gold. Medaillen wr„ präm., habe noch einige Hähne u. Weibch. wegen “ Beginn der Zucht billig abzugeben. Elden, Kl. Sand kaul 16, Ecke Martinstraße.
Kyffhäuserstr. 9, Hpt.
Kanarienh.
St. Seif
präm.., gold. u. sild. Medaille, hat abzugeben Eintrachtstraße 104, II
Zur Kommunton!
Kleiderstoffe
schwarz, weiß, farbig, Seide, Satin, Pique, Chiffon
enorm billig.
Erstes Spezial=Reste=Haus Apostelnstraße 50. ed
Abschriften— u. Vervielfältigungen
Kanar.=Zuchtweidch. St. ∆ Seifert n. eig. Zucht, pro Stück 1,50 sow. Zuchthähne hat billig abzug. Eintrachtstraße 98, pt
Eckhendorfer Lutterrüben
und haft abzugeben.
Neuenhof
bei Kalk.
3mal getragen, bill. zu verkauf Kalk, Mülheimerstraße 19
selbstangefert. Frühj-Paletots unter Dr. z. v. Albertusstr. 40
Lanarienhähne und Weib
chen abzugeben, tiefe Hohl roller, volle Knorre, schöne du Pfeife. P. Lambertin, Rippes Beuelsweg 7.
Möbel jeder Art
kauft man am billigsten, besond
Zrautl. geg. Kassa dei Baur Thieboldsg. 88 achten
Ausverkauf
1s#es enorm billig, auch Ahten getragene.
4 Blindgasse 4, part. üb. d. Hof
Erstkl. Nähmaschinen, Uhren u.
O Goldw. ohne Anzahl., kl. Teilz
Angeb. u. F 168 a. d. An.=St d. Bl., Schnitzler, Brüsselerpl. 6
Holländer, schnitCufe tig, schmackhaft, 10 Pfd Postkolli M..95. Nordisches Versandhaus, Kiel.
kahrrad##e##rl.=R. bill..v.
ttub Rothgerberbach 46, II.
ZumOerpacken
von Waren
— ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. Marzellenstraße 37.
Arima rassenr. Schnürenpudel
0 u. jg. Foxterrier umständeh zu verk Balthasarstr. 28. Part
f. neu, mit Garantie
g. bill. Engelbertstr. 9 hp., am Rudolfplatz
eleg, fneu. Frl.=Rtr
sof.ganz bill. z. verk
Rothgerberb. 46, II
(Zahlungserleichterung gestattet) sowie sämtl. Zubehörteile in groß. Auswahl und billiger Preislage. Reparaturen bill. u. sachgemäß. E. Mittel, Ulrichgasse 59. Nehme alte Räder in Tausch.
prachtv., f. nur 32
M. zu vk. Waisen hausgasse 31, III
m. Einw., tadellos,
„ 220M gek., f. 10 M Venloerstraße 169.
Vermischtes
mittels
Schreibmaschines
Befügelte Hand.
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Etagengeschäft!
Pariser
Korsette
nach Maß, ärztlich empfohlen.
Anfertig. auf Wunsch in 24 St. A. Wanke
Odenmarspforten 24, 1. Et.
Dr. Günther
Patent- u. techn. Bureau
Andreaskloster 6
Tel. 2103. 3
Patentverwertung
Eine gutgehende
billig zu verpachten.
Nrr. D Or" 8(.schäfte
Off. u. B 85 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
gevor Sie Ihr Kind ein. Schule D zuführ., les. Sie d. praktischen Ratgeber„Das öffentliche u. private Schulwesen in Köln von Oberlehrer Dr. Maubach. Preis M..50. Buchhandlung Verlag W. Franken, Venloerstr. 1, am Friesenplatz.
#erträge, Eingab., Testamente,
Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 23.
2 Wagen leer nach Stolberg. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
pferdegeschirr
zweisp., kompl., billig zu verkaufen. Klapperhof 23.
(St. Seifert), u. gutKallaltenn. fütt. Zuchtweibch. z. v.
Ehrenfeld, Thebäerstr. 25, b. Port.
1and. Tab neu bil. J. ph.
ait)Mauritiussteinwegs4.
Masseuse empiehlt
Fran Zmmer,
gerräfte Masseuse
Köln, Friedrichstraße 37, part
7
Textilschuhe mit geflochtenen Sohlen
Erstklassiges Fabrikat!
pro Paar
Dieser Schuh in billigster Preislage, welcher früher in der Hauptsache von Dachdeckern, Glas-, Telephon- und Telegraphenarbeitern gekauft wurde, findet in neuerer Zeit bei allen Berufsarbeitern, wie Maler, Schreiner usw. lebhaften Anklang. Immer weitere Kreise interessieren sich für diesen Schuh, und derjenige, welcher ihn einmal getragen hat, will einen anderen Schuh nicht mehr haben. Der Artikel gilt in Arbeiterkreisen als der beliebteste Arbeits- und Hausschuh.
Ferner Grosses Lager in allen Sorten
Schuhwaren
in nur besten Qualitäten und feinsten eleganten Formen
Sehr billige, aber streng feste Preise,
welche auf jedem Paar deutlich sichtbar vermerkt sind. Kinderstiefel in sehr bequemen Natur-Formen. Schulstiefel, extra stark, in verschiedenen Preislagen. Turn-. Gummischuhe sowie Sandalen. Bagustiefel, garantiert wasserdicht.
Hausschuhe in enormer Auswahl.
Ball- u. Gesellschaftsschuhe u. Stiefel.
Hauptpreislage für Herren- und Damen-Stiefel:
.50.50 7,50 8,50 9,50 10,50 12,50 13,50 14,50
15,50 16,50 u. s. w.
Reparaturen werden extra sauber u. schnell ausgeführt.
Schuhwarenhaus
Lorenz Lindener
Köln, Neusserstr. 46-45, Anneskirche.
Metzgerei,
nachweislich gutgehend, krankheitshalber billig zu übertragen.
Off. u. M 43 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Geg Gicht, Rheuma, Ischias usw.
RADUMAGSBar,
Berlin 62.
usw..Baumann,
mahre Freundschaft. Ernster
W ig.., 25 J. alt, kath., sucht ebensolchen der Lust an billigen sonntägl. Fußwanderungen hat. Fr.=Ang. u. F 33 a. d. Annahmst. d. Blattes, Nachenerstraße 8.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 x Sonntag, 27. Februar 1910.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln. 26. Febr.1910.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Kommerzienrat Dr. Neven
Die Kammer hatte vor einiger Zeit Beschwerde über die unzulänglichen Räume der Register-Abteilung des hiesigen Amtsgerichtes geführt. Der Landgerichtsprä-ident hat nun mitgeteilt, dass die völlige Beseitigung der Mängel vor der Vollendung des neuen Justizgebäudes im Norden der Stadt im Oktober 1911 kaum möglich sei. Soweit möglich, werde jetzt schon darauf gehalten,werde, dass unberutene Personen die Verhandlungen vor dem Gerichtsschreiber der R gister-Abteilung nicht mit anhören. erregrang##
Die im Anschluss an die städtische Polizeiverordnung betreffend das Verbot des Betastens von Esswaren in der Kammer geäusserten Wünsche über das Feilbieten von Esswaren auf den Bahnsteigen haben die Königliche Eisenbahndirektion zu der Erklärung veranlasst, dass die Bahnhofswirte ihres Bezirks angewissen sind, belegte Brötchen, Backwaren und andere Nahrungsmittel nur in durchsichtigen Umbüllungen teilzubieten.
Von Düsseldorf aus machten sich vor einiger Zeit Bestrebungen bemerkbar, dass die linksrheinischen Eisenbahnzüge nach Holland, namentlich von Köln über Neuss nach Cleve, über Düsseldorf geführt würden. Die Kölner Handelskammer hat infolgedessen in einer Eingabe an die Eisenbahnverwaltung gegen diese Bestrebungen entermenen Stellung genommen. Die Eisenbahndirektion hat nun mitgeteilt, dass sie gegenüber allen Bestrebungen, die auf Verschlechterung des Fahrplanes der Züge D 164 und 163 Hoek von Holland—
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen ess Dekorationen.
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
P
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Febr. 1910.
Maria de victoria.
(1)
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Vorwort.
Wie ein ehrenfester Soldknecht des Mittelalters, dem der Sturm der Zeiten Wehr und Waffen zerschlagen, erscheint uns noch heute die alte Reichsstadt Ueberlingen, wohl die älteste alemannische Ansiedlung am Bodensee. Trotz ihrer Umwandlung in einen freundlichen, viel besuchten Badeort hat sich in den malerischen Gassen, den mächtigen Bastionen, trotzigen Türmen, hochragenden Mauern und tiefen Gräben ihr altertümlicher Charakter vollständig erhalten. Aber wie aus dem majestätischen rein gotischen Münster, dem altehrwürdigen Rathaus, dem Pfennigturm, dem schönen Kanzleigebäude und vielen wohlerhaltenen Patrizierhäusern noch der einstige Bürgerwohlstand spricht, so zeugen anderseits auch die Trümmer des zerschossenen Rosenobelturms, ein schweres, ins Münster geworfenes und dort aufgehängtes Eisengeschoß, sowie manche noch in den Häuserwänden steckende plumpe Stückkugeln der Schweden von der schweren Kriegsnot, die besonders der Dreißigjährige Krieg über das jetzt badische, herrlich gelegene Städtchen brachte.
Ueberlingen, das schon 1617 der Liga der katholischen Fürsten beigetreten war, erschien den Schweden besonders wichtig, um von diesem Posten aus die übrigen katholischen Städte am See bekriegen zu können. Trotzdem lag im Jahre 1632, während man noch an der Vollendung des gewaltigen Gallergrabens baute, nur eine schwache Besatzung unter dem Leutnant Stettmund in der Stadt. Als daher am Schutzengelsonntag unerwartet einige tausend Mann von des Herzogs Bernhard von Sachsen Armee vor den Toren erschienen, war die Bürgerschaft zu ihrer Verteidigung fast nur auf sich selbst angewiesen. Ihrem Mute gelang es, durch einen kühnen Ausfall die Ueberrumplung zu vereiteln und den Feind, den außerdem Bewegungen der ligistischen Armee in seinem Rücken beunruhigten, zum Abzug zu zwingen. Weit schwerere Tage sollte das Frühjahr 1634 bringen.
Basel binzielen, die Verkehrsinteressen Kölns mit allem Nachdruck
Eir Aussch as aus Oberbürgermeistern und Vertretern rheinischwesttälischer Handelskammern hat an die massgebendeg, Behörden, wie auch an die Abgeordneten der betreffenden Bezirke eine Eingabe betreffend den Bau einer zweigeleisigen Normalspur-Eisenbahn von Dortmund(Witten) über Schwelm—ennen nach Köln, welche die Fahrzeit von Köln bis Witten durch die geradere Führung der Linien ganz erheblich abkürzen würde, gerichtet. Unter den Unterschriften vermisst man die von Bürgermeister und Handelskammer Mülheim(Rhein) und der Handelskammer zu Bochum.
Der Verein zur Wahrung der Interessen von Köln-Sülz hat die Kammer um ihre Unterstützung gebeten, dass auf dem jetzigen Rang## bahnhof Eifeltor eine Güterabfertigungsstelle für Waggon-, Eil- und
auf Düngemittel usw. fürs Frühjahr baldigst auszuführen, um glatte Abwickelung des Verkehrs und möglichste Schonung des Wagenparks
Die bei der Handelskammer eingelaufenen Beschwerden über die nachteiligen Wirkungen dèr preussischen Gerichtsvolizieher-Ordnung haben der Kammer Veranlassung gegeben, durch Rundfrage bei mehreren hiesigen Firmen
Klagen in grösserem Umfange vorliegen. Dabei hat sich ergeben, dass fast alle Firmen, welche Gerichtsvollzieher in Anspruch nehmen müssen, mit der bestehenden Ordnung nicht zufrieden eind.
Deutsche Handelstag hat auch bereits im Jahre 19.6 den Antrag gestellt, die freie Wahl des Gerichtsvollziehers durch den Auftraggeber wieder herzustellen und den Gebührenanteil der Gerichtsyollzieher um 50% zu erhöhen. Da das Vorgehen des Deutschen Handelstages infolge der ablehnenden Stellungnahme des Justizministers bisher Ertolg nicht gehabt hat, wird die Handelskammer den Deutschen Handelstag bitten, sich der Sache nochmals anzunehmen und alle preusischen Hlandelskammern aufzutordern, in Sammlung von einschlägigem Material in die Wege zu leiten. Eine Anregung aus der Versammlung, die Verm hrung der Zahl der sogenannten Eilgerichtsvollzieber und Erweiterung der Steilvertretung unter den übrigen Gerichtsvollziehern beim Landgerichtspräsidenten zu beantragen, soll noch im Ausschuss geprüft werden.
Die Handelskammer beschloss hierauf einstimmig, gegen die Be seitigung des Durchganges durch den Kölner Hannthahnhof nach der Maximinenstrasse mit Rücksicht auf die durch jene Massregel bedrohten erheblichen Verkehrsinteressen wie auch im Interesse der betroffenen Bewohner des nordwestlichen Stadtteiles, bei der Königlichen Eisenbahndirektion vorstellig
Bei de Kammer geltend gemachte lebhafte Klagen über zunehmende Beraubungen von Eiseubannsendungen während der Beförderung sollen, nach der Sammlung weiteren Stoffs, bei der zuständigen Stelle vertreten werden.
In Verfolg eines Ersuchens des Bürgermeisters zu Cleve wird die Handelskammer in Gemeinschaft mit dem hiesigen Oberbürgermeister dafür eintreten, dass die mangelhaften Zugverbindungen zwischen Köln und Cleve gebessert werden. Doch sollen vor weiteren Schritten in dieser Angelegenheit die Aeusserungen des Oberbürgermeisters zu Krefeld und der dortign Handelskammer eingeholt werden. Ebenso will die Handelskammer der Frage der Unterstützung des Antrages auf Ausbau des zweiten Geleises auf der Strecke Cleve—Nymwegen nähertreten,
Die langjährigen Klagen über die mang#lhaften Zugverbindungen zwischen Köln und.-Gladbachsind am 18. Januar in einer Sitzung der Stadtv rwaltungen von Köln und.-Gladbach und der Handelskammern von Köln und.-Gladbach mit der Königlichen Eisenbahndirektion erörtert worden. In der Besprechung sind mehrere Verb sserungsvorschläge gemacht worden, welche im wesentlichen auf die Einlegung neuer Züge in der Zeit gegen 9 Uhr vormittags von.-Gladbach über Grevenbroich nach Köln und um 1 Uhr mittags von Köln über Neuss nach.-Gladbach und gegen 3 Uhr nachmittags von.-Gladbach nach Köln und 10 Uhr abends von Köln nach.-Gladbach hinauslauten. Stadt und Handelskammer K haben weiterhin beantragt, neben dem Zuge.52 Uhr vorm
Köln einen Zug gegen 8½ Uhr vormittags zu fahren, der ohne Aufenthalt unterwegs bis N uss durchfährt und in Neuss sichern und unmittelbaren Anschluss nach.-Gladbach findet. Die Eisenbahndirektion zu Köln hat eingehende Prütung der vorgetragenen Wünsche und sofortige Beseiti. ung der ohne weiteres abstellbaren Mängel zugesagt.
Der Vorsitzende erstattete hierauf einen ziemlich ausführliche. ericht über die Sitzung des Verkehrs-Au-schusses des Deutschen Handelstages, die am 23. d. M. in Berlin stattgefunden hat. In derselben wurden namentlich eine grosse Zahl Post- und Eisenbahn-Angelegenheiten eingehend beraten, so u. a. ein Antrag auf Einführung von Postbeiraten, weicher angenommen wurde mit dem Wunsche, dass 60 Prozent derselben dem Handel und dem Grossgewerbe angehören sollen, ferner Einführung der Brieftelegramme, Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen, Nachnahme auf Expressgüter, der Post-Scheck-Verkehr, amtliche Erteilung von Auskunft seitens der Eisenbahnverwaltungen, gegenseitige Anerkennung der reichsdeutschen Postwertseichen und der bayerischen, Umwechselstelle für solche Marken und Marken der deutschen Kolonien, Behandlung
der Güter auf den Eisenbahnen.—Iu-Arisses und
Zum Zwecke der Verbreitung künstlerischen Verständnisses und
Am 23. April zog der schwedische Feldmarschall Horn, der im
Herbste zuvor Konstanz vergeblich belagert, von Oberschwaben her vor die Stadt und forderte sie zur Uebergabe auf. Aber im Münster legten die Bewohner den feierlichen Schwur ab, lieber Leibund Leben, Hab und Gut zu opfern, als sich dem schwedischen Joche zu unterwerfen. Nun begann der Feind eine reg####hte Belagerung, legte Minen und Laufgräben an und überschüttete die Stadt drei Wochen hindurch mit einem furchtbaren Feuer. Doch ebenso hartnäckig wie sein Angriff war die heldenhafte Verteidigung der Bürgerschaft und der Garnison, die durch über den See hereingeschaffte Hülfstruppen der befreundeten Nachbarstädte allmählich immer mehr verstärkt wurde. Immer wieder löschten Weiber und Kinder die ausbrechenden Brände, zuletzt waren aber doch die Bollwerke am Hölltor derartig zusammengeschossen, daß der Feind durch die Bresche offen in die Stadt sah. Wiederholt setzte er hier zu schweren Stürmen an, und einmal gelang es ihm sogar, bis fast zum Marktplatz vorzudringen. Da begeisterte die Erscheinung der heiligen Jungfrau Maria, die man mit dem Christuskinde, eingeschlossen in einem Kranz von lauterem Silber, über den Häuptern der Kämpfer zu sehen glaubte, Bürger und Soldaten zu solchem Todesmut, daß sie auch diesmal wieder den Feind mit blutigen Köpfen in die Gräben zurückwarfen. Wenige Tage später mußte der Schwede, nachdem er auch seine letzte große Mine vergeblich hatte springen lassen, ruhmlos abziehen, und heute noch begeht die Stadt infolge eines Gelübdes alljährlich in feierlicher Weise zur Erinnerung an ihre glückliche Rettung zu Ehren der heiligen Maria de victoria die sogenannte Schwedenprozession.
In der etwa 30000 Bände, viele Handschriften und Intunabeln umfassenden Leopold=Sophienbibliothek, sowie im städtischen Archiv Ueberlingens befinden sich zahlreiche interessante Werke und Urkunden über diese stürmische Zeit. Besonders kommen in Frage die sechzehnbändige Chronik Jakob Reutlingers, die
zur Vertiefung der Bildung des Geschmacksinder
Kreisen des Kaufmannsstandes, sowie gleichzeitig zuFörderung und Hebung des Kunstgewerbes hat sich in Köln ein Ausschuss für Kunst in Handel, und Gewerbe gebilder Die Kammer wählre als weiteren Vertreter in diesen Ausschuss der
Hrn. Arnold v. Guilleaume.
Aus Anlass einer Umfrage sprach sich die Handelskammer für die Erweiterung der Pflicht der Eintragung der Binnenschiffe ins Scninregister aus; Fahrzeuge mit eigener Triebkraft sollten ausnahmslos solche ohne eigene Triebkraft von 10 Tonnen Tragfäbigkeit ab ein. zutragen sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 25.Febr.1910. Das Karlswerk hat in Buchheim in der Nähe der Rektoratskirche St. Mauritius ein mehrere Hektar großes Grundstück, begrenzt von der Acker=, Herler, und Alte Wipperfürtherstraße, erworben, welches als Gartenland benutzt werden soll. Es wurde mit einem Drahtgitter eingefriedigt. Zwei Tore leiten auf einen breiten Weg, der mitten durch die ganze Anlage führt. Vier niedliche Häuschen hat man errichtet, die in 88 Zellen eingeteilt sind und zum Aufbewahren der nötigen Utensilien zur Bearbeitung des Geländes dienen Auch für eine Wasser, leitung ist dort gesorgt. Den Arbeitern wird nach Wunsch dieses Areal zu gärtnerischen Anlagen quadratmeterweise zu äußerst billigen Pachtpreisen überlassen.
1 Einz a. Rh., 25.Febr.1910. Auf die ausgeschriebene Stelle eines Bürgermeisters an Stelle des in den Ruhestand tretenden Hrn. Bürgermeisters Lerner sind 138 Bewerbungen eingelaufen
Braut-, Pensions- und Baby-Aussteuer
in jeder Preislage
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Geschw. van Geisten,
gegenüber d. Bismarckdenkm., Köln, Hohestr. 19,
Spezial Leinen- und Wäsche-Geschäft.
1
Hohenlohe
Suppen
ebensogut wie frische Fleischbrühsuppen. 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
—„.— Göricke, Wostfalen und Robinson-Räder
Fahrrader&amp; Pneumatus und Zubekörtele
Fahrrader in enormer Auswahl...
Reparaturwerkstätte für Fahrräder und Transporträder
aller Systeme. Garage.
Heinr. Lindlau, Berlich 5. F. 3290. Zweiggeschäft: Luxemburgerstrasse 45.
KIOS
-Autr-Klub Rilera □ □ Daughlf □
Kéro-K
Erbprinz
∆
10
in Frage die sechzehnhündige Ehten,
später sein Enkel Medardus fortführte, ein Bericht des Magistrats an Kaiser Ferdinand II. über die Belagerung der Stadt und vor allem Sebastian Bürsters geistvolle und lebendige Beschreibung des schwedischen Krieges, die dieser echt deutsch gesinnte Pater Pfistermeister der benachbarten Zisterzienserabtei Salem,
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden. Lieferant der französischen Tabak-Regie.
der mit dem Konvent wiederholt nach Konstanz flüchten mußte, als Augenzeuge der Ereignisse von 1630/47 verfaßte.
Unruhig flatterten die Dohlen um die Kuppe des nördlichen Münsterturmes. Das wachsende Licht scheuchte die schwarzen, kreischenden Vögel in dunklere Ecken und Löcher zurück. Es war, als langte eine Hand vom Himmel herab und zöge der trotzigen Reichsstadt Ueberlingen keck die schwere graue Haube ab, die erdrückend auf dem engen Gassenwinkel lag.
Gerade über dem Münster teilte sich der lastende Nebel. Weich umflutete die siegende Helle den hochragenden Bau. Die düsteren Massen des Molasse=Sandsteins mit ihren gotischen Fenstern, den spitzbogigen Portalen und kunstvollen Steinverzierungen leuchteten warm und freudig auf. Langsam schälte sich ein tiefblauer Himmelsstreifen aus den wallenden Dünsten. Ein lichter Strahl zuckte herab. Spielend tastete er nach dem dürren Geäst der beiden mächtigen Linden, die malerisch das mitten auf dem Platze aufragende hohe Steinkreuz mit dem Heiland umgaben. Dann überströmte die Februarsonne mit ihrem weißlichmilden Schein das stattliche Rathaus, die wappengeschmückte Stadtkanzlei und den finsteren Pfennigturm, während im werleren Umkreis Tore und Türme wie gespenstische Gebilde aus der flutenden Nebelwogen tauchten.
Auch in das der Kanzlei schräg gegenüber an der Kirchhofgasse liegende alte Patrizierhaus mit seinem vorspringenden Giebe drang ein munteres Flimmern und Blitzen. Doch dem Ratsher Jodokus Reutlinger machte es keine Freude. Von seinem 4 ein Fenster des ersten Stocks gerückten, mit Akten und bedeckten Tische sah er mit fast peinlichen Gefühlen den hoh steigenden Wolkenschwaden nach. Wie leicht und frei die er noch so trägen Massen emporschwebten, als wären ihnen Flug gewachsen! So losgelöst von aller Erdenschwere mußte man dem erstrebten Ziele entgegeneilen. Doch ihm war es nicht 9 geben. Warum hatte auch ihm gerade der Vater die Fortsetz seiner großen Arbeit auf die Seele binden müssen?
Jahren war er kaum vorwärts gekommen, und die Geschwiste wie die eigenen Kinder erwarteten doch von ihm, daß er se## Pflicht tat und die 1650 begonnene Chronik fortführte.(57.

Treffpunkt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55&a Sonntag. 21. Februar 1910.
Seite 11.
für Brautleute!
Zum Einkauf von
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
□
Gogs
Kommunionund
KonfirmandenAnzügen
in nur tiefschwarzen Qualitäten, mit langen und kurzen Hosen, aus prima Stoffen
à 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30 Ml. sonst. Ladenpr. v. 15 b. 42 M.
Königstrasse 5
am Malzbüchel
im Engroslager.
besten schmeckte,
würde Kathreiners Malzkaffee nicht an Verbreitung alle andern Malzkaffees so riesenhaft überragen. Kathreiners Malzkaffee schmeckt nicht süßlich und fade, auch nicht bitter und scharf wie viele Nachahmungen, sondern hat einen angenehmen, vollen, mild=aromatischen Wohlgeschmack.— Dieser Vorzug, dazu seine Bekömmlichkeit und Billigkeit, haben Kathreiners Malzkaffee in der ganzen Welt zum Lieblingsgetränk aller Bevölkerungskreise gemacht.
R.&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Beitecke
ferner
Glashütter, Genter u. Schweizer Uhren.
Vertstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 20
4
E
mit und ohne Ledertuch-Ausschlag.
pb
I. Bluse ambus
Carl Hochherz,
Hochaparte
Lederwaren
FRANZ SAUER
STOLLWERCKHAUS.„
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ghrenfeld soweit vorrätig:
Grobtofs für
Zentralheizung bei Mengen
von 50 bis 450 kg M..80, 500 bis 1450 kg M..75, 1500 kg und mehr M. 1,70. Nußkoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 2,00, 500 bis 1450 kg M..95, 1500 kg und mehr.90., für 100 kg ab Gaswerk Ghrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln-Deutz, Kohlenlager Auguft Ballauff, Tempelsraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im Abrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 150 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise detragen alsdann:
Grobhoks M..24, Nußkoks M..44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Chln, den 19. Februar 1910. Direktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke Prenges. 0“
Grosse Elnkautsverteile bietet
Teppich-Spezialhaus
a. Zechenkoks
In sämtlichen Körnungen
D
waggon- und fuhrenwelse
W
Lan- 42
Trinkfertig in Portionsflaschen.
la. Anthrazit66
ist mittelst feinsten Bergertrans hergestellt ohne Tersomit
pentin und somi ian die beste Leder
Haarflechten.
Teile mit u. ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da dieselb. wirkl. dauerh. gearb. u. die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein im ersten und ältesten Spezialgeschäft aller Haararbeiten p
aa. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
Vertreter für Köln und Vororte:
Köln, Michaelstr. 7.
5 Mark Arbeitslohn
Sechen für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer
Adstrickmaschine
Auch
###tumaschin=(nicht Flachstrickmaschine), nur Ia. Modelle, „Aanernder Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung.
zzi trümpfe und Anstricken strickt Maschine in tadellose
mu regulärer Ferse und bis zur Spitze vollständig zu Stmdert. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste —estenzen. g Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.
a. Anth
ado.,#### Tusgskohlen I, II u. II reh, V08d für Dauerbranner
la. Rauchschwache Küchenkohlen.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 62 Fl. M..50
Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
46
29
Lanolin-Seite
Emil
efévre
Berlin S. Seit 1382 nur
Oranienstr. 158
Riesen.
Teppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sofa-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portieren:: Möbelstoffe Tlschdecken:: Steppdscken usw.
Spezial-Katalog
Abbudungen pratis u. Franko
1
Bester Ersatz für feblende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Mau verlange Prospekte.
Hupertza SchürmannNacht
Köln, Hansaring81.Tel-Nr. 6418.
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschalt, Abte:“ Lanolin-P br Martinikenfelde
Iu Kloßer„Maria Hilf“
zu Bornheim bei Bonn
Station der Köln=Bonner
Kreisbahn
(die Entfernung vom Staatsbahnhof Roisdorf beträgt eine halbe Stunde)
finden in diesem Jahre von einem Ordensgeistlichen geleitete Exerzitten
statt: für Lehrerinnen vom 23. dis 27. März, für Frauen und Jungfrauen vom 30. April bis 4. Mai, für Lehrerinnen in den Herbstferien(genaue Zeit wird angegeben).
Beginn jedesmal am Abend des erstgenannten, Schluß am Morgen des letzgenannten Tages. Anmeldungen frühzeitig erbeten an die Oberin Maria Hilf Bornheim oder an das Mutterhaus Severinstraße 71—73, Köln. b
empfehle mein Engroslager in Manchost. Kragensammeten Jackettplüschen, Krimmer etc. p Lager in
Butterick's Schnittmust.
Köln, Taidmarkt 18 Sammethaus Sehmidt.
500 Stück
einzelne
solide Qualitäten
zum Aussuchen
à.50 M.
300 Stück
einzelne Westen
dunkle Muster a.50 M.
Königstr. 5, achel.,
im Ungroslager.%9

27. Februar 1910.
Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen.
— Zum Nachdenken.
Leben lassen, um zu leben,
Gelten lassen, um zu gelten,
Nicht, was dir nicht ansteht, schelten,
Weil es andern ansteht eben;
Diese Lehre laß dir geben;
Eine bess’re gab man selten.
*
Weißt du, welcher im Leben sein eigener Freund ist? Der ist es, der wie ein Feind wacker sich selber bekämpft.
Wissen willst du, was Reichtum ist? Ein Gut, das der Weise nicht vermißt und der Tor nicht zu gebrauchen versteht.
Wer etwas allen vorgedacht,
Wird jahrelang erst ausgelacht;
Begreift man die Entdeckung endlich,
So nennt sie jeder: Selbstverständlich.
*
Das Gute spricht in schlichten, klaren Worten,
Das Böse hüllt sich gern in Rätsel ein.
Die Gefühllosigkeit gegen die Tiere wirft einen schwarzen Schatten auf das Menschentum.
Allein die Tätigkeit Hebt und belebt die Kraft;
Jedoch der Müßiggang Nur lahme Glieder schafft.
*
einer noch so schwach und klein;
Wenn er nicht geht auf Böses enn,
Wird er auf gutem Wege sein.
G Zeugnisse, Lokation und
Die Schulzeugnisse richten manchmal Unheil an. Nicht nur die Schüler, sondern auch die Eltern und selbst die Lehrer werden davon betroffen. Den Volksschülern wird meist jährlich nur einmal, und zwar zu Ostern ein Zeugnis ausgestellt. Es gibt auch Volksschulen, deren Zöglinge jedes Halbjahr ein Zeugnis bekommen. Daß die Elementarschulen den höhern Schulen gern etwas nachmachen, ist leider wahr; doch hier ist der Nachahmungstrieb nicht am Platze. In welcher Angst und Sorge sind die Eltern der Schüler, die eine höhere Schule besuchen? Aufregung und Besorgnis haben selbst die Eltern der Volksschüler; man sollte fast glauben, dieser ungesunde Zustand sei ansteckend. Manche unruhige Woche haben Eltern und Schüler, wenn es auf die Zeit der Zeugnisse losgeht. Der Schüler wird zur größten Anstrengung getrieben; ob dabei sein Körper Schaden leidet, darnach fragt und sieht man nicht, es muß sein. Die Eltern sehen es als eine Blamage an, wenn ihr Söhnchen oder Töchterchen mit einer niedrigen Zensur in irgendeinem Fache nach Hause kommt; ja, sie können es nicht über sich bringen, wenn sie das„Unglück" trifft, daß ihr Liebling itzen bleibt. Dieser„Schicksalsschlag“ ist doch zu hart für das irre geleitete Ehrgefühl. Wenn an den Gymnasien, Realschulen, Mittelschulen usw. nur am Schluß des Schuljahres ein Zeugnis geschrieben würde, so wäre das für unsere nervöse Zeit gerade genug. Sollte innerhalb des Jahres eine Mitteilung an die Eltern nötig werden, so ist eine mündliche Aussprache auf jeden Fall viel wirkungsvoller als ein geschriebenes Zeugnis. Wollte man dieser Anregung doch Gehör geben; viel Leid würde dadurch aus der Welt geschaft und die Freude an der Schule bei Eltern und Schülern nicht geradezu erstickt. Versauern wir unsern Kindern nicht die Jugendzeit, der man so gern das Prädikat schön zuschreibt. Der Wert der Zeugnisse ist nur ein relativer und bedingter. Es ist sehr schwer, ein wirklich gerechtes Zeugnis auszustellen. An den höheren Schulen hängt es von den wenigen Zensuren ab, die die Lehrer von den Schülern gemacht haben. Es ist sonderbar, daß fast jede Antwort zensiert wird. Ist der Schüler an der Reihe gewesen und hat das Glück gehabt, eine gute Note zu bekommen, so braucht er die übrige Zeit fast nichts mehr zu tun für dieses Fach; nur wenn er gefragt wird, muß er seine Lektion können, dann steht es gut mit ihm. Ich weiß aus Erfahrung, daß ausgeklügelt wurde, wann man an die Reihe kam, und für diese Stunde
wurde natürlich gut studiert. Ein tüchtiger Schulmann sagte einst:„In meiner ganzen Tätigkeit ist mir nichts so schrecklich, als ein Zeugnis auszustellen; es macht mir viel Unruhe und Kopfzerbrechen, ob mein Urteil auch gerecht ist. Eine ungerechte Zensur vergißt der Schüler vielleicht in seinem ganzen Leben nicht. Welchen Haß ladet man dadurch auf sich!“
Unter Lokation versteht man die Feststellung des Klassenplatzes nach dem Ausfall des Zeugnisses. Diesen Brauch halte ich für unpädagogisch. Auch in Aerztekreisen hat man dagegen Bedenken. In dem schulhygienischen Kongreß in London sprach Dr. Moses sich in seinem Vortrag gegen die Lokation aus mit den Worten: Wo der einzelne Schüler an den anderen gemessen wird, mit ihnen um den Rang laufen muß, da wird der Ehrgeiz auch da geweckt, wo man hierzu sonst wenig neigt. Die Lokation wird aufgestellt auf der Grundlage der Einzelzensuren in den Unterrichtsfächern. Die einzelnen Fächer werden dabei verschieden gewertet, die sogenannten Hauptfächer haben den Vorrang vor den als Nebenfächer geltenden Unterrichtsfächern. Also ein rein mechanisches Verfahren, bei dem der erzieherische Haupt= und Endzweck der Schularbeit keine Berücksichtigung findet.“ Am besten ist es, wenn es in der Klasse keinen ersten und keinen letzten Platz gibt; unruhige und schlechtsehende Schüler sitzen in der Nähe des Lehrers; dann ist beim Anweisen der Plätze auch die Größe des Schülers und der Bänke zu berücksichtigen.
Bei dem Versetzen des Schülers in eine höhere Klasse kommen freudige Tage in das Elternhaus. Stille Freude beseelt die traurigen Gemüter; Vater und Mutter sind stolz auf ihren Sprößling, dieser ist hocherfreut ob der Versetzung. Es ist wieder
einmal gelungen! Die Freude läßt sich wohl erklären, selbs dann, wenn Kosten durch Nebenstunden entstanden sind. folgt aber auch die Mahnung:„Mach, daß du nächste Ostern auch steigst!" Der Junge verspricht, sein Möglichstes zu tun. Welche Qual ist es aber, wenn das Söhnchen nicht gestiegen ist: Die Eltern werden fast krank. Mit dem Vater ist kaum mehr umzugehen, klagt die Mutter. Der Schüler darf sich nicht vor dem Vater sehen lassen, ohne daß dieser in Zorn gerät. Daß dem Jungen die Freude am Lernen fast ganz verleidet wird, ist die natürliche Folge. Hat man nun damit etwas erreicht: Leider, ja! Woher kommen die Schüler=Selbstmorde? Meistens daher, daß die Eltern sich so über das Sitzenbleiben aufregen. Möchten doch die Zensuren mit etwas Milde geschrieben werden! Ferner, ist es denn unbedingt notwendig, daß dieser oder jener Schüler das Gymnasium besucht? Wer es nur eben mit seinen finanziellen Verhältnissen erreichen kann, glaubt, sein Kind müsse die höhere Schule besuchen. Ob der Knabe Talent genug hat, darüber fragt man nicht vorher seinen Lehrer. Es gehört eben zum guten Ton; es muß etwas kosten. Was man umsonst haben kann, wird wenig geachtet. Die Volksschule ist für die drei ersten Schuljahre gut genug, aber dann muß der Schüler die höhere Schule besuchen. Liebe Eltern, nehmt Rücksprache mit dem bisherigen Lehrer eures Kindes, und dann tut nach eurem
Bsv S480 Kindheitsleid.
Skizze von Helene Marc.
Man sagt zwar, aller guten Dinge seien drei; aber in Evas Fall sprach das Sprichwort nicht die Wahrheit.
Warum hatte das Schicksal sie just in die Mitte gestellt und nicht an den Anfang oder das Ende!
Das wäre ihr gleich angenehm erschienen, denn beide ihrer Schwestern nahmen Ausnahmestellungen ein. Man bevorzugte die eine, weil sie die älteste, verwöhnte die andere, weil sie die jüngste war.
Aber die mitteltel
Eva wußte nicht einmal, zu welcher Partei sie sich zu rechnen hatte; denn galt es irgend ein Vergnügen, an dem nicht alle drei Kinder teilnehmen konnten, so hieß es mit zuverlässiger Sicherheit:„Die beiden Kleinen bleiben zu Haus!“ Während man, wenn es Pflichten zu erfüllen, lästige Wege, förmliche Besuche, Aufträge zu erledigen gab, die beiden Aeltesten herauzuziehen pflegte mit der Begründung:„Ihr seid doch die Großen!"
Fast schien es Eva, als ob sie auch im Herzen der„Mutter keinen festen Platz einnähme. Entweder galten deren Zärtlichkeiten der kleinen Aenne oder der großen Lilli. Auch hier stand Eva abseits, immer auf der Schattenseite. Und doch hatte sie ein so liebebedürftiges Herz, das schwer unter dieser Zurücksetzung litt, das soeben der Mutter Kälte wieder einmal bitter
empfunden hatte.
Als Eva mit der kleinen Aenne am Boden gekniet und eine Burg gebaut hatte, war die Mutter eilig durch das Kinderzimmer geschritten; aber sie hatte doch noch Zeit gefunden, die Kleine in die Arme zu nehmen und sie scherzend hoch, hoch in die Luft zu schwingen.
Während das Kind aufjauchzte, hatte auch Eva sich erhoben und in einem plötzlichen, nicht zu unterdrückenden Verlangen nach Liebe den schüchternen Versuch gewagt, verstohlen ihre Arme um
die Mutter zu schlingen.. I, 56###m un EE.8. M.
Aber hastig ließ die Mutter die kleine Aenne zur Erde gleiten. Um ihre soeben noch scherzenden Lippen legte sich ein unmutiger Zug; und während sie sich schuell aus Evas Umschlingung befreite, rief sie mit ungeduldiger Stimme:„Laß mich doch los, Kind; siehst du nicht, daß ich es eilig habe?“
Ein leises ins Schloßfallen der Tür— und beide Kinder waren wieder allein.
Ins dammerige Wohngemach hatte das enttänschte Kind sich geschlichen und sich auf das Sopha gekauert mit seinem schmerzenden Zweifel an der Mutter Liebe.
Eine ganze Weile hatte es so gelegen. Es war dunkel geworden im Zimmer, dunkel wie in der jungen Kinderseele.
öffnete sich die Tür. Eva vermochte die Mutter nur an der lustigen Melodie zu erkennen, die sie auf den Lippen hatte, und an den raschen leichten Schritten, mit denen sie über die Schwelle trat.
Obgleich das Weh Eva noch die Kehle zuschnürte, glaubte sie, aus einem unbestimmten Gefühl heraus, doch, sie müsse sich der Mutter zu erkennen geben und zwang sich zu den gequälten Worten:„Bist du es, Mutter?“
Und nun geschah das Unglaubliche.
Die Mutter setzte sich zu ihr uno sric tor mit leiser. linder
Hand über das erhitzte Gesicht. Eva wagte nicht, sich zu rühren.
Jubelnde Stimmen jauchzten in ihrem Innern: Sie liebt dich doch, deine schöne, lustige, süße Mutter! Und gewiß nur, weil du so ein scheues, trübseliges Ding gewesen bist, hat sie es dir nie gezeigt!
Keines Wortes fähig, ergriff sie die liebkosende Hand und bedeckte sie mit heißen, ungestümen Küssen. Die Mutter entzog sie ihr nicht, wie sonst bei ihren schüchternen Zärtlichkeitsversuchen, nein— sie ließ es ruhig geschehen und erwiderte ihren innigen
Händedruck.
„So, Liebling, nun wollen wir Licht machen!“ sagte sie endlich mit dem sanften Ton in der Stimme, der Eva stets mit Entzücken und Neid zugleich erfüllt hatte, wenn die Mutter zu den Geschwistern sprach.
In ihrer leichten, zierlichen Weise erhob sich die Mutter und ließ das Zimmer hell aufstrahlen im Schein des elektrischen Lichtes.
Ihr Blick traf das sich vom Sofa erhebende glückliche Kind; aber erstannt und enttäuscht glitt er über Evas kleine Gestalt hinweg. Und dieselbe Stimme, die eben noch einen so liebevollen Klang gehabt hatte, sagte hart und frostig:„Du bist es, Kind? Und ich dachte, es sei die Lilli.“
O wenn die Mutter es hätte beachten wollen, wie das Herz es Kindes sich aufbäumte bei dieser ungleichen Verteilung der
de
Mutterliebe!
Von Hermann Wilhelmi.
Vor Jahrhunderten lebte einmal im Süden Europas en mächtiger König, der regierte über viele Königreiche, und sein Ruhm erklang überall, wo man Tapferkeit und Weisheit verehrte. Dieser König hatte zwei Söhne, Amandus und Bertram beide waren an einem Tage geboren und wohlgeraten an Körper und Geist. Als die beiden Prinzen großjährig geworden waren ließ der Vater sie eines Tages zu sich rufen und sprach zu ihnen:„Meine lieben Söhne! Ihr wißt, daß nach unserem Hausgesetze mein Reich nicht geteilt werden darf. Da ich unn alt geworden bin, ist es nötig, einen von euch zu meinem Nach. folger zu ernennen. Darum gebe ich jedem von euch ein Könisreich zur Verwaltung. Schaltet und waltet darin nach Belieben. und nach drei Jahren kehret hierher zurück. Wer dann den größten Ruhm in der Regierung seines Landes erlangt hat, der soll nach mir König sein.“
Bevor die beiden Brüder sich trennten, um die Verwaltung der Reiche anzutreten, veranstalteten sie noch einmal eine große Jagd. Während dieser sahen sie plötzlich eine schneeweiße Hirschkuh, die trug einen goldenen Ring um den Hals und war so schön, wie sie noch keine zuvor gesehen hatten. Da beschlossen die Brüder, sie lebend in ihre Gewalt zu bekommen und verfolgten sie immer weiter in den Wald hinein, bis sie endlich spät am Abend vor ihren Augen verschwand. Dabei bemerkten sie in der Ferne ein Licht, sie gingen auf dieses zu und kamen an einen großen Palast, der ganz aus Marmor erbaut war und von lauter Gold und Edelsteinen glänzte. In einem prächtigen Saale mit vielen marmornen Standbildern sahen sie eine wunderschöne Fee in reichem Schmuck, die sprach zu ihnen:„Ich bin der Ruhm. Wenn Ihr meinen Ratschlägen folgt, so werdet Ihr so berühmt werden wie die Helden, deren Bildsäulen Ihr hier seht. Betrachtet Euch zum Beispiel einmal das Bildnis dieses Fürsten; er hieß Alexander der Große; mit einem kleinen Heere eroberte er ganz Asien. Leider mußte er in jungen Jahren eines plötzlichen Todes sterben. Dies hier ist das Standbild des Römers Julius Cäsar— sie zeigte dabei auf ein zweites der zehn Jahre in Gallien Krieg führte, seinen mächtigen Gegner Pompejus besiegte und wohl Herrscher über die ganze Welt geworden wäre, wenn ihn nicht seine Gegner ermordet hätten.“ Und die Fee zeigte ihnen noch eine weitere große Anzahl Bildnisse von Herrschern, die sich dadurch besonderen Ruhm erworben hatten, daß sie andere Völker besiegten und vernichteten. Nachdem die Fee den beiden Prinzen noch ein herrliches Mahl hatte vorsetzen lassen, entließ sie diese mit der Mahnung, auch solche Helden zu werden.
Kaum waren die Brüder einige Zeit gegangen, so rann sie wieder an einen Palast, der glich dem ersten sehr, nur fehlte ihm der reiche Schmuck. Auch hier trafen sie eine wunderschöne Fee, aber in schneeweißer Kleidung, ohne jeden Schmuc „Seid mir willkommen, wackere Jünglinge!" redete sie die Brüder an.„Man nennt mich den wahren Ruhm. Wenn Ihr meinem Rate folgen wollt, so nehmt Eueren Nachbarn nicht ihr Gut und Leben, sondern führt Krieg gegen die Unwissenheit und Bosheit, und Ihr werdet größere Herrscher sein als jene, die dem falschen Ruhme nachjagen.“ Nachdem die beiden Prinzen noch einen kühlen Trunk genommen, verabschiedeten sie sich von der Fee. Als sie draußen waren, sagte Bertram zu Amandus:„Ich muß gestehen, daß mir der Rat der ersten Fee besser gefiel; ich werde ihr folgen.“„Und ich ziehe es vor,“ sprach Amandus,„nach dem Rate der zweiten Fee zu handeln.“
Bevor Amandus die Verwaltung seines Königreichs antrat, reiste er noch in vielen Ländern umher und unterrichtete sich darüber, was nötig sei, um sein Volk glücklich zu machen. er irgendeinen weisen und geschickten Mann antraf, da veranlaßte er ihn, mit in sein Land zu kommen, um seine Untertanen, welche arm und unwissend waren, über alles zu belehren Er ließ große Schiffe bauen, die weite Fahrten unternahmen und viele Güter mit ins Land brachten; den Ueberfluß des eigenen Landes setzten sie zu hohen Preisen in der Fremde ab. Die Leute wurden zu nutzbringender Beschäftigung angehalten, und da sie in den Schulen eine gute Bildung erhalten hatten, sahen sie den Vorteil der getroffenen Einrichtungen ein. So war Amandus drei Jahre lang u. Wohl seiner Untertanen bemüht, und er machte sie rechtschaffen und zufrieden, so daß bald überall sein Lob erklang und es in der ganzen Welt hieß, nur in seinem Lande sei man wahrhaft
glücklich.
Gegen Ende des dritten Jahres begab er sich wieder in die Residenz seines Vaters, in einfacher Kleidung und mit kleinem Gefolge, wie es so seine Art war. Mit ihm zugleich erschien sein Bruder Bertram in glänzendem Aufzuge. Dieser ließ v sich her auf sammeten Kissen die Schlüssel der eroberten Stad tragen, hinter seinem goldenen Wagen aber schritten, Ketten belastet, drei Könige, deren Land er erobert hatte. die beiden Brüder vor den Vater traten, umarmte dieser den Amandus und sprach:„Du bist würdig, mein Nachfolger zu werden; denn es gereicht zu höherem Ruhm, seine Untertanen gut und glücklich zu machen, als sie mit Steuern und Lastel zu beschweren, um Kriege zu führen und Menschen zu koren. Darum sollst du nach mir König sein.“ Dann wandte er sich zu Bertram:„Auch du hast dich mit Ruhm bedeckt, aber stat daß deine Untertanen dich segnen wie deinen Bruder, sie deinen Namen mit Fluchworten, denn du hast ihre Val.:, ihre Söhne, ihre Männer töten lassen, hast ihnen, un„Krieg führen zu können, unerschwingliche Steuern auferlegt. 2 ist es recht und billig, daß ich deinen Bruder dir vorziehe. Bertram sah ein, daß sein Vater recht hatte; er schenttee#n
gefangenen Königen die Freiheit und gab ihnen ihre#### zurück. Er selbst aber führte fortan am Hofe seines,#, und später seines Bruders ein Leben der werktätigen Nachste liebe, und als er nach langen Jahren start, da folgten#h Segenswünsche vieler Armen und Notleidenden in das

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 x Sonntag, 27. Februar 1910.
Seite 13.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 910 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Onkel und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Johann Hamacher
längerem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Poppelsdorf, Kerpen(Kr. Bergheim), Mülheim(Rhein), den 26. Februar 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 1. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Freiheitstraße 28 aus.
6
Ein Gutschein in jeder Packung!
Zwangsversteigerung
Am Montag, den 26. Febr. 1910, vormittags 10 Uhr
sollen im Hause Rotgerberbach 46a zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Emailleherde, 18 Kaffeeservicen, sowie ein Posten Aluminium=Kochgeschirr, Milch=, Bier= und Petroleumkannen, Marktkörbe u.=Taschen,„Wasch-, Hack;, Spül= u. Servierbretter, Matten, Bürsten, Treppenleitern, Vorzellan u. Glassachen, Emailleu. Zinkeimer, Kohleneimer, Gieß= u. Kaffeekannen, Einmachtöpfe u. Gläser, Schüsseln u. Vasen, Besteckkörbe, Kaffee= und Teebüchsen, 2 Ladenregale, Badewannen, Wringmaschinen, Oefen,
Schreibpult, 1 Spiegelschrank, 6 Ständer mit Wachstuch, Steh und Küchenlampen und sonstige zum Haushalte gehörigen GegenDer Verkauf findet bestimmt statt.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln5e Gladbacherstraße 13, 1.
8
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Nichael Frantzen
Rotti-Bouillon-Würfel, Rotti-Saucen-Würfel, RottiFleisch-Extrakte, Rotti-Suppen-Würze, Rotti-fertig gekochte Menus, Rotti-Senf, Rotti-Sardellenbutter, Anchovy-Paste, Pains in Tuben. c
wird gehalten Dienstag, den 1. März, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird p
Wollküche
Bekannt für gut
Köln
Fortsetzung
ind Schluß
der Konkursversteigerung Zielinski am Montag, den 26. Februar 1910. vormittags 5½ Uhr, im Hause Hunnenrücken Nr. 24 in Cöln: g“
Es kommen noch zum Verkauf:
Damenhüte und
Jubehörteile usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
14—16.
bürgerliche
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwve. Joh. Ph. Sabelber
Elisabeth geb. Ebeler—
indet Montag, den 23. d.., morgens ½9 Uhr.
#n der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit
lich
Fernspr. 247.
Anfertigung nach Zeichnung. Weituehenaste Garantie. 0*
Zwangs-Verfteigerung
Am Montag, den 29. Fedr.
1910, vormittags 10 Uhr,
len im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich are Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I. 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau.1 Schokoladen=Automat.
nachmitta gs 4 Uhr daselbst: 1 Schreibtisch, 1 Ausstellschrank usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Für die uns beim Hinscheiden unserer lieben Schwester e<space> s p r e c h e n<space> w i r<space> h i e r m i t<space> a l l e n<space> V e r <space>
uwiesene Teilnahme randten und Bekannten, herzlichsten Dank aus.
sowie der Nachbarschaft unseren D
Köln=Nippes. Peter u. Moria
IIS
Ur
rau
Zwangs-Versteigerung
Au: Montag, den 28. Febr.
1910, vormittags 101 Uhr,
sollen im Bandlokale Hahnenraße 36 zu Cöln gegen gleich
bare Zaylung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Spiegel, 1 Büfett,
Paneelbrett, 6 Bilder, 1 Kron leuchter, 1 Geldschrank, 2 Schreib tische, 1 Rollade=Aktenschrank 1 Schreibmaschine, 2 Rechen maschinen, 1 Zimmerteppich usw. Cas ar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
da Jahrgedächtnis
zur die verstorbene Frau
4 Sschne
und deren Sohn 3
Johannes
findet Montag, den 28. Febr., morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Einladung
zu den Bruderschafts=Exequien für die am 8. Jan. d. J. verstorbene Frau6
Luzia Schumacher
geb Schmitz
welche am Dienstag, den.März, norgens 9 Uhr, in der v. Grootechen Familienkirche am Elend gehalten werden.
Lephik-Käsche!
abwaschbar, elegant, praktisch, dauerhaft, weiss u. hunt in grosser Auswahl.
L. Kneller’s Nach.
Schildergasse 105A.
30038900
ass
8
in St. Maria in d. Kupferg. * Die Exequien f. das Mitglied Frau Joh. Röcke#rath geb. Schenk finden statt Montag, d. 28. Fedr., ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden
Wegen Uebernahme
eines
Uhren-Lagers
kommen zu sehr billigen Preisen z. Verk. verschied.
Standuhren
in fläm. Renaissance=Stil Wanduhren usw., alles garantiert gute Werke, serner eine komplette Herren= u. Speisezimmer=Einricht., kompl. Küche mit Herd. o“
Sterneng. 95
aus der Fabrik von
Dr. Thompson's Seifenpulver(Marke Schwan)
modernstes Waschmittel
Prof. Giessler’s Patent gibt nach halbstündigem Kochen
blendend weisse Wäsche.
Garantiert frei von Chlor und allen schädlichen Bestandteilen.
Ein Versuch überzeugt
Zu haben in den einschlägigen Geschäften
Schlaßimmer
icht Eichen, innen u. auß. Eichen. nit groß. 3türig. Kleiderschrank, I. der Mitte Spiegel, ½ zu keinen eingerichtet, Waschkom. nit hohem modernen Marmor, Spiegelaufsatz, 2 Bettstellen, 2 Nlachtkom, 2 Stühle, Handtuchkänder nur 390 K
Eleg. Küchen=Einricht.
Pitchpine, nur 129##. rich.= u. Rßb.=Wohnzim. verschiedenen Ausführungen.
Josef Welsch, Smteister.
Sprafeld,. Stammstr. 25,
#e Philippstr. Freie Zustellung.
Prof Giessler's
Ozonik
Das FavoritModenAlbum
für die Frühjahr= u. SommerSaison 1910 ist soeben erschienen Beliebtestes Modenbuch der Damenwelt mit Hunderten der neuesten Modelle. Preis 60 3, postfrei 70 J.
Zu beziehen durch die Hauptagentur für
Favoritschnitte Maneitinssteinweg
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 28. Fedr.
1910. nachmittags 5 Abo, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld, bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verseigert werden:
32 diverse Hüte.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
StadtoerordnotenVersammlung.
Tagtsordnung zur 9. Sitzung am Donuerstag, don 3. März 1910, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs
a. an den Deutschen Flottenverein,
b. an das Infanterie=Regiment Nr. 53,
c. an die Literarische Gesellschaft.
d. an den Liederkranz,
e. an den Sängerkreis,
s. an den Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen,
g. an die vereinigten Dienstags=Ballgesellschaften.
2. Verkauf von Grundstücken a. Ecke Freiheit= und Ring=
straße,
b. an der Hültzstraße,
c. in der Gemeinde Bessenich.
3. Straßenbauvertrag betr. den Niehler Kirchweg und eine Projektstraße zwisch. diesem und der Rennbahn.
4. Deckung des Fehlbetrags der Gemeinnützigen Rechtsaus kunftsstelle für 1909.
5. Instandsetzung des zur Stiftung Guffanti gehörenden Hauses Elsaßstraße 34.
6. Plan u. Kostenanschlag für die Feuerwache in Deutz.
7. Erhöhung der Miete f. Kühl zellen im 1. Stockwerk der Schlachthof=Kühlhäuser.
8. Plan und Kostenanschlag zu einer Entlüftungsanlage für den Hansasaal.
9. Umgestaltung des Gestühls im Hansasaal.
10. Preisermäßigung für Großabnehmer von elektrischer Energie.
11. Neue Satzung der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater.
12. Umgestaltung des Aufstiegs von der Komödienstraße zu dem Vorplatz vor dem Justizgebäude.
13. Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung eines Entwurfes für die Halle der Stiftung Richter im Stadtwald. go“
Zwangs-Versteigerung
Am Monlag, den 23. Fedr. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupu straße 13 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Schachtel mit 99 Brillengläsern,
15 Wetterhäuschen.
Verkauf findet bestimmt statt.
Lichtenverg
Gerichtsvollzieher in Cöln?“ Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 28. Febr. 1910, vormittags 11 Uhr, oll im Pfandlokale Lupustraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Klavier.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzioher in Cöln,°3
Balthasarstraße 11.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hydiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liogen viele Auerkennungssehreiben im Atelier zur Ausicht aus.
Am Montag, den 28. Fede 1910, vormittags 10 Uhr,
werden auf dem„Gönnerhof“ zu Nettesheim, zehn Minuten vom Bahnhof Rommerskirchen:
eine große Partie Herren kleider und Wäsche, silberne Löffel, Gabeln und Messer, Tische, Stühle, Leinwand Betten und alle tungsgegenstände durch einen Gerichtsvollzieher von Grevenbroich öffentlich gegen bar verkauft.
Am Montag, den 23. Febr. 1910, nachmittags 5 Uhr.
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Geldschrank.
b) 1 Ladentheke mit Pultaufsatz.
c) verschiedene Modilien.
Pau Wolf, 1“
Gerichtsvoll keher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 28. Februar 1910, vormittags 11
sollen im Pfandlokale Komödien= straße 62 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Damenschreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Trinkhorn, 1 Bild u. dgl.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 23. Feir 1910, vormittags 10 Udr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Köln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, 1 Regulatoruhr,
b. 1 Waschkommode mit Marmorplatte,
c. 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Kachelgasofen, 1 Damenschreibtisch, 1 Kronleuchter, 1 Schreibtisch, 1 großer Spiegel mit Konsol, 2 Bilder in Goldrahmen, 1 Wanduhr,
d. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 großer Spiegel mit Konsol, 1 Vertiko, ITeppich, 1 Bild.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieyer in Cdin,v Schillingstraße 394.
Am Montag, 28. Fedruar
1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen Rolandstraße 105 gegen
gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Mobilien, u. a. Pianino.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.e
Wilh. Wilbertz
prakt. Naturheilkundiger und Magnetopath,
behandelt akute und chronische Krankheiten mit Erfolg. Speziell: Nervenstörungen durch die Hppno=suggestiv=Therapie. Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr 183. Sprechstunden von 12—1½, abends von—9 Uhr. Dienstags u. Freitags v.-9 Uhr Sonntags von 10—2 Uhr. g

Kurkarung
für Kaffee- und Teetrinker!
Wer nicht das Opfer einer Täuschung werden will, haften Anpreisungen von
wird gut tun, die hyperreklamenSt. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Tb. Schülter am..R u. Köln a..
Unter Fettenhonnen am Dom.
' Statuen Altäre Kreuzwege
Paramente Fahnen Ornamente Kirchliche Geräte u. Gefässe Devotionalien.
Wegen Umbau
Räumungsverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
# Prod eines unlauteren Wettbewerbs schlimmster Art, wobei
selbst vor verieumanngbehauptet wird, dass ein„riesiges Quantum verfälschten Kaffees dem harmlosen Käufer ohne sein Wissen für schweres Geld verkauft werde, und dass,
in Berlin, die den sogenennten engsigheg Te vertreibt, auch nach der Abfuhr, Die uu. u. Lieueste Nachu tei gevorden ist(Gerg. u. a. Kolonialvaen-Aesung, bey jen Pa.—, i, Westhewerbs zurickenltehren
und dabei zu berichtigen, vas in ihren frühteren Angaben zuch berügsich der Oualisk und Biliskeit der
neuen Tee=Sorte falsch angegeben ist.
Verein Deutscher Kaffee-Grosshändler und-Röster
mit dem Sitz in Köln.
Kunstgewerbeu. Handarbeitsschule
von Anna Godenau
Ehrenfeld, Venloerstraße.40, aonerse.
Eröffnung 15. April.
Unterricht für junge Mädchen in allen Handarbeiten: wie Zuschneiden und Anfertigen aller Wäsche und einfacher Kleidungsstücke, Flicken, Stopfen usw.
Ferner Kunstarbeiten: Brandmalerei, Kerbschnitt, Spitzenklöppeln usw.
Für schulpflichtige Kinder Unterricht: Mittwochs= u. Samstagsnachmittags von 2½—4½ Uhr Näheres Prospekt.
Anmeldungen nachmittags von—6 Uhr und Sonntags von
11—1 Uhr nimmt entgegen
Anna Godenau.
Aerger
in bezug auf Nachkleben und langsames Trocknen
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie
zum Anstrich Ihrer
Fußböden und Treppen
Reform“
verwenden.
Harttrocken in drei Stunden, hochgläusend und nicht nachkiedend!
Alleinverkauf:
wilh. Vorbein
vorm.
Heinr. Künning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher Nr. 2563. p“
Hunderte Empfehlungen und Danksagung n. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften.3
Alex Otto, Cöln, Ant werpenerstrasse 34. Telephon Nr.
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich.
Knabenpensionat mit familiär. Charakter
uuter geistlicher Aufsicht,
verbund. mit der höheren Schule zu Lindlar, Bef. Kölg,
nimmt Schüler der unteren Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung. Prospekt durch den Rektor der Schule. Macrcks.
Pensionat der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Brüssel, rue de la poste 93
Sorgfältige Erziehung.— Gründlicher Unterricht Umgangssprache: Französisch.
= haushaltungskursus.=
Näher Auskunft erteilt Die Vorsteherin.
9
eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen
EdelwelsS-Einlol Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
Edelweiss-ChlOf beiReinigung von Emaille.Flecken. Auch bewährt sich Luelweiss-Omher
geschirren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrücklich EGOIWEISS-CHIOT und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISHOLZ
Institut St. Joseph
Pensionat der Ursulinen, Geisenheim=Rh.
Unterricht nach den Bestimmungen des Lehrplans für höhere Mädchenschulen vom 15. August 19vo. Haushaltungskursug. Beginn des Semme
semesters am 6. April. Nähere AusZug'g gerzit
Abwechselnd Donnerstags
Unterrichts-Kursus
Herren-Anzüge
Orima Roßhaarverarbeitung, die neuesten Fassons u. modernsten
Muster, eleganter Sitz, in sehr großer Auswahl
jctzi la, 18-KS HIZ., Wert ganz bedentend höher.
Kommunion-Anzüge!
tiefschwarze Stoffe, prima Verarbeitung,
sämtliche Fassons in sehr großer Auswahl
# I4. 21 u. 20 M.
Preis sonst bedeutend höher.
Domstraße 10. Ersparnis hoh. Ladenmiete, u. Hauptbhf.
jetzt zum Aussuchen
Schnurrbart! Streng reein
6e.r neh Mart.
unterstützt Haar= und Bartrastn wuchs mit wunderbarem
Alleinige Riederlage:
Glänzende Eristenz
heizapparat„Triumph“ Heißwässerapparat„Jdeal“.
Das Alleinvertriebsrecht, ev. Fabrikationsrecht wird für jeden Platz od Provinz vergeben. de nach Bezirk. K 1000.— bis erforderlich. Offerten unter B 86 an die Geschäftsstelle d. v
Dieselben sind leicht transportabel und werden
für jede Zimmereinrichtung
auf Wunsch passend geliefert.
Stets grosse Auswahl.
Otto Danz, Köln,
Hansaring 46—48
Tolanhon 9303. 0
Im flotten Betriebe befindliche
Dampfschreinerei
(Industriestadt„Reg.=Bez. Düsseldorf), modern eingerichtet, mit bester Kundschaft und reichlichen Aufträgen, anderer Unternehm. halber unter günstigen Bedingungen 9
Zu verkaufen od. zu vermieten.
Anfragen unter M C 1043 an Haasenstein&amp; Vogler,
.=G. Köln.
ich Hunderte von glangenr!
schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. an Goldene Medaille Marseille. Iel l. Großer Ehrenpreis Rom.
Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
leinige Auvertags: Ich. Katterdach, Swerinßraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schuurrbart bekommen hat, so eruche ich um Zasendung einen Dose Stärde II per Nachnahme. 0
e.
Mathias Franken
— gegeüudet 1391— 2
empfiehlt alle Kohlenforten, besonders Antbrazit von
a Langenbrahm.
Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme. Man verlange Preisliste.
360. Lager. Neussertor.
** ** **
Vortrags-Abend.
An dem Kursus des Windthorstbundes Köln über munalpolitik können Damen u. Herren der Zentrumspartet kostenlos teilnehmen.
Beginn 9 Uhr, Ende 11 Uhr.
Die Vortragsabende werden
durch Besprechung der neuesten politischen Ereignisse, sowie einen größeren politischer. trag mit freier Aussprache ausgefüllt.
Als Gäste sowie Mitglieder sind alle Damen und Herre
Lokal: Brauerei Esser, Unter Goldschmied.
EIINB
Demen: schwarz blau rot
Preise: 20 25 30
grin silber
35 40
gold
503
Ueber 400
s Koufor: Riehlerstr. 19. Fernspl araanundaaa
Im Wee stehende Movei konnen Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdtg
Gegründet Wilh. Mertens, Cleve Arbeite.
General-Vertretung: Ferger&amp; Hartkopf, Köln, Lupus-., Telephon 428.
Kommunionbücher,
Kommunion-Geschenke,
grösste Auswahl.
Ludwis Lulsdorft
Altermarkt 30.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55* Sonntag, 27. Februar 1910.
Seite 15.
E
Allen voran!
Vornehmstes .grösstes KineTheater
Kölns. 190 Hohe Str. 90
(früheres Löwenbräu)
Ohne Konkurrenz Beste Vor führung. Täglich von nachmitags 2 Uhr ab
Ein
Stadtgespräch
ist wieder wie immer
das grossartige
U..:
Zu spätes Erkennen
Drama aus dem Nihilistenleben
Des Siegers Wahn
wundervoll kolorierter Kunstfilm.
Nachdruck verboten.
Grosse wissenschaftliche
Barkamp Abende
mit Demonstrationen!" Nur für Damen
Mittwoch, den 2. u. Donnerstag, den 3. März, abends 8 Uhr
im Konzertsaale des Hotels„Fränkischer Hot“, Komödienstrasse 32—36.
Mme. Barkamp-Berlin lehrt u. a. die Schönheitsmassage, bespricht jedes kosmetische Haut- und Haarleiden, zeigt Turn- und Atemübungen. Von streng wissenschaftlichen Grundsätzen ausgehend, wird sie jedes kosmetische Leiden erklären und zur Abhülfe Demonstrationen vorführen.— Teintpflege, Körperpflege, Büstenpflege etc. etc.— Was die Presse unter anderem über diese Vorträge schreibt: Hamburger Nachrichten:„Was eine rationelle Körperpflege bedeutet,
liefert die Dame selbst, die, 48 Jahre alt, kaum auf einige 30 geschätzt werden kann, ungepudert, ungeschminkt, ungefärbt. Der mit vielen Demonstrationen ausgestattete Vortrag fand grossen Beifall.“
Hamburger Correspondent:„Die Dame ist selbst die Verkörperung ihrer Lehren. Es verliess keine Dame den Saal, die nicht ihren Vorteil aus dem Vortrag gezogen hatte.— Braunschweiger Neueste Nachrichten: „Das Reden der Dame lockte spontane Beifallskundgebungen hervor. Das beneidenswerte jugendfrische Aeussere der 48jährigen Dame forderte unwillkürlich auf, ihren Ratschlägen nachzueifern. Der Besuch ist zu empfehlen, da die Dame eine Autorität auf diesem Gebiete ist“ usw.
Entree 2 Mark und 1 Mark, sowie 50 Pfennig, letztere nur an der Abendkasse. Vorverkauf: Karl Geerling. Buchhandlung, Apostelnstr. In diesen einzigartigen, überall mit stürmischem Beifall aufgenommenen Vorträgen werden neue aufsehenerregende Erfahrungen dargelegt, welche für die Pflege der Schönheit bisher unbeachtete, ver blüffend wirkende Tatsachen bieten. Da überall Riesen andrang, Vorverkauf ser empfehlenswert.
Opernhaus.
Montag, den 28. Februar 1910.
12. volks##mliche Vorstellung.
Hlessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Frl. Vidron; die Herren: Pauli, Neldel, vom Scheidt, Vanoni.
Anfang 8 Uhr, Gude ca. 10¼ Uhr.
Dienstag, den 1. März 1910.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachm. von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Montag, den 28. Februar 1910. 166. Ab.=Vorst. Serie B2.
Der deutsche König.
Schauspiel in 5 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Scholtz, Hensgen, Bajor; die Herren: Dr. Krüger, Felden, Aßmann, Kiesau Salomon, Spennrath. Heber, Senden, Ekert, Diehl, Turrian Doser, Becker, Nitzgen, Mercklein, Portz.
Anfang 7½ Uhr. Ende gegen 10 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 1. März 1910:
28. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 3 Uhr.
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Volkstämliche pre.,r.
F Garten. D
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
0
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert
—
Flora.
Täglich 3½ Uhr: 6
! Konzert.
*
100U
Roman einer Tanzhalle aus dem wilden Westen.
Ausserdem gelangen noch die besten Neuheiten der Komik zur Vorführung.
Elntritt 25 Pfg. Eintritt 25 Pfg.
Sonntag, den 27. Februar
von 11—1 Uhr:
Grosse
Matinee
bei
Vorführung des kompletten
Glanz-Programms 25. Eintritt 28
Die Musik wird ausgeführt von dem Schlömerschen Künstler-Quartett 9o3
leden Mittwoch u. Samstag Programmwechsel.
deden Sonn- u. Feiertag ab 11 Uhr Matinee.
Nur Neuheiten.
88
Ganz Köln
wundert sich über das reichhaltige Programm bei dem billigen Eintrittspreise von
50 Pfennigen.
Ganz Köln
staugt über
Lentini den Dreibeinigen.
Ganz Köln
zerbricht sich den Kopf über die rätselhaften Experimente von
Fly and Cumberland.
Ganz Köln
ist entzückt von dem reizenden
Kinema-Programm.
Ganz Köln
amüsiert sich bei uns für wenig Geld.
Ganz Köln
ist von dem Gebotenen sehr befriedigt.
vereinigung ehemaliger Angehöriger
des Infanterie=Regiments Nr. 70.
Die nächste Versammlung zur Besprechung wegen Teilnahme an dem Regimentsfeste findet statt am
den 2. Märs d. Ss., abends 8 Uhr, in der
Alle ehemaligen 70er sind hierzu freundlichst eingeladen. 2
1910.
Der dritte diesjährige Vortrag
findet statt
Montag, 28. Februar, abds. 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appesthofplatz).
Redner:
der hochw. Herr Superior, Oblatenpater
Kassiepe.
Thema:
Willensschwäche u. Willensbildung.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1910(freie Einführung einer zweiten Person gestattet), oder gegen Lösung besonderer Karten a 1 M, welche für je eine Person zum Besuch sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für eine Person für den Abend.
Die Golerien#nd für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags be nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Fränkischer Hof.
Im Anstich letzte Sendung des beliebten u. vorzüglichen
ürzaurger HotbräuBockbier
Im 9“
Konzert-Saal
Heute nachmittag 5 Uhr:
Militärkonzert.
Neuheit!
K
Leichtester korrektaltzender
Kneifer
empfichlt
Jac. Welsheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Eden-Garten
*0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
Hotel- Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Eeke Maria-Ablassplatz.
Diners 1 Mk., im Abonnement
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Schöner Saal für Festlichkeiten.
Helles Bier. 2“ Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Bekaillisten-Verein k.
Einladung zur
Hauptversammlung
im um Hotel Belgischer Hof, I. Stock am Donnerstag, den 10. März er., 9 Uhr abends.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Rechnungsablage des Kassierers.
4. Antrag auf Wiedereinführung des Allerheiligentages als
5. Bekämpfung der fast alle Branchen schädigenden ofenen und versteckten Wanderlager.
6. Einführung monatlicher Vereinssitzungen.
7. Verschjebenes.
Köln, den 25. Fedrnar 1919.., Borsand“
Geschäftsstelle Fleischmengergasse 57 I.
Fernsprecher 9139.
werktäglich 10—12 u.—6 Uhr.
Rechtsberatungen für Vereins-Mitglieder(Jahresbeitrag 5 Mark) kosten:, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung p=
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
Biomarchstr. 24, I. Rt.
(Erüher Gereonstrams 45). Fern. procher 6131.
M4
1

Kölner Local-Auzeiger Nr. 55 4 Senntag, 27. Februar 1910.
Tts 16 Holner Losal-Jindenzer un..
EüüS enn-Sia0000 88660 8990
Die
billigsten Preise de größte
KommunionAuswahl
11
Weisse Kleider
Farbige
Schwarze
Kleider
Mull, Batist,
Wollbatist, Eolienne
750 bis zur elegantesten von Ausführung
in allen Modestoffen und Fassons
1050 an in allen Preisen Von ½ nur letzte Neuheiten.
g„ jeden Modells nach Mass ohne
Anfertigung Preiserhöhung.
KommunionWäsche
8
#
#
6
6
6
0
8
6 □
9
8
□
□
Hemden, Hosen, Untertaillen Feston-, Pikee-, Flanell-Röcke.
Sträusschen, Schleier, Hüte.
SELIEE NaETzx mit kurzen und langen
Schwarze Anzuse Hosen, eick. Glockenform
Cheviot, Kammgarn 000 bis z. elegantesten
Diagonal, Tuchkammgarn, von* Ausführung
Farbige,
engl.
von
Anzuge in neuesten Stoffen Anzuge und Fassons
12
und Fassons
00 in allen Preislagen an nur letzte Neuheiten
Wäsche
KommunionKragen, Manscheften, Krawatten, Handschuhe
Hüte, Sträusschen.
Heumarkt 65/67, gegenüber Obenmarspforten.
sen S M
g EIG T L EA
Lindenthal.
*<space>*<space>
Kommunion
und„
Konfirmation
empfehle in grösster Auswahl
zu bekannt billigen Preisen
Neuheiten in Kleiderstoffen
schwarz, weiss sowie alle modernen Farben. S 11) Ferner sämtliche Ausstattungs-Artikel:
Leibwäsche,
Feston und Anstandsröcke.
Kränze. Schleier, Schärpen, Taschentücher, Handschuhe,
Strumpfwaren.
6 Täglich Eingang von Neuheiten.„ u
s<space> S d u a r d<space> S t r a s s e r<space> 8<space>
0 Dürenerstr. 211, Ecke Theresienst. 5.
S Fernsprecher 3457. 9“ cn
cn Lieferant der Konsum-Genossenschaften HoffIym nung u. Eintracht, sowie grüner Rabattmarken.
Schnell an den Hlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA).
wie: Edelrot, Edelböhmer, Annurchen, Winterkönige, Kaltererböhmer, Canada-Reinetten, Schöner von Boskop, Spitzieder, Plattieder, Calville, Graue Reinetten, Gold-Rabauen
in tadellos gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aroma, für jeden Geschmack und in stets reichhaltigster Auswahl
empfichlt
AbannA
Jchann Krau
Steinweg 8 Köln Telephonruf 1884.
Moden-Akadem Köln, Neumarkt 2729.
1. Ranges für Herren u. Damen. Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Steis Nacfeage nac Zuschneidern u. Direkteicen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0
Lehrduch zum Selbstunterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Untformen usw. elegant gebunden zum Preise von K. 18.—
Für das Damenfach:..
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe
II. Mäntelbranche und Sportsachen.50 beide Bücher zusammen K. 15.—
Moden-Akademie der Inschneider-Vereinigung von Rheinland und Wesfalen Köln. Neumarkt 27/29.
dile
Höhere Töchterich
Kasinostrasse 3.
Die Schule unterrichtet nach den Bestimmungen von 1908; jedoch kann nach Wunsch der Unterricht in Mathematik durch bürgerliches Rechnen ers
werden.
Fortbildungskurse in Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Litein und Kunstgeschichte. Anmeldungen nimmt täglich entgegen
Die Vorsteherin:
Regina Köllen.
Unerkannt bestes Linderungsmittel bei Husten
und
.—
Höbere
70
∆ garantiert echt
S 13.Heunes,
1 Köln, „* Blaubach 34— o..d NNiederlagen.
Cuchreste
zu Anzügen, Hosen, Daletots u. Kinderanzügen, feine Damen= tuche zu Kleidern und Jacketts.
Winterpalctotstoffe zu besonders billigen Preisen. Vittoriastr. 20, N. Klingelpütz
der Schwestern vom armen Kinde Jeaus.
Die Schule ist als Höhere Mädchenschule staatlicl anerkannt und untersteht dem Königl. Provinzial-Schulnunn g
zu Koblenz. Als 10 klassige ausgebaute Vollanstalt bieie. alle Berechtigungen einer höheren Mädehenschule.—
notwendiger baulicher Veränderungen wird dringend gebei die Neuanmeldungen fürs neue Schuljahr zeitig — Das Schuljahr beginnt am 13. April.- Zu perstr##### Auskunft(im Schulgebäude, Eintrachtstrasse 12.) ist stets berei ** die Vorsteherin.
pfarrverein St. Michael.
Monatsversammlung
Mienstag, den 1. Mlrg, abende.30 Uhr im Pfarrsaale Moltkestr. 121 mit Lichtbildern: Herr Dr. Jung über wissenschaft!
Photographie.— Gäste sind
Verein ehemaliger. 94er.—
Mittwoch, den 2. März, abds.
lung im Vereinslokal, Braucrei Mitgl. werden um pünktl. Erscheinen gebeten. Ehem. des Inf.=Rgt. Nr. 97 sind freundl. eingeladen. Der####
Sie haben viel versäumt, wenn Sie bisher noch keine
Grünen Rabattmarken
sammelten. Lassen Sie sich sofort gratis von uns ein Sammelbuch senden und verlangen Sie bei allen
Einkäufen„Grüne Marken“.
Waren-Spar-Rabattsystem R. Walsmann, 6. m. b.., 11 Glockengasse 11.
IXV