Sonntag,
29. Jeptember 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Zrrru
G Gibt es eine Hölle?
Der Mensch, der kein hochzeitliches Kleid an hat, wird von der Tafel des Königs verstoßen und gefesselt, in die äußerste Finsternis geworfen werden, wo Heulen und Zähneknirschen sein wird. So wird dereinst der, der ohne das Kleid der heiligmachenden Gnade im Stande der Todsünde in die Ewigkeit eintritt, von der Hochzeit des Lammes ausgestoßen und in die Hölle verstoßen. Hölle? Gibt's denn eine Hölle? Das ist doch bloß ein Wanwau, ein Ammenmärchen, mit dem man kleine Kinder bange macht. Gebildete glauben doch nicht mehr an die Hölle. Die Kirche sagt: Es gibt eine Hölle, wir haben dafür die triftigsten Beweise.
1. Wer die Hölle leugnet, kämpft zunächst mit seinem bißchen
Gehirn gegen die Ueberzeugung der ganzen Menschheit. Keine Lehre ist so wenig anziehend, als die Lehre von der Hölle, und doch finden wir sie allgemein bei den Völkern. Woher diese Uebereinstimmung? Hat die Menschheit die Hölle zum Vergnügen erfunden? Wahrhaftig nicht! Sie mußte für diese so harte Lehre ganz gewiß die allertriftigsten Gründe haben. Auch die größten Denker aller Zeiten im Heidentum und Christentum haben an die Hölle geglaubt. Selbst die radikalsten Gottesleugner mußten im Innern noch immer an dem Dasein der Hölle festhalten,.n sie sich auch nach außen hin bemühten, dasselbe zu leugnen. oltaire, der Gotteshasser, schrieb deshalb einem gottlosen Freunde, der ihm mitteilte, er habe jetzt einen Beweis gefunden, daß es keine Hölle gäbe:„Da sind Sie unglücklicher als ich. Ich habe noch keinen gefunden.“ Es gibt eine Hölle, so wahr es eine Menschheit gibt.
2. Es hat einmal ein Gelehrter gesagt:„Was nicht ewig ist, das macht mir keine Angst.“ Und so geht es schließlich allen Menschen. Nur der Gedanke an eine ewige Strafe kann der menschlichen Leidenschaft einen wirksamen Zügel anlegen. Gäb's keine Hölle, dann würden die Menschen einfach denken:„Nun, wenn ich da drüben auch gestraft werde, es hat ja doch einmal ein Ende, und dann bin ich wieder frei und glücklich. Ich tue
also, was ich will.“ Ohne Hölle im Jenseits würde somit die Welt im Diesseits eine Hölle werden. Als einst im Hause Voltäres ein Gast laut bei Tisch das Dasein der Hölle abstritt, sagte ihm Voltäre:„Pst, leise, leise! Wenn das meine Diener hören, bringen mich die Kerls um. Es gibt eine Hölle, so wahr es Menschen gibt.“
3. Der Gottlose lästert den lieben Gott oft und Gott schweigt, als existiere er nicht. Darf er denn immer schweigen? Dann triumphierte also schließlich das Geschöpf über seinen Schöpfer und der Erdensohn machte sich lustig über den ohnmächtigen König Himmels und der Erde, der ihn gar nicht strafen könnte. Das ist undenkbar. Als allmächtiger, weiser und gerechter Regierer der Welt muß er vielmehr ein Mittel in der Hand haben, das seine Autorität schließlich doch sich Geltung verschafft und die halsstarrigsten Geister dauernd zum Respekt und Gehorsam zwingt. Dieses Mittel ist die Hölle.
Gäbe es aber keine Hölle, dann wäre es ganz einerlei, ob man hinieden gut oder schlecht, ob man ein Heiliger oder ein Wüstling wäre, es hätten ja doch alle schließlich dasselbe Los. Die Gottesmörder wären also zusammen mit dem gemordeten Gottessohne, die blutdürstigen Wüteriche bei den h. Märtyrern, die h. Jungfrau bei den öffentlichen Sünderinnen, die frommen Gläubigen bei den gottlosen Spöttern. Das ist unmöglich. Ein heiliger und gerechter Gott kann das nicht zulassen. Es gibt eine Hölle, so wahr es einen Gott gibt.
4. Und jetzt, lieber Freund, befrage deine eigene sündhafte Seele. Du glaubst an Gott. Nun gut, dann überlege mal, was du in der schweren Sünde tust. In der Sünde beleidigst du Gott, den unendlichen. Je höher aber die Person, die beleidigt wird, desto größer die Beleidigung. Weil nun Gott eine unendliche Person ist, ist die Sünde eine unendliche Beleidigung. Der Beleidigung muß aber, da Gott heilig und gerecht ist, die Strafe entsprechen. Für die unendliche Beleidigung demnach eine unendliche Strafe. Diese unendliche, lange, ewige Strafe nennen wir Hölle. Also gibt es eine Hölle. Es gibt eine Hölle, so wahr es Sünden gibt.
5. Und was sagt nach alledem der göttliche Heiland? Ueber siebzigmal läßt er in der Heiligen Schrift die Hölle verkünden, fünfundzwanzigmal redet er selber in den Evangelien davon, fünfzehnmal spricht er insbesondere vom Höllenfeuer.„Weichet von mir, ihr Verfluchten, in das ewige Feuer.“ Er spricht von dem Wurm, der nicht stirbt, vom dem Feuer, das nicht erlischt, von der äußersten Finsternis, in der Heulen und Zähnenknirschen sein wird.
Das sagt der Heiland, der Unendliche, Wahrhaftige, der nie übertreibt, das sagt der Ewige, Unveränderliche, der der Wel zurufen kann:„Himmel und Erde werden vergehen, aber mein Worte werden nicht vergehen.“ Es gibt also eine Hölle.
G Das Glück des Landlebens.
Von Prof. H. Wagner(Hagenau).
Unaufhaltsam treibt der Zug der heutigen Zeit die Menschen in die Großstädte. Während das platte Land und die Gebiegstäler sich entvölkern oder doch nur geringen Zuwachs erfohren, haben die großen Städte als Mittelpunkte eines gewaltigen Verkehrs und als Brennpunkte alles menschlichen Wissens und Könnens einen Aufschwung genommen, der ihre Bevölkerung binnen wenigen Jahren verdoppelt, nicht selten sogar verdreifacht hat. Die„Landflucht", wie wir diesen allgemein hervortretenden Zug zur Stadt zu nennen gewohnt sind, ist eine der bedenklichsten sozialen Erscheinungen der Gegenwart und vor allem nach der ethischen Seite hin beklagenswert. Denn viel Menscheuglück geht mit dem Aufgeben der heimischen Scholle, mit dem Verlassen des kleinen Besitzes in ländlich stiller Gegend verloren, und viel Herzensfriede, viel wertvolles Kapital an körperlicher und geistiger Gesundheit wird dem Moloch Großstadt zum Opfer gebracht. Leider erkennen es die Verblendeten oft zu spät, daß sie, einem Trugbild nachjagend, um Flittergold ein kostbares Gut, das Glück des Landlebens, leichtsinnig verscherzt haben.
Nicht als ob die Großstadt ein Ausbund von Schlechtigkeit
Dum Düxer Geißbock.
Zu Düx, en der Sieburgergaß,
Dat wor üch vör Zigge'ne Spaß.
Ne Rotsdeener wonnten ens do,
Un grad gägenüvver hatt no Ne Schnieder gewonnt, un dä heel Vil Vügel, weil dat im gefeel.
Vör'm Finster, am Givvel, do hingk
En Boch= un en Destelsfink, Kanaljevügelcher gääl,
En Böckteröck un en Määl.
De Vügel sich gove vil Möh,
Se sungen des morgens ald fröh,
Däte fleuten der ganzen Daag,
Un schloge bes bal en de Naach. Em Schlof unse Rotsdeener wood Durch all dat Gequiddels gestoo't. Erüvver zom Schnieder hä gingk Dat dä en et Zemmer doch hingk De Vügelcher all wahl erenn.
Dä säht:„Nä, dat fällt mer nit enn.“ Drop gingk met bedrövtem Geseech,
Dä Rotsdeener an et Gereech.
Doch sähten se do för dä Mann:
Mein lieber Freund, es kann Ein jeder all sein Getier Hier hängen nach seinem Pläsier.“— Dä Rotsdeener drop sich bedaach Derheim wahl zwei Dag un en Naach. Dann laachten hä höösch en sing Funs, Un hingk eines naaks vör sin Huus, En'nem Käfig, vun Ihser gemaht,
Ne Geißbock met langem Baat.
Als morgens dä Schnieder stund op, Kraut dä sich verbasert der Kopp,
Wie hä sohch, wat dä Nohber gedon; Blevo stief an der Finster wahl ston, Lort erüvver noy'm eeschte Stock,
Wo hingk an dem Givvel dä Bock De Lück en der Sieburgergaß,
Die heelten der Buch sich bal faß
Vör Laachen un kriehte vör Freud.
De Vügelcher all hau ge. au„
Dä Bock dä reef löstig:„Meck, meck;“
Mer wood vör Spektakel knatschgeck. Dä Schnieder, vör Woot halv verröck Eß noh dem Gereech do gesöck.
Dä Rotsdeener wood no Dat dä sich verantwode sollt. Dä säht:„Nor zu mingem Päseer Hingk ich an dä Givvel dat Dheer.
Ehr selvs, en der vürrige Woch,
Hat dat doch erlaub jo noch.
Un seht, ehr weßt doch geweß: Wat dem ein sing Nachtigall eß,
Dat eß dem ander sing Uel.“
Drop hatt hä gewonne dat Spil;
Dann de Häre vil Spaß maht de Saach, „ Un mallich hät heimlich gelaach. Dem Rotsdeener goven se Rääch.
Dem Schnieder, dem wood et ganz schlääch.
Hä gingk wie geschlage noh Huus Un trock met de Vügelcher uus.
Dä Nohber dä hatt jitz sing Rau. Ich weiß et no nit miy genau,
Ov hange dä Geißbock hä leet;
Doch hüggigen Dags ehr wahl seht Ne Bock, doot noh Düx ehr ens gon,
En der Sieburgergaß noch doston.
Gertrud Elisabeth.
—•CCIUSS
Warum der Bruder Johannes auf den Klosterstiegen schlief.
Skizze von M. Herbert.
Der Laienbruder Johannes stand am Abhang des Klosterberges und grub Kartoffeln aus. Die Schläge seiner Hacke weckten ein regelmäßiges Echo in den starren Felsen gegenüber am Donaugestad. Ziemlich steil fiel die Berglehne ab, so daß der Bruder daran zu kleben schien wie ein großer dunkeler Vogel.
Er hatte seine schäbige Kutte hochgeschürzt und in den groben Sandalen wurden die mageren staubigen Füße sichtbar. Er war ein älterer, verhärmter aber sehniger Mann. Es sah fast aus, als sei seine Hacke eine Wünschelrute, denn wo er sie in den Boden schlug, da entquollen der Scholle die länglichen, weißlich gelben Erdäpfel in dichten Massen. Alle Felder und Gartenbeete, die Bruder Johannes betraute, trugen das ihre, wie sie sollten. Denn der Bruder war gewissenhaft in kleinen Dingen und hatte die goldene Lebensregel begriffen, daß kein Acker dem Menschen treulich dient, dem nicht vorher der Mensch in Treuen gedient hat. In der Weisheit auf der Gasse des frommen Bischofs Sailer steht ein goldener Spruch, der lautet:„Wo Treue Wurzel schlägt, da macht Gott der Herr einen Baum daraus“— der Spruch stand über dem Leben des Bruders. Er versäumte nichts von dem, das Erde fruchtbar macht: leistete ihr reichliches Düngen, kräftiges Umgraben, fleißige Bewässerung.
Es war ein heller, herber Oktobertag, einer, der schon die Nähe von Allerheiligen und Allerseelen kannte. Weiße dicke Fäden schwammen in der blauen Luft. Flockiger, silberner Distelsamen flog auf den Fittichen des Windes vom Brachfeld herab auf das
urvare Land, als sei der alte Sündenfluch unvergessen. Winenten und Schneegäuse zogen in Ketten und in Keilform über die Himmelsweite. Verweht und verloren kamen ihre schrillen Warnungsschreie herab.
Bruder Johannes sah ihnen nach.„Wird ein zeitiger Winter werden," urteilte er.„Die Hasen haben auch schon so dicken Pelz. Mag sein, daß ich morgen den Sellerie ausgrab' im Garten und die letzten Rosen und Astern im Keller berg' für Allerheiligen. Ist dem Wetter nimmer zu trauen. Donannebel san auch schon kalt und der Buchenwald zeigt schon a Froststreiferl.“
Es tat dem Bruder wohl, so an die nächsten Notwendigkeiten des Lebens zu denken, aber diese Gedanken lagen nur wie eine leichte Hülle über einem schweren Gebrest auf dem Boden seiner Seele. Man sah es seinem vielgefurchten Gesicht an, wie schwer der Schicksalswagen war, der darüber hingefahren.
Das Benediktinerkloster lag auf der Donauhalbinsel, ein gewaltiges Quadrum, von hohem Gemäuer umfriedet und noch mehr umfriedet von der schier undurchdringlichen Phalanr der Wälder. Das Kloster sah stattlich und herrschend aus mit seinen remanischen Türmen, die sich im Strome spiegelten; doch war seine Blütezeit längst dahin.
In den geräumigen Sälen und Refektorien, in den langen Reihen der Hallen, auf den breiten, bildwerkgeschmückten Gäugen hausten nur noch sieben Patres, die meisten von ihnen uralte, gebrechliche und gelehrte Herren. Sie hockten tagsüber in der berühmten Bibliothek, vergruben sich in Intunabeln und schön geschnörkelte Handschriften, fanden wohl auch Stücke alter Heldensänge und verschollener Chroniken. Zuweilen gab einer von ihnen ein theologisches Werk heraus, in ehrbarem klassischen Latein abgefaßt, oder ein anderer bearbeitete nach alten Likten das heiligmäßige Leben eines Ordensangehörigen. Die Rüstigeren versehen noch die Seelsorge ringsum im Gebiet des Klosters— in den Dörfern und Einöden, in den Donauwaldschluchten und Klüsten. Sie stehen Sonntags auf der vergoldeten Kanzel und am schimmernden Hochaltar, und ihren müde und dünn werdenden Stimmen wird es immer schwerer, die weiten, domartigen Schiffe der Hallenkirche zu durchdringen.
Die Kirche erzählt noch am lebendigsten von den vergangenen großen Zeiten des Klosters. Die köstlichen Stuckwunder der Gebrüder Asam, die festlichen Deckengemälde im Stile des Tiepolo, die Altarbilder, welche das Leben des h. Benedikt auf dem Monte Casino und das seiner Schwester, der h. Scholastika, darstellen; das juwelengefaßte Gnadenbild unserer Lieben Frau, zu dem einst Fürsten und Herzöge, Könige und Kaiser ihre Versprechen abgaben: sie alle geben Zeugnis von dereinstigem Ruhn und Ansehen. Aber dann kam die Säkularisation. Nun hat der Staat in den weitläufigen Wirtschaftsgebäuden eine Breuereischule eingerichtet; zusammengeschmolzen sind die Einkünfte der ehemaligen Abtei, der Konvent selbst ist auf den Aussterbeetat gesetzt.
Noch aber lebten die Patres und die dienenden Brüder streng nach Benedikts Regel; noch kamen sie zusammen zum Chor

Nr. 30.
sei, in der jeder rettungslos verloren geht, der ihre Luft einatme. Gar mancher, der vom Lande her zuwanderte und in macht und ist brav geblieben. Ebensowenig kann geleugnet werden, daß es auch der Großstadt nicht an Schönheit, an Poesie wie an reichen Bildungsmitteln fehlt. Das wechselvolle und farbenreiche Bild, das uns hier entgegentritt, das mächtig pulsierende Leben, das uns in den Straßen umwogt, wirkt anregend und im Lichterglanze des Abends bezaubernd auf Geist und Gemüt. Desgleichen ist die Weltstadt mit ihrer Fülle von schier wunderbaren Einrichtungen, namentlich auf dem technischen Gebiet, für die Kinder jedes Standes eine wahre Schule für das Leben, in der ihnen das Verständnis für viele wichtige Dinge, die dem Landkind ein Buch mit sieben Siegeln bleiben, leicht erschlossen wird. Das alles zugegeben, singe ich doch dem Landleben mein Loblied. Ich rühme mir mein Dörfchen hier und das Leben vor den Toren der Kleinstadt— es ist ein Jungbrunnen für die im Kampfe ums Dasein nervös gewordene Menschheit, es enthält einen Schatz edelster Poesie und namentlich für die Jugend eine solche Fülle von Bildungsmaterial und köstlicher Freuden, daß dagegen die Großstadt nicht aufkommen kann. Als Zeugen dafür rufe ich eine Reihe bedeutender Männer— Dichter, Gelehrte, Staatsmänner— auf, die(meist in ihren Selbstbiographien) dem Leben auf dem Lande begeisterte Schilderungen gewidmet haben.
Als ersten unter ihnen neune ich Hölty, der wie fast all seine empfindsamen Hainbundgenossen für die einfachen Freuden des ländlichen Lebens schwärmte. In seiner Jugendheimat, dem haunoverischen Dörfchen Mariensee, wo sein Vater Prediger war, hatte er den Reiz des Landlebens, den er nachher so aumutig besang, kennen und lieben gelernt.„Auf dem Lande," so schreibt sein Freund I. M. Miller von ihm,„lernte er alle Auftritte, auch die kleinsten Abwechselungen der Natur kennen, die dem Städter, der nur zuweilen ins freie Feld blickt, unbemerkt bleiben. Hier lernte seine Seele die Einfalt und fromme Sitte und die Denkungsart des Landmannes kennen und sog sie mit der frischen Luft ein.“ In fast überschwenglichen Versen preist Hölty den„wunderseligen Mann, welcher der Stadt entfloh“, glücklich, weil sein bestrohetes Dach ihm süßere Rast winke als dem Städter der Goldsaal oder der Städterin das Polster.
In der Wertschätzung der ländlichen Vorzüge stimmte sein Dichterfreund, der edle Friedrich Leopold Graf zu Stolberg, völlig mit ihm überein. Auf seinem bei Munster gelegenen Landgut Lütjenbeck führte er, so oft er der Stadt entrinnen konnte, mit seinen Kindern ein idyllisches Leben, köstlich an Einfalt und Freude, und durch all die Briefe, die er von hier aus schrieb, klingt immer der Grundgedanke durch:„Wie herrlich ist das Leben in der Natur!“ Seinen einfachen, von Wald umkränzten Wohnsitz, an dem er die Nachtigallen schlagen hörte, rühmt er in hohen Tönen.„Wir sind alle viel in der Luft,“ so berichtet er von seinem Landaufenthalt,„und hauchen mit Freude ihren Balsam ein. Ich lese mit meinen Söhnen wieder den Homer. Welcher immer neue Genuß! Die Mädchen haben große Freude an Lämmern, und ein junger Geißbock ist der Lustig der ganzen Familie.“ Mit einer gewissen Wehmut gedenkt er in seiner schönen Abhandlung Ueber die Fülle des Herzens der gehabten Genüsse, und„die Hitze des Stadtzwanges“ entlockt ihm die Worte:„Viele werden erfahren haben, was ich
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
25. September 1910.
gebet, noch sah man gebückte, silberhaarige Gestalten" im Kreuzgang zwischen den Epitaphien und zwischen den Blumenbeeten des Gartens hinwandern, versunken ins Brevier, und noch erhob sich dünnes, mitternächtiges Psalmenlob in der tiefen Stille
des Waldtals.
Bruder Johannes kam mit dem gefüllten Kartoffelsack auf dem Rücken von der Arbeit klosterwärts. Da begegnete ihm Pater Alban, der Prior eines österreichischen Benediktiner= klosters, der bei den Herren auf der Donauhalbinsel zu Besuch war.
Pater Alban war ein kraftvoller, hochgewachsener und schöner Herr auf der Höhe des Lebens. Seine Haltung war weltmännisch, stramm und elegant, man sah ihm den häufigen Verkehr mit den Großen und Vornehmen an. Er schritt stolz aufrecht, fast militärisch. Sein Ange blickte klar, scharf und hell. Der Pater trug ein Gewehr geschultert, und eine Anzahl Feldhühner hing aus der Jagdtasche. Die Bewegung im Freien und die Pirsch liebte Pater Alban über alles; das hatte ihm die Kräfte des Leibes und der Seele gesichert.
Pater Albau hatte wohl nicht das Zeug dazu, ein großer Heiliger zu werden. Der Askese war er nicht übermäßig zugetan. Er brach sich vom erlaubten Schlaf nie auch nur ein Viertelstündchen ab, auch nichts von der erlaubten Sättigung und der Rekreation.„Einen fröhlichen Beter hat Gott lieb!“ So lautete sein Wahlspruch. Sein Körper war gesund, seine Frömmigkeit und sein Leben ebenso. Vielleicht lebte er ein klein wenig zu sehr mit dem Verstande, und wie alle Glücklichen und Gesunden mied er die Tiefen der Trauer und der Verzweiflung.
Für manche Beweggründe der Menschen hatte er einen durchdringenden Blick. Er hatte viele junge Novizen erzogen und gelernt, durch das Antlitz in die verborgenen Gedanken zu schauen. Er war sogar ein wenig stolz auf seine„untrügliche“ Seelenkenntnis, wie wir alle ja zeitweilig stolz sind auf Eigenschaften, die wir gar nicht besitzen.
Als Paler Alban den Bruder herankeuchen sah, tiefgebeugt unter seinem Kartoffelsack, das herbe und bittere, schwergezeichnete Gesicht von Schweiß bedeckt, faßte den vornehmen Priester eine Art unbewußten Widerwillens, denn der Bruder bot keinen erfreulichen und anmutigen Anblick. Er war so recht ein Bild rauher werktätiger Arbeit und staubiger Menschlichkeit. Pater Alban aber liebte reinliche und saubere Menschen, frohe Gesichter, glänzende Augen, glatte Stirnen. Es lag in seiner Natur, dem traurigen Wesen, der allzustreugen Frömmigkeit, der harten Bußübung zu mißtrauen. Er war für das richtige Maß und die goldene Mittelstraße.
Deshalb hatte er sich schon gestern abend an Bruder Johannes geärgert. Als er nämlich nach einem gemütlichen Glas Bier, im Refektorium in Gesellschaft der Patres genossen, mit den anderen
alle Jahre erfahre: das Herz kränkelt in der Stadt. Mit geschwächten Geistes= und Leibeskräften verlasse ich jeden Frühling die Stadt, schöpfe aus der Fülle Gottes in der Natur und freue mich meiner jährlichen Genesung. Wie die Ameise für den Winter Körner einsammelt, so sammle ich Naturideen ein für das Stadtleben.“
Auch Christoph Schmid, der gemütvolle Jugendschriftsteller, hatte, wie sich auch aus mancher lieblichen Schilderung in seinen Erzählungen herauslesen läßt, seine besondere Freude am ländlichen Leben. Als kleiner Student brachte er öfters einen Teil seiner Ferien bei gastfreundlichen Landpfarrern zu. Am liebsten sprang er dann mit einigen Altersgenossen in den großen Baumgärten seiner geistlichen Freunde umher, bewunderte die Blumenpracht und ließ sich auch das Obst tüchtig schmecken. In seinen Erinnerungen aus meinem Leben schreibt er von dieser seligen Zeit:„Es ist mir, als sehe und höre ich jetzt noch alles. Deshalb hatte auch das Landleben für mich immer die größten Reize, und ich wünschte schon damals, wie bei dieser so bei anderen Veranlassungen; mein Leben auf dem Lande zuzubringen.“
Besonders stark ist bei den neueren Dichtern die Vorliebe für das Landleben ausgeprägt. Frieorich Wilhelm Weber nannte die Geschichte seiner Kindheit eine Dorfidylle. Das einfache Vaterhaus mit seinen lieben, trauten Räumen, der Garten mit den bunten Blumen, wo sich's so schön spielen ließ, die schönen Wälder, die sich daran schlossen— das war des Knaben Tummelplatz und Heimatstätte. Vor allem liebte er den Wald, der ihm, dem Försterssohne, bald vertraut wurde. Er kannte nichts Lieberes, als einsam darin umherzustreifen, und oft vergaß er in seinem Glück bei diesen Streifereien Zeit und Stunde, so daß er bei der verspäteten Heimkehr sich den ernsten Tadel des Vaters zuzog. Aber er hatte auch gar viel im Walde zu tun:
Nach all den Nestern— auf leisen Zeh'n!—
Nach Büschen mußt' ich und Blumen seh'n; Ob meine Mühlen noch rührig gingen,
Ob meine Tohnen noch richtig hingen,
Ob hier das Reh äuf die Wintersaat Und dort der Hirsch auf das Kleefeld trat.
Jede Erscheinung der ländlichen Natur hatte für ihn Inter esse mit den Bauern ging er hinaus aufs Feld, nahm teil am Dreschen und Mahlen, am Holzfällen im Walde, am Forellenfang im frischen Bergbach. Aus der kleinen Dorfkapelle nahm er unvergeßliche religiöse Erinnerungen mit fürs Leben, wie für seine Dichtkunst, wie sein schönes Gedicht: Heut ist Sonntag! zeigt. Einer seiner Freunde erzählte von viesem Lied:„So sang Weber, als er vor drei Jahren an einem gleich schönen Sonntagmorgen zu mir kam; er dachte an seine Heimat, wie von Dörflein zu Dörflein, von Berg zu Berg, von Tal zu Tal der feierliche Ruf sich erhebt, und er weinte vor Heimweh!“. Sein ganzes Leben lang war sein Denken und Sinnen der Heimat, dem Dörfchen Alhausen im Eggegebirge, zugewandt. Aus dem naturarmen Großstadtleben sehnte sich Weber nach dem naturreichen Leben seiner ländlichen Heimat. Wehmütig klagt er einmal in einem aus Berlin datierten Briefe:„In meinen heimatlichen Bergen klingt jetzt(es war Pfingsten!) das Festgeläut über Feld und Wald, von Tal zu Tal durch die stillen Dörfer; den Menschen ist so feiertägig zu Sinne, und selbst das scheue Reh tritt kühner aus dem Dickicht und grast sorglos auf dem Rain, als ob die Glockentöne einen allgemeinen Gottesfrieden verkündeten. Und
den im oberen Stock gelegenen Schlafzellen zu schritt, da fand er den Laienbruder Johannes auf der breiten steinernen Stiege ausgestreckt in tiefem Schlaf. Es war ein Brett unter dem Kopf des Mannes und eine alte wollene Decke auf seinen Kuien. Er lag da, hager, ausgemergelt, ein Bild des Kummers. Einer der Herren flüsterte Pater Alban zu, daß der Bruder seit zehn Jahren keine andere Lagerstatt mehr aufgesucht hatte. Sie mußten über den Schläfer hinweg schreiten und hatten Mühe, ihm nicht wehe zu tun.
Warum er das leide, hatte Pater Alban etwas aufgebracht zum Pater Superior gesagt. Ja, warum in aller Welt er das leide? Da es doch gegen die Ordnung verstoße und lächerlich sei; geradezu lächerlich, mittelalterlich, unzeitgemäß, überlebt.
Der Pater Superior, der ein greiser, milder und sehr ruhiger Mann war, hatte nur entgegnet, es sei sicherlich nicht lächerlich, was Bruder Johannes in der Verdemütigung seines Leibes da auf sich genommen habe. Er werde nie das Herz haben, dem armen Bruder diese selbst auferlegte Buße zu wehren.
Weiteren Fragen war der alte Herr ausgewichen. Pater Alban halte ihn mit seinem hohen Alter entschuldigt, aber er fand, daß der Laienbruder durch diese öffentliche Bußübung eine Art Aergernis gäbe, und da er ein Mensch war, der sich gern um
alle möglichen Dinge annahm, ließ ihm die Sache innerlich keine Ruhe. Als nun auf dem schmalen Feldsteg der Bruder mit einem demütigen„Gelobt sei Jesus Christus“ an ihm vorüber wollte, konnte Pater Alban sich nicht enthalten, in etwas scharfem und strengem Tone zu fragen:
„Sagen Sie mir doch, Bruder Johannes, warum gehen Sie nicht nachts in Ihr Bett, wie andere vernünftige Leute? Sie müssen tagsüber schwere Arbeit verrichten. Gott will nicht, daß man mehr tut, als billig verlangt werden kann.“
Sein Ton war fast wider Willen milder geworden, während er so sprach. Denn ein Ausdruck von Schrecken, Furcht und Scham trat auf das Gesicht des Bruders, und ein so tiefer Seelenschmerz zog seine Mundwinkel herab, daß Pater Alban erkannte: hier war lauterste Wahrheit und schwere innere Pein. Nun hätte er seine Frage gern zurückgenommen.
Bruder Johannes aber sagte mit rauher und erstickter Stimme: „Ich tue, was ich tun muß, Hochwürden.“ Dann keuchte er weiter mit der Last, die sichtlich zu schwer für ihn war.
Nun wußte Pater Alban soviel wie vorher— oder nein, er wußte etwas mehr: nämlich, daß er ein unberufener und vorlauter Fragesteller gewesen war, der mit unbedachter Hast in ein fremdes Heiligtum einbrach. Jetzt war es ihm klar, daß Bruder Johannes schwere und harte Dinge abbüßte, wenn er Nacht für Nacht auf den harten, kalten, steinernen Treppenfliesen lag. Pater Alban konnte sich nicht erinnern, jemals zuvor auf dem Gesicht eines Menschen ein so bitteres Weh gesehen zu haben. Eine neue Ergriffenheit war in seiner Seele.
Als er nach der Heimkehr sein Gewehr und die Hühner abhier?— Die Droschken rasseln, die Omnibusse dröhnen, ein Bataillon, im Paradeputz zur Kirche kommandiert, stampft vorüber. Geschrei, Gekreisch, Gelächter, Hundegebell und das melancholische Gegreine eines armen Menschen, der den Städtern den Frühling zum Verkauf ausbietet, staubige, halbwelke Birkenreiser— das ist Pfingsten in Berlin.“
Mit leuchtenden Farben schildert der in einer Großstadt geborene Sonderling Bogumil Goltz seine auf dem Lande verbrachte Jugendzeit. Das Dörfchen seiner Eltern bleibt ihn für immer in die Seele gebannt; denn dort war sein Kinderparadies, von dem nur noch ein Strahl in seine alten Taghinüberglänzt. Wie viel sonnige Poesie sog er dort ein, aber auch wie viel Bildungselemente nahm er dort in sich auf! Wie schöpferisch wurde seine Phantasie im kräftigen, anregenden Landleben! In seinem Buche der Kindheit heißt es darüber:„Wir machten Buden und Keller, Grotten und Kindergärtchen und allerlei Bauwerk an dem verstecktesten Ort. Wir gruben uns künstliche Teiche und Seen und ließen Flotten darauf schwimmen. Wir sorgten uns zum Winter Holzäpfel und Holzbirnen ein. Wir agierten Begräbnis und Jahrmarkt, wir waren Räuber, Gerichtsbüttel und Delinquenten, wir spielten Himmel und Hölle... Wir krieaten viele Prügel und machten einen Witz daraus, einen poetischen Graus, ein romantisches Abentener, oder wenn man lieber will, eine Art von Naturnotwendigkeit und unabwendbarem Schicksal, von dem die Jugend betroffen wurde, wie etwa die Saaten vom Hagel.“ Die Schilderung, die B. Goltz in jenem Buche von seinen ländlichen Jugendfrenden in den einzelnen Jahreszeiten gegeben hat, gehört zu dem schönsten und poesievollsten, was ich jemals in einer Selbstbiographie gelesen habe. Niemand hat auch den Sonntag auf dem Lande so prächtig dargestellt wie er.
Mancherlei Anklänge an das Buch der Kindheit finden sich in den Jugenderinnerungen, die Heinrich Hausjakov veröffentlicht hat. Sein schönes Büchlein Aus meiner Jugendzeit ist ein einziger Hymnus auf die Freuden des Landlebens und die Vorzüge seines geliebten Kinzigtales. Treffend sagt der Schriftsteller:„Es kömmt für die Jugendzeit und ihre Erinnerungen sehr viel darauf an, wo man geboren ist, ob in Stadt oder Land, ob in kahler, baumloser Ebene oder in Berg und Tal, bei Wald und See. Für ein lustiges Knabenherz gehört entweder Wald oder großes Wasser zum vollen Jugendhimmel. Es werden deshalb Kinder vom Land und kleinen Landstädten viel mehr Heimweh haben als Großstädter und Kinder, deren Vaterhaus in Bergen und an Wäldern gestanden, viel mehr nach der Heimat sich zurücksehnen als im flachen Lande geborene." Je älter er wird, desto mehr sehnt er sich nach seinem stillen Schwarzwaldtal zurück, nach der Heimat mit ihren düsteren Tannen, ihren lichten Buchen, ihren blumigen Matten und ihren silbernen Quellen. Auch seinem ehemaligen Pfarrdörschen am Bodensee, das, von Reben umkränzt, in ländlicher Einsamkeit daliegt und originale Menschen enthält, hat er anziehende Schilderungen gewidmet.
Auch Friedrich Spielhagen erzählt von sich, daß ihm Wald und Feld von frühester Jugend an der liebste Aufenthalt gewesen sei, so sehr, daß er das Stadtleben, in das er sich durch die Verhältnisse und von Berufs wegen eingeschlossen sah, stets als einen ihm angetanen Zwang, als eine Beeinträchtigung seines Wesens empfand. So oft er solcher Notlage entfliehen könne, flüchte er in die Natur wie ein Kind an den Busen der
geliefert hatte, ging er in die Klosterkirche, kniete in einer der Bänke hin und verdemütigte sich vor Gott, denn ihm war zumute wie einem, der plötzlich seinen Fuß in ein unbekanntes Land gesetzt hat, und es war ihm zum Bewußtsein gekommen, daß er doch in seiner Selbstsicherheit nicht immer das Richtige dachte, redete und tat.
Mit einer seltsamen Rührung las er einen Spruch, der ihm gegenüber an einem Beichtstuhl stand:„Der Christ wird nicht geboren, er muß wiedergeboren werden.“ Ihm war, als habe das Beziehung auf ihn selber. Solche Anwandlungen hatte Pater Alban kaum jemals verspürt. Es kam aber, weil seine Seele vom Schmerze einer anderen Seele gleichsam geritzt und verwundet worden war und vielleicht auch, weil er in Berührung gekommen war mit einem Menschen, der so hart und ernstlich um die Gnade und Vergebung seines Gottes rang.
Als in der auf diesen Tag folgenden Nacht Bruder Johannes sein frostiges und strenges Lager aufsuchte, das ihm schon so lange diente und das er gelobt hatte, bis zu seinem Lebensende mit keinem anderen zu vertauschen, da fand er nicht wie sonst sofort den Schlaf der Uebermüdeten und Ueberarbeiteten.
Der scharfe, mißtrauische Blick und die strenge Frage der fremden Paters hatten ihn verletzt und hatten das halb entschlummerte Leid und die ganze schwere Schuld seines Lebens aufgewühlt und erweckt. Da er nun auf den Steinen lag, schüttelten ihn die Schauer der Herbstnacht; die Müdigkeit quälte seinen alternden Rücken, und die Fieber der Erinnerung kamer über ihn. Er dachte an das Leben, das er früher geführt, und es stand wider ihn auf mit furchtbarer Anklage. Er empfant aufs neue, welch schrecklicher Preis für seine Rettung gezahlt worden war...
Am jene Nacht, jene entsetzliche Nacht! Er war damals Monteur in einem großen Maschinenbetrieb und verdiente viel Geld. Aber niemals genug, denn er jagte es durch die Gurgel. Der Alkohol war sein Teufel. Sein Weib war im Wochenbett gesterben, und er liebte auf Erden nichts mehr als seinen dreijährigen Buben.
Aber seine Liebe war nicht so stark, daß er um des Kindes willen vom Wirtshausgehen gelassen hätte. So pflegte er den Jungen abends mit sich in die Taverne zu nehmen. Er legte ihn hinter sich auf die Bank und ließ ihn da in Tabaksqualm, Bierdunst und dem Geräusch wilder Reden und Lieder schlafen, bis er heimging, weit nach Mitternacht. Dann nahm er den Kleinen auf den Arm und ließ sich von ihm den Weg weisen, denn der Mann brach erst auf, wenn er kaum noch hörte und sah.
war's auch in jener Nacht gewesen. Ein Säufer schwankte durch die spärlich erhellte Finsternis der Gassen, das blonde, kleine Kind auf dem Arm. Der Sturm fuhr um die Ecken, der Regen peitschte ihm das Gesicht. Das Kind allein half ihm die Richlung finden:„Vater, jetzt um die Ecke!... Vater, da herum!... Vater, jetzt gerade aus!“
4 4

Nr. 30.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mutter. Er hat es immer als eine besondere Gunst des Schicksals angesehen, daß es ihn aus einer Familie hervorgehen ließ, deren Leben sich Generationen hindurch im Walde abgespielt hatte(er stammte vom Großvater her aus einer Försterfamilie). Seine pommerische Jugendheimat und die eigentümliche Poesie ihrer weiten Ackerfluren, ihrer Wiesen und Weiden weiß er irzfflich in seinen Lebenserinnerungen zu schildern.„Wie liebte ich diese Kornfelder, die hier, wo der Boden gleich auf vielen Morgen mit derselben Saat bestellt wird, nicht, wie in vielen Gegenden, in bunter Folge mit anderen Ackerstücken wechseln, sondern sich schier endlos breiten, dem Meere gleich, dessen Bewegung sie bei lebhafter Luftbewegung in rhythmischen Wellen und Wogen nachzuahmen scheinen! Sie und die mit einem irimitiven Stangenzaun eingehegten... Koppeln, in denen das zungvieh so behäglich weidet und ein paar Füllen die großen Augen neugierig nach dem Wanderer heben oder bedächtig an ihn herankommen, der betrachtend am Zaune lehnt, aus seiner Hand einen Büschel Lattichblätter zu nehmen, die er am Rande des Grabens neben sich gepflückt hat.“ Noch mehr freut sich Spielhagen darüber, daß er auch die Leute dieses Landes von Grund aus studieren durfte: von dem Kathenmann und Tagelöhner durch die Skala der Oberknechte, Eleven und Volontäre, Unter= und Oberinspektoren bis zu den gebietenden Herren hinauf.
Mit liebevoller Hingabe versenkt sich namentlich Heinrich Seidel in die Erinnerungen an sein ländliches Jugendparadies im mecklenburgischen Dörfchen Perlin. Als er, neun Jahre alt, mit seinem Vater nach Schwerin übersiedeln mußte, weinte er Tränen des Schmerzes. Wie hübsch weiß er davon in seinem autobiographischen Buche Von Perlin nach Berlin zu erzählen! „Dort(in Schwerin) würden wir keine Kühe, keine Schweine, Gäuse und Enten, höchstens Hühner haben... Nun erschienen mir alle die kleinen Annehmlichkeiten, die das Landleben bietet, in glänzendem Lichte. Es gab so vieles, von dem man Abschied nehmen mußte, aber am meisten tat es mir doch leid um unseren schönen, großen Garlen, wo ich jeden Baum und jeden Strauch kannte und in jedem Winkel zu Hause war. Welch ein Füllhorn köstlicher Gaben war er aber auch für uns!“ Sogar Phylax, der alte, treue Haushund, wurde verschenkt— ein bereundeter Pastor wollte ihn mit sich in seine Glaskutsche nehmen. Aber als das Tier merkte, um was es sich handelte, sprang es mit einem mächtigen Satze durch die klirrende Glasscheibe wieder hinaus und außer sich vor Frende an seinem alten Besitzer in die Höhe. Aber es half ihm nichts, er wurde in einen Sack gesteckt und trotz seines jammervollen Gewinsels fortgeschleppt, ein herzzerreißender Anblick für den kleinen Seidel. Im neuen Wohnort mußte man den treuen Phylax stets an die Kette legen, und bald ist er dort vor Gram gestorben. Sein dörfliches Kinderglück hat der Dichter nie vergessen:„Noch jetzt gedenke ch seiner, wer weiß wie oft:
Denn die Sehnsucht dauert fort Nach der Jugend Räumen,
Und noch immer wandl' ich dort Nachts in meinen Träumen.“
Zur Abwechselung sei auch ein französischer Schriftsteller genannt: René Bazin, der bekannte Romandichter. Er ist in Angers geboren, aber seine Eltern wohnten im Sommer auf einem Landgut in der Nähe dieser Stadt. Weil der Knabe
— so wur's schon oft gegangen! Aber so wie heute hatten die Häuser noch nie getanzt, so toll hatten sich noch nie die Laternen gedreht. Der Säufer wußte kaum noch, wo er sich befand, er glitt und stolperte auf dem schlüpfrigen Pflaster. Er hörte nur noch wie aus weiter, nebeliger Ferne die silberne Stimme seines Kindes:„Vater... da geht's nicht hinaus!“ Er drehte sich, stolperte, stürzte— und das Kind flog in weitem Bogen von seinem Arme gegen einen Prellstein.
Als er im trüben, grauen Morgenlicht zur Besinnung erwachte, lag der liebe Junge, sein einziger Engel auf Erden, mit zerschmettertem Köpfchen neben ihm...
Durch seinen Tod rettete das Kind den Mann vor dem Verderben. Er brachte kein Glas mehr an die Lippen, er war für sein Leben nüchtern geworden. Und er wurde ein Büßer, der lebenslang das harte Bett der Steine wählte, auf dem sein Knabe starb.
„Vater... da geht's nicht hinaus!“ Er hörte diesen letzten Befehl der bittenden Kinderstimme von da ab Tag und Nacht. Der ließ ihn nicht mehr los, der folgte ihm auf Schritt und Tritt bis hier herein in den Klosterfrieden, bis in die Tiefe seiner büßenden Nächte. Aber schon lange war nichts Furchtbares mehr in der Mahnung. Es war der Klang einer Engelsstimme daraus geworden.
Nur heute war die Erinnerung in ihrer ganzen menschlichen Schmerzlichkeit wieder aufgestiegen. Johannes konnte nicht einschlafen— er mußte weinen, weinen, weinen beim Gedanken an sein Kind. Ganze Ströme von Träuen rannen über seine eingefallenen Wangen.
Obgleich Bruder Johannes seine Seufzer erstickte und stille mit geschlossenen Augen da lag, als die Patres die Treppen emporstiegen zur Schlafenszeit, so sah doch Pater Albau mit seinen durchdringenden, forschenden Augen sehr wohl die hellen, silbernen Tropfen auf dem braunen Antlitz des Bruders, und ein Herz klagte ihn an bei dem Anblick. Zum ersten Male im Leben ging nun Pater Alban auch einmal in einer Nacht nicht zu Bette, sondern er kniete nieder auf den Steinen seiner Zelle, hob beide Arme zu Gott auf, kreuzweise, wie Büßer zu tun pflegen, und betete die Nacht hindurch für Bruder Johannes...
Es schien, als habe Gott dieses Gebet geseguet- und erhört, denn plötzlich verließen die furchtbaren Erinnerungen und die Qualen der Selbstvorwürfe den weinenden Mann auf der Klosterstiege. Und es fiel ihm ein Gebetlein ein, das sein Kind vor Schlafengehen zu stammeln pflegte:
Deine Gnad' und Jesu Blut Machen allen Schaden gut.
Er selber hatte es den Kleinen in einer guten Stunde gelehrt. Nun richtete sich Bruder Johannes an dem Gebetlein auf wie an einem starken Pfeiler und dann verfiel er in einen so süßen, linden, traumlosen Schlaf, als sei er ein Unschuldiger und in der Liebe Gottes Beschlossener, und als seien die harten Steine das weichste und duftigste Daunenbett.
etwas schwächlich war, durfte er oft monatelang auf dem Lande zubringen. Das waren glückliche Tage! Er selbst berichtet darüber:„Mein Horizont wurde nicht durch die Wände eines Schulzimmers oder eines Hofes begrenzt, sondern durch Wälder, Wiesen, den blauen Himmel und die klaren Wellen eines Flüßchens, Meine Freunde waren der Nebel, die Soune, die Dämmerung, die Blumen, deren Namen ich genauer wußte als die der ägyptischen Könige, die Vögel, welche ich an ihrem Flug kannte, und die schweigsamen Landleute, welche so viele Geheimnisse in ihrer Brust bergen.“ Diese ländliche Umgebung weckte seine große Liebe zur Natur und veranlaßte ihn zu eifrigem Studium des Volkslebens. Seine schönsten Werke beschäftigen sich mit dem Volk und dem Glück des Landlebens, vor allem die Contes de Perette, in denen er frisch und lebendig seine frohe Jugendzeit auf dem Lande schildert.
Keiner hat die Vorzüge des Dorfes vor der Stadt wohl so nachdrücklich hervorgehoben wie Friedrich Paulsen, der selbst ein Bauernfohn war. In seinem schönen Buche Aus meinem Leben sagt er mit Bezug auf seine Kindheit im nordfriesischen Dörfe Laugenhorn:„Wenn ich ein solches Bauernhaus mit den Großstadthäusern vergleiche, in welchen nun ein immer mehr anschwellender Teil unseres Volkes lebt und aufwächst, dann kann ich nicht umhin, die fortschreitende Verarmung der Jugend zu beklagen, Verarmung an Bildungsmöglichkeiten und Verarmung an Freuden.“ In seiner bäuerlichen Heimat erschien ihm die ganze Welt in lebendiaer Wirklichkeit gegenwärtig, die ganze Natur mit ihren großartigen Erscheinungen lag nicht bloß im Bereich seiner Augen, sondern auch seiner Hände und Füße, er lebte mit ihr alle Jahreszeiten hindurch in trautem Verkehr, gewissermaßen als ein Teil ihrer selbst. Auch das ganze menschliche Dasein liegt nach seiner Meinung leicht faßlich und verständlich im Bereich des Landkindes, während die Vorstellungswelt des Großstadtkindes abstrakt, oberflächlich und dürftig hiergegen bleibe. Das Kapitel, in dem er über diesen Punkt näher handelt, gehört zu den bedeutendsten des sehr lesenswerten Buches. Wunderschön hat Paulsen sich auch über die kleinen Freuden, die die ländliche Natur bietet, aus seinen Jugenderinnerungen heraus ausgesprochen. Dem Ueberfluß und der Ueberfütterung, an der das Stadtkind, auch das Kind gar nicht reicher Eltern, leide, stellt er, immer an die eigene Jugend denkend, die glückliche Armut der Landkinder gegenüber:„Kein Spielwarengeschäft weit und breit, aus dem die Sachen zu entnehmen wären; wer Spielzeuge brauchte, machte sie sich zelbst, das Mädchen die Puppe und den kunstvoll gestickten Ball, der Knabe die Schleuder und den Bogen, die Mühle und den Karren, den Drachen und das Schiff, mit hunderfältiger Freude, erst des Erfindens und Ausführens, dann, daß es ging. Und wenn's zerbrach, war's nicht schlimmer, als daß man ein neues und besseres machte. Ich hab mir sogar mein erstes Schachspiel selbst geschnitzt, aus Lindenholz, mit Siegellack und Tinte nachhelfend... Als ein Kamerad einen Atlas erhielt, hab ich ihn oft um dieses Schatzes willen aufgesucht; und als ich selbst endlich einen solchen bekam, war das Glück des neuen Besitzers— ich bewahre ihn noch— über die Maßen. groß.“ Er meint,
tiefwurzelnden Anschauungen der natürlichen und menschlichen Lebensumgebung, die das Aufwachsen im Dorf als unverlierbaren Schatz mitgebe.
Aehnlich wie Paulsen urteilt der berühmte Mediziner Adolf Kußmaul über Stadt= und Landleben. Er hat beides kennen gelernt in seinem langen, erfolgreichen Leben, aber doch betrachtete er es noch in seinen alten Tagen als ein Glück, daß er den größten Teil seiner Kindheit auf dem Lande verbracht habe. Er erzählt in seinen Jugenderinnerungen eines alten Arztes, was er alles dort gelernt, aber auch welche Fülle von Freuden er dort genossen habe. Daß er an den ländlichen Arbeiten und an dem einfachen Mahle teilnehmen, mit dem Gesinde hungrig das köstliche Roggenbrot und Wurst oder Käse essen sowie den säuerlichen Wein dazu kosten durfte, das erschien dem Knaben schon als etwas Wonnevolles; die Krone aber war das Schlachtfest im Winter, wenn es würzige Metzelsuppe gab mit zartem Wellfleisch und die Dorfjugend kam, um die Brühe und die leckeren Bissen mitzukosten.
Nicht bloß Dichter und Schriftsteller, sondern auch nüchterne Staatsmänner und Minister wissen die Vorzüge des Landaufenthaltes zu schätzen. Ich nenne hier nur zwei: Robert Bosse, den ehemaligen preußischen Kultusminister, der auch in seiner hohen Stellung und inmitten der Herrlichkeiten der Großstadt die fröhlichen Tage nicht vergessen konnte, die er auf dem Landgute seines Onkels bei Gernrode verbrachte, und den vielgewandten Deutschamerikaner Karl Schurz, der, auf dem Lande(zu Liblar bei Köln) geboren und erzogen, alle Freuden und Leiden des Landlebens mitgekostet und davon außerordentlich großen Gewinn gezogen hat. In einer sehr bemerkenswerten Stelle seiner Lebenserinnerungen weist er auf die reichen sittlichen Lebenswerte hin, die ihm aus der rechten Erkenntnis der ländlichen Verhältnisse zugeflossen seien.„Ich schätze mich glücklich,“ sagt er,„meine frühe Jugend auf dem Lande verlebt zu haben, wo der Mensch nicht allein der Natur, sondern auch dem Menschen nähersteht als in dem Häuserpferch und dem Gedränge der Stadt. Ebenso schätze ich mich glücklich, in einfachen, bescheidenen Verhältnissen aufgewachsen zu sein, die den Mangel nicht kannten, aber auch nicht den Ueberfluß; die keine Art von Luxus zum Bedürfnis werden ließen, die es mir natürlich machten, genügsam zu sein und auch die kleinsten Freuden zu schätzen..., die ein sympathisches Gefühl der Zusammengehörigkeit mit den Armen und Niedrigen im Volke lebendig und warm erhielten, ohne das Streben nach höheren Zielen zu entmutigen.“
Die Sehnsucht nach dem verlorenen ländlichen Glück, das zugleich das Glück der Heimat ist, hat der elsässische Dichter Fritz Lienhard in einem Gedicht ergreifend dargestellt. Der Dichter wandelt nach langer Abwesenheit wieder auf den Fluren seines Heimatdörfchens, das in warmem Sonntagsfrieden daliegt. Heimweh durchzuckt seine Brust. Weit hat ihn das Leben umhergetrieben; aber er fand nur Not um Not, nur Tränen, Stolz und Kampfgebraus. Hier aber ließ er den Frieden:
Wär' ich daheim geblieben,
Ich ginge mit gütigem Sinn Beruhigt und beseligt Durch deinen Frieden hin.
Das dort, das rote Dörflein,
Wär' mein bescheiden Reich,
Und ich des Dörfleins Seele— Kein König wär' mir gleich.
Wär' ich daheim geblieben,
Wie meine Mutter gewollt! Es käme dies Leuchten der Himmel Durch meine Seele gerollt.
Ich stünde verklärt hier oben Und segnete mein Tal—
O Sonne, du gute Sonne,
So scheine du noch einmal!
Möge es zu würdigen wissen, wem dieses Glück zuteil geworden!
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Problem.
Das rätselhafte Schaufensterplakat.
GLUHOTESBEW
LABSTSRTIGE
O
Skataufgade.
B(Mittelhand) verliert Pik=Solo auf folgende Karten: g.r W. s W, g K,g 9. g 8. g 7, r D,r K, s 10.
Wäre bei A eine Karte mit einer gleichwertigen aus dem Skat vertauscht gewesen, so hätte B. einerlei, welche Farbe angespielt wurde, mit Schneider gewonnen, und die Gegner bekamen nur den vierten Teil der Augen, die sie in dem gegebenen Falle bekommen(15 statt 60). A und C haben in den Karten gleiche Augenzahl. letzterer zwei Sieben.
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? Wie stand es in dem anderen Falle?
Kapselrätsel.
Eminenz Tischler Schicksal Scherzo Sachsen Berberitze Kloben Sirene Marseillaise Stelle Charge Lagerung.
In jedem der vorstehenden 12 Worte ist je ein anders verkapselt ent halten. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben, werden sie zusanmen gestellt, einen Kalendertag im September. Wie lauten die Worte und wie der Kalendertag?
Charade.
Nichts Ganzes ist die Erste,
Nichts Ganzes ist die Zwei,
Nichts Ganzes auch das Ganze. Wer sagt, was dies wohl sei?
Abstrichrätsel.
In den nachstehenden Worten:
Esau Gefäll Tuck Stein Erbe Nichte Volk Neige Urne Meste Kreis
Scheu
sollen je 2 Buchstaben gestrichen werden. Die verbleibenden Buchstaben sind alsdann zu 7 Worten zusammenzuziehen, die ein Sprichwort ergeben.
Magisches Kreuz.
Buchstaben in vorstehenden Kreuz sind so zu ordnen, daß. ohne Berücksichtigung des Mittelfeldes, die wagerechte Reihe die Bezeichnung für einen jungen Birkenstamm, die senkrechte den Namen für das Oberhaupt der ehemaligen Republiken Venedig und Genna nennen. Wird dann in das Mittelfeld ein weiterer Buchstabe eingestellt, den man zu suchen hat, so nennt die wagerechte Reihe eine andere Bezeichnung für Zauberkunst und die senkrechte eine Hunderasse.
der vorigen
Rösselsprung.
Ist es dir auch schlecht ergangen.
Nur nicht gleich den Kopf gesenkt;
Harre still! Das Schicksal lenkt Oft es besser als man denkt,
Aendert oftmals seinen Lauf.
Laß das Grämen, laß das Bangen! Viele werden zwar gefangen.
Doch nicht alle knüpft man auf.
Friederich
Bilderrätsel.
Schade, Sorgen. Klage,
Wachsen alle Tage.
Rätsel.
Salerno— Arolsen.
Magische Gleichung.
a) Magier. d) Gier. c) Karmin. d) Kamiy. c) Demut. 1) Deut. g) Areal h) Ara. 1) Färse. k) Ferse.!) Demut m) Mut. x) Marmelade.
Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Peduinen=Scheik zwischen Kamel= hals, Troddeln und Felsen im Hintergrund zu sehen.
Wierwarr.
Feile Efendi Dachs Exzesz Rupic Werner
Federweißer.
Silben=Diagramm.
Alma— Alster— Lama— Laster— Trema— Trester. (Rachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Ltöm.
7

S<space> 1. 3<space>
Kölner Local-Anzeiger.
25. September 1910.
Von diesem Terrain, in der schönsten Lage von Gladbach, 5 Minuten von der Endstation der Kölner Kleinbahn gelegen, sin1 grössere Blocks, einzelne Parzellon in der Grösse von 6- bis 700 Guadratmeter, sowie auch fertige, bessere Einfamilienhäuser unter günstigen Bedingungen zu verkauren von dem Eigentümer
W. Odenthal, Victoriastrasse 32.0
amerikanisch=irische
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K.80 500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„.70 Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen,
Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg K..00 500„ 1450„"„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38 ist der Preis um 12 Pfg. für 100. kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg für 100 kg, mindestens aber 3 für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf ruf je nach Bedarf(im Adonnement) bis zum 31. März 1911 zu liefernde Mengen werden zu obigen Preisen bis 1. Oktober d. J. entgegengenommen.
Für derartige festgekaufte Koksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung nicht ein.
Cöln, den 2. September 1910. 0
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
(
Mathias Kalb
empfichlt
Zechenkokse Anthrazit-Nusskohlen
von Langenbrahm
Russfreie Küchenkohlen Braun- u. Steinkohlenbriketts Eiformbriketts.
Kontor: Gilbachstr. 31, pt.
Fernsprecher 804.. 2
Bei allen Krankheiten des Blutes und der Nerven als: Bleichsucht, Blutarmut, engl. Krankheit, Unfähigkeit u. Unlust zu geistig. oder körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen=Lecithin= Präparat:
„Robylan“
Angenehm im Geschmack, 1000fach erprobt und empfohlen.— Schachteln zu 100 Tabletten à.— MK. find zu haben in:
Köln: Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7,
„ Hof=„ Wallrafplatz 1,
„ Reh=„ Salierring 64,
„<space> S t e r n=<space>„<space> W a i d m a r k t<space> 2 6,<space>
Kalk: Marien=, Hauptstr. 100.
Mülheim: Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 72.
Cicht und Rheumatismus!
Wo bisher alle Mittel versagten, wende man
„Brauns Gichtioe“
an. Großartige Erfolge. Aerztlich verordnet. Zahlreiche Dankschreiben liegen vor.
Zu haben in den Apotheken, wo nicht, durch
Math. Braun, Köln-Ehrenfeld.
Mehrere hundert
Herren-Anzüge
25. A1. 17%, E. 1255
Wert bedeutend höher. Grosse Posten
Damen-u. Herrenstiefe
030 790 675
Arbeitsschuhe 675%0
mit Nägeln, Rindleder.
Posten Hosen
675 195 350 195
Schulanzüge
solid und billig.
Severinstr. 103
Vorzeiger d. Anonuce 10% Rabatt. p“
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Fülder
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. 0
Grimm&amp; Triepel.
Spezial-Angebot!
Speisezimmer:
(dunkel Eiche)
1 Büfett, 1 Kredenz,
1 Umbau mit Sofa, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle.
Schlatzimmer:
(nußbaum poliert mit hochseinen Intarsien)
2 Betten, 2 Nachttischchen m. Marm., 1 Waschtisch mit Marmor und Spiegel, 1 dreitüriger Spiegelschrank, 180 cm breit, 2 Pat.=Matratzen, 2 Schonerdecken, 2 Stühle,
1 Handtuchhalter.
1
(Pitchpine)
1 Büfett, 1 Anrichte, 1
Tisch, 2 Stühle.
Gesamtpreis dieser kompletten Einrichtung
nur 1120 Mk. Schumacher&amp; Nordmann,
Inh.: Frz. Schumacher, 28 Hohenstaufenring 28.
C. Hempelmann Hildesheim.
Eskimo
enzielt bis
KohlenO Ersparniss
und
doppelfe Hleizkraft
bei
jedem Ofen
Prospekt gratis
PreisM..50
erhältlich
in jederbesseren Ofenhandlung,
ae ie
Für die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu
den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Sie meine
Militär=Feldstecher.
p ia ie
40 5 u. 5n 81 88 □
OGNAK,
hchf., irz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. M2.40Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101
Siesindgut
bedient, wenn sie Ihre Wäsche mit der
Johns Volldampf„ waschmaschine
waschen, denn deren sind U schon über 700000 Stück
vorkauft und ersonten Sie dabei zirka 75% an Kohlen, Seife u. Arbeitslohn. Zu haben auch
probeweise bei 3
L Karl Wirtz, Haush.-Art. U
Uraulastrase 3.
Daselbst Badewannen L kauf- u. leihweise bill.#
Pfarre St. Aposteln
Goldenes Priesterjubiläum
des hochwürdigen
Herrn Pfarrers Savels
Sonntag, den 25. Jeptember 1910.
Morgens 9 Uhr Abholung des Jubilars.
9½„ Feierliches Hochamt. Abends punkt 6 Uhr Festversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
Die Pfarrangehörigen, sowie alle Freunde und Bekannte des Jubilars sind zur Teilnahme an den Feierlichkeiten freundlichst eingeladen.
NB. Besondere Eintrittskarten werden nicht ausgegeben. Kinder unter 14 Jahren haben zu der Festversammlung keinen Zutritt.
Die Bewohner der Ofarre sind höflichst gebeten, an diesem Tage ihre Häuser zu beflaggen. Das Fesikomitee.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen E. P.
Das für Sonntag, den 25. Sept. angekündigte StislUngssefl findet wegen Sterbefalls eines Vorstandsmitgliedes
an diesem ∆
rage nicht statt.
Der Vorstand.
Kath. Züngliungsverein Köln=Lippes.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 25. Jept., ½8 Uhr,
stattfindenden
Konzert- und Theater-Abend
im grossen Saale des St. Josephstittes
unter gefälliger Mitwirkung von Hrn. F. Kunze, Violine. u. Hrn. Chr. Schilberz, Bariton. Zur Aufführung gelangt:
„Der Friedensenge!“
Schauspiel in fünf Akten von P. Maurus Carnot.
Der Vorsand.
Karten a 1 K. 75 5 und 50§ sind zu haben Bülowstraße 14, 1. Etage, und bei den Mitgliedern. 5
Kölner Segler=Klub, e. U. Düsseldorter Tacht-Klub Ahoi, e. U.
Sonntag, den 25. Jeptember 1910:
Segelregatta
Meldungen: 42 Segelboote.
Start: 10 Uhr vormittags unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke Begleitdampfer: Albertus Magnus.
Abfahrt 9½ Uhr ab Landebrücke Friedrich=Wilhelmstraße.
„ 10„„„ Mülheim a. Rh.
Musik an Bord.
Karten an Bord M. 2,50. Kinder M. 1,50. d
Hausbesitzer!
ämtl. Repar. an Häusern u. Wohn. werd. zu d. bill. Preisen ausgef. Bismarckstr. 38, Allg. Haus=u. Wohn.=Ausb. G m..H.
Bries! Bries! Prans
p. Ztr. 50 nicht unt. 10 Ztr. Das. feinges. Asche, Fuhre 503.Pütz, Ehrenfeld, Marienstr. 90.92, II.
Wichtig
Ein Rätsel
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für Herren
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Monats-Anzüge 12 M. 15 M. 20 M. Monats-Paletots 9 M. 12 M. 18 M.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten. Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder Käufer einen grossen Vorteil.
für Reservisten