Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Steilen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 151. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Montag, 6. Juni 1910. Redakt.: 5931, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Erhöhung der Zivilliste.
Die Ankündigung einer Vorlage über die Erhöhung der Zivilliste wird in der bürgerlichen Presse vorwiegend nur referierend behandelt, doch fehlt es auch nicht an kritischen Stimmen. Die Deutsche Zeitung schreibt:
Es wäre ein fideikommissarisch gebundenes Hausvermögen unseres Herrscherhauses durchaus erwünscht. Aus seinen Zinsen könnten die Prinzessinnen einmal ausgesteuert werden und die Prinzen könnten Apanagen erhalten, sobald sie einen eigenen Hausstand gründen. Der Kronprinz müßte bevorzugt werden. Es scheint uns nicht erwünscht zu sein, daß die Krone von dem segensreichen Kinderreichtum des Königlichen Hauses finanziell belastet werde. Insofern wäre— auch abgesehen von der Frage eines Hausvermögens — eine gesetzlich besondere Apanagierung jedes erwachsenen Mitgliedes des Königlichen Hauses sogar sehr wünschenswert. Freimütig erlauben wir uns freilich einen politischen Zusatz hierzu zu machen. Mit Bedauern sehen wir seit längerer Zeit, daß die Stelle des Königlichen Hausministers, der für die finanziellen Grundlagen der Königlichen Hofhaltung und Schatullverwaltung sozusagen die persönliche und politische Verantwortung trägt, unbesetzt geblieben ist.
Es ist bekannt, daß der ehemalige Hausminister, Herr v. WedelPiesdorf, als aufrechter und treuer Diener des Monarchen, seinen Abschied genommen hat. Damals war dem Kaiser gerade von einigen Finanzgrößen das Achilleion auf Korfu geschenkt worden. Die Annahme dieses Geschenkes und die finanziellen Folgen, die sich an diesen kostspieligen Besitz schlossen, waren vielleicht mit ein Grund des Scheidens von Herrn v. Wedel. Graf August Eulenbura, der Hofmarschall, übernahm darauf das Amt des Hausministers im Nebenamt. Das war bedenklich und muß bedenklich bleiben. Den ein reiner Hofbeamter wird gerade die hausministeriellen Aufgaben nicht immer mit der gebotenen Entschiedenheit vertreten können. Eine Verständigung über die ständige Besetzung dieses Postens würde daher vielleicht einen dankenswerten Dienst an den Königlichen wie an den Landesinteressen darstellen. Vir müssen als gute Preußen wünschen, daß die Krone in den hier berührten Beziehungen frei dastehe, daß die Kaiserliche und Königliche Schatullverwaltung nicht in Versuchung gebracht werde, sich an industriellen und großkapitalistischen Unternehmungen auf Dividenden=Politik hin zu beteiligen oder daß dergleichen berede entsteht und bald diese, bald jene Vermutung ausgesprochen verde. Kleinere Staatswesen können„königliche Kaufleute" auf dem Thron vertragen; Großstaaten aber, in denen Ideen ringen, Stände kämpfen und Wirtschaftsmächte um den Erfolg gegentinander eifern, sind dafür nicht geeignet. Darum scheint uns ebenso das Königliche wie das Staatsinteresse eine umfassende, eine ausreichende und mit möglichen Garantien umgebene Lösung dieser Frage zu erheischen.
Jnwieweit für einzelne dieser Ausführungen tatsächliche Grundlagen vorhanden sind, wird vielleicht noch in der Presse erörtert werden. Die Voss. Ztg. spricht einen schüchternen Wunsch nach Unterstellung der Zivilliste unter die parlamentarische Kritik aus:
Ein Einfluß auf den Betrieb der Königlichen Kunstinstitute, auf die Höhe der Eintrittspreise, die Unterlassung übermäßig kostspieliger und künstlerisch wertloser Ausstattungsstücke ist der Volksvertretung nie zugestanden worden, auch nicht auf die ganz unzulänglichen Pensionsverhältnisse der Künstler und Bühnenbeamten. Es bleibt abzuwarten, in wie weit jetzt, wenn der Landtag 3½ Millionen Zuschuß zur Zivilliste leisten soll, sein Recht anerkannt wird, auch bei der Verwendung der Gelder ein Wort mitzusprechen.
Der Hannoversche Courier glaubt darauf hinweisen zu sollen, daß die Vorlage in einem Augenblicke angekündigt werde, wo für die Veteranen keine Mittel vorhanden seien.
— Berlin,.Juni1910.(Drahtber.) Dem Abgeordnetenhaus ist ein Nachtragsetat zugegangen, wonach an das Kroufideikommiß außer der durch Artikel III der Verordnung wegen Behandlung des Staatsschuldenwesens vom 17. Jauuar 1820 auf die Einkünfte der Domänen und Forsten angewiesenen Rente von 7719 296 M. und außer dem nach den einschlägigen Gesetzen von 1859, 1868 und 1889 zu entrichtenden Renten von im ganzen acht Millionen Mark vom 1. April 1910 ab eine weitere jährliche Rente von zwei Millionen Mark aus der Staatskasse gezahlt werden soll. Außer dem Nachtragsetat betreffend die Erhöhung der Krondotation um 2000000 M. ging dem Abgeordnetenhause ein Nachtragsetat von 1500000 M. als Zuschuß an die Kronkasse zu den Betriebskosten für die königlichen Theater zu.
G Kaiser und
Das Mailänder Blatt Perseveranza teilt mit, daß der Papst anläßlich der Erkrankung des Deutschen Kaisers an diesen personlich ein Telegramm gerichtet hat, um sich über dessen Befinden zu informieren. In dem Telegramm drückt der Papst die Hoffnung auf baldige völlige Wiederherstellung des Kaisers aus.
zur Förderung der Sicherheit des Zugverkehrs zur Erörterung bestellten Frage. Auf Grund der aus den Beratungen hervorgegangenen Anregungen sollen— geeignetenfalls in gemeinsamer Arbeit mit im Eisenbahnsignalwesen erfahrenen industriellen Werken— Versuche mit neueren Vorrichtungen angestellt werden, von denen man einen weiteren Fortschritt zur Erhöhung der Betriebssicherheit erhofft.
G Eine Veteranenbeihülfe
im beschränktem Umfange soll nach der Post im nächsten Herbst dem Reichstage vorgeschlagen werden, vorausgesetzt, daß der Entwurf betreffend die Wertzuwachssteuer vom Reichstage in einer Form verabschiedet wird, die die Erträgnisse dieser Steuer nicht zu sehr reduziert. Es ist beabsichtigt, den Kriegsveteranen, die bei einem Alter von 65 Jahren nicht mehr als 900 M. Einkommen haben, eine Beihülfe von 120 M. zu gewähren. Einen Wehrsteuerentwurf zur Deckung dieser Ausgaben will die Regierung nicht vorlegen, weil die Erträge bei einer kostspieligen Veranlalungsmethode nur gering sein können.
von Bayern über die
abgaben.
Regensburg,.Juni1910.(Drahtber.) Heute tagte hier der bayerische Kanalverein. Bei dem Festmahl hielt Prinz Ludwig von Bayern eine längere Rede, in welcher er u. a. der Hoffnung Ausdruck gab, daß die Frage der Schiffahrtsabgaben eine befriedigende Lösung erfahren werde. Erst dann würden die Wünsche des bayerischen Kanalvereins in Erfüllung gehen können. Der Prinz wies u. a. auf die Bestrebungen des Werravereins hin und meinte, daß unter Umständen sich eine direkte Verbindung der Weser mit dem bayerischen Stromgebiet ermöglichen lasse. Ein Beispiel, was man mit den Schiffahrtsabgaben machen könne, so fuhr der Prinz fort, sei Bremen. Bremen habe einen ganz flachen Fluß gehabt, jetzt gingen die großen Schiffe bis dort hinauf. Das sei nur dadurch möglich geworden, daß Bremen dieses Recht auf Erhebung von Schiffahrtsabgaben eingeräumt wurde. Mögen wir von diesem Recht, das wir ja auch bekommen werden, fleißig Gebrauch machen.
Bierkrieg in Bayern.
Dorfen(Regbz. Oberbayern),.Juni1907.(Drahtber.) Anläßlich der Erhöhung des Bierpreises kam es gestern zu schweren Ausschreitungen. Eine Wirtschaft wurde völlig demoliert. Zwei andere Wirtschaften und drei Wohnhäuser wurden in Brand gesteckt und sind vollständig niedergebrannt.
Neue Sicherungsvorrichtungen im
Berlin,.Juni1910.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger meldet: Die am 2. Juni im Reichseisenbahnamt abgehaltene Beratung nit den Vertretern der am Eisenbahnwesen beteiligten Bundestealerungen ergab eine erfreuliche Uebereinstimmung über die
Unwetter.
. Leimbach,.Juni1910.(Drahtber.) Gestern nachmittag gegen 6 Uhr brach in der hiesigen Gegend ein Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen und Hagel aus, welches in kurzer Zeit die Felder auf der Strecke Heimbach bis Nideggen unter Wasser setzte und großen Schaden anrichtete. Die Bahnstrecke Heimbach bis Nideggen stand unter Wasser.
0 Bonn,.Juni1910. Heute nachmittag gegen 3½ Uhr ging hier ein Gewitter mit Hagel nieder. Die Hagelkörner besaßen die Größe bis zu einem Hühnerei und haben in Gärten und Feldern erheblichen Schaden angerichtet, da sie mit großer Gewalt niederschlugen.
Neuenahr,.Juni1910. Heute nachmittag ging hier ein schwerer Hagelschlag nieder. Eisstücke in der Größe von Baumnüssen richteten an Gebäuden, Blumen und Feldfrüchten großen Schaden an.
N Rheinbrohl,.Juni1910. Ein hier niedergegangenes schweres Gewitter hat starken Schaden angerichtet. Der Blitz schlug in zwei Häuser ein, ohne zu zünden. Der Sohn eines Küfers wurde vom Blitz getotet, der Küfer wurde gelähmt.
I Dapenburg,.Juni1910. Heute nachmittag zwischen 3 und 4 Uhr ging über das angrenzende ostfriesische Gebiet ein furchtbares Hagelwetter nieder. Der auf den Feldern, in den Gärten und an Gebäuden entstandene Schaden ist sehr groß. Die Eisstücke hatten eine außergewöhnliche Größe.
s Aus dem Rheingau,.Juni1910. Der bei dem unlängst stattgefundenen Unwetter entstandene Schaden wird auf eine halbe Million geschätzt. Allein die Gemeinde Hattenheim hatte einen Schaden von 200000 M.
A Ziegenhain,.Juni1910. Ein schweres Gewitter hat hier, in der Schwalmgegend und in Oberhessen gestern nachmittag durch wolkenbruchartige Regengüsse, Hagelschlag und Blitz großen Schaden angerichtet. Beim Dorfe Ottrau wurden fünf Zimmerleute, welche in einem Hohlwege Schutz vor dem Unwetter gesucht hatten, durch einen Blitzstrahl niedergestreckt und sämtlich verletzt.
Ein verhängnisvoller Blitzschlag.
(9 Hagen,.Juni1910.(Eig. Drahtbericht.) Im benachbarten Dahlerbrück schlug gestern avend der Blitz in die Pulver fabrik von Gebr. Woenckhaus G. m. b.., wodurch mehrere tausend Pfund Pulver explodierten. Zwei Fabrikgebäude wurden vollständig zerstört; Holzbalken und Mauerwerk flogen dabei über 100 Meter weit und besäten völlig die Provinziallandstraße. Da am Sonntag der Betrieb ruhte, sind Personenverletzungen nicht zu beklagen. Das nur 50 Meter von der Unfallstelle gelegene größere Pulverlager blieb verschont. Wäre es in Mitleidenschaft gezogen worden, so würden die Folgen unübersehbare gewesen sein.
Berlin,.Juni1910. Die gestrige Hitze, die im Schatten 44 Grad Celsius erreichte, hat eine Reihe von Unfällen zur Folge gehabt. In einem Restaurant in Teltow wurden drei Personen vom Hitzschlag getroffen. In der Greifswalderstraße brach eine ältere Dame vom Hitzschlag getroffen leblos zusammen. Auf dem Tegeler See wurde ein junges Mädchen in einem Kahn vom Hitzschlag getroffen. Sie sank um und konnte sich erst nach längeren Bemühungen wieder erholen.
Kurhaven,.Juni1910.(Drahtber.) Der Leichter Gegenwart, der sich im Schlepptau des Dampfers Herkules befand, ist von dem Passagierdampfer Kaiser beim zweiten Feuerschiff angerannt worden. Der Leichter ist gesunken. Der Steuermann, ein Matrose und zwei Leichtmatrosen sind ertrunken.
Geheimnisvoller Mord.
Einem geheimnisvollen Verbrechen ist man gestern im Köpe nicker Walde auf die Spur gekommen. Im Gehölz am Waldbahnhof Sadowa wurde gestern die Leiche eines Mannes gefunden, der nach dem bisherigen Ergebnis der Untersuchung ermordet und beraubt worden ist. Ueber die Person schwebt ein ebenso großes Dunkel wie über die Person des Täters.
Vier Personen ertrunken.
Ribnitz(Mecklenburg),.Juni1910.(Drahtber.) Gestern abend, 11.30 Uhr, kenterte ein mit zwei Herren und drei Damen besetztes Segelboot. Ein Herr und die drei Dansen ertranken, der andire Herr konnte gerettet werden.
Keine Störungen durch den Hallerschen Kometen.
Wie die offiziöse Deutsche Verkehrszeitung meldet, hat der Durchgang des Halleyschen Kometen zwischen Erde und Sonne in der Nacht vom 18. zum 19. Mai u. a. auch Anlaß gegeben, festzustellen, ob und welchen Einfluß dieses seltene Ereignis auf den Betrieb der Funkenstationen ausüben würde. Zu dem Zwecke hat die Station Norddeich in der genannten Nacht um 2, 4 und 6 Uhr morgens je fünf Minuten lang Zeichen gegeben. Während dieser Zeit sind auf der Station Nauen Beobachtungen angestellt worden, wobei sich aber keine Schwankungen der Lautstärke wahrnehmen ließen, die auf den Einfluß des Kometen hätten zurückgeführt werden können An den Empfangsapparaten in Norddeich sind in der betreffenden Nacht ebenfalls keine auffälligen Wahrnehmungen gemacht worden. Da auch andere Stationen, so viel bekannt ist, auffällige Erscheinungen nicht beobachtet haben, so scheint der Komet Aenderungen in der Atmosphäre, die auf die Ausbreitung elektrischer Wellen von Einfluß sind, nicht hervorgerufen zu haben.
Drei Gymnasiasten ertrunken.
* Konstanz,.Juni1910.(Drahtber.) Von drei Gymnasiasten, die heute abend im Bodensee badeten, geriet einer in eine Untiefe Die beiden anderen wollten ihn retten, ertranken aber alle drei.
Italienische Auszeichnungen für deutsche Hülfe.
Rom,.Juni1910.(Drahtber.) Anläßlich des gestrigen Nationalfestes verlieh der König eine große Anzahl von Auszeichnungen an Körperschaften und Personen wegen ihrer Verdienste um das Rettungswerk für die Opfer der Erdbebenkatastrophe in Sizilien und Kalabrien. So erhielten unter anderem der Deutsche Kaiser, die Kaiserin sowie die deutsche Kriegsmarine und die Stadt Berlin die Goldene Medaille. Mehrere deutsche Kriegsschiffe, Institute und einzelne Personen, darunter Fürst v. Bülow, der Militärattaché bei der deutschen Botschaft in Rom, Oberleutnant Frhr. v. Hammerstein, die Silberne Medaille, während einigen anderen die Bronze=Medaille bzw. eine ehrenvolle Erwähnung zuteil wurde. Das Rote Kreuz wurde der Stadt München und dem bayerischen 19. Infanterieregiment verliehen.
Zum Untergang des Unterseebootes Pluviose. Calais,.Juni1910. Gegen 6 Uhr abends wurden die Pontons, die das gesunkene Tauchboot Pluviose halten, ohne Zwischenfall nach der Küste geschleppt. Dort geriet der Pluviose auf eine Sandbank. Man hofft ihn morgen früh in den Hafen zu bringen.
— Calais,.Juni1910. Einer der Leichter, die den Pluviose
halten, ist bei Seegang während der Ebbe gegen den Turm des Unterseebootes gestoßen und gesunken. Die Arbeiten erleiden infolgedessen eine Unterbrechung.— Paris,.Juni1910. Der Marineminister teilte dem Ministerpräsidenten mit, daß der bei den Arbeiten zur Bergung des Pluviose gesunkene Leichter unverzüglich ersetzt wird, und daß die Arbeiten so beschleunigt werden, daß der Pluviose morgen abend im Hafen von Calais eintrifft. Präsident Fallieres hat sich entschlossen, vor der Leichenfeier für die ertrunkene Besatzung des Pluviose keine offizielle Reise zu unternehmen, da infolge der durch das Sinken des Leichters verzögerten Bergung des Pluviose die Leichenfeier später stattfinden wird, als beabsichtigt war. Der Präsident hat seine für den 11. und 12. d. M. geplante Reise nach Clermont und Ferrand aufgeschoben. Die Reise wird wahrscheinlich am 2. und 3. Juli stattfinden.
Erdbeben.
New York,.Juni1910.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Sun ist in Santiago de Cuba ein schweres Erdbeben verspürt worden, das erheblichen Schaden anrichtete.
* 4. 4*

Selte 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151* Montag. 6. Juni 1910.
553 Was der Dienstag bringt: 553
Theater. Golosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble Der Graf von Monte Christo. 8¼ Uhr.
Konzerte: Gürzenich: 2. populäres Konzert des städtischen Orchesters. 8, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Süd-Park: 5 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Dr. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Börsenrecht, 8. Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Patentrecht, 7, Dr. Cüppers. Direktor der städtischen Handelsrealschule: Geschichte der Erziehung bis Pestalozzi, 5, Damm-Etienne: Der Reiseverkehr zur See(mit Lichtbildern), 8, Privatdozent Dr. Kuske: Historische Entwickelung der deutschen Seeinteressen. 8. Prof. Dr. Litzmann: Ausgewählte Kapitel aus der deutschen Theatergeschichte, 6. Traub. Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Volkszeitung: Die Presse und das Erwerbsleben, 7, Dr. jur. Worms, Generalagent der Versicherungsgesellschaft Albingia: Der neue Feuerversieherungsvertrag, 8 Uhr.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Der konservative Abgeordnete Hammer, ein Mann aus dem Handwerkerstande, begründete am Samstag einen von ihm eingebrachten Antrag betreffend
Schutz des Handwerks
vor der Konkurrenz, die ihm aus der Gefängnisarbeit erwächst. Abg. Hammer hat hier den Finger auf einen wunden Punkt gelegt: denn es ist nicht abzuleugnen, daß durch die Konkurrenz der Gefängnisse dem Handwerk für Millionen und aber Millionen Aufträge entzogen werden. Ein Vertreter der Regierung verteidigte die Gefängnisverwaltung so gut es eben ging. Ausschalten könne man die Gefängnisarbeit nicht ganz, weil die Arbeit das beste Mittel sei, um die Verbrecher wieder zu nützlichen Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft zu machen. Man war ja auch im Hause der Ansicht, daß die Gefangenen beschäftigt
werden müssen, meinte aber, daß durch diese Gefängnisarbeit dem Handwerk keine nennenswerte Konkurrenz entstehen darf. Darauf nahm das Haus den Antrag einstimmig an. Nunmehr hatte Hr. Dr. Crüger=Hagen(Vp.) das Wort zur Begründung eines Antrages auf Einführung der
fakultativen Feuerbestattung
in Preußen. Was Dr. Crüger dem Hause in seiner Begründung servierte, war weiter nichts, als eine Reihe aufgewärmter, schon zehnmal vorgebrachter und zehnmal widerlegter Behauptungen. Für das Zentrum sprach in recht beredter Weise der Abg. Dr. Schmidt(Düsseldorf).„Wir von unserem katholischen Standpunkte aus werden der Feuerbestattung niemals zustimmen; denn wir erblicken im Grabe das Symbol der Auferstehung.“ In früheren Jahren fiel der Antrag stets unter den Tisch, diesmal wurde er angenommen, und zwar mit einer verschwindenden Mehrheit. Dagegen stimmten geschlossen das Zentrum und die Konservativen. Dafür waren die Linke und die Freikonservativen. Dem Hause sind Interpellationen der Abgeordneten D. Hackenberg(ntl.) und Pappenheim(kons.) wegen der Borromäus=Enzyklika, sowie der Nachtragsetat für die Erhöhung der Zivilliste zugegangen. Man hatte allgemein angenommen, daß die beiden Interpellationen über die Enzyklika bereits am Montag zur Verhandlung kommen würden. Dem ist jedoch nicht so. Für Montag stehen lediglich eine Reihe von Anträgen und kleinere Vorlagen auf der Tagesordnung.
A Die päpstliche Enzyklika
soll also demnächst den Gegenstand einer Besprechung im preußischen Abgeord netenhause bilden. Am Samstag hat die konservative Fraktion— nur die beiden katholischen Mitglieder v. Gescher und Wolkowski haben nicht unterzeichnet— folgende bereits erwähnte Interpellation eingebracht:
Was gedenkt die königliche Staatsregierung zu tun, um durch die preußische Gesandtschaft beim Vatikan oder auf anderem Wege solchen Beschimpfungen der evangelischen Kirche, wie sie in der Enzyklika des Papstes vom 26. Mai enthalten sind, und die den konfessionellen Frieden ernstlich gefährden, wirksam entgegeazutreten?
Gleichzeitig ist von der nationalliberalen Fraktion folgende Interpellation eingegangen:
Die in dem Osservatore Romano Nr. 146 d. J. veröffentlichte Borromäusenzyklika enthält Schmähungen der evangelischen Kirche, ihrer Reformatoren und der der Reformation zugetanen deutschen Fürsten und Völker. Welche Maßregeln gedenkt die königliche Staatsregierung zu ergreifen, um den durch die Veröffentlichung dieser Enzyklika bedrohten konfessionellen Frieden in Preußen zu sichern?
Wie verlautet, sollen die Interpellationen von dem Abg. v. Pappenheim(kons.) und Hackenberg(ntl.) begründet werden. Der Tag der Besprechung ist noch nicht bestimmt; jedenfalls wird das Bekanntwerden des offiziellen lateinischen Textes der Enzyklika abgewartet werden müssen.
Die Interpellationen dieser Art stellen ein Novum in der preußischen Parlamentsgeschichte dar. Insofern konnte die Nachricht nicht ganz überraschen, weil in der evangelisch=bündlerischen und liberalen Presse bereits die Forderung erhoben worden war, die Angelegenheit auf das politische Gediet hinüberzuspielen. Besonders bemerkenswert ist folgende Auslassung der Deutsch= evangelischen Korrespondenz:
Preußen unterhält eine Gesandtschaft am päpstlichen Hofe. Die diplomatischen Beziehungen sind nicht abgebrochen wie in Frankreich. Im Gegenteil, unter peinlichster Innehaltung der kurialen Etikette hat erst neulich der deutsche Reichskanzler dem Papste seinen Besuch abgestattet. Als„am meisten verkommene Fürsten und Völker" werden nun die Vorfahren des Hohenzollernkaisers und der deutschen Stämme beschimpft, die die Reformation angenommen haben. Da wird sich die preußische Regierung nicht mit der lahmen Stellungnahme in der halbamtlichen Nordd. Allg. Ztg. begnügen können; sie wird handeln müssen. Hoffentlich erfährt man bald, was sie getan hat oder zu tun gedenkt.
Der im Romhasse nicht minder starke Hannoversche Courier stößt in das gleiche Horn:
Was tut die preußische Regierung und ihr Gesandter beim Vatikan? Nachdem die Beschimpfungen des Vatikans veröffentlicht worden sind, ware es an der Zeit, auch die Note zu veröffentlichen,
die der preußische Gesandte beim Vatikan doch jedenfalls inzwischen überreicht hat. Oder ist der Gesandte bereits abberufen? Das wäre nach der Meinung vieler die einzig richtige Konsequenz, die Preußen ziehen müßte, wenn seine Regierung nicht öffentlich zu erkennen geben will, daß sie von jetzt ab das kaudinische Joch des Zentrums bedingungslos zu tragen gewillt ist.
Ueber die voraussichtliche Stellungnahme der Regierung läßt die Köln. Ztg. aus Berlin sich u. a. das Folgende melden:
Daß die Regierung die Interpellation in ausführlicher Weise beantworten wird, halten wir für selbstverständlich. Da wir glücklicherweise keinen konfessionellen Staat haben, so wird die Regierung diese Angelegenheit nach dem Grundsatz der Parität zu behandeln haben. Und die Sache ist durchaus danach angetan, daß Preußen gerade vom Standpunkte der Parität zu ihr Stellung nimmt. Die ganz unleugbare Folge der Enzyklika ist gewesen, daß in Deutschland die konfessionellen Gegensätze wieder aufgerüttelt und aufgereizt worden sind. Wenn die Regierung die Ueberzeugung gewinnt, was ja wohl nicht anders möglich ist, daß in diesem Falle der Papst ein Störer des religiösen Friedens in Deutschland war, so wird sie dieser Ueberzeugung Ausdruck zu geben haben, sowohl im Parlament wie auch in Rom. Obgleich der Papst kein territorialer Herrscher ist, so verkörpert er nach wie vor eine international anerkannte Macht, die, wenn sie störend in die Verhältnisse eines Staates eingreift, hierauf auf diplomatischem Wege aufmerksam gemacht werden kann. Es handelt sich aber nicht nur um die Störung des religiösen Friedens in Deutschland, sondern noch um etwas anderes. Aus den diplomatischen Beziehungen, die wir zum Heiligen Stuhl unterhalten, ergibt sich auch für diesen die Verpflichtung, in seinen Kundgebungen sich nach den diplomatischen Gebräuchen zu richten, deren erster die vollkommene Höflichkeit ist. Daß diese aber in der päpstlichen Beurteilung deutscher Fürsten, von denen einige Vorfahren der Hohenzollern gewesen sind, zu kürz gekommen ist, wird kein verständiger Mensch bestreiten, und ebensowenig, daß die beschimpfenden Aeußerungen über die Völker in erster Linie auf das deutsche bezogen werden müssen, in dem die Reformation ihren Ausgang nahm und ihren stärksten Stützpunkt fand. Wenn unsere Regierung den Papst auf das Ungehörige einer solchen Sprache ernst aufmerksam machte, so würde das nur berechtigt sein.
Ob es sich hier um eine offiziöse Verlautbarung oder lediglich um den Ausdruck der Wünsche der Köln. handelt, müssen wir einstweilen dahingestellt sein lassen.
Es wäre verständlich gewesen, daß die protestantischen Kirchenbehörden zu der päpstlichen Enzyklika Stellung zu nehmen beabsichtigten. Aber wie diese innerkirchliche Angelegenheit vor das Forum eines politischen Parlaments gezogen werden kann, ist uns bis jetzt nicht klar geworden. Der Reichsbote(Nr. 129 vom 5. Juni 1910) meint zwar:„Was die Regierung tun wird, wissen wir nicht; aber wenn sie es still und schweigend hinnimmt, so wird das Volk der Reformation desto lauter und energischer reden müssen. Denn das Volk und die Kirche der Reformation, vor allem aber die preußische Landeskirche, deren Fürsten, welche zur Kirche eine so enge Beziehung haben(summus episcopus!) kann die Schmach nicht ruhig hinnehmen.“ Hier scheint ja doch die verfassungswidrige Anschauung von dem„protestantischen Königreich Preußen“ etwas den Sinn verwirrt zu haben. Die beiden Interpellationen begnügen sich denn auch damit, ihre formelle Berechtigung auf das Moment der„Störung des konfessionellen Friedens" zu gründen.
Im übrigen haben wir zu bemerken: Wenn der beanstandete Passus der Enzyklika sich vom katholisch=kirchlichen Standpunkte gegen die Reformation wendet, so ist für den Katholiken ein anderer sachlicher Standpunkt schlechterdings nicht möglich. Soweit aber darin ein historisches Urteil über die Zeit der Reformation enthalten ist, so bezieht sich dieses selbstverständlich nicht auf die heute lebenden Protestanten. Wir möchten weiter bezweifeln, ob das preußische Parlament der geeignete Platz dafür ist, um geschichtliche Urteile auf ihre Berechtigung zu prüfen. Von einer„Störung des konfessionellen Friedens“ kann auch insoweit nicht gesprochen werden, als die Enzyklika eine nur an die Bischöfe gerichtete Kundgebung darstellt; die deutschen Bischöfe haben nicht einmal die Enzyklika den Gläubigen offiziell zur Kenntnis gebracht.
Wenn aber die Protestanten sich so sehr über einzelne Wendungen der Enzyklika entrüsten, so sei schließlich in aller Ruhe darauf verwiesen, daß die deutschen Katholiken sehr oft über Störung des konfessionellen Friedens von evangelischkirchlicher Seite sich zu beklagen haben; wir erinnern nur an gewisse Stellen in den offiziellen Katechismen und den Gebetbüchern der evangelischen Kirche, wo über Papsttum und Katholizismus Urteile gefällt werden, deren Gehässigkeit einfach nicht mehr zu überbieten ist.
Daß die Angelegenheit der Enzyklika rein innerkirchlicher Natur ist und deshalb vor das politische Forum nicht gehört, ist ja auch von gegnerischen Blättern— Deutsche Tagesztg. und Rhein.=Westf. Ztg.— anerkannt worden. Es ist wie gesagt, das erstemal, daß kirchliche Streitfragen in solcher Form vor das Parlament gebracht werden. Damit wird ein Präjudiz geschaffen. Man wird es in Zukunft auch den deutschen Katholiken nicht verwehren können, wenn sie in solcher Form ihre Beschwerden gegen Störungen des koufessionellen Friedens zum Ausdruck bringen wollen. Anlaß dazu haben wir gewiß oft genug gehabt, und wir werden ihn auch noch oft genug in Zukunft haben. Dafür wird schon allein der Evangelische Bund sorgen. Ob es aber für die Aufgaben und die Wirksamkeit des Parlaments segensreich sein wird, es zum Forum für kirchliche Streitfragen zu machen, das erscheint uns im höchsten Maße zweifelhaft.
*
Rom,.Juni1910.(Drahtber.) Der Osservatore Romano, das offizielle Organ der päpstlichen Kurie, gibt die aus Anlaß der päpstlichen Enzyklika im preußischen Abgeordnetenhause eingebrachten Interpellationen wieder und bemerkt dazu: Wir wissen nicht, ob der Wortlaut der im preußischen Abgeordnetenhause eingebrachten Interpellationen richtig nach hier telegraphiert worden ist. Wenn das der Fall sein sollte, dann müßten wir erklären, daß die Interpellationen auf ernsten Ungenauigkeiten beruhen, da sie den päpstlichen Worten eine Bedeutung beilegen, die nicht der Wahrheit entspricht.
Kirchliches.
( Die Ofarrprozessionen von St. Maria in der Kupfergasse und St. Mauritius fanden gestern statt. Bei dem schönen Wetter konnten sie die gewohnte Pracht voll entwickeln. Die Beteiligung der Pfarrangehörigen war außerordentlich groß. Samtliche katholischen Vereine der Pfarreien nahmen teil. Die Kirchen, chöre verschönerten die Feier durch ihren Gesang. Bei der Prozession von St. Mauritius machte der Katholische Arbeiterverein Köln=West den Schluß. Die Ausschmückung der Straßen war wieder allenthalben recht hübsch.
H Der Frauenbund der deutschen Kolonialgesellschaft hielt am Samstagabend im Park der Villa Schütte ein Gartenund Wohltätigkeitsfest ab. Der herrliche Part war vom Besitzer in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt, und wohl kaum ein anderer Privatgarten Kölns eignete sich so zu diesem Fest. wie diese ausgedehnten und schönen Anlagen. Das Fest selbst kaur als ein wohlgelungenes bezeichnet werden; leider war der Besuch nicht sehr zahlreich. Die Ungunst des Wetters, ein schweres, gegen 6 Uhr— der Anfang war auf 5 Uhr angesetzt— niedergehendes Gewitter und der bewölkte Himmel, der in die Dämmerung über ging, mochten wohl manchen abgehalten haben, die frühere Marien burg zu besuchen, an die sich für viele Kölner so manche schöne Jugenderinnerung knüpft. Alles war aufgeboten worden, um den Besuchern das zu bieten, was zu einem Gartenfest gehört. Zahlreiche junge Damen boten alles das dar, was es an Erfrischungen auch für den Verwöhntesten geben konnte, mit liebenswürdigem Lächeln und bittenden Blicken, dem man selten widerstand und hatte man sich mit auch noch so guten Vorsätzen in Punkto Geld. ausgeben gewappnet. Konnte man aber hier widerstehen, so gelang dies sicher nicht an meyreren mutetts. an denen die älteren Damen in liebenswürdiger Weise ihres Amtes walteten. Zwei Militär. kapellen konzertierten abwechselnd. Im durch Lampions beleuchteten Parke verteilt saßen die fröhlichen Besucher an kleinen Tischen ein Tennisplatz, in geschickter Weise zu einem provisorischen Tanzboden hergerichtet, diente den tanzlustigen als luftiger Ballsaal, überdacht von Jahrhunderte alten Bäumen. Sausende Raketen, rauschende Feuersterne, blendende Lichtgarben durchleuchteten die Dunkelheit und übergossen die Baumriesen mit magischem Licht. Das Schlußurteil aller Teilnehmer gipfelte in den Worten: ein wohlgelungenes Fest. Hoffentlich ist auch der Reinertrag, der zur Förderung der Auswanderung deutscher Frauen und Mädchen nach unseren Kolonien dienen soll, zufriedenstellend.
0o Der Kölner Liederkreis(Dirigent: Königlicher Musikdirektor Arnold Kroegel) veranstaltete am Sonntagnachmittag im Volksgarten ein Konzert, dessen Reinertrag zur Errichtung eines neuen Hochaltares in der Pfarrkirche St. Jakob bestimmt ist. In den Erfolg des Nachmittags teilten sich Obermusikmeister Trenks mit seiner Kapelle und der Vereinschor. Hr. Trenks hatte ein gewähltes Programm zusammengestellt. Der Liederkreis, welcher in einer Stärke von etwa 70 Sängern auftrat, bot unter Kroegels Leitung Vorzügliches, nicht nur in den kleineren, sondern auch in den schwierigeren Chören wie Weitze des Gesanges von W. A. Mozart, Das alte Mütterlein von Jos. Schwartz und Grüß dich Gott von J. Hagemann. Sehr gut gefiel der vornehm gearbeitete und wirkungsvolle Chor Es zog ein flotter Bursch zum Rhein von A. Kroegel, dessen letzte Strophe stürmisch dakapo verlangt wurde. Auch das zum Schluß gesungene Alte Rhein=Volkslied aus Köln, Och Moder ich well en Ding han von Cl. Lehmacher mußte wiederholt werden. Das Konzert war gut besucht.
Cheater und Ronzerte.
* Sommerkonzerte des städtischen Orchesters. Wie in früheren Jahren finden deren 12 statt. Das erste dieser so bebeliebten Konzerte, das am Samstag im großen Gürzenichsaal vor sich ging, war ein Wagnerabend. Das in seiner vollen Stärke von 75 Mufikern auftretende Orchester eröffnete das sieben Nummern zählende Programm mit dem Kaisermarsch und schloß es mit der Tannhäuser=Ouverture. Frl. Fina Widhalm von der hiesigen Oper sang unter großem Beifall die Arie der Elisabeth aus Tannhäuser: Dich teure Halle, und die Partie der Isolde im Vorspiel und Liebestod aus Tristan. Das Orchester, das noch weiter die Vorspiele zu den Meistersingern, Lohengrin und Waldweben aus Siegfried vortrug, zeigte sich den ganzen Abend unter seinem Dirigenten, Hrn. Konzertmeister Heinrich Anders, auf der Höhe seiner Leistungsfähigkeit. Herr Anders, der bis jetzt noch nicht als Dirigent aufgetreten ist, dirigiert verständig, anregend und sicher.
* Konservatorium der Musik. Bei der zweiten Prüfungsauffuhrung, die im Opernhause sich vollzog, kam die komische Oper Das Glöckchen des Eremiten von Maillart zur Aufführung. Für die Hauptrolle, Rose Friquet, hatte Käthe Paffrath(Klasse Weinhöppel) einzustehen. Die Figur ist nicht groß, ebenso die Stimme, aber sie ist ungemein beweglich und brachte den Wildfang zu guter Wirkung. Georgette, die kokette Pächtersfrau, war Helene Oesterreich(Klasse Thiele) zugeteilt. Ihre gesangliche Darbietung übertraf die darstellerische. Für den galanten Dragonerunteroffizier Belamy brachte Gottfried Huppertz(Klasse Weinhöppel) die erforderlichen Eigenschaften mit: Laune und ein angeregtes Spiel. Hans Batteux, der sich aus dem Provisor im Apotheker in den dummschlauen Pächter Thibaut verwandelt hatte, tat des guten etwas zu viel. Sehr angenehm klang der lyrische Tenor des Hrn. Clemens(Klasse Thiele), der den Sylvain vertrat; er ist für die hiesige Oper in Aussicht genommen. Eine schöne, gut entwickelte Baßstimme besitzt Hr. Schwedt(Klasse Prof. E. Wolff), der den Prediger sang. Die kleine Partie des Dragoners sang Jak. Kelter. Einen sehr guten Eindruck machten die von zahlreichen jungen Leuten gesungenen Chöre und auch das Orchester blieb seiner Aufgabe nichts Wesentliches schuldig. Die ganze Vorstellung machte einen sehr günstigen Eindruck, sodaß man tatsächlich vergaß, daß man sich in einer Schülervorstellung befand. Das ist zumeist das Verdienst der Leiter, Generalmusikdirektor Steinbach und Oberregisseur'Arnals, denen am Schlusse der Vorstellung herzliche Ehren bereitet wurden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein),.Juni1910. Auf Anregung ihres Vorsitzenden, des Stadtverordneten Gödde, gründete im Jahre 1895 die Turngemeinde einen Turnhallenbaufonds. Dieser hat bis jetzt eine solche Höhe erreicht, daß es der Turngemeinde möglich wurde, jetzt schon ein passendes Grundstück zu kaufen. In der Nähe von Höhenhaus, am Steinweg gelegen, erwarb sie ein 10000 Quadratmeter großes Terrain, das zunächst für Turnen im Freien und für Turnspiele benutzt werden soll. Wenn später die Mittel vorhanden sind, wird man mit dem Turnhallenbau beginnen. Das Grundstück koftet 10000.; für Planierung und Umzäumung wurden etwa 6000 M. ausgegeben. Heute nachmittag 5 Uhr wurde dort der Grundstein zu einem Vereinshause gelegt.
1 Siegburg,.Juni1910. Der Oberpräsident hat die Satzungen der neu zu errichtenden Sparkasse der Stadt Siegburg genehmigt; es werden in Bälde die Kassenräume hierfür sowie für die Stadtkasse in dem Beckerschen Hause in der Ringstraße bezogen werden können.— Am Samstagnachmittag wurde einem Schüler von auswärts am Krankenhause das Fahrrad gestohlen.— In der Nacht zum Freitag wurde am Gefängnisterrain auf dem Brückberg eine Anzahl Wäschestücke gestohlen.

Rasenmäh- er maschinen
Rasensprenger
Gummischläuche
Schlauchwagen
Beeteinfassungen
sowie alle übrigen
Gartengeräte.
in grosser Auswahl
Verdingung.
Für den Neubau des Verpaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Steinmetzarbeiten (Muschelkalk u. Ettringer Tuff) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Baubureau Große Sandhaul 2 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 25.Juni 1910, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 4. Juni 1910.
*c Hochbauamt: Bolte.
Verdingung.
Für den Neubau des Mar zellen-Gymnasiums am Türm chenswall ist die Herstellung der Linoleumbeläge zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau, Dagobertstraße 36 I. erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 11. Juni, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 27. Mai 1910. Hochbauamt:
Bolte. b
Liegestühle
Für Gärten Veranden Balkone
Garl
Hochberz
Köln
Eigelstein 37. Fabrik*
in Troisdorf.
Preisliste Nr. 230 kostenfrei
Gartenmöbel
Max Franzky
reitestrasse WSSHEi Tür Haus- u. Breitestrasse
Mobiliar-Versteigerung.
An Dienstag, 7. Juni 1910, nachmittags 3½ Uhr, verseigere ich im Versteigerungslokale
Eigelstein SI, Toreingang,
die folgenden gebrauchten Sachen:
1 Ladeneinrichtung, 1 Nußb.=Büfett, Rußzd.=Pancelsosa, 6 Stühle, Ausziehtisch, Piano, Flügel, versch. Diwans,
polierte Betten, engl. lackierte Betten, Vertiko, Kleiderschränke, Waschkommode, Nachtkommode, Tische, Stühle, Bilder, Nähmaschine, Bettzeug, Regulateur, weißer Herd, verschiedene Oefen u. a. m. freiwillig öffentlich meistbielend gegen bar. h
Besichtigung ½ Stunde vorher.
Oskar Kraus, Auktionator, Humboldtstraße 6.
X2
Gartenmöbel
für
Restaurations- und Privatgebrauch Balkon- u. Verandamöbel
Rollschutzwände
Parkbänke
ist die beste!
Verlangen Sie ausdrücklich
Holste’s Stärke
und weisen Nachahmungen stets zurück.
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli a 9 Pfund zu Mark 11.35 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke I. W.
Erfolge„ in Cd immer
Große Kosten nimmer.
ZeatrumsBrlefverschluss
zu 2 Pfu., 100 Stück 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rheln. Zentrumepartel, Köln, Rubensstrasse 1I.
Fernsprecher 7800. 3
Speisewirtschaft
nahe Post u. Bahn krankheits halber sofort zu verkaufen.
Off. u. 1490 a. die Gesch. d. Bl.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C angezeigt.
Rauchef
Du Monts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnill in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. Juni 1910. nachmittags 5 Uhr,
sollen in Cöln-Braunsfeld, Nachenerstraße 523, versteigert werden:
74 Gerüstdielen, 124 Gerüsthedel, 38 Gerüststangen, 1 Kiessäge, 6 Gerüstleitern, 1 Baubude.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A
Einige hochfeine
Mass-Anzüge,
neu, sehr billig, Gehrock=Anzüge, Joppen=Anzüge, getragen, in großer Auswahl billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 9, Hochp.
Niana fast neu, klangvoll, Plund, billig zu verkaufen. Mauritiussteinweg 84.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:“
2 Mille Zigarren, eine große Partie Bürstenwaren, 1 altes Pianino, 2 Eisschränke, Warenschränke, Büfetts, Gläserregale und dergleichen.
Sodann Neußerstraße 315:
2 Bilder, Spiegel und Ofen.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. Juni, 1910. nachwittags 3½ Uhr, sollen Sechzigstraße 6 zu Köln= Nippes versteigert werden: g“
1 Büfettschrank, 1 Sofa,
1 Sofatisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Spiegel mit Goldrahmen, 1 Kleiderschrank usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert
werden:
! Sofa in grünem Plüsch,
:50 Kartons Ansichtskarten, Conpons Herrenstoffe,
1 Stehpult, 1 Wiener Bank,
1 Mantelofen mit Rohr,
1 Schreibmaschine, 4 Stühle,
1 Tisch, 1 Panceldrett. 1 Ladentheke, 1 Nähmaschine, 1 Füllofen usir.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangs=Verkauf.
Am 7. Juni 1910, nachm. 4 Uhr, werden öffentlich meistbietend verkauft in der Pfandkammer Glockengasse 8:
1<space> K o n s o l s p i e g e l,<space> V e r t i k o,<space> Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Diwan, 1 Harmonium, Stühle, Nähmaschine, Konsolspiegel, Bett, Büfett, Ladenschrant, Thete,
1 Automodil, Pienino, Pruntschrank, Schreibtische, eichen, Badcofen, Badewanne,(gebrauchte Sachen),
2 große Nußzbaunkleider=
schränke,1 Büfett, 1 Kredenz, Ausziehtisch, 6 Stühie, 1 Sofa mit Umban in Eichen(neu). p Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkauf.
Am Mittwoch, den 8. Juni 1910. vormittags 10 Uhr,
werden in der Pfandkammer
Glockengasse 3 in Cöln versteigert:
1 Partie Goldsachen usw., 15 Emaille=Damenuhren. 10 goldene Damcnuhren, 5 goldene Herrenuhren, 1 silberne Kalenderuhr, 7Schlaugenringe mit Beillanten, 2 Brillantringe, 1 Damenphantaffestein mit 29 kleinen Diamanten, 1 kleiner Brillautstein, 2 Damenarmbandahren, 1 silberner Armband usw. usw.
1 Stollwerck=Automat, 7 Automaten Kallostop, 3 Rezulatenrahren, 13 Bilder,
1 Hausstanduhr, 100 nasse Elemente, 31 Elektrisierautomaten, 17 Telephonapparate, 1 Partie Schuhe, 1 Schreidmaschine, 1 Partie Antomobil- Zubehörteile, Petroleumofen, 6 weiße Herrenhemden usw. usw. Verkauf findet bestimmt statt. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Ve Dienstag, den 7. Juni 1910. nachmittogs 6 Uhr, sollen Vitalisur. 299 in CölnMüngersdorf versteigertwerden:
1 Schreibpult, 2 Schreidtische, 1 Kassenschrank, 1 Gehrungsmaschine, 2 Drehbänke, 1 Vohrmaschineusw. Wilhelmn,
in Cöln, 2“
Zwgngs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. Inni 1910, nachmittags 4 Uhr sollen zu Glenel im Pfandlokal Wirtschaft Vosen versteigert werden:
I. 1 Tisch, 1 Holzbank.
II. 1 Schiebtarte, 6 Kannrienvögel.
Nickel,„Gerichtsvollzieher in Köln=Lindenthal,
Schallstraße 4. 32
Kölz. Gartenhaus mit Dach u. Glasfenstern,.45 zu.10 groß, u. 1 Zwischentür mit Glas, 1,65 breit, zu verkaufen. Besch. Elisenstraße 18.
Schf. Diwan 22, g. Ledersofa 17, 9 3 g. Bett. m. Einl. 15u.18, Herd 10, Kom. 6, Kldrschr. 15, Vert, Rüch. büf., Trumeausp., 3fl. Gasof..., schw.Piano.abz. Blaubach 77, I.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 6. Juni 1910.
E das Moselhaus.
30] Roman von Louise Schulze=Brück.
Arnolds sah sie an.„Und was hält Sie hier?" fragte er rasch und betont.
Sie schrak zusammen.„Mein Gott... Gewohnheit, Erziehung, uud dann vor allen Dingen Hans Dietrich, der mich doch braucht. Ich habe ja auch ganz gerne hier gelebt, weil ich's eben nicht anders konnte.“
„Aber Ihr Bruder wird nun bald fertig sein, selbständig,“ sagte Arnolds. Es klang ein wenig ungeduldig.„Und schließlich sind Sie doch auch nicht nur der Hüter Ihres Bruders.“
„Gewiß bin ich das,“ gab Eva bestimmt zurück.„Ich habe es seiner Mutter versprochen, die mir fast wie eine eigene Mutter war. Und die Sorge für ihn ist ja auch die einzige Pflicht, die ich jetzt habe. Und die Pflicht geht allem anderen
vor, das haben Sie mich ja selber gelehrt.“
Schweigend gingen sie nebeneinander her, bis Hans Dietrich sie einholte, der mit einem Bekannten zurückgeblieben war. In der Bendlerstraße deutete Frau Eva auf eine helle Fensterreihe.
„Hier wohnen Wellsheims. Sie haben natürlich wieder Gäste.“
Arnolds beschleunigte seine Schritte. Bitte, kommen Sie weiter.“
Eva lachte.„Frau Wellsheim würde sich freuen, wenn wir jetzt heraufkämen.“
„Sie können das doch nicht im Ernst meinen?“
Eva schüttelte den Kopf.
Als Arnolds spät am Abend gegangen war, saß Eva noch lange Zeit in sich versunken vor dem Christbaum. Hans Dietrich hatte den Bürgermeister noch bis zu seinem Hotel begleitet. Auguste ging leise zwischen Eßzimmer und Küche hin und her und klapperte zuweilen mit dem Geschirr. Eva hatte eine Kerze am Baum angezündet und sah nachdenklich in das grüne Gezweig und auf das flackernde Lichtlein.
Der Abend zog an ihr vorüber. Nichts besonderes war gesprochen und getan worden, sie hatte ja auch nichts besonderes erwartet. Aber sie war so froh, so ruhig, und sie freute sich auf die nächsten Tage, an denen sie wieder mit Arnolds zusammen sein konnte. Eigentlich den ganzen Tag. Sie hatten das Programm zusammengestellt, es war so selbstverständlich, daß sie ihm Berlin zeigte. Hans Dietrich hatte tagsüber wenig Zeit. Am folgenden Abend wollten sie ins Kleine Theater gehen, und an dem nächsten in die Oper, tagsüber den üblichen Rundgang durch die Museen und die Stadt machen.
Da plötzlich fiel ihr wieder Wolling ein. Sie drehte das elektrische Lämpchen auf ihrem Schreibtisch an und begann zu schreiben. Der Briefbogen bedeckte sich schnell mit ihrer schönen klaren Handschrift. Und fest und klar stand ihr Name darunter. Dann adressierte sie den Brief und schob ihn in dem Umschlag. Als sie es getan hatte, atmete sie tief auf. Abgemacht!
Sie hatte das Bild des Moselhauses neben ihrem Fensterplatz aufgehängt. Nun stand sie davor und sah es einen Augenblick an. Dann nickte sie ihm zu, wie man einem Menschen zunickt. „Gute Nacht,“ sagte sie.
10.
Als Frau Eva am anderen Morgen erwachte, fand sie, daß das Leben schön sei und wert, gelebt zu werden. Mit klaren Augen sah sie in den Tag hinein und machte eilig Toilette. Um zehn Uhr wollte sie sich mit Arnolds, der am Potsdamer Platz wohnte, am Brandenburger Tor treffen.
In den Straßen war es morgendlich still. Im Tiergarten gingen die Spaziergänger, die da jeden Morgen zur selben Stunde anzutreffen sind: Leidende, die sich Bewegung machen müssen, elegante Frauen, die diese frühe Stunde seufzend auf Anordnung des Arztes benutzen, um sich jugendliche Schlankheit zu erhalten, oder sie wieder zu erlangen. Dazwischen fragwürdige Gestalten, die nicht wissen, wohin sie gehen, und kaum gerne sagen würden, woher sie kommen. Eine Kavalkade von Reitern trabte vorüber. Ein paar Damen folgten zu Pferde mit einem Kavalier. Der Morgen war frisch, aber nicht kalt, der Himmel weißlich blau, die Sonne hatte noch den rötlichen Schimmer des Morgens.
Eva freute sich des schönen Tages, freute sich auf die nächsten Stunden. Als sie in der Lennéstraße war, sah sie nach der Uhr. Es fehlte noch eine Viertelstunde. Nun ging sie langsamer, schlenderte um den Platz vor dem Brandenburger Tor herun, wo die langen Marmorbänke der Denkmäler des Kaisers und der Kaiserin Friedrich wie mit Schnee bestreut vor den kahlen Bäumen standen. Da sah sie von der Königgrätzerstraße her Arnolds kommen. Schon von weitem ragte er über die anderen Fußgänger hinaus. Sie freute sich seiner stattlichen Gestalt und des Aufleuchtens seiner Augen, als er sie sah. Langsam gingen sie die Linden hinauf und bewunderten eine Weile das Fenster eines großen Blumengeschäfts. Ein herrlicher Korb mit Treihveilchen nahm die Mitte ein. Jede einzelne Blume schien ein ausgewähltes Prachtexemplar zu sein, besonders groß und besonders dunkelblau.
„Wenn Mutter Hausmann das sehen könnte,“ sagte Arnolds mit einem leisen Lächeln.„Sie würde die Hände über dem Kopf zusammenschlagen, daß es jetzt Veilchen gibt, und solche Veilchen. Aber wenn sie daran riechen könnte, dann würde sie sicher sagen, der Mensch kann viel, aber doch nicht so viel wie der Herrgott. Größer kann er die Blume wohl machen und zu einer anderen Zeit blühen lassen, aber den Duft kann er ihr nicht geben.“
Eva nickte.„Ich mag sie auch nicht leiden. Mir ist der kleinste Strauß Märzveilchen lieber als diese großen anspruchsvollen Dinger, die etwas Künstliches haben, etwas Seelenloses.
Aber sehen Sie da die Lieblingsblumen unseres modernen Dichters.“ In einer schlanken Vase leuchteten seltsame Blüten, wie große schwarze grell gezeichnete Schmetterlinge oder phantastisch gestaltete Insekten. Irgendeine Orchidee war es, von fremdartigem Aussehen.„Blumen des Bösen nennt sie Aßmussen.“
Arnolds wiederholte es:„Blumen des Bösen. Das sieht ihm ähnlich.“
Die Passanten der Linden wurden mit einem Male aufmerksam. Man trat an den Rand des Bürgersteiges, die Schutzleute hoben die Köpfe, schauten aufmerksam nach dem Brandenburger Tor, schafften eilfertig Raum. Ein Auto stob windschnell heran— die Hüte flogen von den Köpfen, die Damen verneigten sich.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151* Montag, 6. Juni 1910.
∆ Die Stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftstelle
versendet soeben ihren fünften Jahresbericht, der wiederum eine erheblich stärkere Inanspruchnahme gegenüber dem Vorjahre feststellt. Die Konferenzen mit den Rechtsuchenden stiegen nämlich von 17.767 auf 20 206. Eine Reihe von Fällen machten mehrere Konferenzen mit den Rechtsuchenden nötig; von den letzteren entfielen 11 832 auf die Manner, 4834 auf die Frauen. Unter den männlichen Besuchern befanden sich nicht weniger wie 5649 Handlungsgehülfen. Die Auskünfte betrafen die verschiedensten Rechtsgebiete: Schuldverhältnisse, Sachen=, Familien= und Erbrecht, Dienst= und Lehrverträge in Gewerbeordnung und Handelsrecht, Zivilprozeßordnung, Strafrecht, Arbeiterversicherung, Gemeinde= und Staatsangelegenheiten, Schul=, Steuersachen usw. Mehrere Richter und Rechtsanwälte nahmen Einblick in den Betrieb der Auskunftstelle; desgleichen auch eine Reihe von Mitgliedern eines sozialen Studentenzirkels. Am häufigsten wurde die Stelle über die Krankenversicherung befragt; ein großer Teil der Beschwerden fand durch telephonische Rücksprache mit den Kassen Erledigung. Infolge der schwankenden Rechtsprechung gibt die Frage der Versicherungspflicht der Dienstmädchen bei Privaten, die möbliert vermieten, noch immer vielen Anlaß zu Zweifeln. Entscheidend ist, ob das Zimmervermieten gewerbsmäßig betrieben wird. Seyr in Anspruch genommen wurde die Stelle in Streitsachen mit Hulsskassen; hier traten eine Reihe von Mißständen namentlich bei den Zuschußkassen zutage. Die Gründung derartiger Kassen ist vielfach Spekulationssache von Personen, denen jede Sachkenntnis abgeht, die sich als Vorstandsmitglieder eine Lebensstellung verschaffen wollen. Die Genehmigung durch die Behörden erfolgt meist ohne Schwierigkeit; ein Heer von Agenten sucht namentlich kleine Handwerker und Arbeiter zum Beitritt zu bewegen. Sobald ein ertranktes Mitglied Ansprüche erhebt, werden Schwierigkeiten bereitet. Der Aufnahmeschein wird geprüft, ob nicht vielleicht Formfehler begangen wurden, ob die Angaben im Aufnahmeschein richtig sind usw. Bei der geringsten Unrichtigkeit wird dann der Vertrag wegen Täuschung angesochten. Mehrere Kassen wurden im Laufe des Berichtsjahres zahlungsunfähig; in einzelnen Fällen überstiegen die Verwaltungskosten 75 Proz. der Mitgliederbeiträge. Die hier zutage getretenen Mißstände zeigen, so heißt es in dem Bericht, wie sehr das Hülfskassenwesen der Reform bedarf. Ohne einschneidende Aenderungen werde eine Besserung nicht möglich sein. Auch hinsichtlich der Unfallversicherung macht der Bericht auf Mißstände aufmerksam, die einer Abhülfe durch Aenderung des Gesetzes bedürfen. Dem Vertreter des Verbandes der Rechtsauskunftstellen vor dem Reichsversicherungsamte wurden 18 Rekurse in Sachen der Invalidenversicherung übertragen, die zum Teil noch unentschieden sind; in vier Sachen wurde ein obsiegendes Urteil erzielt.
Auf Einzelheiten des interessanten Jahresberichtes eventuell zurückzukommen, behalten wir uns vor.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen wurde von 1033 verheirateten Frauen, 285 Witwen, 461 ledigen Frauenspersonen und 5 Männern in 1784 Fällen während 149 Sprechstunden in Anspruch genommen. Die Art der Rechtsfälle betrafen Schuldverhältnisse, Familien=, Erb-, Straf= und Versicherungsrecht; die meisten Fälle bezogen sich auf Schuldforderungen und Ehescheidungen bzw. Ehestreitigkeiten.
5 Fahrpreisermäßigungen für die Weltausstellung in Brüssel.
Arbeitnehmer, die Mitglieder von Krankenkassen im Sinne der reichsgesetzlichen Bestimmungen oder versicherungspflichtige Mitglieder von eingeschriebenen Hülfskassen sind, werden auf den
Strecken der preußisch=hessischen und der Reichseisenbahnen unter
den folgenden Bedingungen in dritter Wagenklasse zum halben Preis der Fahrkarten für Eil- und Personenzüge— bei Benutzung von Schnellzügen gegen Entrichtung des vollen tarifmäßigen Schnellzugzuschlages— befördert. Auf der Hinreise müssen sich mindestens zehn Teilnehmer zu einer gemeinschaftlichen Reise zusammenschließen; die Rückreise kann einzeln ausgeführt werden.
Als Ausweis ist eine Bescheinigung der Krankentasse darüber vorlegen, daß das betreffende Mitglied zum Besuch der Weltausstellung nach Brüssel reist. Zu diesen Bescheinigungen ist unter handschriftlicher Abänderung der amtliche Vordruck zu verwenden, der zur Erlangung einer Fahrpreisermäßigung für Mitglieder von
Krankenkassen usw. zwecks Unterbringung in Heilstätten usw. vorgeschrieben ist.
Die Fahrpreisermäßigung für die Hinreise ist bei der Fahrkartenausgabe der Abgangsstation möglichst frühzeitig— spätestens sechs Stunden vor Abgang des Zuges— unter Vorlage der Bescheinigungon für alle an der gemeinsamen Fahrt teilnehmenden Personen zu beantragen. Die Abfertigung erfolgt auf Beförderungsschein der zur Fahrt nach dem deutsch=belgischen Uebergangsbahnhof ausgefertigt wird. Die Bescheinigungen werden von der Fahrkartenausgabe abgestempelt und den Antragstellern zurückgegeben. Der Beförderungsschein hat eine Geltungsdauer von vier Tagen(einschließlich des Lösungstages), die zur Mitternacht des letzten Geltungstages erlischt. Die Fahrpreisermäßigung für die Rückreise wird von der Fahrkartenausgabe der deutsch belgischen Uebergangsstation gegen Vorlage der Bescheinigungen der Krankenkassen gewährt. Reisen mehrere Arbeitnehmer nach derselben Bestimmungsstation zusammen, so kann für sie nach Maßgabe der vorerwähnten Bestimmungen ein Besörderungsschein ausgestellt werden. Einzelreisende werden auf Fahrkarte abgefertigt.
Auf der Hin= und Rückreise ist je eine Fahrtunterbrechung wie im gewöhnlichen Verkehre gestattet. Bei Abfertigung auf Beförderungsschein ist nur gemeinsame Fahrtunterbrechung aller Teilnehmer zulässig; die Unterbrechungsstation ist der den Beförderungsschein ausstellenden Fahrkartenausgabestelle zu bezeichnen und von dieser in dem Schein zu vermerken.
S Rund um Köln.
Nachdem Samstagabend 83 von den gemeldeten 100 Fahrern ihre Räder zur Plombenkontrolle gestellt hatten, traten dieselben am Sonntagmorgen zu der langen Fahrt beim Kilometerstein 7,1 Köln=Merheim an. Ein zahlreiches Publikum hatte sich eingesunden, dem die Radfahrer in ihrem Renndreß mit umgehängten Reserveschläuchen einen interessanten Anblick boten. Pünktlich zur festgesetzten Zeit. 6 Uhr, entließ der Starter, Hr. Anno, die erste, drei Minuten später die zweite Gruppe;.06 Uhr traten auch die Javoriten als letzte Gruppe in die Pedale, und bald war das Feld den Blicken der Zuschauer entschwunden. Der Berliner Trunz verspätete sich eine halbe Minute, fuhr aber sofort seinen Kollegen nach. In Grimlinghausen schieden durch Sturz schon manche Fahrer aus, während anderseits infolge vieler Reifendefekte, verursacht durch von Bubenhänden gestreute Schusternägel, viele Fahrer ihre Chancen verloren oder zum Aufgeben gezwungen waren. In Beusberg hatte sich eine Spitzengruppe gebildet, die auch bis zum Ziel zusammenblieb, wo der 18jährige Kölner Jean Rosellen als sicherer Sieger übers Band ging, dicht gefolgt von Schulten(Gronau), Pütz(Köln) und Koch(Berlin). Die genauen Resultate sind folgende:
Jean Rosellen(Köln) in 9 Std. 32 Min.: 1. Preis und
goldene Gaumedaille; Hans Schulten(Gronau) ½ Länge: 2. Preis und silberne Gaumebaille; Joseph Pütz(Köln) 3 Längen: 3. Preis und silberne Gaumedaille; Martin Koch(Berlin) 1 Länge: 4. Preis; Georg Großkopf(Nürnberg) in 9 Std. 45 Min.: 5. Preis; Vernhard Pape(Düsseldorf) ½ Länge: 6. Preis; Karl Erdmann(Dessau) ½ Länge: 7. Preis; Willi Greiting(Köln) in 9 Std. 57 Min; Max Trunz(Schöneberg) in 10 Std. 5 Min.; Paul Oberstein (Dresden) ½ Länge. Der als vierundzwanzigster eingetroffene Willi Becker(Berlin) erhielt den 1. Alterspreis. 34 Fahrer kamen in der Maximalzeit von 13 Stunden an. Abends fand eine Siegesfeier im Stadtgarten=Restaurant statt.
* Essen(Ruhr),.Juni1910. Heute nachmittag fand hier das Ausscheidungsfliegen für Deutschland zum Gordon=BennettFliegen statt. Wegen plötzlich einsetzenden Sturmes starteten von den angemeldeten 19 Ballons, von denen 5 außer Konkurrenz mitfahren sollten, nur folgende: Krefeld, Führer Leutnant Vogt(Saarburg, Lothringen), Elmendorf an Stelle des Ballons Saar, Pegnitz, Führer Ingenieur Gericke(Potsdam) und Franken II, Führer Ingenieur Berliner(Berlin). Außer Konkurrenz flogen auf die
Ballons Bochum, Schröder und Prinzeß Viktoria. Die übrigen Ballons wurden entleert. Dank dem Zugreisen der Zuschauer wurde ein Losreißen der Ballons, mit Ausnahme des Prinz Adolf während des herrschenden starken Sturmes verhindert. Der Ballon Prinz Adolf(Vonn) flog bei einem starken Windstoß während der Füllung aus dem Netz. Der Finder wird gebeten, telegraphische Nachricht sofort an den Luftschiffer=Verein in Bonn zu geven und den Ballon gegen Belohnung dorthin zurückzusenden.
* Nürnberg,.Juni1910.(Drahtber.) Gegen 3½ Uhr nach. mittags langten die ersten Automobile der Prinz Heinrich=Fahrt an. Prinz Heinrich traf kurz vor 4 Uhr bei Luitpoldhain, dem heutigen Zielpunkt und dem Startplatz für Montag ein. Bei der Ankunft der Automobile der Prinz Heinrich=Fahrt wurde in der Burgschmiedstraße das fünf Jahre alte Töchterchen des Zahnarztes Geißler von dem Automobil Nr. 42(Besitzer Dr. Caspar=Hannover) überfahren und schwer verletzt. Den Führer trifft keine Schuld. In Fürth geriet der Wagen Nr. 120(Besitzer Edmund Niemelg= Weingarten) zwischen einen Wasserwagen und einen Straßenbahnwagen. Das Automobil hielt an. Der Straßenbahnwagen fuhr weiter und riß dem Automobil das linke Vorderrad ab.
* 2 VI.(Drahtber.) Friedrichshafen,.Juni1910. Das Luftschiff L Z VI ist heute nachmittag 4 Uhr aufgestiegen. Es machte eine Fahrt in der Richtung auf Konstanz. Um 5½ Uhr erfolgte die glatte Landung vor der Luftschiffhalle im Riedel=Part. Um 5¾ Uhr stieg es zum zweiten Male auf und flog in der Richtung auf Lindau. Beide Fahrten wurden unter der Führung des Grafen Zeppelin unternommen, der heute vormittag mit den Herren des Aufsichtsrates der Deutschen Luftschiff=Aktiengesellschaft beriet und sie zu den Fahrten eingeladen hatte. An jeder Fahrt nahmen zehn Gäste teil. Das Luftschiff ist von seiner zweiten Fahrt um .15 Uhr nach glatter Landung in die Halle zurückgekehrt.
Der Aufsichtsrat der Deutschen Luftschiffahrt=Aktien= gesellschaft, der zurzeit in Friedrichshafen vereinigt ist, hat beschlossen, bei der Luftschiffbaugesellschaft Zeppelin ein neues Luftschiff zu bestellen, doch ist es noch nicht endgültig in Auftrag gegeben, da erst eine technische Kommission darüber beschließen soll, welche Bedingungen das Luftschiff zu erfüllen hat. Der Aufsichtsrat hat ferner den Bau einer Luftschiffhalle in Frankfurt a. M. beschlossen. Außerdem soll in Hamburg eine Luftschiffhalle errichtet werden, doch schweben hierüber noch die Verhandlungen, die voraussichtlich zu einem günstigen Ergebnis führen werden.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg,.Juni1910. Wiederum wurden im Walde bei Immekeppel Militär=Bekleidungsstücke aufgefunden, welche aller Wahrscheinlichkeit nach von einem Deserteur herrühren.
§§ Hoffnungsthal(Bez. Köln),.Juni1910. Eine zahnärztliche Ueberwachung der Schulkinder der Bürgermeisterei Rösraths durch Zahnarzt Hrn. v. Donat in.=Gladbach soll noch in diesem Monat eingeführt werden.— Am Freitagnachmittag ging über das Sülztal von 6-.30 Uhr ein schweres Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen nieder. An verschiedenen Stellen schlug der Blitz ein. So auf Blech in dem Gasthof Adelenhof. Hier zündete der Blitz. Das Feuer wurde jedoch durch den wolkenbrucha#tigen Regen gedämpft. Die Hausbewohner kamen mit dem Schrecken davon. In Hans Sülz bei Rösrath wurde eine Kuh auf der Weide vom Blitzschlag getroffen. Sie blieb sofort tot.— Am Freitagnachmittag fand hier im Vergischen Hof Hugo Fischer) unter dem Vorsitze des Landrats v. Schlechtendal(Mülheim) eine Besprechung der Festlichkeiten bei Gelegenheit der Eröffnung der neuen Bahntinie Kalt— Hoffnungsthal—Overath statt. Das Fest wird am 13. August 1910 abgehalten werden. Vorgesehen ist ein kleines Frühstück in Overath und dann Besichtigung der Strecke Overath—Hoffnungsthal mit anschließendem Festessen in Hoffnungsthal im Saale des Hrn. Daniel Lemmer. Die Eröffnung der ganzen Sirecke OverathHoffnungsthal—Kalk findet am 15. August d. J. statt.— Nach einer Verfügung der Königlichen Regierung zu Köln soll durch Statut der Landschaftsschutz auch auf die Bürgermeisterei Rösraty ausgedehnt werden in der Art, daß in bestimmt abzugrenzenden, durch Naturschönheit oder Baudenkmäler ausgezeichneten Gebieten die Errichtung unschöner, das Landschaftsbild störende Gebäude verhindert werden kann. Auf Vorschlag des Provinzialkonservators würde das nachstehende Gebiet zu schützen sein: Einzelne Teile der Höhen um Forsbach, Hoffnungsthal und Rösrath. Zu diesem Zweck wird im Laufe des Sommers eine Bereisung des vorgenannten Gebietes durch eine besondere Kommission stattfinden.
Einen Augenblick lang sah man ein sehr ernstes Männergesicht, eine Hand, die grüßend zur Mütze erhoben wurde. Der Kaiser! Dann war er vorüber wie eine Vision. Die Stehengebliebenen gingen weiter, die Droschken, die zur Seite gefahren waren, keeuzten wieder die Straße.
Langsam gingen die beiden dem Schloß zu, auf dem jetzt eine Standarte in die Höhe stieg. Am Palais des alten Kaisers Wilhelm blieben sie einen Augenblick vor dem historischen Fenster stehen.
„Ich habe den alten Herrn oft in Koblenz und Ems gesehen,“ erzählte Arnolds.„Dort sah ich ihn an dem historischen Tage vor der Kriegserklärung. Ich war noch ein Knirps, aber es hat sich unauslöschlich in mein Gedächtnis eingegraben, wie der damals schon alte Herr sich auf der Promenade zeigte, kurz nachdem Benedetti abgereist war. Die Nachricht von dem Ereignis hatte sich windschnell verbreitet. Hunderte und Hunderte standen unter dem Fenster der Vier Jahreszeiten minutenlang ganz still, dann wieder in brausendes Hurra ausbrechend. Irgendjemand stimmte Heil dir im Siegerkranz an, wir sangen es alle mit. Ich hatte natürlich nur eine sehr mangelhafte Vorstellung von dem, was da vorging, aber ich wußte doch, daß ich etwas Großes miterlebte. Und Tage und Wochen lang nachher war es mir, als ob ich etwas ganz Besonderes sei, weil ich den König damals gesehen hatte. Außer dem brennenden Anteil, den natürlich jedes von uns Kindern an dem Kriege nahm, hatte ich noch meine besondere Begeisterung, und später bin ich dann alljährlich nach Ems gegangen, wenn Kaiser Wilhelm dort war. Bis in die letzten Jahre hinein fühlte ich immer etwas von dem, was ich damals als Kind empfunden habe.“
Sie waren dem schwarzen Koloß des Königsschlosses ganz nahe gekommen, das in seiner Schmucklosigkeit so stark auf die Beschauer wirkt. Wie ein Zuckerbäckergebilde stand der neue Dom zwischen diesem imponierenden Bau und den Säulenreihen des alten Museums, in seiner neuen Weiße brutal hervorstechend. Sie stiegen die Treppe des Museums hinauf, von oben noch einen Blick zurückwerfend. Es war noch ziemlich leer in den Sälen nur einzelne Fremde durchwanderten sie. Es kam Eva
mit einiger Beschämung zum Bewußtsein, wie lange sie nicht mehr hier gewesen war, und wie wenig sie eigentlich Bescheid wußte unter den Kunstschätzen. Arnolds suchte sich gleich ein paar Lieblinge und fand sie schneller, als Eva sie gefunden hätte: den Heiligen Antonius Murillos und ein paar Niederländer.
„Solche Bilder zu schätzen, ist aber eigentlich ganz unmodern, gnädige Frau,“ meinte Arnolds mit leichtem Spott. Und als sie vor einem der Botticelli standen und Arnolds kopfschüttelnd und unverstehend darauf schaute, mußte sie wieder gestehen, daß auch sie dieses Bild nicht kenne.
Er lachte.„Die Landmaus weiß ja wirklich mehr als die Stadtmaus. Aber glauben Sie nun nicht, daß ich ein großer Kenner bin. Der Heilige Antonius hing in meiner Mutter Zimmer zu Haus und war mir schon als Kind lieb und vertraut. Es war mir damals einer meiner größten Schmerzen, als meine Schwester bei ihrer Heirat das Bild mitnahm. Ueber Botticelli habe ich zufällig neulich etwas gelesen, und weil man ihn immer wieder nennen hört als denjenigen der alten Meister, der nun wieder ganz in der Mode ist, habe ich ihn mir ganz besonders zur Betrachtung hier vorgemerkt. Ihnen ist das alles natürlich hundermal bekannter als mir, und vielleicht ist es ihnen gar eine Qnal, mit mir gehen zu müssen.“
Nun mußte Eva freilich Farbe bekennen und eingestehen, daß sie seit Jahren nicht mehr hier gewesen sei.
Arnolds lachte herzlich.„Das ist nun der gepriesene Vorzug der Großstadt, daß erst der Kleinstädter kommen muß, damit der Großstädter ihre Kunstschätze auch einmal wieder in Augenschein nimmt.
Es wurde Zeit für Arnolds, seinen Weg zum Ministerium ein Stück die Friedrichstraße hinab, auf der jetzt das großstädtische Leben wimmelte, das für diesen Teil Berlins so bezeichnend ist. Elegante Flaneure im Zylinder, das Monokel im Auge, vom hohen Stehkragen bis zur Spitze des langen Schuhes der neuesten Mode, weibliche Wesen in riesigen, auffallenden Hüten und grellfarbigen, seideraschelnden Unterkleidern, geschminkt und gepudert, mit gemalten Augenbrauen und Lippen, dazwischen neugierig
staunende Provinzler, irgendwoher oben von der Ostsee oder der russischen Grenze, sehr kleinstädtisch und in ihrer harten Mundart laut redend, andere mißtrauisch, steif und zurückhaltend, wie Indianerhäuptlinge, bei denen es zum guten Ton gehört, über nichts ihr Erstaunen zu äußern und mit stoischer Ruhe alles zu betrachten. Dazwischen Angehörige fremder Nationen, lange, stocksteife Engländer mit ihren Ladies, mit nüchternen Blicken alles um sich kritisch taxierend, ein paar Japaner oder Siamesen, kleine Kerlchen, die aufmerksam jede ihnen fremde Erscheinung musterten, zwei sehr elegant gekleidete Herren mit olivenfarbigem Teint und rotem Fez auf den Köpfen. Das alles wogte und wimmelte in einem unaufhörlich sich abrollenden und wieder aufwickelnden Knäuel durcheinander. Zeitungsverkäufer schrien ihre Blätter aus, ein paar Hundehändler boten niedliche kleine Tierchen mit roten und blauen Wollpuscheln feil. Der neueste Scherzartikel machte auf dem Asphalt seine possierlichen Sprünge. Die Omnibusse rasselten dicht besetzt dröhnend daher, Autos tuteten dazwischen und wanden sich wie Schlangen durch die Reihen der Wagen. Das ganze großstädtische Leben war auf seinem Höhepunkt.
Bis zur Leipzigerstraße blieb das Straßenbild so. Dann änderte es sich. Ein anderes Publikum trat mehr in den Vordergrund, Frauen und Töchter des wohlhabenden Berliner Bürgertums, die in den Läden ihre Einkäufe machten. Vor den prunkvollen Schaufenstern staute sich zuweilen der Strom, der hier fast noch stärker schien, als in der Friedrichstraße. Mit Mühe wanden sie sich durch das Gedränge. Eva schlüpfte hindurch mit der Gewandheit der Großstädterin, Arnolds folgte nicht so rasch. An den großen Schaufenstern vorüber drängte es sich, daß kaum ein Durchkommen möglich war. Eine Welle von Menschen flutete zu den Eingängen.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Ermunterung. Herr(seiner Dame einschenkend): so frei sein?“— Fräulein:„Weshalb nicht, ich bin ja auch noch frei!“

Seite 5.
Local-Auzeiger Nr. 151&a Montag, 6. Juni 1910.
24. Fehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7 Mai bis.Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
4. Juni 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
41 173 209 83 925 1505 42 968 88 2136 200(3000] 472 645 99 886 994
3150 360 498 32 818(500] 4112(500] 465 527 619[5001 779 5023 500] 62
156 390 600 1500) 764 6022 184(1000] 309 54 530 75 640 704 6 55 58 947 52 7081 545 80 727 908 39 48 8036 340 45 487 9044 67(3000) 199 255(500] 94 477 576 820
10018 31 184 216 309 526 792 11144 398 426 61 996 12454 521(1000) 658 863 83 13006 98 121 268 313 38 431 78 675 823=4060 167 389 657 700 862 5001 15575 994(500] 96 16108 281-21 633 706 837 963 98 17207 53 77 353 407 75 547 856 62 18172(1000) 91 300 84 411 46 519 761 85 19005 25 309
491 559(500) 615 80 700 15(1000] 824 68
20298 483 611 762 95 920, 21055[500] 431 86 567 629 879 22077 78 199
256 384 543 613 83 770 95 833:3077 254 353 407 581 775 875 76 965 244142
500] 60 248 348 823 47, 25273 606 16 80 89 794 26153 265 338 47 500 431 502(3000] 94 854(1000] 87, 27170 295 345(3000) 437 82 992 288631 845 924 29025(500] 87 372 530 721 875(500)
30100 32 74(3000] 499(500) 564 642(1000] 74 825 45 97 941(500] 31464 569(500] 602 18 779 843 32033 147 221 95 479 529 33126 500) 99
221 320 589 907 34008 142 305 488 758 35018 148 223 432 525 60 972(1000
36229 301 9 51 733 37165 339 13000 95 642 706 924 29 31 38323 504 785 39425 68 622 745 65 897 903 35 1500
40232 610 61 708 980(500) 41127 285(500) 456(500) 98 539 610 860 925 94
42138 43 519 743 72(500] 43049 263 644 51(500 709[1000) 44139 286 480
879 98 99 45029 114 92 240 321 33:36(1000) 535 699 719 31 829 40 46089
204 322(3000) 467 795 471 3 296 356 669 786 897 48251 486 705 894 49105
14 27 204 7 65 91(500] 776(3000
50001 107 65 87 223 539 59 775 959 51017 291 976 81 52175 711 76 79
53019 103 4 12 285 405 71 601[500) 2 860 904(500) 54040(500) 147 208
63 350 452 55032 34 228 450 71 529 50 655 56140 526 72 652 880(1000
931 53 57134 209(1000] 69 78 58268 331 412 642 950 59442 502 95 1500
679 93 946
60248 351 473 509[3000] 20 757 884 995 61156 58 220 65(1000] 81 363 562 94[5001 617 722 25 62206 405 83 692 714 990 633017 136 334 505 943 64360 500 431 61 573 753 93 830 65179 290 318 77 837(3000] 70 81 66108 222 515 87(500] 610 41 717 806 63 980 67015 131 90 239(500] 304 584 97 604
716 68066 118 338 581 915 69337 403
26018 248 311 449 58 564 99 621[3000] 66 759 91 71265 322 509 691 864
959 72514 65 500 779 73064 445 74173(1000] 394 498 954 74 99 75094 191 405 861 76148 218 358 504 32 83 604 68 741 77030 169 229 429 677 899 948 78045 119 424 49 52 594 619 788 826(500) 66(500) 71 79074 198 373 11000 536 48 652 961
86211 529 689(1000) 723 37 1500 993 81741 952 82211 316(3000] 20
59 477 969 90 83138 208 353(1000] 413 717 57(500] 84170 430 78 537 753 818
85111 420 27 666 774 86057(3000] 281 923 87122(3000] 298 391 94 752
80 830 88180 500 25 664 901(500) 89216 588 727 83 854
90044 110 231 514 91 670 894 900 57, 9108S 275 503 82 763 861 92187 348 51 664 65 980(500] 93078 1000 143 400 542 690 745 921 42 94092 407 500) 506 674 971 95157 83(500) 478(500 637 870 952 96013 1500) 25 300
474 86 504 59 623 799 1500] 810 97113 27 206(1000 369 457 797 817 71 74
3000) 930(3000) 98129 59 322(1000 463 578 617 860(3000) 79 974 99037
94 167 209 18 46 682 90 93 930 84[3000
100016 26(1000] 69 260 342 539 91 626 35 83(3000] 801 101170 703 45 87 822 45 102041 159 242 325 561 778 103208 526 641 802(500 914 104186 477 642 702 819 72 932 105222 97 318 707 800 106097 222 396 721
987 96 107009 654 108747 76 98 109052 181 344 62 855 500) 78 973
110062 655 742 984 111188 308 13 84 576(1000] 877 936(1000) 112144
201 685 921 113652 90 114127 258 321 94 495 671 115023 173 254 70 938
116372 489 896 11000 983 1500] 117005(3000) 584(500) 824 118148(3000] 65
226 56 714 119043 389 418 595 707
126079(3000 123 68 500 40 58 677 787 897 121215 84 372 481 607 1500
814 36 927, 122100 473(500] 886 89 123162 355 408 521 626 56 83 124103
510 23 99 626 719 997 125318 30 415 80 671 809 85 126029 82 268 91
3000 315 423 46 776 832 40 41(500) 949(3000] 127173 209[3000] 444 681
128096 172 309 500 733 129126 87 1500) 783 905
1330027 100 414 615 829(500] 914 98 131045 59 67 327 48 419 36 57 524
666 749 132042 120 37 809 133326 76 708 54 906 11 134099 126 49 568 94
635 36 95 932 96 135411 526 94 732 919(500) 90 136133 37 68 309 587
500] 749 840 1500 977 137171(500] 284 435 531 666 138192 302 26 597 825
923 139211 65 454 501
140178 287 305 534 61(1000] 649 907. 141032 304 26 52 543(500) 682
142096 159 438 671 143092 195 284 513 611(500] 21 57 76 869 14-4034 551
500) 619 44 45 936 1455004 40 432 660 96 726 62 924 37 146041 87 346 580
688 769 853 967 147028(500] 43 176 205 507 919 87 148002 90 92 121 240 556 614 72 726 897. 149063 539 743 63 938
150045 115(500] 404 70 855 151105 14 331 99 525 659 956 152098
500) 216 85 319 52 431 735 45 55 80 808 968 153032 65 169 212 51 517 1500]
47 60 792 834 151294 313 1500 577 613 62 87(3000) 783 937 155314 495 583
601 785 158222 13000] 48 370 498 531(500) 684 724(3000) 38 157126 343
1000 431 43 98 508 56 70 608 870 159036 74 389 548 83 896(1000] 965 1500
71 159158 889
160024 180 216 90 359 400 546(1000] 78 600 88 952(1000] 161031
168 82 87(500] 457 69(3000] 714 833(3000] 924(500 58 162032 76 217
66 387 88 90 508 655(500] 85 701 7 43 966 71, 163010 109 499 615 796 828 923
3000] 16•4192 755 165190 516 783 84 832 33 63 166225(1000 332 60 516
66 726(500 841 48(1000) 50 161080 196 229 374 484 741 919 168074 193 484
567 733 169195 223 99 391 407 46 70 556 804 902 47
170136 225 59 358 488 503 623(3000] 171003 17 92 279 83 501 4 1500
635(3000) 17•195 266 370(500 869 83 918(1000) 55 173234(3000) 79 709 908
55 17•4094 580 93 668 1500) 85 808 19 951 69 96 175030 388 526 40 62 786 977 176074 390 518 24 637 976 177237 308 499 736 848 178130 43 509 95
652 750(1000] 179098 146 694 737 861 999 1000
180124 27 218 42 441(1000] 73(1000) 510 982 181066 150 232 666 830 5001 71 182029 537 75 748 963 183011 127[500) 47 57 503 43 666 822 500 38(500] 184035 241 89 301(1000] 32 65 452 607 48 738 938(1000 185022 74 78 322 594 837 64 931 52 186183 92 229(1000] 313 581 639 187015 45 398 498 590 990, 188285 460 557 58 807(3000] 52 189372 430 608 59 791
846 89
190038 283 315(3000] 452 623 191118 26 767 839 19•2123 631 905 193175 647 738 47 800 944 19•4033 125 730 908 36 89. 195063 79 302 433 43
500) 538 678 98 887 928(500] 196677 94 97 810 905 65 77 197284 94
717 856 1500] 198277 339 820 199056 75 215(500) 484 920 23
200318 502 89 768 862 959 201194 961 11000] 20·2004 207 38 369 810 203099 243 770 71 98 861 916 201019 199 215 492 569 830 937 205071 144 314 515 680 830 206373 479 207184 222 401 43 923 208130 220 340 94
601 713 75 928 209017 125 38 716 55 59 973
210005 102 243 47 51 402 643 706 211364 429 612 780 92 808 921 212136 208 63(3000) 300 419 517 61 633 42 953 70 213162 293 96 395 419(3000) 96 676 5001 214088 177 203 362 97 405 580 612 1500] 25 59 849 60 922 53 55
215021 26 263(500] 74 402 99(1000 583 712 912 73 216058 533 99 217054
218 638 819 940 218098(3000 397 700 33 l3000] 873 219103 48 215 352 462
537 60
220080 104 26 55 736 221136 80 242 49 324 451 615 222171 83 210 80 500) 320 688 2233065 149 281 442 598 224099 637 837 900(3000] 225220 83 461 634(3000) 685 500] 226061 285 434 66 566 871(1000 96 906(500) 46 2227007 140 230 68 311 506 13 689(500) 706 19(509] 850 977•28186 89 351
79 435 65 513 78 682 757 966 73(1000) 99 229167 285 473 574 663 90
230053 344 424 519 99 649 801 981 231078 172 488 602:32744 233047
131 241(500 81 422 525 671 81 792 964 234285 332 562 641 44 894 235056
3000 70 125 268 327 891 236260 463 64 659 73 237134(3000] 77 386 88 856 925 238078 322 403 26 925(500] 55 96 239037 202 24[3000] 400 623 832
240197 214 37 767 241099 249(1000) 344 406 10 586 775(3000] 242318
1000 28 73 77 748 965(500) 79 80 97 243030 298 351 404 579 610 244028 410 728 33 245359 545 72 738 869 944 246156 406 509 629 247021 108 3000) 19 25 50 305(500) 20 533 604 24(1000) 735 961 248030 210 430(3000
95 607 249061 98(3000) 828 46
250033 102 356(3000] 57 619 251121 524 621 90 717 968 92 252086
321 421 843 64 253053 203(1000) 509 14 53 952 74 82 254128 333 426
55 672 97 748 978(1000] 80 1500] 255098 224 56 316 685 256152 204 314
781 257087 99(1000] 231 686 973 258025 583 84 739 955 250063 135 500) 400
260014 28(1000) 484 755 871 976 261336 94 262002 20 169 639 72
80 951 263074 293 577 769 264038 227(1000] 386(1000] 454 82 811
265100 341 496 515 50 704 863 266167 79 211 32 356 650 763 943 79 267162 1000] 309 416 885 268072 450 97 746 827(500) 952 1500] 269180 442 59 582
1000 932
270189 200 507 68 763 825 987 271117 257 530 852 979 272033 274 1500
344 491(3000) 543 890 910 53 90 273075 198 508 29 879(1000] 274006
269 396 508 646 861 911 275042 112 40 465 98 517 953 276336 88 492 559
702 885(500] 88 959 277417 67 922 278035 246[1000 97 313 956(500 279134 313 26 454 505 90 629 793 804 973
280129 363 82 426 577 607 745 870(500] 85 944(500] 281126 304 47 432
705 9 975 282265 418 99(500] 283246 359(1000) 463 627 76 87 741 57 988
284175 309 42 449 510 24 651 791 285008 58 188 366 733 286027 129 92 1000 211[3000) 558 84 736 894 922 287005 33 210 772 993 288077 227 65 457 66 539 858 83 289480 810 41 911(1000
290208 16 342(500] 94 418 518 52 701 963 291081(500] 118 236(1000 74 354 475 715 16 40 92 903 88(1000] 29·2046 105 542 98 601 725 36 47 49 293725 852 67 949 66 294070 193 253 366 882 295031 59 206 338 1500) 443 661 990 296334 699 724 1500 837 984 297112(500) 216 375 92(500) 94 463 639 78 298328 538(500) 85 660 397 999(500) 299131 46 61 96 217 311 87 452
58 825 982
300302[3000] 20 451 588 617 44 894 301265 447 504 302280 855
303023(3000] 61 98 126 51 242 442 44 98 868 93 990
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 3. Juni 102247 mit 500 Mk., 198557 statt 198957
lies 2282 statt 2272,
22. Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lotterie.
Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
4. Juni 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
87 380[500]) 627 719 815 31 43 63 79 86 906, 1338(500) 60 66 592 781
2229 343 539(500) 747 859 3008 254 354 478 514 819 4432(1000 561 748
5134 228 67 651 79 946 49 95 6012 55 231 60(500) 375 85 423 556 59 86(1000]
650 815 76 7016 68 265 95 336 401(500) 84 847 8143(500) 499 549 974 9134
334(500) 42 70 462 587 849
10065 567 81 629 701 850 914 11117 219 817 938 12147 82 497 517 815
13053 77 94 152 385 521 748 56 14001 22 142 51 427 35 65 91 650(500] 15101 55 608 746 835 69 955 78 16022 45 48 71 99 142 589 17164(1000] 68 76 92 345 69 419 514 678 894 959 71 18103 9 358 433 500 98 660 19212 23 93(500
759 968
20054 356 672 91 802 909 43 21124 72[3000) 279[3000] 405 12 58(1000 678 864 93 938 77 22082 117 23109 58 351 402 23 46 594 871 955 24042 291 387(500) 644 818 25130[500) 507 607 94 793 805 921 64 26032 172 203 5 344
1000) 77 488 549 659 983 27132 253 352 402 71(500) 542(3000) 643 725 28055 814 70 29196 420 582 783 85
30062 63(1000) 222 393 408 614 95[500) 716 966 90 81257 926 32077 133
1000] 58 321 33(500) 458 509 600 74 752 813 33269(3000 522 774 819(1000
902 51 34065 209 309 502 24 36 89 606 713 35290 329(5000) 626 955 93
36072 134(500 48 782 831 987, 37125 66 396 36 54 520 702 903(500] 38225
3000) 43 609 20 709 897(3000) 89587 640 741 813 975
40132(500) 256 424(3000] 695 948 41172 87 258(500) 69 316 406 97 701 5 54 814(1000] 42011 359 424 515(500) 623 701 43093 948 75 44165 71 358
69 514 65 666 795 953 45503 621 733 811(1000) 70 910 46168 86 267 426(500 677 839 55 978 47011 164 330 39 519 816 902 48144 321 634 47 712(500 49025 38(3000] 303 28 452 53(500 698
50145 783 834 36 93 979 51072 242 666 903 52159 69 200 473 558 825 931 53182 93 522 807 801 54046 100 421 555 715 36 816(3000) 18 55067 178 500 225 793 827 56045 105 57 261 57069 213 37 491 542(500) 865 71 932 58013
224(1000] 69 93 414 524 912 59224 626 918
60114 33 215 94(1000] 432 48 510 42 736 956 61329[500] 475 82 533 87
626 893 922 42 62540 905 8(3000) 63003 232 98 1500) 780 824(3000) 64037
298 433 95 682[506 992. 65027 308 424 514 638 758 956 66007 146 78 87 99 227(500] 36 315(3000] 415 626 783 98 899 920 30(500) 67107 56 665 763
68032 42 233 531 644 809 76 968 69286 386 454(500) 670 836 70 969
70047 226 59 351 86 634(500) 65 99[3000] 737 98 882 909 98 71052 371 96 687 725 50 905 72165 257 309 64 66 712 19(1000) 902 14(500) 25 73247 315 640 67 849 62 912 74 082 136 61[500) 256 378 480 538(3000 610 37 725
75181 282 88(500) 699 900 6 38 76160 376 553 775 77067 312 408 83 630
742(500 881 945 1500) 83 78169 211 386 640(3000) 817 79045 138 54(15000) 84 215 93 432 51 87(500) 546 711 841(1000) 922(500
80213 496 597 692 81078(3000) 86 393 531 79 702 4 15 65 89 955 82108
27.233 53 65 565 83033 213 72 91 526 775 803 39 976 84258 402 508 765 98
85149 1500) 651(3000] 823 31 924 37 88 86497 563 696(500.772 87030 178
88 259 94 525 824 40 88072(1000) 226 69(500) 344 510 45 614 918 89437
644 739
90093 121(1000] 339 1500) 728 814 945 91010 240 747(500) 74 92331
3000) 425(500 572 784 813 930 41 95 93902 94474 717 25 49 832(500 922
63 95143 213 29 316 31 692 704 818 30(1000] 943 96187 344 71 594 605 58
853 97543 64 619 29 76 745 98265 450 681 979 99009[500] 35 121 29 721
813 908
100057 370 511 699 931 35 101115 99 445 513 52 649 781 860 102471
581 795 933 46(500] 103089 93(500) 411(1000) 651 899 927 104114 25 28 212 105367 88 91 573 985 106308 411 77 83 758 107084 144 200 473 543
F PeiesWaes Jür 30 150 TTr 90
3000] 151329 483 650 51(500 894 152026 197 1500
15533187 492 717 874 927 65 154070 132(3000] 43
155042 573 677 90 776 97(1000] 156028 255 300 532
109060 229 308 429 719 834 82
S7e 500 TUosuo 411
500 o 904 48 87 108047 93 105 360 588
55 492 605 111007 67 306 438 45(500] 663 89 879 112215 566
13855 935,61 64 114488 536(500) 691 731 1500) 115311 729 79 833 11621
4 1500) 367 435 49 547 613(500] 842 117199 352 405 860(500) 118024
2. 3920, 84, 332 495 505 8 1500) 34(1000) 94 727 1500) 821(500] 119071 321 53
491 669 500) 702 97 892
„ 120167 228 359 412 85(500) 555(3000] 695 807 22(1000 980 121058 191
„#., 307 440 58 519 65 783 122108 452 94 634 94 701 55 891 123156
38.55 685 98 1000 745 815 124115 458 1500) 687(1000] 727 849 76 933
342 471 642 74 905 89 126276 322 451 917 46 127110 65 768(3000
8e4 69 128183 667(3000) 98(500) 706 835(1000) 129303 428 535 56 777[3000 u##an 2110 42 43 318 650 87(1000) 728 131185 328 606 782 822 132105 341
113 0— 133125 669 928 134049 198 317(3000 781 846 135232 632
3888„ 1336076 97 127 656 832 927, 137080 155 68 271 325 423 676 786
8005 42 83 375 472 580 616 44 797 862 909 139089 91 565 984 „„#0#*0 14, 26 124 64 85 299 417 86 741 892 903(500 31 64 69 141097 216
aa urs 2. 11000 694 13000 894 142072 132 213 1500) 82(1000 436 57 98 511 89 767 849 88 956 81 143037 150 237 328 436 144048 232 94 410 540 647 145049 74 11000) 112 203 49 492 751 146007(5001 54 168 216 412 611
36 84 99 727 829 147119 54[3000] 68(5000) 250 513 711 148071 101 40 46
67 248 403 534 64 722 955 140169 77 250 327 30 433 711 953 150078 163 474 825(3000
284 672 93 709 976 1500
234 585 702 88 877 955 155042 573 677 90 776 97(1000] 156028 255 300 532
59 659 719 32 87 937 157131 340 457 74 523 79 80 747 158108 159179 534 943 160043(1000) 159 388 497 684 97 736 866 909 34 161142 62 324 454 664
871 997., 162017 62 264(500) 65 321 84 85 501 54 163041 98 100 203 75 94
344 449 583 717 27 57 164420 947 165058 607(500) 730 96 826 952 1641026
82 136 760 65 916 80 167012 303 31 443 521 29 621 943 168024 56 73 452
1000] 63 75 543 637 712(500) 806 19 58 169030 37 73 154 272 550(500) 707 949 1000 78
170176 208 18 870 171334 447 87 577 747 172174 82 208 59 402 52
173029 162(3000) 71 87(500] 406(500] 545 693 700 48 864, 174058 106 489
706 888 945 1000) 175082 326 629 725(500] 176021 171 296(1000] 416 506
75 772 871 177017 168 342 512 730 178020 128(1000) 521(3000) 57 727(1000] 823(500) 179316 81 556 830[500 65 939 80
180306 36 407 564 741 867 181347 574 936 182041 267 97 448 860 906
93 183099 159 88 92 281 344 445 68 608 70 746 815 184012 67 237 306 554
61 702(500 926 185113[500] 237 448 186171 287 521 625 981 187108 79
272(1000) 539 909 188184 576(3000] 628 850 969 189080(3000] 127(1000)
306 76 436 51 738 873 990
190576 948(1000] 191060 303 527 768 986 192143 457 99 598 623 951
82 1933036 42 162 614 925 194204 5 354 606 785(1000] 801 18 195112 63
1000 89 453(1000) 594 696 975 91 96 196128(500) 616 197209 416 780 98
929 77 198350(1000) 83 94 98 465 625 767 879 3000] 199053 494
200675 750 201047 173 3000) 326 451 531 730 262181 91 388 582 803 49
920 44 203042 51 153 351(3000] 489 502(500) 639 733 204452 72 929 68
205047 254 319 73 488 653 789 808 13 42 73 20 f136 588 767(500] 949 207013
97 140 256 58(500] 316 27 534 90 627 208057 76 243 398(1000) 539 767 987
209163 206 49 66 635 948
210045 220 773 823(5000) 939 67, 211608 74 1500) 708 12 212175 251
59(500] 362(500] 66 468 657 706 51 948 85(1000] 21:3135(500) 210 536 912 98 214108 365 91 529 689 819 939 54 215265 656 761 216029 304 493 631 823 25
217089 1500) 265 311(500] 462 218182 349 603 1500] 219061 379 476 573
(3000 640 701 23
„ 226237(1000] 49 339(10000) 57 443[3000) 834 221006 109 222126
1000] 305 80 505 50 694 719 836 47, 223305 26(500) 95 925 224412 512 642 732 813 59(3000) 65 994 225779 226005 220 24 328 480 511 86 616 76 82 760 978 227146 343 694 228074 142 898 229214(500 95 339 42(3000) 53 56 68 416 99 587 635 727 874
230004 109 359 477 641 725 28 45 70 231038(1000) 50 335 591 839 232275
86 486 690 99 775 808 233061[500] 213 62 371(1000] 552 61 75 796 953 76 234028 338 98 607 776 827 968 235101 270 970 236007 42 328 55 449 580 625 843 237035 204 641(500) 59 68 2338003 1000] 74 92 468 611 32 716 830 86 994 239069 91 219 29 370 90 478 642 48 930 75
240073 453 93 587 620 903 241262 332 643 734 83 953 2442001 50 101
352 76 408 691(3000] 903 4 29 243282 476 534 74(500] 90 690 713 244229
315 86 406 909 58(500 96 245122 219 69 665 715 32 60 246342 777 247511 84 873 902 97., 248005 589 782(500) 98 903 249039 88 115 92(1000] 289 527
81 84 721 38 91 824— 240 0s 11000
250047 289 400 589 722 58 815 37 251595 611 749 861 252276 304 431 585 643 792 963 253284 433 63 709 254091 514 99 255222 1000) 59 358 687 977 256326 37 636 66 758 257133 220 83 558 731 805 946 258261 422 66 78
709 35 259090 101 7 291 337 567
260005 43 157 497 679 91 715 829 261131 39 252 306 15 465 677 713
262130 345 539 643 774 263102 95 288 326 59 76 94 643 93 773 844 26•4145
383 934 265034 362 84 1500] 266527 825 26 919(1000] 267321 844(3000)
. 4 6 8 1 2 9<space> 2 8 6<space> 7 2 2<space> 2 8<space> 8 7 1<space> 9 8 8<space> 2 6 9 0 4 0<space> 1 3 0 0<space> 2 3 6<space> 6 2 1<space> 7 8<space> 7 3 7<space> 7 0<space> 8 6 0<space>( 3 0 0 0<space>
270174 895 271167(500] 644 65 956 272109 326 53 68(1000] 91 494
536 776 874 94 273296 362 840(500) 900 274335(3000] 45 60 438 95 54) 870 990 275034(3000] 141 43 358 81 606 276408 520 32 49 500] 73
277170 496 544 90 992 278092 193 557 279138 75 287(3000] 980
280054 66 251 304 44(3000) 412 733(500) 37 810 281226 27 337 665 1500
97 814 35 282068 689 915 283140 212 610 31 34 74(5000) 716 966(1000 284100 304 756(1000) 97 285157 201(500] 12 335 666 78 737 82 286243 53
504 832 287063 68 144 216 320 586 710 70 288081 126 315 57 75 442 74 861
289150 87(300) 205 602
290051 187 407 74 599 716(3000] 871 990 291045[500) 52 99 148(1000 608 911 292160 2 5 451 513 14 706 32•9 213105 286 555 756 984 96 29•4040 231 329 1500] 87 461 625 711 853(1000) 79 295097 208 64(1000] 323
411 32 502(1000] 30 11000) 75 85 296278 300 33 492 856(3000] 297076 138
292 453 653 755 73(1000) 95 298068 219 351(1000) 438(1000 64 574 809 909 31(500] 299250 300(500) 42(1000) 77(500) 509 672 78 894(500) 95 941 90 1500
200062 234 785 842 301018 250 567 302484 818 303117 276 351 509 31 672 791 918
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 4 Gewinne zu 30000, 4 zu 15000, 6 zu 10000, 18 zu 5000, 163 zu 3000, 247 zU 1000, 392 zu 500 Mt.
nt
C
□
□
□
□
□∆)
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
6 nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
C
□
□
□
□0
□
□
□
ee
Standesamt Köln-Ehrenteid(.29. Mai b. 4. Juni 1910.)
Gebarten. Kathar., T. v. Ant. Istliger, Tgl., Subbelratherstr. 450.
* Everhard, S. v. Paul Niek, Schlosser, Körnerstr. 10.- Friedrich, S. v. Joseph Kamm, Glasarb., Subbelratherstr. 257.- Aanes. T. v. Wilhelm Auipp. Schrein., Rochusstr. 49.- Anna, T. v. Karl Lob, Schlosser, Wißmannstr. 22.- Gerta, T. v. Jakob Möligen, Fabrikarb., Vogelsangerstraße 110.- Ernestine, T. v. Friedr. Günther, Lack., Landmannstr. 35.
- Jos., S. v. Stephan Schneider, Fabrikschm., Marienstr. 1B.- Martin, S. v. Philipp Dickhardt, Inv., Gumprechtstr. 8.- Kath., T. v. Hubert Braselmann, Lagerarb., Körnerstr. 46.- Johannes, S. v. Jos. Knorr, Maschin., Glasstr. 27.- Wilhelmine, T. v. Paul Stöcker, Metzger, Subbelratherstraße 167. August, S. v. August Meyen, Post=Ass., Subbelrather= straße 270. Rosine, T. v. Jakok Pütz, Polierer, Leyendeckerstraße 81.
Viktor, S. v. Hermann Nendel, Ingenieur, Hansemannstraße 56.— Johann, S. v. Rudolf Odenthal, Tagel., Leyendeckerstr. 12.= Heinrich, S. v. Heinr. Kalenberg, Tagel., Gumprechtstr. 11. Paul, S. v. Andr. Rosewig. Eisendreher, Subbelratherstr. 507.= Elisabeth, T. von Joseph Hochscheid, Tagel., Hospeltstr. 21.— Margareta, T. v. Heinrich Pesch, Fabrikarb.; Hackländerstr. 15.— Berta, T. von Martin Weitz, Weichensteller, Iltisstr. 35.- Gudula, T. v. Peter Baumann, Arbeiter, Venloerstraße 464.- Katharina, T. v. Joseph Schulten, Tagel., Frohnhofstr. 20.
- Joseph, S. v. Johannes Löffelholz, Kassenbote, Schönsteinstr. 9.- Peter,
S. von Johann Struth, Tagel., Landmannstr. 9.- Michael, S. von
Michael Pütz, Kohlenhändler, Marienstr. 90—92.- Susanna, T. v. Joh. Druschel, Tagel., Reißstr. 3.- Heinrich, S. v. Peter Mertens, Former, Glasstr. 85.- Heinrich, S. v. Anton Südhausen, Schreiner, Grevenbroicherstr. 18.- Viktor, S. v. Paul Ossermann, Schreiner, Thebäerstr. 13.
&am Sterbefälle. Arnold Becker, 10., Schönsteinstr. 10.- Franz Junker, 62., Herrigerstr. 65.- Maria Schneider, 8., Takustr. 77.
" Joseph Marx, 67., Sternengasse 18. Isaak Franten, 84.,
Weidenbach 31.- Theodor Rodtnic, 19., Landmannstr. 33.- Aloisius Loock, 10., Leyendeckerstr. 75.- Heinrich de Boer, 16., Leyendeckerstraße 105.- Hermann Klesfisch, 1., Körnerstr. 106.- Johann Kirsch, 5.. Philippstr. 55.- Peter Mund. 17., Glasstr. 64.- Heinrich Breuer, 2., Wahlenstr. 56.- Margareta Merzenich, geb. Bloch, 45., Feltenstr. 108.- Helene Müller, 14., Hüttenstr. 16.- Juliane Plenker, 8., Wahlenstraße 38.„ Auguste Thiel, 4., Stammstraße 8. Aloisius Dickmann, 6., Keplerstr. 25.- Cäcilia Schneider geb. Schallenberg, 32., Bremerstr. 1.— Marg. Gurschinski, 8., Sudbelrather= straße 275.- Anna Cremers, 21., Lessingstr. 15.— Gertrud Hausdorf geb. Flach, 55., v. Esch.- Jos. Kauer, 21., Domstr. 74.- Kath. Körfer, 8., Hansemannstr. 38.- Gerh. Krahe, 1½., Platenstr..— Anna Mertens geb. Schneider, 27., v. Weiden.= Ernst Schleeger, 41., Venloerstr. 499.- Christina Waeger geb. Hansen, 74., Glasstraße 26.- Albert Urban, 4., Lichtstr. 51. Karl Mainone, 4., Roßstr. 17.-einr. Südhausen, 2., Grevendroicherstr. 18.- Joseph
Maylberg, 10., Stammstr. 48.- Joh. Rönigen, 1½., Sömmeringstr. 25.
X Heiraten. Joseph Nenhöfer, Kaufm., u. Maria Licharz, Venloerstraße 313.- Karl Theis, Tagel., Subbelratherstr. 151, u. Josephine Broich, Overbeckstr. 35.- Franz Mertens, Güterbodenarb., Weideng. 14, u. Barbara Derstroff, Venloerstr. 232.- Hubert Jennes, Magazinverwalter, Glasstr. 2A, u. Anna Zervos, Subbelratherstr. 276.— Otto Eberhardt, Eisenb.=Betriebsing, Gutenbergstr. 78, u. Klara Wentzel, Hansemannstr. 45.- Gustav Homanu, Eisenb.=Gütervorst., Machabäerstraße 35, u. Johanna Knieeler, Glasstr. 47.- Johann Waupott, Handl.=Geh., Philippstr. 45, u. Kathar. Falkenstein, Subbelratherstr. 209.
NB. In der letzten in Nr. 144 vom 30. Mai enthaltenen Veröffentlichung muß es bei Heiraten heißen:
Bruno Scheppelmann, Arzt, Hilscheid, u. Gertr. Metzger, Piusstr. 3. Die Worte„geb. Kirsten, gesch.“ sind irrtümlich hinter dem Namen Metzger statt an anderer Stelle eingefügt.
&a Heiratsankündigungen. Jakob Fetten, Schlosser, Roßstraße 25, u. Gertrud Stöcker, Sudbelratherstr. 199.- Johann Düffeldorf, Schlachthofarb., Liebigstr. 209, u. Anna Haas, Liebigstr. 155.- Nikolaus Bühler, Mechaniker, Frankfurt a.., u. Paula Winckler, Gutenbergstr..Franz Magilka, Schuhmach., Lessingstr. 34, u. Maria Schulten, Gumprechtstr. 11. Wilhelm Matzke, Handlungsgeh., Zonserstr. 64, u. Agnes Panzer, Philippstr. 41.- Martin Everhartz, Fabrikarb., Subbelrather= straße 450, u. Christina Schulten, Thielenstr. 13.- Theodor Heinen, Bäcker, Esch, u. Amalie Korlmann, Rochusstr. 253.- Johann Rixen, Tagel., Subbelratherstr. 190, u. Anna Breuer, Subbelratherstr. 179. Edwin Berndt, Postassist., u. Klara Larisch, b. Sudbelratherstr. 270.
Viele Kranke
verdanken ihre Genesung
einer Trinkkur im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen.
„Meine Tochter lag infolge schwerer Bleichsucht schwer krank darnieder. Trotz aller angewandten Mittel vermochte sich meine Tochter nicht so zu erholen, wie wir es ersehnten. Ich bestellte eine Kiste mit 30 Flaschen. Die Wirkung war geradezu wunderbar. In der ersten Woche verspürte sie eine angenehme Anregung der inneren Organe. Sie wurde lebhafter, froher. Dann wurde es immer besser. Sie schlief ausgezeichnet, bekam Appctit, die Hautfarde wurde frisch und rosig, alles in allem, sie fühlte sich wirklich, wie man sagt, neugeboren.“—„Es drängt mich, Ihnen meinen Dank abzustatten für das vorzügliche Heilwasser. Es ist ein wahrer Gottestrank. Ich litt nämlich schon 9 Jahre an Blutarmut, Bleichsucht, großer Nervenschwäche, Magenbeschwerden usw. Alle meine Uebel sind fast gänzlich beseitigt.“—„Dies herrliche Wasser hat mir und meinen Kindern, welche auch blutarm sind, sehr gut geholfen.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Magenund Darmleiden, Nervenkrankheiten, dlutarmen Zuständen, z. B. nach Blutverlusten inf. Operationen, Wochendetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten, wie Influenza usw.— Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahl brunnen, Düsseldorf SO 9.
präparierte gewalzte Hafergrütze
Das Beste, was auf den Markt kommt.
In allen besseren Geschäften erhältlich.
Vertreter für den Bezirk Köln 0
Walter Jahn, Telephon 1369.

f 85
14
K 15
1910.
Neues
aus Köln
() Das Schießgewehr.
Unter dieser Spitzmarke wird an dieser Stelle fast täglich über Unfälle berichtet, die sich ereignen, wenn mit Se unvorsichtig umgegangen wird. Nicht in allen Fällen kommen Personen in Betracht, die mit Schußwaffen überhaupt nicht umzugehen verstehen. So fiel z. B. dieser Tage in Wittenberg einem Leutnant, als er sich aufs Sofa niedersetzte, ein kleiner Revolver aus der Tasche; als er ihn aufhob, ging er los, di Kugel drang in die rechte Schläfe ein und durchbohrte beide Augen. Lebensgefahr ist nicht vorhanden, aber blind bleibt der Offizier sein Leben lang. Ist es nicht eigentümlich, daß dieses furchtbare Geschick einen Mann betroffen hat, der berufsmäßig dazu erzogen ist, mit Schießwaffen umzugehen, der ihre Technik und ihre Gefahren kennt? Man sieht daraus, daß Sachkenntnis im Umgang mit Schußwaffen nicht vor Unheil schützt und daß es eine schlechte Sitte ist, Schußwaffen mit sich oder unter sich zu haben, wenn man ihrer nicht für einen ganz bestimmten Zweck bedarf; diese schlechte Sitte üben tausende gedankenlos, alle Tage passiert allerlei Malheur, wenn es auch immer ums Leben oder ums Augenlicht Grundsätzlich darf man eine Schußwaffe nur so lange geladen lassen, als man sie in der Hand trägt zum Schuß bereit. die Schußgelegenheit vorbei, dann muß sofort entladen werden. Es würde eine blutige Statistik geben, wenn wir hier alle jene Unglücke aufzählen wollten, die dadurch entstanden sind, daß man Schußwaffen geladen aufbewahrt und dritten Personen, denen der Zustand der Waffe unbekannt war, Gelegenheit gegeben hat, mit der Waffe zu spielen. Es ist bedauerlich, daß der Gebrauch, namentlich auf die Reise einen Revolver mitzunehmen, überhand genommen hat und es ist widerwärtig, wenn man beobachten muß, wie vielen Reisenden es ein Bedürfnis ist, den Revolver im Eisenbahnabteil, auf Wanderungen usw. bei jeder Gelegenheit„in der Sonne glitzern“ zu lassen. Diese Renommage wirkt auf die Jugend geradezu verheerend.
Dieser Tage konnte am Oberländer Ufer beobachtet werden, wie drei halbwüchsige Burschen mit einer modernen Pistole spielten; das Schießzeug fiel plötzlich zur Erde, entlud sich und sprang in hohem Bogen— in den Rhein. Der Rückstoß der Waffe war gegen eine Treppenstufe erfolgt, daher wohl die sprungartige Bewegung der Waffe. Rheinwärts ist offenbar auch die Kugel entwichen; welches Unheil hätte angerichtet werden können, wenn das Projektil auf die Promenade ooer in ein benachbartes Haus gedrungen wäre?
Es kann nicht oft genug in Schule und Elternhaus auf die gefährliche Spielerei mit Schießwaffen hingewiesen werden. Wer mit Schießwaffen umgeht, muß Grundsätze haben; diese letzteren hat die Jugend zumeist nicht. Unter 100 Schießunglücken sind 99. wo es überhaupt nicht nötig gewesen ware, daß die Beteiligten eine Schußwaffe hatten. Wo Schießgewehre sind, ist auch Gefahr.
9. Regimentsjubiläum der 65. Der Wohnungsausschuß des Vereins ehemaliger 65er bittet alle Hoteliers und Bürger Kölns, die Zimmer für den., 3. und 4. Juli zur Verfügung haben, dieses baldigst dem Schriftführer des Vereins, Hru. J. Klaes, Teutoburgerstraße 2, mitteilen zu wollen.(Näheres siehe Anzeige in Nr. 150.)
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Juni 1910.
Unterhaltendes.
Beliebte Weinhäuser im alten Köln.
Das Wirtshausleben war in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts sehr rege. Der Wein war billig, so daß die Wirte für wenig Geld einen trinkbaren Spezial oder Schoppen
liefern konnten.lan 60
Manche dieser Weinhäuser hatten einen originellen Namen. So gab es am Alten Ufer u. a. ein Weinhaus, das Im Zuckerpuckel hieß, weil die Wirtin einen richtigen Buckel hatte. Zur Seite stand ihr ein alter Weidmann, der ihr herrliches Wildbrei erlegte, das sie trefflich zuzubereiten verstand. Auch alle junge Gemüse, wie Erbsen, Spargel gabs bei ihr zuerst. Sie verzapfte einen guten Schoppen und braute unter Assistenz ihres alten Verehrers Schopphofen herrliche Maiböwlchen. Das ließen sich die Schoppenstecher mit den feuerroten Gesichtern und den leuchtenden Nasen trefflich munden in dem gemütlichen Duckzimmer. Der Zuckerpuckel war ein altes Haus, zu dem enge Stufen hinanführten, dann gelangte man in einen niederen altertümlichen Vorplatz, wo es stets gut roch, und dann in die ebenso niedrige Wirtsstube, wo man auf hölzernen Bänken saß.
Nicht weit vom Zuckerpuckel lag ein anderes berühmtes Weinhaus. Es hieß Zum gebaaschten Draauner, weil bei der Revolte gelegentlich der Martinskirmes 1843 es zum Kampfe mit den Deutzer Dragonern kam, bei dem Handgemenge, das sich bis in die große Neugasse zog, ein Dragoner in die Glastüre der Weinwirtschaft geworfen wurde, dessen Silhouette lange als ein sichtbares Zeichen des erbitterten Kampfes diente. Herr der Inhaber des Lokals, war das Prototyp eines da6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 34, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: König Ferdinand von Bulgarien auf der Brüsseler
Weltausstellung; der chinesische Prinz Tsai=tao und der italienische Minister San Giuliano in Berlin. Mit der neuen grauen Felduniform ausgerüstete preußische Soldaten; die holländische Königsfamilie in Amsterdam; Robert Frey in seinem Aeroplan über Berlin; Robert Koch; der neue Panzerkreuzer„von der Tann“ auf seiner Probefahrt am 24. Mai; die Abnahme der Frühjahrsparade in Berlin am 1. Juni durch den Kronprinzen; das Denkmal des Generals San Martini auf der Plaza de Mayo in Buenos Aires; ferner verschiedene Aufnahmen von der diesjährigen Prinz Heinrichfahrt.
Aus
0 Die Krüppelheilanstalt, welche von der Josephsgesellschaft, eingetragener Verein für Heilung, Pflege und gewerblich dung kruppelhafter Personen in Bigge i. Westf., in Deutz errichtet wird, ist die fünfte Anstalt dieser seit dem 15. August 1904 bestehenden Gesellschaft. Die Gesellschaft ist eine Vereinigung von Laien und hat in der kurzen Zeit ihres Bestehens schon außergewöhnliches geleistet. Sie besitzt das Vinzenz=Krüppelheim bei Aachen=Burtscheid für Heilung und Erziehung krüppelhafter Kinder unter 14 Jahren. Diese Anstalt hat Platz für 125 Kinder, dürfte jedoch in diesem Jahre voll belegt sein. In Bigge i. Wests. befinden sich für Zöglinge über 14 Jahre das Josephs=Krüppelheim für Knaben, das Marien=Krüppelheim für Mädchen und das Elisabeth=Haus, die chirurgisch=orthopädische Klinik.
Besonderes Gewicht wird in den Anstalten auf die gewerbliche Ausbildung gelegt, welche die Pfleglinge befähigen soll, sich selbst ihren Unterhalt zu verdienen. Das Werkstattgebäude der Anstalt in Bigge umfaßt 1600 Quadratmeter Grundfläche. Unterrichtet werden die Zöglinge in Buchführung, Lithographie, Photographie Korbflechterei, Schneiderei, Schusterei, Gärtnerei, Buchbinderei und anderen ihren körperlichen und geistigen Fähigteiten angepaßten Berufen. In dem Josephs=Krüppetheim, das neven dem Werkstattsgebäude drei Wohnhäuser umsatzt, ist das sogenannte Familiensystem durchgeführt. Die große Zahl der verkrüppelten Kinder, in der Rheinprovinz rund 11 000, macht die Ervauung einer weiteren Anstalt nötig, die dank der uneigennützigen Ueberlassung des benötigten Grundstückes seitens des Hrn. Justizrat Custodis in Köln nunmehr hier in Deutz erbaut werden soll. Im Gegensatz zu der Stiftung Dormagen, aus welcher die Krüppelpflegestatte in Köln=Merheim für Kölner Krüppel laut Stadtverordneten beschluß vom 12. Mai d. J. erbaut, werden wird, nimmt die Josephsgesellschaft solche aus der ganzen Provinz auf. Das Grundstuck, auf welchem sich dereinst die ausgedehnten Baulichkeiten der nach den neuesten Ersahrungen zu errichtenden Anstalt erheben werden, befindet sich an der Lünette, zwischen dem Alten Grabengassenweg und dem Alten Mühlweg; die Lage ist eine bequeme. Hoffentlich kann mit dem Bau bald begonnen werde.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Arbeitslosenzählung. Die diesjährige Sommerzählung wird in Köln am Sonntag, den 17. Juli. abgehalten. Es sollen diejenigen Personen gezählt werden, die am 10. Juli arbeitslos waren. Wie bisher, so beteiligen sich auch bei dieser Zählung wiederum die katholischen Arbeitervereine und die christlichen Gewerkschaften. Die bisher von den Zählern auszufüllende sogenannte Kontrollkarte kommt bei der nächsten Zählung in Wegfall. Diese wird in Zukunft auf der Vorderseite der Zählmappe aufgedruckt sein. Das Zählmaterial wird den einzelnen Vereinsleitungen durch die Sekretariate zeitig zugestellt werden.
X Ueber Streiks und Bewegungen, die im Bereiche des christlichen Metallarbeiterverbandes im Jahre 1909 zu verzeichnen waren, veröffentlicht Der deutsche Metallarbeiter in Nr. 22 unterm 28. Mai eine Statistik. Der Verband war bei
94 Streiks und Lohnbewegungen mit 2657 Mitgliedern beteiligt.
36 der Fälle führte der Verband allein, 58 mit anderen Organisationen. In 49 Fällen waren die Beteiligten in der Mehrzasl christlich organisiert. 11 Angriffsstreiks, 21 Abwehrstreiks und 2 Aussperrungen mußten geführt werden; dazu kommen noch 60 Bewegungen, die nicht zu einem Streik führten.
Die Erfolge der Streiks und Bewegungen sind in 19 Fällen für 848 Mitglieder Lohnerhöhungen von 0,60 M. bis 6,00 M. die Woche. Jährlich ist das eine errungene Lohnsumme von 102315,00 Mark, oder pro Mitglied und Jahr durchschnittlich 120,65 M. Gegenüber dem Jahre 1908 ist eine Steigerung zu verzeichnen, obwohl da auch für 1059 Mitglieder durchschnittlich 65 M. mehr Lohn erzielt wurden. Außer diesen zahlenmäßig erfaßten Lohnerhöhungen konnten bei 6 Bewegungen für 125 Mitglieder Zuschläge für Ueberarbeit von 20 Prozent erreicht und an den Akkordpreisen Abzüge von 5 bis 50 Prozent abgewehrt werden. Soweit
sich die Erfolge übersehen lassen, ist für 1909 den beteiligten Mitgliedern eine Viertel Million Mark Meyrverdienst gesichert worden durch ihre Zugehörigkeit zum christlichen Metallarbeiterverband.
Arbeitszeitverkürzung wurde in sechs Fällen für 186 Mitglieder mit insgesamt 31 050 Stunden erreicht. 1908 waren es 12 180 Stunden für 173 Beteiligte. Hier zeigt sich ebenfalls ein Fortschritt. Durchschnittlich wurde jedem beteiligten Mitglied die Arbeitszeit im Jahre 1999 um 107 Stunden gekürzt. Außer diesen Errungenschaften an Lohnerhöhung und Arbeirszeitverkürzung sind bei den Bewegungen eine Anzahl sonstiger Vervesserungen erreicht
worden als: urbeiterausschüsse, Verbesserung der Arbeitsordnung, Regelung der Pausen, Anerkennung der Organisation, Zurücknahme von Kündigungen, Maßregelungen usw. Erwähnt sei noch, daß 3 Kämpfe zum Abschluß kamen mit einem Tarifvertrag, deren insgesamt 29 mit dem christlichen Metallarbeiterverband abgeschlossen sind.
Diese Zahlen beweisen den christlichen Arbeitern in der Metallindustrie, daß die Mitgliedschaft im christlichen Metallarbeiterverband reiche Früchte tragt.
als ein sichtbäres Heichen der egrmer„„ 6
Nelles. der Inhaber des Lokals, war das Prototyp eines damaligen Kölner Wirtes. Groß, behäbig, schritt er stets in dem Lokale auf und ab, wie ein Feldherr den Küferkellner kommandierend und stets nach dem Rechten sehend. Während er wie ein Feldherr in zugeknöpftem Ueberrock in den Lokalitäten auf= und abschritt, bereiteten seine Töchter eigenhändig kulinarische Genüsse, wie sie heute nicht mehr zu finden sind. Berühmt waren das Rostboef und die„Hinkelchen“, welche die Fräuleins zubereiteten, besonders die Zäuschen waren lecker. Der Vater Nelles verstand es, ein süffiges Weinchen zu komponieren, dem man nicht zu widerstehen vermochte. Während der Besuch an Werktagen nur mäßig war, taten sich Sonntags die Familien im hinteren Sälchen
gütlich.
Ein berühmtes Weinhaus war in damaliger Zeit die alte Ewige Lampe, die in der Trankgasse neben dem jetzigen Hotel Ernst gelegen war. Es war ein schmales Häuschen im Format eines Handtuchs. Auf einigen Stufen gelangte man in den engen Hausgang und aus diesem in die Wirtsstube, die einem Postwagen glich. Dort wurde man von dem Wirt Simons freundlich empfangen und bedient. An dem Lokale war nichts Besonderes, aber unter den Gästen befanden sich allerlei Originale. Ein solches war auch der Rendant., der Philipp. Er war der Schwager des Wirtes und ein geborener Mainzer, war stets proper gekleidet und führte seine Stockflöte bei sich. Wenn es dann zu später Zeit munter wurde, dann ließ Philipp sich herbei, die Gesellschaft mit seinem Flötenspiel zu unterhalten. Eine Spezialität der Ewigen Lampe war, daß man den Wein aus Krügen trank und kalte Frikadellen dazu schnabulierte. Später verlegte Simons die Ewige Lampe in die Komödienstraße in das Weinhaus Belle Alliance. Die meisten seiner Stammgäste folgten ihm dahin, so auch der sogenannte Dr. Wahlen, der für Ziegenbraten schwärmte und alljährlich ein solennes Bockessen veranstaltete. Auch hier wurde, wenn die Stimmung sehr lustig wurde, allerlei Allotria getrieben. So wurde eines Abends Die Wolfsschlucht aus Der Freischütz aufgeführt, wobei Richard Fricke, der spätere Szenograph Richard Wagners, den Max spielte, der Maler R. als Eule auf dem Ofen saß und mit diesem umfiel, und ein anderer Stammgast die wilde Sau mit einem brennenden Fidibus als Schweif darstellte und als das wilde Heer anrückte, Gläser und Flaschen zerschlug. Dazu blies Philipp die schöne Weise Guter Mond, du gehst so stille.
Auf der Hohestraße befand sich ein Weinhaus, das den befremdlichen Namen Die Obsiewiegie führte. Die Gäste waren meist Demokraten und Maler, Herren die Gebrüder Meister. Von Simon Meister rührt das im Museum befindliche Bild her, das den König Friedrich Wilhelm und seine Adjutanten darstellt, wie er über die Deutzer vierten Dragoner Parade abhält. Ein Stammgast der Obsiewiegie war der dänische Maler Hempel, ein Riese von Gestalt. Wenn die Köpfe erhitzt waren, dann wurde ein Lied angestimmt. Hempel, ein verkommenes Genie, aber stets vornehm, war schon arg beduselt, als man das Beckersche Rheinlied zu singen begann. Er brüllte kräftig mit: Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein, ob sie wie gie— da rollte er unter den Tisch und begann schnell zu schnarchen wie ein Nilpferd. Unter riesigem Gelächter und allerlei Hokuspokus wurde dann das Weinhaus Obsiewiegie getauft und die Gebrüder Meister stellten die Szene bildlich dar. Als Zeremonienmeister waltete„die Regierung“, ein Mann mit feuer roter Nase, der den Tag damit verbrachte, Weinreisen zu machen, d. h. von einem Weinhaus zum andern zu wandern.
Aus dem sozialen Leben.
∆ Die Vereinigte Ortstrankenkasse der Handwerker in Köln erstattet den Bericht über das 14. Geschäftsjahr(1909). Danach war das Geschaftsjayr seit langen Jahren das erste günstige; es konnten 69 539 Mark dem Reserveronds zugeführt werden. Die Zahl der Mitglieder betrug durchschnittlich 13 960 (10 135 männliche und 3825 weibliche). Mit Arbeitsunfähigkeit verbundene Erkrankungs älle waren 680s zu verzeichnen. 161Mitglieder wurden durch Vermittlung des Vereins zur Verpflegung Genesender, teils auf Rechnung der Landesversicherungsanstalt, in Heil= und Genesungsanstalten untergebracht und zwar wurde bei 104 Patienten das Heilverfahren von der Versicherungsanstalt übernommen, 57 Patienten wurden durch den Verein zur Verpflegung Genesender in Genesungsheime entsandt. Die durchschnittlich Krankheitsdauer betrug bei den männlichen Kranken 20,33, bei den weiblichen 22,93 Tage; gegen das Vorjahr sind 64 675 Krankheitstage weniger zu verzeichnen. Die Einnahmen beliefen sich auf 806 328,99 Mark, die Ausgaben auf 773 971,49 Mark(die Ausgaben haben sich gegen das Vorjahr um 3,25 Mark pro Mitglied vermehrt). Das Gesamtvermögen der Kasse beträgt 194693.22 Mark. Dem Bericht ist reiches statistisches Material über Krankheit, Sterbefälle usw. beigegeben.
Verband der unteren Postbeamten. Der Verband der unteren Post= und Telegraphenbeamten hält gegenwärtig in Berlin seinen Verbandstag ab. Der Verband ist vor einem Jahre neu gegründet worden, nachdem die Reichspostverwaltung nach jahrelangen Kämpfen der Unterbeamten um das Koalitionsrecht ihren Widerstand gegen eine Zentralorganisation dieser Beamtengruppen aufgegeben hatte. An dem gegenwärtigen Verbandstag, der am Donnerstag in den Germaniasäten vom Verbandsvorsitzenden Feurich(Berlin) eröffnet wurde, nahmen 105 Delegierte aus allen Gauen des Reiches teil, die insgesamt 83189 Mitglieder vertreten. Der junge Verband ist mit dieser Mitgliederzahl die stärkste deutsche Beamtenorganisation. Der vom Vorsitzenden Feurich erstattete Jahresbericht ergab, daß der Verband über ein Vermögen von 171473 M. verfügt. Nach lebhaften Debatten wurde die Einführung einer Sterbeunterstützung beschlossen und zu diesem Zweck der Erhöhung des Verbandsbeitrages von 50 auf 75 Pfg. pro Monat zugestimmt. Der Verbandstag wird sich auch mit verschiedenen Fragen des Dienst= und Besoldungsverhältnisses zu beschäftigen haben. U. a. wurde ein Antrag angenommen, statt der Bezeichnung Unterbeamte zu sagen untere Beamte. In der Bezeichnung Unterbeamte erblickt man eine Herabsetzung. Die Unterbeamten seien ebensogut Beamte wie alle anderen.
□ Die Familienkasse Drudentia für freie ärztliche Behandlung. Durch die Mitglieder des allgemeinen ärztlichen Vereins, ist von den katholischen Arbeitervereinen Kölns und der Umgegend begründet und eingeführt worden. Diese segensreich wirkende Einrichtung scheint, so schreibt man uns, in Arbeiterkreisen und selbst unter den Arbeitervereinsmitgliedern noch nicht genügend bekannt zu sein. Die Familienkasse Prudentia für freie ärztliche Behandlung bietet nun allen Personen, soweit sie Mitglieder der katholischen Arbeitervereine sind, Gelegenheit zur Familienversicherung. Die Kasse hat drei Klassen. In Klasse A kann ein Familienglied(der Mann, die Frau oder ein Kind) versichert werden; der Beitrag beträgt vierteljährlich.30 Mark. In Klasse b können die Frau und die Kinder versichert werden mit einem vierteljährigen Beitrag von.60 Mark. In Klasse C kann sich die ganze Familie versichern, einschließlich die Mutter und Vater, falls diese zur Familie des Versicherten gehören bzw. bei ihm wohnen; der Beitrag beträgt hier.60 Mark vierteljährlich. Bei der Aufnahme ist ein Eintrittsgeld von 50 Pfennig zu entrichten; wofur ein Statuten= und Quittungsbuch verabreicht wird. Die Mitglieder haben schon nach vierwöchiger Mitgliedschaft Anspruch auf freie ärztliche Behandlung. Diese erstreckt sich auf alle Krankheitsfälle, auch auf kleine Operationen, welche im Hause der Betreffenden behandelt werden, sowie auf Krankheiten, welche infolge des Wochenbettes entstehen. Die Mitglieder haben freie Wahl unter allen Aerzten(ca. 290) des alljährlich vom Aerzteverein herauszugebenden Aerzteverzeichnisses.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Hingsdorf,.Juni1910. Der Student der Medizin Matthias Klütsch aus Badorf zog hier am Abend des 29. Mai v. J. unter Lärm durch die Straßen. Der Polizeidiener Wagenbach schrikt gegen ihn ein. Es kam zu einer Auseinandersetzung und schließlich zu Tätlichkeiten zwischen beiden. Es griffen die Mutter des Studenten und mehrere Arbeiter ein. Der Polizeidiener zog schließlich den Säbel und hieb den Studenten auf den Kopf und die Arme; der Hieb auf den Kopf hatte zur Folge, daß die Sehkraft auf dem einen Auge verloren ging. Die Angelegenheit hat nul Schöffengericht und Strafkammer beschäftigt; beide Gerichte erklarten sich für unzuständig. Die Angelegenheit wurde dem gericht überwiesen, vor dem sich der Beamte wegen vorsetzlicher schwerer Körperverletzung in Ausübung seines Amtes zu verank worten haben wird.
.<space>
Für unser
Lenderunt
suchen wir zum tritt einen dur Aenderungs. Abstecken und Jackenkleidern Nur erste Kr melden an
Gelsent
Unverheiratete
Ruts
von einem Arzt
gest
Offerten unter Geschäftsstelle d.
2. Motario
Maschinenschreib duchsachen erf.,
gesuch
Notor Jusiz
Aach
Tüchtiger zun
Fuhr
für Mühlenfuhr Wilh. Die Scheuermü
oder Volontär Bureau gesucht.
Klee&amp; Renn Blaub
sunger schut
findet dauernde
P
Selbsté
Rüchent
nit guten jäh
Besseres
Zweitn
in herrschaft
gen
Frau
Trajanstr. 39
Für unser
Zendernn
suchen
zum Abstecken von garnierter und Blusen.
Gedr. Alsber
Gelse:
Pers. Masch
mit allen Arb vertraut, ins§
nur f. Privath hausarb. u. z.
bürgerl. K Gr. Wäsche aus Steiger, Glock
BesserMäd
für kl. Hausho .Lohn ges. Rippes, Simon
leichte Hausarl Ehrenfeld, K Le
Hauberes
sfort in kin für vormittage Näheres Ba
chdge gesetztes alle Haus Lindenthal,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 1 Montag, 6. Juni 1910.
Seite 7.
Offene Stellen)
Kupferschmiede
Zuchen tücht.,
für dauernde Beschäftigung bei hohem Stundenlohn.9 Möller&amp; Schulze, Magdtburg.— Neustadt.
Für unser
Lenderungs-Ateliet
suchen wir zum sofortigen Einfritt einen durchaus tüchtigen
Abstecken und Umändern von Jackenkleidern und Kostümen,
Nur erste Kräfte wollen sich melden an! c
Hebr. Alsbeig, 6. u. b. h.
Gelsenkirchen.
Diensmädchen ios- LenkokenFrau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Unverheirateter katholischer
Rutscher
von einem Arzt in Vorstadt
gesucht.
Offerten unter A 105 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Maschinenschreiber u. in Grund duchsachen erf., zum 1. Juli
gesucht.
Aotor Justizrat Poemens
Aachen. c*
Tüchtiger zuverlässiger
Fuhrmann
für Mühlenfuhrwerk gesucht. Wilh. Diebels Wwe., Scheuermühle, Wahn.
Jüngerer Techniter
oder Volontär für ArchitekturBureau gesucht.
Klee&amp; Renner, Architekten, Blaubach 65.
u
findet dauernde Stellung.
Perlenpfuhl 18.
Selbständiges
Rüchenmädchen
nit guten jähr. Zeugnissen.
Besseres kathol. Zweitmädchen
in herrschaftlichem Hause 1
gesucht.
Frau Ph. Dahmen,
Trajanstr. 39 a. Ubierring.
Für unser
Zenderungs-Atelier
suchen wir eine
10
zum Abstecken und Umändern von garnierten Taillenkleidern und Blusen. 55
Gedr. Alsberg, G. m. b. H Gelsenkirchen.
Schirmbrauche
pers. Maschinen-Näherin
mit allen Arbeiten vollständig vertraut, ins Haus.
&am Weischede.
Dienstmädchen
nur f. Privathaushaltung f. alle hausarb. u. z. selbst. Führung der bürgerl. Küche per 15. ges. Gr. Wäsche aus.H. Frau Arnold Steiger, Glockengasse 16, 1. Et.
Besseres junges
Mädchen
für kl. Haushalt(3 Pers.) geg. .Lohn ges. Jed. Sonnt. Ausg. Rippes, Simon Meisterstr. 25 B. 1
zu kath., am liebst.
" Maochen vom Lande, für
leichte Hausarb. u. Geschäft ges. Ehrenfeld, Körnerstraße 30, Laden
Zuverläss. ält. selbst. Mädchen
2 mögl. für dauernd gesucht alle Hausarbeit in kinderDen Haush. Frau Jacobs, Nippes, Hartwichstraße 88.
Hauberes mädchen
vort in kinderlosen Haushalt für vormittags gesucht.
Näheres Balthasarstr. 74, II.
ei Damen suchen ein
Sesetzes“ mädchen
„alle Hausarbeit.
Lindenthal, Klosterstraße 69 I.
Aufpolstern v. Sofas, Matratzen Ausw., tapez., Decken streichen usw. bill. Metzerstr. 16., Funke.
rl. s. K. i. v. Garder. u. W
Umänd. u. Ausb. Blindg. 35, I.
2 fteundl. Zimmer 2. Etage
mit freier Aussicht, ev. mit Mans. an kinderl. Leute zu vermieten. Thürmchenswall 79, Nähe Rhein.
Agrippastr. 38
1. Etage, 6 Räume u. 2 Mans. auch geteilt zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
Jg. selbst. Handwerker zuht
bess. Fortkomm. 1000-1500.K Zins.
u. Rückgabe n. Uebereink., ev. gute Bürgschaft. Agenten verbeten. Off. u. 1447 an d. Gesch. d. Bl.
Filzengraben 39/41
II. Etage, 5 Räume K38.— zu vermieten. Bescheid
Auf Rheinberg 3/5, Kontor.
Merheim bei Kalt
Neufelderstr. 20,
Wohn., 3 Zim., ev. m. Garten, an ruh. Leute zu vermieten.
pferdestall
(für 4 Pferde Platz) zu verm.
Buschgasse 8.
Pfälzerstr. 23
herrsch. 2. Et., 7., Küche. Spind, Badez., 2Mans.nebst a. Zubeh per Juli z. om. Besch. Triererstr. 47, I.
I. Etage,
2 Zimm. u. Mans. zu vermieten, Mittelstraße 42.
abgeschl. 4. Et. 4 Zim. u. Küche zu om. Besch. b. Dellgrün I.
III. Etage
., K
Besch
pp., abgeschl., sof. z. v. Luxemburgerstraße 81.
schöne
Unterhaus
Mruh. anst. Hause an! Porsonen zu verm. Vogelsangerstraße 47
Mödl. Zimmer Pension.
Zimmer in stille Ehrenfeld, n. b. Köln
eventuell mit
Brüsselerplatz 6, I.
3 Zimmer Haff, af“ stile
Leute zu verm. Ursulakloster 8.
arthäuserhof 50, u. Severinstr. S°[.Et., 2 gr. durcheinandg. Z. zu 23.4 z. v. Besch. 3. Et. zw.-5Unnm.
Neußerstraße 316, Hochp.
6 Zimmer s. b. zu vermieten.
2 Eig 3 kl. Räume n. Mans. k. Ulgl. an erwachsene Familie zu vermieten. Ursulastraße 32.
schöne Mansarden an einz. Person zu vermieten. Zülpicherstraße 33, 3. Ctg.
I. Etg., an anst. Handw. zu om. Streitzeuggasse 30, 1. Et.
Möbl. Zim.
u. 2 Mansardenz. in besseren Häusern z. vm. Mariahilfstr. 1.
sentz. Unterhaus, 4 Zimmer zu verm. Helenenwallstr. 36, I.
Möbl.
Part.=Zimmer sofort zu vermieten. Frankstr. 3.
erdl. 2. Et., 3 Zimm., zu 38 M. zu verm. Vor St. Martin 17.
Mietgesuche
Wohnungsgesuch.
5 Zimmer mit Küche u.
Mansarde, womöglich mit Badezimmer u. Gärtchen, zum 1. oder 15. August gesucht
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1509 an die Gesch. d. Bl. p
Bonnerstraße Nr. 1
2 große Zimmer u. Küche abgeschlossen zu 28 M. sofort zu vermieten.
Jglaußon werden schnell und
Julbusten billig repariert. Pet. Klemmer, Merovingerstr.30.
2 u. 1 Zimmer Besch, Deutz,
Freiheitstr. 38, I. u. Wahnerstr. 7.
9 hippes#
Unterhaus, zu Bäckerei geeignel, zu mieten gesucht.
Off, u. M 99 an d. Hauptvertreter Nippes, Cranachstr. 5.
Lastalon.)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
M. 6000
als 2. Hypoth. hinter.12000 auf Haus in bester Lage KölnEhrenfelds vom Selbstdarl. ges.
Off. u. Z 428 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Kapitalien
20000 M. mit 2000#. Nachlaß (guter Zinszahler) günstig zu übertragen. Fr.=Off. u. B 239 an die Geschäftstelle d. Bl.
Unterricht
Gründliche Ausblldung. Separate Diktat- Kurss. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingion überall.
Totaler
Ausverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe
des Möbellagers.
Der Rest des noch vorh. und noch abzun. Warenlag. soll sof. geräumt werd. u. wird zu jed. eben annehmb. Gebote zugeschlagen. Noch vorh.: kompl.
Küchen: Büf., Anr., Tischu.2Stühle, alles schw. mass. nur 95 M. Schlafzim. m. groß. Schrank in hell Eich., Waschkom. m. Kachelsp., 2 Bettstell., 2 Nachtkom., 2 St., Handtuchhalt. nur 190 Mr. Büfetts, Vertikos, Schränke, Waschkommoden, Tische, Stühle, Teppiche, Vorlagen, 40 Goldbilder usw. Roonstraße 96. o
GLOCDNSKI&amp
Hohestr. 186
Telephon 4451:
Institut
Guckeisen
Zülnaherstr. 34,l.
Grosser luftiger Saal. Der Sommer-Kuraus beginnt am 7. Juni. Gründl. Ausbild. garant. Honorarermässigt. Der Sonntagskursus a. 12. Juni.Damen u. Herren, w. in d. Woche k. Zeit haäben. Privatständen jederseit. Gefl. Anmeldungen bald. erb.%
Nippes
MVolal prima, Pfd. 16
Iet bei 5 Pfd. 15 5
fk. Blütenmehl
Pfd. 18 3. bei 5 Pfd. 17 Rübel Liter 583
Salalol Liter 903
Kokosschmalz
Pfd. 58 3
Margarine
hochsein, das Pfd. 50, 60, 70, 80, 90 und 100 J. g“
(Aebr. Türen u. Fenster, sowie E ein Ladenfenster, alles i. gut. Zustande, billig zu verkaufen. Sev. Schuld, Martinstraße 5.
Riana Kreuzf. f. mor. nußb.
Plund herrl. Klang, fast neu, m. v. Gant. sof. w. u. Pr. z. ok. Hunnenrücken 27, N. d. St. Urs.=K.
Gasherd fast neu verkaufen Dresbach, Christophstr. 25.
Küchenschrank, 1 Topfbank, 1 Tisch, 2 Kleiderschränke b. zu ok. Lindenthal, Bachemerst.112.
Datt neu, kompl.,.z. verkaufen. Dell Mauritiussteinweg 77.
Cch Niman billig zu
IIII. UINan Mauritiussteinw. 77.
Fahrrad Frl. R. Gl.., v. Wanenhausg.34.p. Händl. verb.
lliang eleg., tadell. erh., b. abzg. Flaud, Hohensto“
henstaufenring 23.
m
od. Eich.=Speisez. spottbill. zu verkaufen. Agrippastr. 65.“
Aeltere geprüfte
wissenschaftliche Lehreein
die Französisch im Auslande erlernie, erteilt gründlichen
Unterricht
in allen deutschen Gegenständen, Sprachen u. Musik. Auch Nachhilfestunden.— Abendkurse.
F. Herrmann, Köln,
Boisseréestraße 9, 1. Et. 2
Zu verkaufen
Herrschaftl.
haus
im Mittelpunkt der Stadt für Aerzte, Touristen, Geschäftsleute jeder Branche, höchst vorteilhaft gelegen, sofort preiswert zu verkaufen. Agenten verbeten. Off. u. 1515 an die Gesch. d. Bl.
Zu verk. hübsch. Landbaus a.
Junkersd. Weg obh. Müngersdorf m. el. L. u. Wasserl.; auch pass. für Geschäftsh., da n. keins vorh. Bescheid daselbst 69 D.
Krankheitshalb. eine gutgehende
in Düren
an ein junges fleißiges Ehepaar zu verkaufen.
Off. unt. C325 a. d. Bezirksvertretung P. Küpper, Hohepforte 6.
Strümpfe
nur eigener Strickarbeit.
Feinste Maßarbeit zu Fadrikpreisen.
Anweben Anstricken
einschließlich guter Wolle.
H. Windweh
Färberei
Spezialabteilung:
Strumpffabrik.
Stets reichhaltiges Strumpflager.
Annahme in meinen Filialen in Köln und allen Vororten.
825
ee e
Speisezimmer, Eiche, 5 Büfett mit reicher Fassetteverglasang und Spiegel, 1 Kredenz mit Spiegel, 1 Umbau mit Sofa=Bezug nach Wahl,
1 Ausziehtisch, 6 prima Lederstühle,*9 komplett nur 870 K Schumacher=Nordmann Inh.: Frz. Schumacher,
Hohenstanfenrg. 28.
te Möbel zu verkauf. Johannisstraße 82, part.
Reste!
zu seinen Anzügen und Jackenkleidern
a. Wolle.80 u. A.— p. m
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Schön. Pianino 230 K, f. neues Nßb.=Vert. m. Sp. 45 J, sch. Mahag.=Cans. u. 2 Sessel 33 K, Nßb.=Waschkom. m. Mar. 33 M, gr. Büchergest. 7 M. geschnitzter Eckglasschr., Kirschb=Standuhr, alte u. neue Oelgemälde, Porzell. u. Nippsachen, sch. Biedermeier Vasen, Zinn= u. Kupfersach., sch. Mahagoni=Tisch. Achterstraße 4.
Günst. Gelegenheit.
Wegen Wegzugs nach dem Ausland Küchen= u. Schlafzim,
Möbel
billig zu verkaufen.
Aachenerstraße 352.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50 4 zu haben.
Geschäftsstelle des Kocal Anzeigens, Marzellenstr. 37
Fahrrad wen. geor., Freil., z. vk. anttau, Nippes, Lohsestr. 47 II.
Gelegenheitskauf.
siang gebraucht, prachtvoller uAd Ton für 200 M zu verkaufen, gebr Fahrrad 20.4 Anzusehen mittags v.—2, abends von 8 U. an. Händler verd. Sülz, Marsiliusstr. 64. 1 links bei M.
Fahrräder
aus einer Konkursmasse, erstklassig, mit und ohne TorpedoFrl., sofort billig abzugeben. Bismarckstr. 26, Souterrain.
Stacke Bostonpresse
(Rahmenw. 36X24 cm) u. ein Regal m. Schriften b. zu verk. Off. u. 1512 an d. Gesch. d. Bl.
Schöner, guter
Jagähund
zu verkaufen, auf Wunsch zur Probe. Anfr. u. B 242 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Perser-Teppiche
selten schöne Stücke, äußerst preiswert abzugeben.
Salierring 15.
( Kaufnesuche)
Eine gebrauchte
Ladeneinrichtung ein Eisschrank
Lebensmittelgeschäft gesucht.
Gefl. Offert. mit Preisangabe unt. B 243 a. d. Gesch. d. Bl.“
Pathol. Geistl. sucht für armes, gelähmtes Mädchen gebrauchten, gut erhaltenen Fahrstuhl. Off. mit Preisang. unt. B 241 an d. Geschäftsst. d. K..=A.
von 1, 2 und 3 Mtr. zu kaufen gesucht. Off. mit Dreis u. 1508 an die Gesch. d. Bl.
0 Getragene###
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
töbel. Antiksachen werden zum h. Werte angek. Achterstr. 4.
iesjährige, Kanarienwethchen kauft.Pütz, Thurnmarkt12
nur neue Modelle. Größt. Spez.=Gesch. Gegr. 1885.
Pel. Zimmeraaut, sraße 3.
Allreit= u. Dbänomen=Fahrräder, beste deutsche Marken, in jeder Preislage n. in großer Ausw.empf. .Priel, Stephanstr. 7, a. d. Hohestr. Groß. Lager i. stark. Geschäftsräd. ow. Transp.=, Zwei= u. Dreiräder.
Damenbinden
la. Qualität, Dutzend 75 Pfg.
E. Rosner, Ludwigstr. 12.
prachtv., für 25.4. z. ok. Waisenhausgasse 31, III
Anerkannt vorzügliche
Schinkenplockwurst,
(Landrauch), harte Winterware, per Pfd. 1,208 ab hier gegen Nachnahme versendet schon im Postkolli
Syr####. Bugge, Clarholz i. W.
Rell- u. Bandwagen
können eingestellt werden.
Agrippastraße 86 und 8.
möbelwagen-8 M. Geselschaftswagen 3pers.
Mippes, Telephon!.
Möbelwagen
leer von Aachen, Godesberg, Bochum, Wiesbaden, Daul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
Doppel-Quartett
sucht noch guten ersten und zweiten Bassisten(Nördl. Stadtt.) Off. u. 1513 an d. Gesch. d. Bl.
Masage, Frau Hamacher,
Schwalbeng.20,., schwed. Meth.
Rechts=, Detektiv= u. Steuersachen Bayardsgasse 28,
*<space> L u n g e n g a s s e<space> 2 2,<space> I.<space>
Klavierüben 2 cte.“,
Weidenfeld Agrippast. 26

.
+ Generalleutnant Dingeldein, Inspekteur der vierten Ingenieur-Inspektion, ist im Hotel du Nord abgestiegen.
Té Personalnachricht. Landbauinspektor Erberich. der
an den Justizneubauten beschäftigt ist, wurde als Kreisbauinspektor nach Schwetz an cer Weichsel versetzt.
Goldene Hochzeit feierten gestern die jetzt in Essen an der Ruhr wohnenden Eheleute Johann Peter Kauhausen und Frau Anna Maria geb. Nölle, alte Kölner, in dem Hause eines ihrer Kinder, Treikönigenstraße 12 hierselbst. Hr. Kauhausen war früher 33 Jahre lang Obermeister der Kölnischen Baumwollspinnerei. Aus Anlaß des Jubeltages hatte die Nachbarschaft das Haus, in der das Jubelpaar z. Zt. wohnt, hübsch geschmückt; die Straße war beflaggt. Am Vorabend brachten das Hannemannsche Trompeterkorps und der Gesangverein Germania Köln=Süo ein Ständchen. In der St. Severinskirche richtete Hr. Pfarrer Wollersheim eine herzliche Ansprache an das Paar, das im Laufe des Tages von allen Seiten beglückwünscht wurde. U. a. hatten der Regierungspräsident von Düsseldorf und der Oberbürgermeister von Essen Glückwünsche gesandt. Den Leutchen wurde auch das übliche kaiserliche Ehejubiläumsgeschenk überreicht.
Eine Kommission aus dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten bereist seit heute von hier aus in sogenannten Revisionszugen in Begleitung der zuständigen Dezernenten der Kgl. Eisenbahndirektion die Eisenbahnstrecken, um die Notwendigkeit der Erneuerungen, Erweiterungen und Neubauten auf der Eisenbahn zu prüfen und festzustellen.
Im Zoologischen Garten beginnen heute die Abendkonzerte, die jetzt an allen Abenden, also auch Sonn= und Feiertags stattfinden. Ihr Anfang ist auf 8 Uhr festgesetzt, während die täglichen Nachmittagskonzerte um 3½ Uhr beginnen. Jeden Tonnerstagabend werden von der ganzen, 42 Musiker starken Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors W. Beez Sonderkonzerte gegeben, die als Fortsetzung der winterlichen Sinfoniekonzerte gelten und in der Auswahl der Tonstücke diesen wohl zur Seite gestellt werden können. Der gestrige billige Sonntag brachte dem Zoologischen außergewöhnlich lebhaften Besuch. 17125 Personen lösten in den Vormittagsstunden von—12 Uhr Eintrittskarten.
Ein prachtvolles Abendrot breitete sich gestern abend kurz vor neun Uhr über Müngersdorf aus. Der kurz vorher noch mit schweren, dunklen Wolken eines im Abzug begriffenen Gewitters bedeckte Himmel schien plötzlich in ein großes, weithin leuchtendes, rotes Flammenmeer getaucht. Die prächtige, zerrissene Wolkenfaltigen Lichtreflexe, sowohl auf der ganzen Landschaft, wie speziell in den Fensterscheiben der günstig beschienenen Häuser, die aussahen, als ob eine große Feuersglut in ihnen herrsche. Die selten so schöne Abenderscheinung erregte allgemeine Bewunderung, namentlich der Passanten auf der Aachenerstraße, sowie der angrenzenden Schrebergärten, von wo aus man den bezaubernden Anblick am besten genießen konnte.
X Volksjustiz. Gestern nachmittag gegen ½2 Uhr entkleidete sich an der Werfttreppe am Malakoffturm ein angetrunkener Mann und sprang ohne Schwimmhose in den Rhein. An der Landebrücke der Köln=Tüsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft verließen ihn die Kräfte; er hielt sich an einem Bootshaus so lange fest, bis zwei Schiffer ihn aus dem Wasser zogen und— durchprügelten. Am Ufer wurde der Mann auch vom Publikum gebührend„empfangen".
Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einem Kontor in der Kamekestraße eingebrochen, eine Geldkassette erbrochen und ihres Inhalts beraubt. Die Diebe erbeuteten einen Geldbetrag, Freimarken, sowie noch sonstige Wertsachen.
a. Ausschreitungen. Am Hansaring wurde ein Mann schwer mißhandelt; mit bedenklichen Verletzungen am Kopf und an den Beinen wurde er ins Bürgerhospital gebracht.— In der Alteburgerstraße überfielen mehrere Burschen ein Mann; er wurde durch Hiebe am Kopf schwer verletzt. Man brachte den Mann ins Bürgerhospital. Torthin wurde auch ein Mann gebracht, der mit einem Schutzmann in Konflikt geraten und von ihm mit dem Säbel verwundet worden war.
9. Mit der Hand in eine Fensterscheibe fiel in der Färbergasse eine Frau; sie erlitt eine schwere Schnittwunde. Man brachte die Blutende ins Bürgerhospital.
1. Die Fahrraddiebe. Eine wilde Jagd hinter einem Fahrraddieb fand gestern nachmittag in der Moselstraße statt. Der Bursche flüchtete in ein Haus, rannte auf die Mansarde und dann wieder auf die zweite Etage, von wo er aus dem Fenster in den Hof sprang. Anscheinend hat der Springer sich erhebliche innere Verletzungen zugezogen. Er mußte in seine Wohnung getragen werden. — In einem Fahrradgeschäft in der Luxemburgerstraße wurde eingebrochen; drei Fahrräder im Gesamtwerte von 500 Mark wurden gestohlen.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund. Die nächste Sitzung findet am Dienstag, den 7. Juni, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, statt. Hr. Stadtverordneter I. Dech wird über Städteund Gemeindeverfassung sprechen. Die Mitglieder sowie alle Parteifreunde werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.(Siehe Anzeige.)
w Ein Aellerbrand entstand gestern in einem Hause in der Landgrafenstraße; die Feuerwehr beseitigte rasch die Gefahr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
w In Streit geriet in einem Hause in der Senefelderstraße gestern nachmittag ein Mann mit seinen Hausbewohnern; er wurde so stark verprügelt, daß er in der Lindenburg Hülfe suchen mußte.
Aus Köln=Bocklemünd.
i Der Revolver. Gestern nachmittag geriet in der Nähe eines Gutes bei Bocklemünd ein russischer Arbeiter mit einem Knecht des Gutes in Streit; er zog alsbald einen Revolver und feuerte auf den Knecht einen Revolverschuß ab. Die Kugel drang dem Knecht durch die rechte Wange in den Kopf. Der Verletzte wurde ins Alexianerkloster in Köln=Lindenthal gebracht.
Aus Köln-Nippes.
□ Volksbad. Der Ausschuß für Errichtung einer Badeanstalt in Nippes hatte seiner Zeit eine Eingabe an die städtische Verwaltung gerichtet, in der u. a. auch auf Anstalten verschiedener Städte hingewiesen wurde, die mit verhältnismäßig geringen Mitteln errichtet worden sind. Die Verwaltung hat in ihrer Antwort neben dem Hinweis auf die augenblicklich ungünstige Finanzlage auch behauptet, die Verfasser der Eingabe seien nicht genau unterrichtet gewesen. Um diese Einrede zu entkräften, hat der Ausschuß sich mit den Verwaltungen verschiedener Städte und mit einer Anzahl
Spezialfabriten für technische Einrichtungen für Badeanstalten in Verbindung gesetzt. Diese Verwaltungen und Fabriken haben nun in bereitwilligster Weise Pläne und Kostenanschläge sowie Photographien ihrer Anstalten übersandt. Um der Bürgerschaft die Einsichtnahme dieses Materials zu ermöglichen, wird dasselbe am Samstag, den 11. Juni in der Restauration J. Richartz, Cranachstraße, zur freien Besichtigung ausgestellt.
Aus Köln-Riehl.
∆ Neues Postgebäude. Seit langer Zeit schon erwiesen sich
die Räume des Postamtes in seinem bisherigen Quartier als zu klein. Diesem Uebelstande ist abgeholfen worden, indem die Postverwaltung an der neuen Schule ein neues geräumiges Haus errichten ließ, in welches dieser Tage die Diensträume verlegt worden tnd.
Aus Köln-Niehl.
a Der Windthorstbund hielt am Samstagabend seine 17., sehr zahlreich besuchte Bundessitzung in der Katholischen Bürgergesellschaft ab. Hr. Jean Klotz sprach über den sozialdemokratischen Sozialisnus. Die Ausführungen des Referenten deckten sich im wesentlichen mit denen, die der Referent am Donnerstagabend im Windtyorstbund Köln=Nord gemacht hatte. Dem Vortrag folgte eine lebhafte Diskussion. Ueber den zweiten Punkt der Tagesordnung beir. Agitation entspann sich ebenfalls eine lebhafte Debatte. Die Herren Klotz und Öster(Köln=Nord) berichteten über die Tätigkeit der Agitationskommission in ihrem Bunde, die der Vorsitzende des hiesigen Bundes zur Nachahmung empfahl.
Aus Köln-Deutz.
O Beerdigung. Am Samstagnachmittag wurde Hr. Dachdecker= und Bauktempnermeister Joseph Faust vom Sterbehause Mathildenstraße zu Grabe getragen. Die allseitige Beliebtheit und Hochschätzung des Verstorbenen fand ihren Ausdruck in der großen Teilnahme am Leichenzuge, in dem mit den Stadtverordneten Froitzheim und Wiethoff fast alle Mitglieder der Teutzer Bürgergesellschaft und des Burgervereins Köln=Deutz einherschritten. Mit Musitkapellen und umflorten Fahnen gaben die Deutzer Kriegerkameradschaft und der Veteranenverein ihrem Mitgliede die letzte Ehre, und die Fahne des Katholischen Arbeiter= und Handwertervereins begleitete die Leiche seines den Verein von seiner Gründung an fördernden Ehrenmitgliedes. Trat Hr. Joseph Faust auch nur selten an die Oeffentlichkeit, so wirkte er im stillen doch eifrig für seine Vaterstadt Deutz auf vielen Gebieten. Ein lauterer, fester Charakter, hielt er in guten und bösen Tagen treu zur Fahne der Zentrumspartei. Die katholische Gemeinde wie die ganze Stadt Deutz haben einen tüchtigen, braven Mann verloren, einen warmen, im stillen spendenden Freund der Caritas.
&am Eisenbahnpersonalien. Versetzt sind die Gütervorsteher Hützel von Güterabfertigung Deutzerfeld in den Tirektionsbezirk Essen, und Vogeler von Düren nach Deutzerfeld zur Leitung der Guterabfertigung daselbst.
Handwerk und Gewerbe.
X Für den Neubau der Verwaltungsgebäude an der Sandbahn in Köln sind die Steinmetzarbeiten(Muschelkalk und Ettringer Tuff) jetzt zu vergeben. Das Hochbauamt schreibt die Arbeiten aus; Angebote sind bis zum 25. Juni d. J. dort einzräüchen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Im Verein für Gartenbau und Botanik waren zur
gestrigen Monatsversammlung die Tische des Konzertsaales der Bürgergesellschaft mit zahlreichen blühenden Pflanzen, wie Rosen, Hortensien, Fuchsien, Rhododendren und Palmen geziert. Der Vorsitzende, Hr. Elkemann, begrüßte die Versammlung und gedachte in ehrenden Worten des jüngst verstorbenen langjährigen treuen Mitgliedes Architekt Jos. Hermanns. Eine Aufrage im Briefkasten, aus welchem Grunde die Platanen auf dem Hansaring und auf der Riehlerstraße so stark zurückgeschnitten worden seien, beantwortete der Vorsitzende im Auftrage des erkrankten Schriftführers, Hrn. P. J. Roßbach, in folgender Weise: Diese Platanen sind zu dicht gepflanzt, und zwar auf sieben Meter Entfernung. Infolgedessen sind sie ineinandergewachsen und war ein starkes Beschneiden nötig, damit die Bäume eine mehr hochstrebende Form annehmen. Gerade Platanen vertragen ein starkes Zurückschneiden bis in die starken Aeste hinein. Das starke Zurückschneiden dieser Bäume empfehle sich auch zur Verhinderung der Pilzbildung.
Eine weitere Anfrage betraf die Bekämpfung der Kräuselkrankheit bei Pfirsischbäumen. Die befallenen Blätter müssn beseitigt und verbrannt werden. Dann ist Bestäuben mit Schwe elkalk oder Schwefelblüte oder Bespritzen mit einem Kupferkalkzuckerpräparat einer Beueler chemischen Fabrik zu empfehlen, um die Krankheit zu beseitigen. Um einen guten Leitfaden zur Pflanzenpflege befragt, empfahl der Vorsitzende recht angelegentlich das vom früheren Vorsitzenden des Vereins, Dr. Emil Kalender, im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienene, sehr praktische Werkchen, Die Kultur der Zimmerpflanzen.
Ein Mitglied des Vereins hatte angeregt, der Verein möge beim Oberbürgermeisteramt bzw. bei der Schulbehörde dahin vorstellig werden, daß die auf den Schulhöfen angepflanzten Bäume besser gepflegt würden. Der Vorsitzende erklärte, der Anregung gerne folgen zu wollen. Im Süden der Stadt seien an mehreren Schulen, um die Bäume die Rondelle mit blühenden Pflanzen besetzt, die sehr geschont würden und einen hübschen Anblick gewähren. Dann wurde noch darauf aufmerksam gemacht, daß der Mitgliederbeitrag für das noch laufende Jahr für neue Mitglieder sechs(einschließlich Eintrittsgeld), für ältere Mitglieder drei Mark betrage. Der Schatzmeister, G. Barthel Nießen, nehme Anmeldungen sehr gerne entgegen. Den Schluß bildete die Freiverlosung von hübschen Pflanzen, die Kunst= und Handelsgärtner Josepy Klemmer aus Deutz geliefert hatte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg,.Juni1910. Der Jahresbericht des Vereins selbständiger Handwerksmeiner des Siegkreises weist einen erfreulichen Zuwachs an Mitgliedern nach. Die Jahreseinnahmen betrugen 366., die Ausgaben 220 M. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Schmandt, wurde als vollberechtigtes Kammermitglied gewählt und außerdem als stellvertretender Beirat in die Rheinische Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe.
5 Menden(Sieg),.Juni1910. Der katholischen Pfarrgemeinde lenden ist für das Rechnungsjahr 1910 eine Kirchensteuerumlage in Höhe von 42 Prozent genehmigt.
Niederpleis,.Juni1910. Unser Ort erhält während Bau= und Betriebsübungen des Telegraphen=Bataillons Nr. 3 am 9. Juni Einquartierung in Stärke von einem Leutnant, fünf Unteroffizieren, 30 Mann und 15 Pferden. Am 10. Juni beträgt die Belegung ein Leutnant, vier Unteroffiziere, sechs Mann und
zwölf Pferde.— In Buisdorf erhalten am 9. Mai 1 Leutnant, fünf Unteroffiziere, 31 Mann und 17 Pferde desselben Bataillonz Quartier.
a Troisdorf,.Juni1910. Dem pensionierten Eisenbahnzug. führer Friedrich Gillesen zu Düsseldorf=Oberkassel, bisher zu Troisdorf, ist das Krenz zum allgemeinen Ehrenzeichen verliehen worden.— Seit einiger Zeit gehen die Bewohner aus dem benachbarten Friedrich Withelms=Hütte und Aggerdeich mit dem Gedanken um, in die hiesige Gemeinde eingemeindet zu werden. In der Hauptsache sprechen die Lage dieser Ortschaften zur hiesigen Gemeinde, die kirchlichen und steuerlichen Verhältnisse mit. Eine mit zahlreichen Unterschriften versehene Eingabe ist an die Kreisbehörde abgegeben worden.
H Bonn,.Juni1910. Am Samstag den 11. Juni d.., vormittags 11.30 Uhr, findet in der Beethovenhalle der 2. Rheinische Städtetag mit nachfolgender Tagesordnung statt 1. Aenderung des§ 6 der Satzungen(Erhöhung der Zahl der Vorstandsmitglieder von 12 auf 15); 2. Neuwahl des Vorstandes; 3. Geschäftsbericht; 4. Arbeitslosenversicherung, Berichterstatter: Oberbürgermeister Wallraf(Köln); 5. Die Aufgaben der Städte nach der Reichsversicherungs-Ordnung, Berichterstatter: Beigeordneter Dr. Fuchs(Köln); 6. Seuerpflicht der Zinsbogen von Renten und Schuldverschreibungen der öffentlich=rechtlichen Verbände, Berichterstatter: Oberbürgermeister Dr. Oehler(Krefeld); 7. Gesetzliche Regelung der Pflicht zur Anlegung, Unterhaltung usw. der Bürgersteige, Berichterstatter: Beigeordneter Dr. Matthias (Düsseldorf).
X Honnef,.Juni1910. Am 22. Juni d. J. wird die Unteroffizierschule Jülich in Stärke von zehn Offizieren und Beamten, 280 Unteroffizieren und Zöglingen in Honnef Quartier beziehen.
Aus dem Bergischen Land.
[=.-Gladbach,.Juni1910. Der Schützenverein feierte gestern sein 46. Stiftungsfest im Zillertal des Hrn. Albert Jäger. Das Fest erfreute sich trotz der ungünstigen Witterung eines sehr guten Besuches. Der Königsball fand im Saale des Hrn. Kierdorf Am Bock statt.— Gestern abend schlug der Blitz in ein Haus an der Jägerstraße ein und richtete einigen Schaden an. Personen wurden nicht verletzt.
von Nah und Fern.
&amp; Essen,.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Großfeuer entstand gestern nacht auf der Zeche Matthias Stinnes, Schacht 1 und 2 bei Carnap. Um 10 Uhr brach in der Teerdestilation plötzlich Feuer aus, das an den vorhandenen Kohlen= und Teervorräten gewaltige Nahrung fand, so daß es fünf Feuerwehren erst nach mehrstündiger Arbeit gelang, die große Gefahr zu beseitigen. Der Schaden ist bedeutend. Leider ist auch ein Menschenleben zu beklagen, ein Arbeiter, der den Ausweg aus dem Flammenmeer nicht mehr finden konnte, wurde später als verkohlte Leiche gefunden.
** Dresden,.Juni1910.(Drahtber.) In Anwesenheit des Königs, des Kultusministers, des Justizministers, des Kriegsministers und der Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden beging heute der sächsische Stenographen=Landesverband Gabelsberger sein fünfzigjähriges Bestehen. Ministerialdirektor Geheimrat Schelcher überbrachte die Grüße des Ministeriums des Innern, Stadtrat Häbler die der Stadtverwaltung. Den Festvortrag hielt Regierungsrat Ahnert vom Kgl. Stenegraphischen Landesamt.— Die sächsische Regierung wird bei der am nächsten Mittwoch im Reichsamt des Innern zu Berlin stattfindenden Konferenz zur Herbeiführung einer einheitlichen deutschen Schnellschrift vertreten sein.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,4 mm Höchste Temperatur gestern+ 24,6., niedrigste heute+ 16,8 C. Mutmaßliche Witterung für den 7. Juni: Sommerlich warm, doch lokale Abkühlung durch Gewitterregen nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 6. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,67--0,01 m1 Köln, 8 vorm., 2,84—0,04 m
Caub, 9 vorm., 2,92—0,01 m Wesel, 9 vorm., 1,91—0,07 m
* Wasserwärme am 6. Juni, morgens 11 Uhr: 19½0 C.
— Handelsteil###
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.Juni1910. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sie für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.„„
3500 Schweine, a. M. 51—54(65-58), b. 51-53(65-67), c. 51-53 (65-67), d. 00-00(00-00), e. 47—50(60-63), f. 44-51(56-64).
Handel in fleischiger Ware ziemlich belebt, im übrigen langsam.
Am 6. Juni wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 162 Viertel Grossvieh, 51 Kälber.
Fleischpreise im Grossnauue., das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,44-.48, 2. M..40-.4½ 3. M..30-.,34. Kühe: 1. Beschaffenheit M..,40-1,44, 2. M. 1,34-.36, 3. M. 1,28-1,32. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit..48-1,30
2. M. 1,42-.46, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..36—1,40, 1,34-1,36, 3. M. 1,26—.32. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-.50,
2. M. 1,30-1,40, 3. M..16-1,20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00—0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-.00.
+ Köln, 6. Juni 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57.005
Okt. 55,50 B, 55,00G.
Köln, 6. Juni 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M. 10.0 bis 10.50, Wiesenheu, M. 8,00—9,00, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kllo.
a Köln,.Juni1910.(Rigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preiss
für Hülsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche ungel#ll folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte sächsische. n.
26—28, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaltene. 34-36, grüne, geschälte, holländiscbe M. 32-33, desgl. geschälte, französische n. 51 54. Bohnen, ungarische, Perl- M. 32-34, rumänische, Mittel-M. 20 29, chilenische Lang. M. 32-33, galizische Lang- ausgelesene M. 32-3 grösste italienische Flach- M. 38-40. Linsen, Mittel-M. 18-22, glM. 24-28, Heller- M. 30-32 alles die 100 Kil. Die Nachfrage war massi die Marktlage unverändert.
+ Köln,.Juni1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, deifl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 86,00, chlorsaures 69,00. saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 39.00. Natron. chromsanr# M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 34,00, 90-92% 37,00, 96,%o 42.50, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,.19.50, desgl. raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 43.50
desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke R. M. 4 9½
Marke H 24,75, Marke J 25,25, französisches M. 24,00-36,00 alles m 15% Tara.
Neuse,.Juni1910. Fruchtmarkt.
Weisen,
Hafer,
Roggen.
1. Borte
2.
M. 18.80 „ 17.80 „ 13,20 " 14.20 „ 14,60 „<space> 1 3, 6 0<space>
eroch. N. 345
Luzernehen M. 5,50—6,00 die Krummetroh„ 20,00" 100 Kilo
Breitdruschstroh 22,00 die
Vere J. 3 50 uol sitek
*<space>

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151* Montag. 6. Juni 1910.
Seite 9.
Zwangsversteigerungen.
Am 16. Juni 1910, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Merkensstraße Nr. 17(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 37 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 600 Mark,
2. Merkensstraße Nr. 15(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4 Ar 23 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 2800 Mark,
Eigentümer: Julius Born, Bauunternehmer in CölnEhrenfeld,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 16. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln=Bickendorf belegene Haus grundstück:
Takustrasse Nr.
(Fabrikgebäude, Bureau und Wohngebäude, Schuppen mit Abort) von 15 Ar 28 Quadrat= meter Größe, jährlicher Gesamtnutzungswert 1950 Mark,
Eigentümer: Der verstorbene Apotheker Tillmann Esser in Cöln Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
v Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Schirme, Hüte, Mützen.
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger a I' Alle Roparaturen u. Ueberr zien von Pchirmen gut und billigst. 9
Wwe. Chr. Rolost, straße 12.
Zug-Jalousien
ohne jede Lichtöffnung, Vorrichtung geg. Geklapper, Schaufensterrahmen mit Rolladen und Spiegelscheiben, Markisen(Sonnentuche), Rollschutzwände und Holz=Rouleaus, gefahrlose Fensterstühle eh
Karl Heinr. Flatten, Poststr. 43.
Am 16. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die dem Architekten Friedrich Geerling zu Cöln gehörige Hälfte an dem Grundstück, Cöln,
Am Bayenturm Nr. 21
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 71 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 4200 Mark,
zwangsweise versteigert werden. p#
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 16. Juni 1910, vormitlags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
hier
die dem Architekten Theodor Böcher in Cöln gehörige Hälfte des in Cöln belegenen Grundstücks:
Am Bapenturm Nr. 21
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 71 Quadratmeter mit einem jährlichen Nutzungs wert von 4200 Mk. zwangsweise versteigert werden.
F Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 16. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47, hier, das nachstehende, in Cöln=Deutz belegene Hausgrundstück:
Mathildenstrasse Nr. 34
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), von 3 Ar 91 Quadratmeter Größe, mit jährlich 2100 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Dr. med. Hans Baum in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 2d
Am 16. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachstehende, in Cöln=Nippes belegene Hausgrundstück:
Niehlerstrasse Nr. 113
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), von 2 Ar 30 Quadratmeter Größe, mit jährlich 2700 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Bäcker Arnold Ehlers zu Cöln=Nippes, wangsweise versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Mütter und Hebammen
sollten wissen, daß
6. Stempsle's Kinderswiedochmehl
pro 1 Pfd.=Dose Mk. 1,20
G. Stempfle's Kinderzwieback
pro Paket 60 Pfg.
reine Alpenkuhmilch enthält und daher allen Kindern ein vollständiges Nahrungsmittel ist.
Hauptversand:
Bernh. Stempfle, Oberstdorf,
bayerische Alpen. 9“
erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; ..„Trutzenberg 36; O. Blecke, Weyerstr. 98; J. Bohnen, Zingriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67; „ Dietrich, Eigelstein 34; Drei Kronen=Drogerie, Neußerstr.; s 89.22 Friesenstraße 80: R. O. Kranz, Jeverinstraße 140; 66# Weidenbach 37; Apoth. Neß, Hohenzollernring 22;
Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellen: Gg. Schneider, Ehrenstraße-9; E. Stettner, Apoth., Bag:% 24: C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Deutz: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Nenfeld: Orog. Bücken, Venloerstr. 388: H. Cullmann, Benlaz 29. Pegel, Benloerstr. 262; C. Schoeninger, Zinnes: 33. SalE: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25.
Appes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
Haarflechten.
5„'n am besten u. billigst., da d. größte Auswahl vorh., nur
Leitu#s mann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. uigun es Spezialgeschäft aller Haarardeiten. Anbieg auch von ausgekämmten Haaren sehr gut und billig.•2
seust
bei
#Allen Pfeifenrauchern
O preiswürdigen Rauchtabak
unsere sehr beliebten Sorten:
Feierabend ½ Pfund für 20 Pfg.
„„ 25
*„ 22
„„ 20„
„„ 25„
Jägertabak ¼„„ 30„
Virginia Gold-Shau in Päckchen à 10 u. 20„ Maryland Feinschnitt rot Bana„ 10„ 20
Gebr. Crüwell
Gegründet 1783. C
Frühlingsmorgen
Emaille=Lack
in allen Farben, zum Lackieren von Gartenmöbeln, Badewannen, Ausflußbecken usw.
Bronzen!
hochglänzend u. dauerhaft sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
Mantelosenlack
völl. geruchl. empfiehlt
„Seit Jahren litt ich an quälender
Schlaflosigkeit, meine Nerven und mein Körper waren so herunter, daß ich oftmals der Verzweiflung nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, m. Zustand war erbarmungswürdig. Auf d. Rat melnes Arztes probierte ich schließl. Altduchhorster MarkSprudel Startquelle(JodEisen- Mangan= Kochsalzquelle). Die beruhigende u. kräftigende Wirkung dies. Heilwassers merkte ich sofort u. schon nach wenigen Flaschen kam auch der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Ihren Mart=Sprudel jetzt seit 4 Monaten, habe seit langem wieder glänzenden Appetit und fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. Max.“ Aerztl. warm empfohlen. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapott., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt26, O. Bleeke Weyerstr. 98, O. Reßz, Hohenz.= Ring 22, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Rud. Jasky, Habsb.=Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten...Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8, Herm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr.; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rued; in Verg.= Gladbach: Herm. Sieger. 0“
„Lange Jahre litt ich an einem hartnäckigen
Viel, sehr viel habe ich erfolglos versucht. Ich probierte Zucker's Patent= Medizinal=Seife. Plötzlich besserte es sich von Tag zu Tag. Nahm nur z. Waschen Zucker's Patent=Medizinal= Seife u. hatte großartigen Erfolg. M. S. in.“ a Stck 50 Pfg. (15°gig.) u. 1,50 M.(35%ig, stärkste Form.) Dazugehörig. Zuckooh-Creme 75 Pfg. u. 2., fern. Zuckooh=Seife(mild)50Pf. u. 1,50 M. In allen Apoty. Drog. u. Parfüm. erhältlich Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz.
Los nur 50 Pfg.
Ziehung am 7. Juni 1910.
agener Lotterie
Ausstellungslotterie der Gewerbe-Ausstellung 1910 516Gewinne.Gesamtw..M.
21000
8000
2000
§ 1000
usW. UsW.
Lose a 50 Pig 1 Fyernur
Porto u. Liste 25 Pfg. extra zu hab. in all. durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen. General-Debit
Otto Reininghaus. Hagen I. W.
In Köln zu habenbei: Friedr. Amtenbrink...., Obenmarspforten 25 u. Hohestr. 3, Franz Jos.Bürger. Ursulastr. 44, Bernh.Dorn, Alexianerstr. 44, Franke&amp; Cie, Hohestr. 76, F. A. Teeke, Mauritiuswalll Ecke Jahnstrasse. 6b
Tapeten
Musterkarten für 1910
stehen franko zu Diensten.
Ausverkauf von
15000 Rollen zurückges.Tapeten von 1909 unter Fabrikpreis, ca. 600 Reste v.-30 Rollen spottb.
Günstige Gelegenheit. Wachstuche, Linkrusta.*2
Joh. Jos. Jsrael.
Nur Köln, Martinst. 39
am Gürzenich, neben d. Höhle.
Verkaufe mein Haus in Nippes; selb. verzinst sich mit 8 Proz. Gfl. Off. u. 1488 an d. Gesch. d. Bl.
keste
Musseline, Zephir, Rips, Kleiderleinen, Kleider= und Blusenstoffe, Vorhänge, Rouleausstoffe, großartige Auswahl, riesig billige Preise.*c
Erstes Spezial-Restehaus Apostelnstrasse 50.
2schl. Bett
mit Sprungmatr. und ZX. 4teilig. Obermatr. Kleiderschr. 22, Waschkom. 17.4
Englisches Schlatzimmer
kompl. nur 145.6
Schlatzimmer potierr“
mit hohem Marmor 340.4.
Küche 924
Vertiko 27.4, Sofatisch 15./.
Gr. Deckbett 10.4
Unterbett 12.4, Kissen..o“
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Das
für Frau
Lung Strunck
geb. Daverkausen
findet Dienstag, den 7. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hierdurch frdl. eingeladen wird. 3
Das
Anniversar
für die Eheleute
Wilhelm Pohl und Chriking, gb. hüppler,
ist Dienstag, den 7. Juni, 9 Uhr in St. Kunidert, wozu höflichst eingeladen wird. 0
Das Zahrgedächtnis
für das verstorbene Fräul.
ur. henkeshoven
findet am Dienstag, den 7. Juni, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
Versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche entschlief sanft und gefaßt auf den Tod mein lieber Sohn, mein lieber Bruder, unser guter Onkel,
der wohlachtbare Herr
Christian Bohr,
Metzger,
am Samstag, den 4. Juni 1910, im Alter von 27 Jahren. Köln=Nippes, den 6. Juni 1910.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet statt am Dienstag, den 7. Juni, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Hartwichstraße 66 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 8. Juni, morgens 8¾ Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln=Nippes. 0
Katholischer Bürgerverein Köln-nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Friedrich Krohmann
in St. Maria in d. Kupferg Die Exequien f. das Mitglied Frau Mar. Esser, geb. Lülsdorf finden statt Mittwoch, den 8. Juni. ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden. p
Freyeisens
Repfelwein
zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen.r Flaschen= u. Faßversand von 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in Orig=Frankfurter Gläsern in meinem Restaur. Aepfelwein=Champagner.
Jahob
Rheingasse 4.* Fernspr. 3830.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Das Sechswochenamt
für Fräulein
Gertrud
und
das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Christine Hansen
finden am Dienstag, den 7. Juni 1910, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Apotheker Rudolph Schneider
findet statt
am Mittwoch, den 8. Juni, morgen 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird. h
Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers.
In den Nachbarstädten und
der Umgegend:
J. Hölzken
Tel. 6991„
Shmodstr
Moderne
möbel-Manchester
elegant, unverwüstlich Meter 1,20 bis.50 M.
Sammethaus Schmidt
18 Waidmarkt 18.
Kalk:
Kirchstraße 4,
Markt 28,
Mülheimerstraße 19.
Mülheim=Rhein:
Buchheimerstraße 19,
Wallstraße 121.
Bensberg:
Broicherstraße 5 und Graben 13.
.=Gladbach:
Am Markt(A. H. Niedenhoff).
Brühl:
Uhlstraße 79.
Hauptstr.(.Rotthäuser).
Johann Klein.
Ostheim:
Kölnerstraße 44(Josef Pfannenschläger). Porz=Urbach: Bahnhofstraße 20.
Refrath:
Hüttenstraße 17.
Refrath=Pippelstein:
Konr. Miebach.
Scharrenbroich bei
Rösrath:
Dormagen=Höhnb.: Johann Fahn.
Oeter Giesen
Frechen:
Hauptstr. 2(H. Rhein).
Hand b. Dellbrück:
Dellbrückerstraße 42.
Hürth b. Köln:
Nr. 200(Mich. Roep).
Immekeppel:
Nr. 56(Benno Stockberg).
Lechenich:
Verleger Phil. Schäfer.
Siegburg:
Am Markt 37.
Stommeln:
Katteberg 34(Torenz Simon).
Troisdorf:
Verggasse 9. 1
Wiesdorf:
Lichstraße 73.
Worringen:
Villa Friedrichs(Joseph Hogrebe).

Seite 10.
* Mentag. 6. Juni 1910.
e
Stur
NTE MNRE
Seseh iheseel ehe
— Abendfahrt:—
In Nesseling 2 oder 9 Stünlen direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
9
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Glissche Söhne. Schildergasse 105
W
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven,
schneldanpier„Albertus Magnus“.
Rittwoch, den 8. Juni: Sonderfahrt nach Bonn—Königswinter—Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ad Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr mittags. Rücksahrt ab Rolandseck.30 Uhr, ab Königswinter.30 Uhr, ab Vonn 9 Uhr abends.
Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 K. a Person, Kinder 0,70 M. .„ Königswinter.70 K a Person, Kinder.90 K Rolandseck 1,90 K a„„.00 M
Feinste Restauration an Bord.— Regie=Weine.
0* Köln=Mulheimer Dambfschtnfahrts=Akti
für Hin und Rückfahrt.
COLOSSEUH
2
EGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,s
* Direktion A. Ilübener.
*<space> H e u t e,<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 6.<space> J u n i.<space>
K R——
abends 8¼ Uhr:
Der Graf
Zum 7ten Male:
3
□
Kölner Liederkranz
Dienstag, 7. Juni, abds. 9 Uhr:
in der Bürgergesellschaft.
finden zu mäßigem Preise angenehmen Landaufenthalt im " Kloster der Celittinnen zu Garzweiler, Rabz. Düsseldorf.
a a e a p ae
lologicher Gartens
s Täglich, auch Sonntags 6
nachm. 3½ und abends 8 Uhr:
9
Lager technischer
und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
90
Mauritiussteinweg 100
Thomas Obladen.
Nur von ausertes. Allden. de best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt 9. Pütz. Hohenzolleruring 50.
I
— 18
# Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends i#
5O PfS.
s a a a in in
Modelle 1910.
Hochvollendete Ausführung Unbegrenste Haltbarkelt Spielend leichter Lauf Mässlge Preise.
Generalvertretung
Pflaum&amp; Laaff
Venloerstr. 22. Tel. 5155.
Reparaturen sachgemäss und billig.
Pneumatiks und Zubehörteile in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Alte Maschinen ganz gleich, welches Fabrikat, werden in a Zahlung genommen.
Flechten
Ass. und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunder sind oft sehr hartnückig;
wer bisher vergeblich hoffts
seheilt zs werden, mache noch einen Versuch mit der bestons bewährten
Rino-Salbe
hei v. Gift u. Säure. Dese Mk. 1 15 Dankschreiber gehen täglich enNur echt in Originalpackung weins grün-rot und mit Firm## R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Ar baben in den moston Apothchrnr
Windthorstbund Köln-Lindenthal.
Einladung
zu der am 7. Juni, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
Bericht über den Verbandstag des Rhein=Sieg=Gau=Verdan des in.=Gladbach.
z. Kurzes Referat über die letzten politischen Ereignisse.
3. Städte und Gemeinde=Verfassung. Redner: Hr. Stadtverord neter J. Dech.
4. Verschiedenes.
Unsere Parteifreunde werden gebeten, recht pünktlich und
zahlreich zu erscheinen.9 Der Vorstand.
*
Hühner- und Taubenfutter
5
Spezialhaus Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oderteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8203 Anter
Garantie. 0
Wicken, I. Qualität, dick und hart Perl-Mais I. Qualität
Gerste ungefärbt und ungebrochen Welzen I. Qualität
Weisen II. Qualität Kleinweizen
Klele 100„" 0—
Gerstenmehl" 100„„
Th. Dürscheidt
Spezialhaus für sämtliche Futtermittel*b
Köln-Nippes. Baudristr. 4. Telephon 8711.
100 Pfd.. 11.50 100„
100„
100„
100„
100„
100„
Masseuse!
Pantaleonsberg 3, rechts
Vorschuss 10 Pfd. K.70
Kaisermehl 10 Pfd. A..80
Th. Dürscheidt, Ninnes, Baudristrasse 4.
Bei grösseren Bezügen verlangen Sie
Spezial-Offerte. 0
Dr. Menzen,
Spezialarzi süt haut= und Harn leiden wohnt jetzt
nahe Berlich= Nömerturm und Mohrenstraße
S
20
82
Wäll
82
95
Unter.Protekf. S. H. H..Prinzregenren aLutfpold von Bayerna Mai bis Ohteber amp
AUSSTELLONG VoN MEISTERWERKEN MUHAMMEDANISCHER KUNST
VON DER ZEIT DER KALIPEN BIS ZOR GEGENWART.•
Orienfalische Kunsthandwerker an der Arbeit. Unterhaltende Veranstalfungen, täglich Konzer t. MUSLKFESTE: Schumann-Gedenkteier, Richard StraussWoche, Beefhoven-Brahms-Bruckner-Cyklus.#pr Oraufführung der 8. Symphonie vüustarMahlen. Prospekfe und Auskunft durch die beschäftsstelle der Ausstellung.
von Monte Christo.
#Kartenbestellungen durch Fernruf 3712. M
Städtisches Orchester, Cöln.
Dienstag, den 7. Juni, abends 8 Uhr:
2. populäres Konzert
im großen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Else Pfan, Konzertsängerin, Cöln, und Hrn. Konzertmeister Benno Walter.
SroGrOUT:
1. C. M. v. Weber. Ouverture zu„Der Freischütz“.
2. M. Bruch. Arie aus„Odysseus".
(Frl. E. Pfaff.)
3. W. A. Mozart. Konzert für Violine.-dur.
(Hr. B. Walter.)
4. H. Berlioz. Ouverture Benvenuto Cellini.
„ L. Spohr. Adagio.
*:) A. Bazzini. Calabrese.
(Hr. B. Walter.)
6. H. Wolf. 3 Lieder.
(Frl. E. Pfaff.)
7. Tschaikowsky. Capriccio Italien.
Eintrittspreis 75 Pig. a. d. Abendkasse
im Gürzenich.
Samstag, den 11. Juni, abends 8 Uhr: 2
3. populäres Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein M. Deunery, Overnsängerin, und Hrn. O. Revbert, Lehrer am Konservatorium.
Volkssarten.
Dienstag, den 7. Juni Anfang abends 8 Uhr:
Grosses Konzent
ausgeführt von sämil. Militärkapellen(8) des Standortes Köln
zum Besten des Militär-Frauenvereins
Programm.— I. Abtellung.
Kürassier-Regiment 8; Feldartillerie-Regiment 59; Pionier-Batailion 7 und 24.
1. Krönungsmaisch a..Op.,Die Folkunger“ E. Kretschmer
12. Ouvert z. Operette„Leichte Kavallerie“ Fr. v. Suppé
13. Fantase über„Neue deutsche Lieder“ E. Machts. II. Abteilung.
Infanterie-Regim. 16, 53 u. 65; Fussartillerie-Regim. 7. 4.„Friedensfeier“, Fest-Ouvertüre C. Reinecke.
15. Tonbilder a. d. Musikdrama„Die Walküre“.Wagner.
6.„Peer Gynt“, Suite
7. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ R. Leoncavallo. III. Abtellung.
:<space> S ä m t l i c h e<space> M i l i t ä r- M u s i k k o r p s<space> z u s a m m e n.<space>
8. Deutschlands Erinnerungen an die ruhm
reichen Jahre 1870/71. Grosses milltärisches Potpourri mit Schlachtenmusik von S. Saro.
Elntrittspreis 75 Pfg.— Programm 0 Pfx.
Vorverkauf im Volksgarten-Restaurant, in den GeIschäftszimmern des Gouvernements Apostelnkloster und der Kommandantur Neumarkt—0.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
ie 30 se Fernspreeher 4129
hietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
G Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
Spezialarzt für Beinleiden, Schildergasse 46. 1. Eig.2 Zurückgekehrt
Augenarzt
Dr. Klein
Uenloerstr. 23.
Luftback Herhulen
Tageskarte 20 Ofg., Abonnement billigst. 9
Fronleichnams-Prozession 1910
16 verschiedene photogr. Aufnahmen(auch auf Postkarten) verkäuflich. Mattdiasstraße 26, Unterh. p
la. Klosettpapier
dicke Rollen, billigst.
Abgabe von 10 Stück an. Für Hotels u. Restaurants bei grösserer Abnahme Preisermässigung.
Peter Offermann, Plälzerstrasse 15
Fernspr. 9823
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubenius=Drogerie. 9
Heirat.
Für meinen Bruder, anfangs der 30er Jahre, grosse stattliche Erscheinung, welcher unser elterliches gemischtes Warengeschäft übernommen hat, kathol., suche ich eine kathol. tüchtige Frau.
Mein Bruder hat ein sehr gutes Geschäft. ist finanziell so gestellt, dass er auf Geld nicht sicht. Derselbe ist tüchtig im Geschäft, fleissig und solide. Er bietet die Gewähr fü# eine glückliche Ehe, es ist ihm heute fas nicht möglich, einen Tag aus dem Geschäfte
zu gehen. bslich
Wenn je eine Auzeige aufrichtig und ehrlich
gemeint war. so ist es diese.
Damen, wslche auf diese Anzeige antworten wollen, bitte um Klarstellung der Verhältnisse. Unsere Stellung bürgt für Diskretion.
Offerten bitte unter K J 6589 an Rudolf Mosse:
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl.
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeitet Oet Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. O
Alle in Köln.