gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
is Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
nr. 222. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 16. August 19/0. Redart.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 8 Seiten.
Brand in der Brüsseler Veltausstellung.
c0 Brüssel, 15.Ang.1910. Eine Nachricht, die überall hie tiefste Bewegung hervorrufen muß, ist aus Brüssel geommen. Die internationale Weltausstellung, die mit so großem Erfolg eröffnet wurde, ist heute zu einem großen Teile ein auchender Schutthaufen. Bedeutende Werte sind vernichtet ##orden. Werte, die zum Teil gar nicht mehr ersetzt werden ##en, da es sich um einzig existierende Modelle oder Kunst###rle handelt. Die Abteilungen von Belgien, England und Frankreich wurden zu einem großen Teile vernichtet. Der Umjand, daß die deutsche Ausstellung, die durch breite Gärten von en übrigen Hallen getrennt ist, gerettet wurde, kann nicht die chmerzliche Betrübnis mildern, die man in Deutschland über den Zusammenbruch des glanzvollen, dem friedlichen Wettbewerb gewidmeten Unternehmens empfindet, und das befreundete Belgiervolk darf unserer herzlichen Teilnahme an dem schweren Unglück, von dem es betroffen ist, versichert sein.
Wie das Unglück entstanden ist
sonnte bis jetzt noch nicht genau festgestellt werden. Vorerst nimmt man u, daß Kurzschluß i einem der Restaurants die Ursache ist, doch wird diese Annahme auch wieder bezweifelt. Gegen 9 Uhr gestern abend, als Tausende und aber Tausende Menschen alle Plätze riesigen Weltausstellungsterrains belagert hatten, rötete sich plötzlich der Himmel, und mehr und mehr vergrößerte sich der helle Feuerschein. Der Andrang zur Ausstellung war ungewöhnlich groß, denn zu dem Feiertag, der heute in ganz Belgien gefeiert wird, dem Tage Maria Himmelfahrt, waren gestern allein 227 EExtrazüge nach Brüssel abgelassen worden. Man glaubt, daß sic gestern auf dem Ausstellungsgelände etwa 220 000 Besucher befanden. 10 Minuten vor 9 Uhr hat der Kellner eines Restaurants in unmittelbarer Nähe des Haupteinganges zuerst einen Feuerschein entdeckt und sofort Lärm geschlagen. Wenige Minten später stand bereits die Haupthalle in Flammen. In dieser Halle waren untergebracht das Bureau des Ausstellungs=
mmitees, das Post= und Telegraphenamt, der größte Teil der belgischen Ausstellung und das große Restaurant Universel.
Um 9½ Uhr stand das große mächtige Gebäude vollständig in Flammen, und das Feuer wütete dermaßen, daß 20 Minuten später kaum noch mehr übrig war als das Eisengerippe. Mittler= weile war auch die Feuerwehr erschienen. Sie mußte aber bald einsehen, daß sie dem entfesselten Element gegenüber ohnmächtig war. Das Feuer verbreitete sich mit rasender Schnelligkeit, die einzelnen Gebäude nur aus leichtem Holzfachwerk oder gar nur aus Theaterdekorationen bestanden, die überdies noch mit leicht brennbarem Firniß überdeckt waren. Ein Glutregen ging über das ganze Gelände nieder. Die Menschen, die sich in den Gärten aufhielten, spannten die Regenschirme auf oder bedeckten den Kopf mit Mänteln oder Tüchern, um sich vor dem Sprühfeuer zu schützen. Ob Menschenleben zu beklagen sind, steht bis jetzt noch nicht fest. Man spricht davon, daß ein Kellner Vverbrannt ist. Andere wollen wissen, daß auch zwei weitere Leute in den Flammen umgekommen sind.
In dem Augenblick, als das Feuer in dem Stadtviertel Alt=Brüssel ausbrach, befanden sich etwa 10000 Menschen darin. Um eine große Katastrophe zu vermeiden, wurde die AStelle mit eiserner Gewalt geräumt. Es kam zu wilden erFregten Szenen. Bei der Flucht wurden Frauen und Kinder miedergetreten und den Leuten die Kleider vom Leibe #erissen. Alles suchte sich zu retten. Die gleichen Szenen viederholten sich, als kurz darauf das Feuer auf die Landstraße Aübertrat. In den Hallen waren zahlreiche Schätze von unerneßlichem Werte untergebracht. So befand sich in der belgischen Abteilung eine Diamantenausstellung, in der die kost##barsten Steine vereinigt waren.
Die Verluste der in den Abteilungen von Belgien, Frankreich und England zugrunde gegangenen Schätze sind durch Ver###icherungssummen auch nicht annähernd wett zu machen. Als ein großes Glück ist es zu betrachten, daß die große InterJnationale Kunstausstellung sowie die Rubens=Ausstellung unversehrt geblieben sind. Auch durch das
„Wasser ist in sämtlichen Abteilungen großer Schaden ange##richtet worden. Erfreulicherweise ist es gelungen, in der fran###osischen Abteilung die prächtigen Dioramen, in denen hervor#ragende Werke der Schneiderkunst untergebracht waren, zu
retten. Es war dies eine der Abteilungen der Weltausstellung, die allgemein größte Bewunderung erregte. Das wertvollste der verstörten Objekte dürfte wohl das große Kunstwerk der
Antwerpener Diamantenhändler sein, eine Miniaturdarstellung der Brüsseler Stadthaushalle auf der Grande Place, eines der em meisten bewunderten Werke der Ausstellung, das allgemeinen
Beifall hervorrief.
1. Der Wert dieses Objektes beläuft sich auf etwa eine Million Franken. Ebenso sind äußerst wertvolle Kunstwerke der englisschen Ausstellung vernichtet. Dort war eine besondere Aus#stellung für alte Möbel eingerichtet, die von Museen und Aristotraten zur Verfügung gestellt worden waren. Alle diese Schätze sind vollständig verloren. Wie unübersehbar
der Schaden
ist, zeigen die verschiedenen Schätzungen, die sich zwischen 70 und 500 Millionen bewegen. Dazu kommt, daß viele Aussteller aus Sparsamkeitsrücksichten sich nicht versichert hatten. Einen unermeßlichen Schaden wird auch die Stadt Brüssel erleiden. Wenn es auch gelingen sollte, die Ausstellung vorläufig offen zu halten, wie es das Komitee beschlossen hat, so werden jetzt natürlich lange nicht mehr so viele Besucher nach Brüssel kommen, und gerade auf die Monate August und September hatte man hauptsächlich gerechnet.
Vollständig vernichtet
sind die belgische und die englische Ausstellung, die Altbrüsseler Kirmes, von der französischen Ausstellung die Abteilung für Nahrungsmittel sowie der Pavillon der Stadt Paris, ferner kleine Teile der übrigen Ausstellung. Die Restaurationslotale(darunter ein großes in der Nähe der belgischen Ausstellung) sind ebenfalls zerstört. Die Ausstellungs= leitung beklagt den Verlust ihres gesamten Materials und ihrer sämtlichen Akten, auch die Akten des Preisgerichts sind verbrannt. Jedoch gelang es dem Komitee mit vieler Mühe, die Kassenbücher der Ausstellung zu retten.
9 Brüssel, 15.Ang.1910. Drei Viertel der Ausstellung sind gerettet und die Ausstellung wird aufrechterhalten. Die Brandstätte soll von den Truppen und 3000 Arbeitern in kürzester Zeit in Ordnung gebracht und in Kunstgärten verwandelt werden.
Das Feuer entstand abends 9 Uhr im Postbureau. Man glaubt, daß es durch Kurzschluß entstanden ist. Das Feuer erfaßte sehr rasch einen Teil der belgischen Abteilung in der großen Halle; gleichzeitig brach auch Feuer in der Vergnügungshalle an der linken Seite aus. Das gesamte Militär Brüssels wurde sofort herangezogen. Aus der nahe gelegenen großen Kavalleriekaserne erschienen sofort nach Ausbruch des Feuers 200 Mann zu Pferde, um möglicherweise Leute zu retten. Um.30 Uhr wurden die Löwen der Menagerie erschossen. Um 10 Uhr drehte sich der Wind und die französische Abteilung wurde nun von den Flammen ergriffen. Die holländische und die deutsche Abteilung sind völlig unversehrt geblieben, auch ein Teil der italienischen Abteilung und von der französischen Abteilung ein kleiner Teil. Die belgische, englische und der größere Teil der französischen Ausstellung sind zerstört. Auch die Kermesse Bruxelles ist völlig vernichtet. Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Die deutsche Abteilung
der Ausstellung ist vollständig intakt geblieben. Sofort nachdem der Brand ausgebrochen war, wurden alle Löschapparate der deutschen Abteilung in Tätigkeit gesetzt, um die Gebäude zu retten, denn die Feuergarben flogen auf dem ganzen Ausstellungsgelände herum. Der Reichskommissar, Geh. Rat Albert, war nicht anwesend; er war nach England gereist. Die Rettungsarbeiten funktionierten tadellos. Es bestand übrigens keine ernste Gefahr für die deutsche Abteilung, die etwa 400 Meter weit vom Brandherd entfernt liegt und außerdem durch eine Treppe von dem vorderen Teil der Ausstellung getrennt ist. Auch die holländische Abteilung, welche der deutschen Abteilung gegenüber liegt, ist vollständig gerettet und intakt. Unversehrt geblieben sind auch die Abteilungen folgender Staaten: Monaco, Spanien, Kanada, Brasilien, Dänemark, Rußland, Schweiz, Oesterreich= Ungarn, Aegypten, Luxemburg, Türkei, Persien, Japan, China und Vereinigte Staaten von Nordamerika, sowie die große internationale Maschinenhalle. Die Archive der englischen Abteilung konnten gerettet werden. Es int unrichtig, daß die ganze eine Seite der Avenue des Nations zerstört worden ist.
Der Pavillon der Stadt Paris ist ein Raub der Flammen geworden. Die französische Sektion ist stark beschädigt, die Abteilung für Lebensmittel fast vollständig verloren. Auch der Ehrensalon der französischen Abteilung ist beschädigt worden. Die Maschinen Frankreichs sind vollständig in takt. Man hat außerdem viele Bijouterien gerettet, die von Gendarmen bewacht werden. Heute vormittag wurde ein Dieb in dem Augenblick verhaftet, als er sich Uhren aneignen wollte. Die italienische Abteilung ist von dem Feuer nicht berührt worden. Sie wurde aber durch Wasser stark beschädigt.
*
* Brüssel. 15.Aug.1910.(Drahtber.) Brüssel gleicht einer Stadt, über die der Belagerungszustand verhängt ist, so erregt ist die Bevölkerung. Fast die gesamte Provinz ist nach Brüssel gekommen. Die Verkehrsmittel reichen nicht aus. Es ist nicht möglich, einen Wagen oder ein Automobil zu bekommen. Findige Leute haben Breaks und große Leiterwagen hergerichtet, um die ungeheuren Massen von Schaulustigen nach dem Ausstellungs= platz bringen zu können.
8 Brüssel, 15.Aug.1910.(Eig. Drahtber.) Um ½11 Uhr war die ganze belgische Abteilung der Ausstellung zerstört und die englische Abteilung von dem Feuer ergriffen. Von hier aus
sprang das Feuer auf die französische Abteilung über. Diese ist durch die Avenue du Solboschin in zwei Teile getrennt und durch eine Brücke über diese Straße verbunden. 21 an der Straße gelegene Privatwohnhäuser wurden auch vom Feuer ergriffen und brannten vollständig nieder. Um dem Feuer Einhalt zu tun, sprengte Militär die Straßenbrücke, aber es war zu spät. Der starke Wind trug die Flammen über die Straße und setzte das Restaurant Duval in Brand. Um ½1 Uhr gelang es, das Feuer am Eingang der italienischen Abteilung zum Stehen zu bringen. Von dieser Abteilung ist nichts beschädigt, ebenso wie die Maschinen in der französischen Abteilung unbeschädigt sind. Heute vormittag wurde in einer Sitzung des Ausstellungskomitees beschlossen, die Ausstellung zu öffnen. Bis jetzt sind schon 50 000 Frs. Eintrittsgelder eingenommen worden von Besuchern, welche die Trümmerstätte sehen wollen. Soeben findet ein Ministerrat statt, um zu beraten, was der Staat für die Ausstellung tun kann.
8 Brüssel, 15.Ang.1910.(Eig. Drahtber.) Während des ganzen heutigen Tages beförderten die Straßenbahnen und andere Verkehrsmittel Tausende und aber Tausende in das Ausstellungsgelände, in den angrenzenden Straßen und in der Ausstellung selbst fluteten die Massen unaufhörlich auf und ab. Zu der Brandstätte wird niemand zugelassen. Ein zahlreiches Truppenaufgebot zu Fuß und zu Pferde, das durch ständigen Zuzug noch vermehrt wird, hält vor den Eingängen zur Ausstellung. Die Zugänge zur Brandstätte selbst sind militärisch abgesperrt. Daß die Stimmung der Besucher gedrückt sei, läßt sich nicht behaupten. Eigentümlich mutete es einen an, aus einem der zahlreichen Restaurantshallen Musik und Gesang zu hören. Auch jetzt, um sechs Uhr abends, ist das Feuer noch nicht ganz gelöscht, aber es ist doch auf seinen Herd beschränkt. Belgische Blätter, unter anderem der Patriote, weisen in ihren Schilderungen des Unglücks auf die schon früher von ihnen vorgebrachten Bedenken bezüglich der getroffenen Sicherheitsmaßregeln hin. Diesen Bedenken begegnete ich auch an anderer Stelle, die mir ihr Befremden darüber Ausdruck gab, daß man gestattet habe, mitten im Wege der durch den Brand eingeäscherten Ausstellungshallen, größere, leichtgebaute Restaurationsräume zu errichten.
Offiziell wird berichtet, daß 32 Verwundete, darunter zwei schwer Verwundete, in den Hospitälern liegen. Die Kasse und die Geschäftsbücher konnten gerettet werden.
* Brüssel, 15.Aug.1910.(Drahtber.) Die Leitung der Internationalen Weltausstellung veröffentlicht folgendes Communique: Ein Teil der belgischen Abteilung, die englische Abteilung und die Lebensmittelgruppe der französischen Abteilung sind durch Feuer zerstört worden. Der Rest der Ausstellung ist völlig unversehrt geblieben. Es werden Maßnahmen getroffen, daß das Publikum die Ausstellung besuchen kann.
Die Ausstellung geschlossen.
X Brüssel. 15.Ang.1910.(Drahtber.) Auf Befehl des Gerichts wird die Ausstellung heute abend 6 Uhr geschlossen und alle Ausgänge durch Truppen und Gendarmerie besetzt. Man hatte heute nachmittag das Publikum zugelassen; es waren, abgesehen von den Abonnenten allein 93.000 Personen auf dem Ausstellungsgelände anwesend, die den Eintritt bezahlt hatten. Nach Meldungen der Blätter war das Feuer um.30 Uhr früh zu Ende.
*
* Brüssel, 15.Aug.1910.(Drahtber.) Die Telegramme, die aus Anlaß der Feuersbrunst in der Weltausstellung an den König der Belgier gesandt wurden, haben diesen noch nicht erreichen können, da der König einen Ausflug in den Tiroler Bergen unternommen hat, von dem er erst sehr spät heute abend in sein Hotel zurückkehren wird. Die Königin hat von Possenhoffen an den Sekretär des Königs ein Telegramm gesandt, in dem sie ihre Bestürzung über die Nachricht von der schrecklichen Katastrophe Ausdruck gibt and ersucht, dem Präsidenten der Ausstellung das Bedanern und die Teilnahme auszusprechen, die sie an der nationalen Trauer nehme.
Berlin. 15.Aug.1910. Die Nordd. Allgem. Ztg. schreibt zu dem Brand der Brüsseler Weltausstellung:„Mit tiefem Bebauern wird die Kunde von dem Unheil, das die Ausstellung betroffen hat, in Deutschland aufgenommen. Die großartige Veranstaltung, zu deren Gelingen so viele hervorragende Kräfte beigetragen haben, nun zum großen Teil durch die Elemente vernichtet zu wissen, erweckt in weiten Kreisen unseres Volkes lebhaftes Mitgefühl für das befreundete belgische Land und seine blühende Hauptstadt, die ihre Pforten ungezählten Fremden, und nicht an letzter Stelle zahlreichen Deutschen, gastfrei geöffnet und sie in diesem Ausstellungsjahre besonders warm bewillkommnet hat.
*
a Brüssel. 16 Aug.1910.(Drahtber.) Wie die Morgenblätter melden, werden zwei Angestellte der Menagerie Bostock, die in Alt=Brüsset untergebracht war. vermißzt.

M
11.
Hrat
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222 4 Dienstag, 16. August 1910.
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Eine teilweise Erneuerung des Zerstörten ist, selbst wenn sie vom Komitee beschlossen werden sollte, zurzeit unmöglich, da das Gericht verfügt hat, daß zuerst die Untersuchung über die Ursache des Brandes abgeschlossen werden müsse. Die Ausstellung wird nachts durch Truppen bewacht.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser in
Mainz, 16. Aug.1910.(Drahtber.) Der Kaiser mit den Herren des Gefolges traf im Sonderzug um 8 Uhr bei der Wärterbude Nr. 39 der Strecke Mainz=Alsey am Großen Sand ein. Hier hatten sich eingefunden der Großherzog und die Großherzogin von Hessen, Prinzessin Friedrich Karl von Hessen, der kommandierende General des XVIII. Armeekorps Exzellenz von Eichhorn und Provinzialdirektor Dr. Breidert. In Begleitung der Prinzessin Friedrich Karl befand sich Lord Willingdon, Offizier der Yeomanrie, aus London.
Der Kaiser in der Uniform seines Infanterieregiments Kaiser Wilhelm(2. Großherzoglich Hessisches Nr. 116) begrüßte den Großherzog von Hessen und die Damen aufs allerherzlichste. Die Damen trugen die Uniform ihrer Regimenter, die Großherzogin von Hessen diejenige des Infanterie=Leibregiments Großherzogin(3. Großherzoglich Hessisches Nr. 117), die Prinzessin Friedrich Karl von Hessen diejenige des Füsilierregiments von Gersdorff(Kurhessisches Nr. 80). Nachdem die Herrschaften zu Pferde gestiegen waren, ritten sie nach dem Exerzierplatz, wo sie zunächst einem Exerzieren des Leib=Dragoner=Regiments(2. Großherzoglich Hessisches Nr. 24) beiwohnten.
Das Wetter ist sehr schön. Ein zahlreiches Publikum begrüßte den Kaiser und die hessischen Herrschaften. Um 8¾ Uhr erfolgte eine Gefechtsübung, an welcher teilnahmen die 42. Infanteriebrigade, das erste Nassauische Infanterieregiment Nr. 87, das zweite Bataillon des zweiten Nassauischen Infanterieregiments Nr. 88, die vierte Estadron des Magdeburgischen Dragonerregiments Nr. 6, die erste Abteilung des ersten Nassauischen Feldartillerieregiments Nr. 27, Oranien. Die Aufgabe stellte Generalleutnant Scholtz, Kommandeur der 21. Division. Es entwickelte sich ein lebhaftes Feuergefecht. Bald nach 10 Uhr nahm der Kaiser den Vorbeimarsch der anwesenden Truppen ab. Beteiligt waren hieran 25 Bataillone, neun Eskadrons und neun Batterien unter dem Kommando des Generalleutnants Scholtz.
Außer der gesamten Garnison von Mainz waren beteiligt: Füsilierregiment von Gersdorff(Kurhess. Nr. 80), 1. Kurhessisches Infanterieregiment Nr. 81, Leibgarde=Infanterieregiment(1. Großherzogl. Hess. Nr. 115), Infanterieregiment Kaiser Wilhelm(2. Großherzogl. Hess. Nr. 116), die Unteroffizierschule Biebrich, Fußartillerie=Regiment Generalfeldzeugmeister(Brandenburg. Nr.), Leib=Dragonerregiment(2. Großherzogl. Hess. Nr. 24).
Gedenkfeiern in Metz.
* Metz, 15.Aug.1910.(Drahtber.) Der heutige zweite Tag der Gedenkfeiern um Metz war vom schönsten Wetter begünstigt.
Daher war die Zahl derer, die nach den Schlachtseldern von Gravelotte und St. Hubert hinauszogen, noch bedeutend größer als gestern. Graf Haeseler machte abermals den Weg dorthin und zurück zu Pferde und wurde bei seiner Ankunft mit brausenden Hochrufen empfangen. Am Denkmal der Zweiundvierziger bei der Ferne St. Hubert hatten sich inzwischen die Spitzen der Militär= und Zivilbehörden eingefunden. Um 3½ Uhr begann die Gedenkfeier, an der 23 Vereine mit ihren Fahnen teilnahmen, mit dem von der Musikkapelle des Metzer Infanterie=Regiments 98 vorgetragenen Choral Lobet den Herrn. Dann folgte eine Komposition von Erbrich Vaterlandssöhne, vorgetragen vom Metzer Männergesangverein mit Orchester. Bürgermeister Dr. Böhmer hielt alsdann die Gedächtnisrede, in der er unter Hinweis auf die Bedeutung des Tages die Schlachtlage und
das heiße Ringen um den Sieg schilderte. Er wies auf das Erbteil hin, daß uns die wackeren Helden
durch ihr Blut und ihr großer Kaiser mit seinen Paladinen zurückgelassen hätten, das geeinte Reich. Wenn auch Nörgler an ihrem kläglichen Werke seien, wenn auch vaterlandverneinende Elemente versuchten, die stete Freude am Reiche zu nehmen, der leutige Tag gebe uns die Gewißheit, daß in unserm Volk noch dieselbe Begeisterun zur Armee und dieselbe aufopferungsbereite Vaterlandsliebe fortlebe, wie zu den Zeiten der Erinnerungstage. Ein Volk, das seine Toten also ehre, sei auch schweren Krisen gewachsen. Wir Ueberlebenden aber wollen, unbeirrt durch politische, soziale und konfessionelle Interessengegensätze, treu zusammenhalten, wo es gilt, das Reich und den Kaiser zu schützen. Denen, die berufen sind, in den erworbenen Landesteilen die Geschäfte des Staates und der Städte zu führen, rufe der heutige Tag eine besonders dringende Mahnung zu, daß in allen ihren Entschließungen nur der nationale Richtpunkt maßgebend sein könne. Ihr Ziel müsse einzig lauten: Fort mit Schwäche und Weichheit, vorwärts für Kaiser und Reich. Die Rede klang in ein begeistertes Hoch auf den Kaiser aus. Nach dem Gesang der Nationalhymne trugen zwei Veteranen ihre Erlebnisse vor. Einer derselben schloß mit einem Hoch auf das Offizierkorps, die Beneralität und vor allen den Grafen v. Häseler. Nach einem weiteren Gesangesvortrag des Metzer Männer=Gesangvereins erklang weithin über die Gefilde der ambrosianische Lobgesang. Mit einem Vorbeimarsch der Veteranen vor dem Grafen v. Häseler in der Schlucht schloß die Feier, der sich noch ein patriotisches Konzert in der Schlucht anschloß.— Auf das gestern an den Kaiser abgesandte Telegramm ist folgende Antwort des Kaisers aus Schloß Wilhelmshöhe vom 14. August eingetroffen: Vereinigung zur Schmückung und Erhaltung der Kriegergräber und Denkmäler(Hrn. Comprix in Metz). Seine Majestät der Kaiser und König lassen für den treuen Gruß anläßlich der jetzigen bedeutungsvollen Gedenktage und für die pietätvolle Arbeit der Vereinigung bestens danken. Auf Allerhöchsten Befehl Geheimer Kabinettsrat v. Valentini.
Rätselhafter Tod.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Balladolid: Eine neuartige endemische Krankheit ist in einer Irrenanstalt zu Valladolid ausgebrochen. Mehrmals trat der Tod wenige Minuten nach den ersten Symptomen ein. In den letzten Tagen starben fünf Patienten. Die Obduktion der Leichen fuhrte zu keinerlei Angabe der
Ursache. Man glaubt, die Seuche sei durch giftige Insektenstiche hervorgerufen worden.
Drei Kinder ausgesetzt.
Berlin, 16 Aug.1910.(Drahtber.) Nach den Morgenblättern wurden in einem Hotel am Schlesischen Bahnhof von einem etwa 30 Jahre alten unbekannten Ehepaar drei Kinder ausgesetzt.
Die
Berlin. 16 Aug.1910.(Drahtber.) Von dem Generalsekretär der Zeppelin=Studienreise ist folgendes Telegramm aus Hammerfest eingegangen:
Soeben von Spitzbergen zurückgekehrt. Dort alle in Frage kommenden Punkte mit Mainz und Phönix besucht. Am 3. August mit Phönix ins Eis vorgedrungen. Am 4. August sind im Eise auf 80 Grad und 10 Minuten Nord Prinz Heinrich, Graf Zeppelin und Geheimrat Hergesell mit Fesselballous aufgestiegen. Auch alle übrigen Aufgaben sind zur Zufriedenheit gelöst worden. Die Mainz trifft in Kiel durch den Kaiser Wilhelm=Kanal voraussichtlich am 25. August ein. An Bord alles wohl.
Ein großes Alpenhotel niedergebrannt.
** Bozen, 15.Aug.1910.(Drahtber.) Das von Fremden stark besetzte Karersee=Hotel, eines der größten Hotels in den Dolomiten, ist heute niedergebrannt. Die Ursache des Brandes, dem das Karersee=Hotel samt seinen Nebengebäuden zum Opfer fiel, ist noch nicht aufgeklärt. Ueber 300 Fremde, die das Hotel beherbergte, kampieren im Freien. Da die Telegraphen= und Telephonleitungen zerstört sind, fehlen nähere Mitteilungen.
Jubiläum. Hr. Michael Stein aus Porz, Disponent im Hause S. J. Salomon, blickt mit dem heutigen Tage auf eine 25jährige Tätigkeit in genannter Firma zurück. Hr. Stein wurde aus diesem Anlaß in Anerkennung seiner treuen Pflichterfüllung seitens der Prinzipalität sowie der Angestellten mit Glückwünschen und Geschenkeu reich bedacht.
#<space> S t a d t k ö l n i s c h e<space> g e m e i n n ü t z i g e<space> R e c h t s a u s k u n f t s s t e l l e.<space> Die Sprechstunden an der stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle (Heumarkt 46—50) fallen künftig Samstagnachmirtags aus.
* Der zweite Hauptgewinn der Schleswiger Lotterie fiel wiederum am 12. d. auf Nr. 39948; das Los war in der Kollekte von Amtenbrink(Hohestraße 3 und Obenmarspforten 25) gezogen.
Volksschüler auf Reisen. Eine größere Zahl von Volksschülern trat heute früh auf Veranlassung des Deutschen Flottenvereins, Bezirksverband Köln, eine Fahrt zur Wasserkante an. Begleitet wird die Reisegesellschaft von einer Reihe von Lehrern, von einem Arzte und von Mitgliedern des geschäftsführenden Ausschusses. Außerdem haben sich mehrere Eltern der Schüler angeschlossen. Die Reise geht heute nach Hamburg und morgen nachmittag nach Kiel. Es beteiligen sich daran auch Schüler und Lehrer aus Bonn, Euskirchen, Düren, Düsseldorf, Duisburg, Oberhausen u. a. Die Reiseteilnehmer sind gegen Unfall besonders versichert worden.
* Amerikanischer Vergnügungspark. Am Mittwoch, den 17. d. Mts, ist Kinderfest, am Donnerstag, den 18., großes österreichisches Volksfest anläßlich des 80. Geburtstages des Kaises Franz Joseph unter Mitwirkung des Köln=Lindenthaler Männerchors (Musikdir. de la Motte); um 10 Uhr findet eine Huldigung jam Kaiser Franz Joseph, darauf Brillantfeuerwerk, Fackelpolonäse und Parkillumination statt.(Vergl. Anzeige.)
( Rheinischer-Sängerbund. Dem Zentral Hülfs=Kommitee in Koblenz konnte der Rheinische Sängerbund als Ertrag des jüngst abgehaltenen Konzertes zum Besten der Ahr=Ueberschwemmten, den Betrag von Mark 942.35 überreichen.
d Sturz von der Treppe. In einem Hause der Schnurgasse fiel ein Mann die Treppe herab; er zog sich einen Rippenbruch zu. Ins Bürgerhospital brachte man den Verletzten.
G. Die Insektenstiche. Von einer Biene gestochen wurde im Stadtwald ein sechsjähriges Mädchen; es trat Blutvergiftung ein. Man brachte das Kind ins Bürgerhospital.— Von einer Fliege gestochen wurde eine junge Dame in der Cäcilienstraße. Der Arm schwoll alsbald bedenklich. Die Verletzte sucht Hülfe im Bürgerhospital.
S Ein großer Brand entstand gestern nachmittag in einem Schuppen eines Korbwarenhändlers an der Bonnerstraße. Bei dem starken Winde verbreitete sich das Feuer, das in den großen Korbwarenbeständen reiche Nahrung fand, mit großer Schnelligkeit. Die gesamten Lagerbestände wurden ein Raub der Flammen. In große Gefahr geriet der angrenzende Pferdestall eines Fuhrgeschäfts. Die Pferde mußten aus dem Stall herausgeholt und in Sicherheit gebracht werden. Dem energischen Eingreifen der Feuerwehr ist es zu verdanken, daß ein weiteres Umsichgreifen des Brandes verhütet wurde. In dem Hofe des Fuhrgeschäfts fielen zwei Karren und das Hühnerhaus den Flammen zum Opfer. Man vermutet, daß der Brand durch Spielen der Kinder mit Feuer verursacht ist.
a Schuhe im Gesamtwert von 500 Mark erbeuteten Diebe, die in ein Schuhlager auf dem Mauritiuswall gedrungen waren.
□ Ein Zentner Butter wurde gestern vormittag in der Hauptmarkthalle einem Butterhändler in einem unbewachten Augenblick gestohlen. Es fehlt jede Spur von den Spitzbuben.
Zur Verhaftung des Diebesehepaares Mnotr. Vor einigen Tagen wurde ein Ehepaar verhaftet, das in Abschlagszahlungsgeschäften zahlreiche Waren erschwindelt, dann versetzt und verkauft hatte. Es hat sich ergeben, daß das diebische Paar von Polizeibehörden verschiedener Städte gesucht wird. Kurz vor seiner Verhaftung hatte es in einem Abschlagszahlungsgeschäft eine Wohnung im Werte von 750 M. bestellt.
Aus Köln-Cindenthal.
)<space> W i e<space> k a n n<space> s i c h<space> d e r<space> G e s c h ä f t s m a n n<space> v o r<space> V e r l u s t e n<space> s c h ü t z e n?<space>
Dieses ebenso wichtige wie zeitgemäße Thema behandelt Hr. Direktor Otto Loosen lI in einem Vortrage im Handel= und Gewerbeverein Köln=Lindenthal. Hr. Loosen ist der langjährige Leiter des hiesigen Vereins Kreditreform, und ist zu erwarten, daß er aus seinen reichen Erfahrungen den Geschäftsinhabern wertvolle Winke geben wird. Der Vortrag, zu welchem Interessenten freien Eintritt haben, findet Freitag, den 19. d. M. im Saale des Kölner Hofes, Dürenerstraße, Ecke Klosterstraße, statt.
Aus Köln-Riehl.
4 Der Windthorstbund Köln=Nord ladet im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer alle Freunde der Zentrumssache zu seiner am Mittwochabend, Punkt 9 Uhr, im oberen Saale der Restauration Panhorst stattfindenden Sitzung ein.
Aus Köln-Deutz.
Diebesbesuch erhielt eine Wohnung auf der Pollerstraßes Den Spitzbuben fielen Schmucksachen und ein Teppich in die
Aus Köln-Kalk.
X vom Diebesgesindel. Seit einigen Wochen werden#### Anwohner der Kaiser= und einzelner Nebenstraßen von Diebheimgesucht, die es hauptsächlich auf die Mansarden abgese haben und bei ihren Raubzügen reiche Beute machen. In ein Hause an der oberen Kaiserstraße wurde plötzlich ein Mansarden schlüssel vermißt. Anderen Tags stattete ein Dieb der Mansard### einen Besuch ab und nahm mehrere neue Anzüge sowie Wertfachein einem Paket verpackt am hellen Tage mit sich. Unterwegs#### gegnete er auf der Treppe einem Kinde, dem er auftrug, herzlichtGrüße an die Mutter auszurichten und zu sagen, der Onkel habdas Betreffende bereits abgeholt. Das Kind lief sofort zu Eltern und diese machten alsbald die Entdeckung, daß sie bestohen worden waren. Die von den Diebereien verständigte Kriming polizei konnte bisher eine Spur der Diebe noch nicht auffinden.
Kirchliches.
Té Drimizfeier. Am Sonntag feierte der Dominikanerpat# Kasparus M. Schmitz, ein Sohn der Pfarre St. Peter, in senePfarrkirche seine Primiz. In feierlichem Zuge wurde der##### Priester von der Wohnung des Hrn. Religionslehrers Bülle##### an der Sternengasse aus durch die festlich beflaggten und gezien## Straßen zur Kirche geleitet. Hr. Religionslehrer Büllesbach##### in der Kirche eine zu Herzen gehende Ansprache. Der Kirchent#### von St. Peter trug durch seinen schönen Gesang wesentlich zu## Verherrlichung der Feier bei.
m
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Köln. Karl Iven&amp; Co. G. m. b.., ka tonagefabrik, Rodenkirchen, Sürtherweg 5. Eröffnungstermin: ½ Offener Arrest: 3. 9. Schluss der Anmeldung: 3. 9. Erste Gläubiger versammlung: 13. 9. Prüfungstermin: 13. 9. Konkursverwalter: Recht# anwalt Dr. Coblenzer in Köln, Appellhofplatz 4.
&amp; Köln, 16.Aug.1910. Amtlicher Bericht der städtischenl Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande### Rindfleisch, von der Keule f..39-0,94, vom Bauch.77-.81, Kan fleisch von der Keule 0,98—.02, Hammelfleiseh von der Keule 0,92-.00.8 Schweinefleiseb von der Keule.04-.07,(alles einschl. Knochenben Speck, hiesiger, geräuchert. 0,94-.00, Rehwild.00 das Pfund. Gänse.25. .80. Enten.10-.80, Hähne, alte, 1,45-1,90, junge,.65-.35 Hühner, alte,.40-.45, junge 1,25-.50, Taubeu, alte, 0,30.40 junge,.50-0,60, lebend das Stück, Gänse 0,80-0,90 das Pfund, Ers# .50-.55, Hähne, alte,.80-.25, junge 0,75-.50, Hühner, 1,60-2,75, Tauben, alte, 0,30-0, 40, jünge.55—0,70 geschlachtet das stück Brasse(Bleie).40, Barben 0,70 das Pfund. Krebse.30-3,50 10 Molkereibutter 1,30-.35, Koehbutter 1,15—.20, Landbutter.20-130 das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse,.10.70, Holländer.80-1,00, Tilsiter.80-.00, Edamer.80-100 Limburger.55-0,60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 5 Stück.—
Acpfel, ital., Ess-.25-0,40, hies. Ess-.25-.30, hies. Koch.15.18, Birnen, ital.,.20-0,45, Ess-.20-0,30. Koch- O,12-.18, Rur. lotten 0,25-0,30, Mirabellen.30, Zwetschen 0,18-0,20, Heidelle## .25, Himbeeren.40-0,45, Johaunisbeeren.25, Preiselbeeren, h# .30-.35, Stachelbeeren 0,00, Aprikosen, inl..45, ausl..45-.50, Tr. siche, inl..40-.45, ausl. O,50-.50,„Weintrauben, ital..40-O. 45. a. .45, Ananas.40, Bananen 0,30 das Pfund. Zitronen.05-.07 das## Kartoffeln, Nieren,.06, weisse 0,05-0,06. Bohnen, dicke, mit .18, grüne, hies. 0,10, Wachs-.15, Prinzess-.20, Erbsen, grüshies. mit Schale 0,22-.26 das Pfund, Endiviensalat, inl..05-.O8. 0,05-0,06, Kopfsalat, inl. 0,04-.06, holl. 0,04-0,07. Blumenkohl, au 0,25, Rotkohl, inl. O,10-O,15, ausl. O,15-0. 20, Weisskohl, inl. 0,10-05 ausl. 0,18-0,25,„Wirsingkohl, inl. 0,05-.10, ausl..12-.18 das Siui Spinat 0,12-.15 das Pfund. Stielcher.04, Breitlauch O,15-.25 das bund. Kohlrabi, Ober- 0,04-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten, junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Mohrrüben,
0,04 das Gebund, abgeschn..O5 das Pfund, Petersilie.O5 eine Porti Sellerieknollen 0,08-0,12, Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer.03 das Stück, Radieschen, inl. 0,05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwieber. gewöhnliche 0,05-.08, Perl-.28-.35, Tomaten, ausl..20, inl. 055 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies..10, holl. I.15, II.10 III.05 das Stück, kleine, holl. Einmach-gurken, kleinste 0,70etwas grössere 1,00, grössere.20 die 100 Stück.
+ Köln, 15.Aug.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Rotierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen se#
für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für G# 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegen als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen#### Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
478 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bisn
6 Jahren M. 50-54(90-94), b. junge fleischige, nicht ausgemästete ältere ausgemästete 47.50(87-90), c. mässig genährte junge, gut gena####
altere 42-46(83-87), d. gering genährte jeden Alters 38-41(75-80). Weit
ochsen 00-00(85-88). 643 Färsen, Kühe u. Jungvieh. a. vollfleische ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 00-00 100-00), b. volllleische ausgemästete Kühc höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 46-48(82 84 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kin und Färsen 42-45(78-80), d. mässig genährte Kühe und Färsen 37-411 (71-75) e. gerung genährte Kühe und Färsen 00-00(65-68), f. gering#
nährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00-0O). Weidekühe 00-00(75-831. 5 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bisn
3 Iahran A0. EN TOAOE L Il 4. 1„„
3 Jahren 49-50(84-85), b. vollfleischige jüngere 46-48(81—83), c. mäss genährte jüngere und gut genährte ältere 00-00(75-78), d. gering ge
***" u. gering gena###
00-00(72-76). Handel ruhig, beste Bullen flott, Kühe etwas Ueberstand.
352 Kälber, a. M. 75-85, b. 60-—65, c. 56-60, d. 52-56, e. 00-00 Ziemlich lebhaft geräumt.
112 Schafe, a. M. 00-00(00-00), b. 00-00(00-00), c. 00(00-00), d. 00-00(73-76).
+ Köln, 16.Augus11910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.005 Okt. 59,50 B, 59,00.S600 u. voll. boltr.
Käln, 16 August1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M. bis M. 10.00, neues M. 7,80 bis M..40, Wiesenheu, altes M..00 M..25, neues M..50, Richtstroh(Flegeldruseh. M. 4,00 bis 45 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 16 August1910.
Weizen, neuer 1. Sorte M.
„„ 2.„
Hafer, alter 1.„
***
Roggen, neuer 1.„
„
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
20.40
19.40 15.60 14.60
15.00
14,00
Kartoffeln, M. 2,80-39
Hleu, N. 2,70-32
Luzeanhen.3,70—4,20 die 50 K Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 hl0 Kleie M..50 die 50 Kl
Eier
.— diel00s
GNeuss, 15.August1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. R 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kan
100 Ztr. aber M. 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes. M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 90.50 die 1000 Kil.
FR
Das vorbeze stück zwischen groß 3824 am, Vermessungsam
Kunstvoll
„Hy!
Arno Kl
Ueber me kennungsschr
feine blun
zu 20, 25
8
8
99
Feuilleton
29
gesetzt
beim
kalt Druch
blickt
nach
fast
an d
fester
dem
Leistet vorzügliche Dienste.
Ehrenfriedersdorf b. Annabera, 1. Februar 1910.
Seit einem halben Jahre hatte ich über Herz= und Nervenschwäche3 klagen, konnte dabei wochenlang nicht schlafen und mein Körper verl# immer mehr an Kraft.— Ich versuchte daher Ihr Kräftigungsmittt „Bioson" und habe es nun auch seit 3 Monaten im Gebrauch. Sch nach den Verbrauch des ersten Pakets stellte sich mein Schlaf nach um nach wieder ein und mein Körper begann sich wieder zu erholen: nahm an Gewicht zu und auch mein Aussehen wurde besser. Ich ne### Ihr„Bioson“ täglich 2 Tassen mit Milch und Zucker gekocht vorschriftt mäßig, habe das 4. Paket im Gebrauch und werde es noch einige 3 fortführen, da es mir sehr gut bekommt und vorzügliche Dienste leistet Mit aller Hochachtung! Frau Anna Kreisel, Kirchstraße 11. Untei schrift beglaubigt: Karl Mayer, Notar. Bioson ist das beste u# billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 M. in Apotheken, Drogerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 4 Dienstag. 10. Rugust 1910.
Seite 3.
sollerstraße. die Hande
verden von Dieben abgeseher In einen
Mansarden Mansarde Wertfachen erwegs beOnkel habe it zu seinen ie bestohle, Kriminal
uffinden.
ikanerpater r, in sener der nu
d gezien esbach hei Kirchert: sentlich
S dtischen
inhandel:
.81, Kalb.92-.00 nochenbell Gänse.25.65-.35 .30 040 fund,. En lühner, alt tet das stuck. 50 10 90 .20-.30 rkäse,.10.80-100 40-.45—
Loch-.15.18, Ring. Heidelbeein beeren, bies .50 Ph .45, alen 7 das Stüct mit Scha bsen, grüd, -.08 enkohl, au 0,10-0 l. 8 das Stück 25 das be(Karotten üben eine Porti hwarzer.0 1d. Zwiebeln, 20, inl..15 15, II.10 .70-.80,
cht der No# rstehen sieh aber für d
überwiegen ejenigen##
wertes bis n emästete um gut genahm 80). Weide vollfleischin volltleischig 48(82-84 ingere Kühr ärsen 37-4 f. gering ge. 75-85 7 richtes bisn ), c. mass ring genähr Jeberstand. 6, e. 00-0
), c. 00orr. 60.005
altes N. 98 M..00 00 bis 49
.80-30
.70-3 Odie 50 Kis 0
die 500 0 die 50 Kis dielStücr
ler. R
m K
reinigtes O.
90.50
Emnmmmmmmmgmmnmmmmmm
KLAPPERHOF.
1
4500„
M FLUR22.
9
FRIESEN=
NoA=3624gn
Das vorbezeichnete, der Stadtgemeinde Cöln gehörende Grundstück zwischen Friesenstraße und Klapperhof, Flur 22, Nr. 801 78, groß 3824 am, ist zu verkaufen. Nähere Auskunft erteilt das Vermessungsamt der Stadtgemeinde Cöln, Rathausplatz 5.*0
4
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.*0
Shag-Jabake
seine blumige Qualitäten, elegante'ackungen.
90
AEN
ES
Ziehg. nächsto Woche
1 Fraduster Mk.-Lotterie
8110 Gew.
100000
S 25000 M.
10000 M.
Bar Geld sofort für alle Gewinne
noch
in der Glückskollckte
Amtenbrink
liche Strasse 3
neben Panoptikum
und Obenmarspforten 25.
Der II. Hauptgewinn der Schleswiger Lotterie fiel wiederum am 12. d. M. aut No. 39948 in unsere * Glückskollekte. b“
5
95
A
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel 1<space> K r a n k e n p f l e g e.<space>
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Kaiser Friedrich Quelle
OFFENBACH AMAIE
gegen
aria Straueh Hohestr. 30-32
gegenüber dem Panoptikum. Spezialität: Kugelgelenk=Puppen. Rümpfe in Leder u. Stoff, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmachee u. Holz, Arme. Beine wie alle Ersatzteile, Kieider, Schuhe, Strümpfe, Wäsche in allen Größen. Reparaturen gut und billig. 1 Bei mir gekaufte Köpfe, Perücken u. Arme werden kostenlos ausgeleimt und angenäht.
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozeßu. Straffachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiben von Forderungen, Privat= u. Geschäftsauskünfte, Ermittlungen, Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau
Otto Fehlow.
Köln am Rhein,
Hohe Pforte 24.
(Eingang Stephanstr.)*2
Gicht und Stoffwechsel
Erkrankungen
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
*
stechen
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Auf der Relse, für Gesellschaft, zu Hause.
Onduliere Dich selbst
in 5 Minuten mit der gesetzlich geschürzten
Haar-Weller-Presse„Rapic“
Kein Haarersatz, kein Toupleren nötig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erschen voll u. üppig. Garant. sicherste Schonung der Haare u. sofortigen Erfolg. Preis 3., Porto 20 Pf., Nachn. 20 Pf. mehr. Geld zurück, wenn erfolgl. Frau Dr. Edgar Heimann, Berlin W. 75p Potsdamerstr. 116.
a. Damen=Hemden. K..40 Herren=Macco do. M 1,30 Stickerei=Blusen, halbf. M..30 Reste Buckskins4 1,60
Salomon&amp; Baum,
9“ Glockengasse 16.
Verreist bis 28. August
Lossen.
Dr. Zanders
prakt. Tierarzt. Salier-Ring 30 Sprechstunden-9,—-4 Uhr Neue Tel.-Nr. 5191.
zu 20, 25, 30, 35 Jfg das Fünftelpfundpaket
W
1
99
Jabak-Jabrik. Cöln. Gegr. 1712#
Febsihuucße Geschäftsleiter: Jaul Du Mont
Au. Repar. von Haushaltsmessern, Scher., Rasiermess. A usw. in 24 Stunden. ###. elektr. SchleifSälf anstalt und
AI StahlwarenWVI niederlage. al
Hohestrasse 10CafeRunge
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Boisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas
Dampf-Bettiedernreinigung 0
Heyter&amp; Co.,
trüher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Habe mich in Köln=Lindenthal Theresienstraße 74 als
prakt. Arzt
niedergelassen.
Sprechstunden:
Wochentags-9½, 2½ 4 Uhr, Sonnt.-9 Uhr vorm. Tel. 9187.
Dr. med. J. Schaat,
Arzt d. Kr.=Kassenverbandes.
Reisekoffer, Haudhoffer, Reisetaschen,
Rucksäcke, alle Lederwaren billigst in reicher Auswahl empsiehlt
Peter Mandt, Sattlerlstt., gegenüb. Perlengraben. Sachgemäße Reparatur aller Neiseeffekten und Lederwaren!
Jahn=Atelier
w. Streich, Schilderg. 1611
Künstl. Zähne auch ohne Entf. der Wurzeln. Plomb., Zahnzieh. usw. Schonende Behandlung. Niedrige Preise. Teilzahlung gestattet.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Zülpicherstraße in Cöln=Sülz sind die Steinmetzarbeiten einschl. Materiallieferung(Basalt, Sandstein, Granit) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags—12 Uhr, im Baubureau Weyertal 57 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnersiag, 25. August 1910, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 9. August 1910.
*c Hochbauamt: Verbeck.
Vom 16. August ab
a verreist amp;
nach den Schlachtfeldern von 1870/71.
Hilsmann,
Bansaring 91.
Dr. med. Ferdl. Vreuer
Vertreter:
Herr Dr. Michels.
Von der Reise zurück
Vr. Kardenlicker,
Zurückgekehrt
Dr. Mühlwetter
Nervengest, Rubenskraße.
Rheumatismus, Gicht, Ischias, Hautkrankheit. Verstopfungen, Nervenzerrüttungen
behand, mit den best. Erfolgen
E. Schütze
Pantaleonsberg 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 16. August 1910.
ruar 1910. schwäche z1 irper verlot igungsmittl
auch. Schor af nach um erholen; i4
Ich neym
vorschrift
einige 30 enste leiste 1I. Unter is beste u
erien.
G Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande
29] von Aleca Ruth.
In wenigen Minuten war der Reisewagen in Bereitschaft gesetzt und zwei Diener angeworben. Omar half der Herzogin beim Hineinsteigen und umhüllte ihr selber in sanfter Fürsorge die Füße mit Teppichen. Vor Marina aber trat er fremd und kalt zurück. Da fühlte er seine Hand ergriffen und mit warmem Drucke gepreßt.
„Verzeihung,“ schlug es wie ein Hauch an sein Ohr. Er blickte sie an, in ihren Augen standen Tränen.
Die Nacht war kühl und grabesstill. Die wohltuende Ruhe nach dem lauten Kriegslärm des Tages wirkte so beruhigend, fast träumerisch auf Omar ein, daß er selbstvergessen sein Pferd an der Seite des Wagens dahertraben ließ. . Plötzlich fuhr er jäh erschreckend empor, griff sein Schwert fester, und sandte seinen Blick scharf nach einer Richtung. Aus dem Gehölz trat haltgebietend eine vermummte Gestalt. Die Herzogin, die im Halbschlummer gelegen, fuhr empor.
I„Barmherziger Himmel, Marina, was gibt'?" Diese saß kalt und ruhig mit festgeschlossenen Lippen da und schaute auf die Männer, welche aus dem Schatten des Gehölzes auftauchten und in den bleichen Lichtkreis des Mondes traten. Es waren ihrer sechs ohne den Anführer.
I. Omar hatte sein Pferd vor die Wagentüre gedrängt und zog sein Schwert, bereit, mit seinem Leben die Frauen zu schützen. Der Kutscher war überwältigt und die Diener gefesselt, nun trat der Anführer auf Omar zu.
„Stecke dein Schwert in die Scheide und steige herab,“ gebot er. Omar sah verächtlich auf ihn herab.
„Noch sind wir nicht soweit, daß du gebieten kannst und ich gehorche. Gib die Diener frei, dann lasse ich mit mir reden.“
Bedeutungsvoll erwiderte der Verhüllte:
„Wir geben auch die Frauen frei— wenn du weiter mit dir reden lässest," und auf einen Wink seiner Hand wurden den Dienern und dem Kutscher die Fesseln abgenommen.
Marina hatte sich erhoben und stand bereits auf dem Wagentritt.
Langsam trat der Anführer heran. Seine Stimme klang ruhig, selbstbewußt.
„Um dich ein für allemal von der Nutzlosigkeit aller Fluchtgedanken zu überzeugen— schaue um dich.“ Er stieß einen langgezogenen Pfiff aus, und an allen Enden tauchten drohende Gestalten auf, welche den Wagen umzingelten. Omar sah das mutige Mädchen erbleichen und fragte:
„Was verlanget ihr von uns?“
„Zunächst eure Gelder oder sonstigen Wertsachen.“
„Ihr werdet keine vorfinden, durchsuchet den Wagen!— Ist das alles?“
„Noch nicht, die zweite Forderung braucht ihr nicht erst billigen, die nehmen wir uns— cuer Leben!“
„Ihr wollet schutz= und harmlose Frauen töten? Welche Zwecke könntet ihr damit verfolgen?“
„Wir tun nicht alles des Zweckes halber, manchmal ist's nur — die Laune,“ lautete die furchtbare Erwiderung.
„Nun denn!“ rief Omar, während er das Schwert drohend schwang,„so wollen wir wenigstens nicht ohne Kampf sterben!“
Aber keiner der Räuber rührte sich.
Entschlossen trat der Führer auf Omar zu, legte ihm die Hand auf die Schulter und sprach:
„Da das Leben nur einmal verloren geht, so ist es rätlich, daraus Konsequenzen zu ziehen. Trete mit mir zur Seite, ich will dir meine Bedingungen sagen.“
Nach kurzer Unterredung kehrte Omar zum Wagen zurück. „Wir sind gerettet,“ sprach er und beugte sich zu der Herzogin in den Wagen hinein,„die Männer hier geben uns das Geleit bis zu den Toren, daß uns kein ähnlicher Unfall mehr zustößt.“
Die Herzogin erhob wie im Gebete die Hände zu ihm. „Welches Wunder ist geschehen?“
Schnell schloß er den Wagen und schwang sich aufs Pferd. Der Anführer trat zu ihm heran und legte seine Hand auf des Reiters Arm.
„Gedenke deines Schwures und der Folgen— falls du
ihn nicht einlösest! Ehe also die Sonne dreimal zur Neige geht, bist du— an der Felsenhöhle!“
Damit verschwand er, während die übrigen Banditen den Wagen eskortierten. In starrem Sinnen mit gesenktem Haupte ritt Omar neben dem Wagen her, hier und da tauchten unheimliche Gestalten aus dem Dickicht auf und da zeigte sich, wie sehr den Reisenden der Schutz der Banditen zugute kam.
Der Morgen graute bereits, als die Mauern der Stadt Düren in dem Dämmerlichte emporragten. Stumm wie sie neben dem Wagen hergeschritten, entfernten sich die Räuber. Als die Türmer der Stadt die dritte Morgenstunde verkündeten, hielt der Wagen vor dem Philippstore. Der Torschreiber trat aus der Hütte neben dem Tore und musterte die Fremden.
„Wohin wollet Ihr?“
„Zum Karmeliterhaus. Kannst du den Weg dorthin angeben?“ nahm Omar das Wort.
Fahret nur immer zu, diese Gasse entlang an dem Benediktinerhaus, das Ihr da vor Euch sehet, vorbei. Ihr könnt alsdann das Kloster und die Kirche vor Euch sehen.“
„Ich danke Euch.“ Nach einer Weile hielt der Wagen vor der Klosterpforte. Auf Omars Pochen trat ein Mönch an das Guckloch der Pforte und fragte nach dem Begehr der Reisenden.
Der Name der Herzogin öffnete ihnen Tür und Tor, war doch der Prior des Klosters ein Sprosse des Palmireschen Herzoghauses.— Im Refektorium saßen sie wie eine kleine Familie beisammen, die Herzogin, Marina und Omar, und stärkten sich an den ihnen vorgesetzten Speisen. Der Prior, der eingetreten war, hatte sich neben die Herzogin gesetzt und besprach mit ihr lebhaft die Ereignisse der Tage. Von dem Abenteuer mit den Räubern hörend, vernahm der Prior auch die Errettung aus ihrer Hand durch Omar.
Die Herzogin aber scherzte:
„Ich vermute, Omar hat ihnen Schätze versprochen. Was nun, wenn wir sie nicht leisten?“
„Ich habe nicht mehr versprochen, als ich zu leisten vermag,“ erwiderte er. Marina sah ihn von der Seite an. Als die Herzogin sich mit dem Prior wieder in ein Gespräch vertiefte, wandte sie sich zu ihm:

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222 4 Dienstag. 16. August 1910.
Aus dem Vergischen Land.
X Bensbera, 15.Aug.1910. Gestern nachmittag fand die Prüfung der freiwilligen Sanitätskolonne vom Roten Kreuz durch Hrn. Kreisinspekteur Medizinalrat Dr. Meerbeck aus Mülheim(Rhein) statt. Die Kolonne war 39 Mann stark auf dem Spielplatze des Turnvereins an der Broicherstraße angetreten und erledigte zuerst unter Leitung ihres Führers, Hrn. Bürgermeisters Klee, die Exerzierübungen, die mit Exaktheit ausgeführt wurden. Dann war eine kriegsmäßige Aufgabe zu lösen. Die Kolonne hatte schon nach ganz kurzer Zeit sämtliche Verwundete aufgefunden, verbunden und abtransportiert. Der Hr. Kreisinspekteur besichtigte die sämtlichen Verbände und hielt unter Berücksichtigung der markierten Verwundungen die Prüfung jeder einzelnen Gruppe ab. Anschließend wurde noch eine Trageübung mit Ueberwindung von Hindernissen vorgenommen und sodann zur Entgegennahme der Kritik im Kreise angetreten. Hr. Medizinalrat Dr. Meerbeck sprach seine volle Anerkennung über das Gesehene aus. Auch Hr. Landrat v. Schlechtendal richtete warme Worte der Anerkennung an die Kolonne.
44 Immekeppel, 15.Aug.1910. Am Sonntag hielt der Verein selbständiger Handwerker Immekeppel=.=Eschbach bei Keppler eine gutbesuchte Versammlung ab. Lehrer Altengarten hielt einen interessanten Vortrag über das deutsche Handwerk in seiner kulturgeschichtlichen Entwickelung. Die Ausführungen des Redners wurden durch reichen Beifall gelohnt. Seitens des Kreisverbandes besteht die Absicht, den Zeitungsbetrieb: das Rheinische Handwerk in eine Genossenschaft umzuwandeln.
m Kölner Fecht- und Turn-Klub. Am Sonntag fand auf dem Hartkortberg bei Wetter an der Ruhr das Hartkortbergfest statt. Aus dem Sechskampfe, welcher aus Stemmen, Steinstoßen, Weitspringen, Handeln, Stabhochsprung und 100 Meter Lauf bestand, ging das Mitglied Jean Wendsch als dritter Sieger hervor.
∆ Turn= und Fecht-Verein Köln-Aippes. Unter der Leitung der Turnwarte Fritz Müller und Clemens Zimmermann entsandte der Verein zum Gaufest nach Ahrweiler zum Sechskampfe seine erste Riege. Es kehrten als Sieger zurück: Zimmermann, Deibert, Müller., Esser, Weber, Greif, Michel, Bouß, Schramm. Auch im Vereinswetturnen errang die Musterriege die Anerkennung der Kampfrichter, während im Schleuderballspiel die Gaumeisterschaft erobert wurde.
REGENMANTEL
aus Gummi und 0
wetterfesten Stoffen für Herren und Damen
GROSSE AUSWAHL IN IEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHESTRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
„Ihr habet Euch den Räubern verkauft, was leugnet Ihr es?“
Er bewahrte seine Ruhe und sprach:
„Kann ein Mensch seine Seele, die er nicht mehr besitzt, verkaufen?" und als sie ihn staunend ansah,„diesen Fall denket Euch bei mir. Ihr wendet vielleicht ein: Was nützt ihnen dein geistiges Eigentum, sie verlangen deine Kraft, deine Verwegenheit. Nun, so wisset, daß ich diese nur anwenden werde— sie zu vernichten!“
Sie schien beruhigt.
„Darnach kehret Ihr zu meinem Vater zurück und nehmet durch seine Vermittlung Dienste am herzoglichen Hofe?“
Er wandte seine Augen hinweg.
„Ueber meine Zukunft habe ich noch nicht nachgedacht. Mir liegt ein Ziel so nahe, daß ich es mit verbundenen Augen zu erreichen trachte", und er dachte in diesem Augenblicke an die Felsenburg und seine Rache. Als die Stunde des Abschiedes herannahte, war allen das Herz schwer. Die Herzogin umarmte ihn und sprach zuversichtlich:
„Ihr stürzet Euch wieder in den Schlachtenlärm, aber ich weiß, der Graf bringt Euch zu uns zurück. Gott mit Euch!“
Besorgt blickte ihm Marina nach. Sie wußte, daß er sich den Banditen verschrieben hatte, um sie und ihre Tante zu retten und um einer Rache zu genügen, deren Veranlassung ihr unbekannt war.
13. Kapitel.
Omar war auf die Straße hinausgetreten. Als er in die Nähe des Marktplatzes kam, sammelte sich vor dem Rathause eine größer werdende Volksmenge an. Das Gerücht hatte sich verbreitet, daß die Feinde besiegt und Herzog Wenzel gefangen sei. Derselbe wurde bereits mit seinem Getreuen Peter von Bar und dem Landesedlen Herrn von Serau nach der Burg Nideggen eskortiert. Diese Nachricht enthob Omar einer Zentnerlast. Durfte er nun doch hoffen, daß die Herzogin mit ihrer Nichte unter dem Schutze des Grafen genugsam gegen die finsteren Pläne der schwarzen Bande gefeit sei, um sich selber von dem erzwungenen Schwure, der so Fürchterliches von ihm forderte, entbunden zu betrachten. Niemals, das stand bei ihm fest, würde er zu jenen
Standesamt der Stadt Köln.(15. August 1910.)
&a Geburten. August, S. v. Wilh. Kepper, Schreiner, Gereansw. 126.
- Doris. T. v. Franz Drame, Generalagent, Erftstr. 2.- Christian, S. v. Christian Töller, Wächter, Im Stavenhof.- Hedwig, T. v Karl Töll, Kaufm., Vogteistr. 24.- Hermann, S. v. Engelbert Dittscheid, Mechaniker, Thürmchenswall 9.- Josephine, T. v. Joseph Wüst, Monteur, Ritterstr. 34.
- Hirsch, S. v. Nachmann Sprecher, Händler, Am alten Ufer 13.- Luzia,
T. v. Konrad Arndt, Schreiner, Moselstr. 62.- Hildegard, T. v. Karl Keitzner, Schneider, Pfälzerstr. 42.- Gallus, S. v. Heinrich Kroll, Anstreichermstr., Heinrichstr. 35.- Erika, T. v. Jakob.Bongardt, TheaterRüstmeister, Kl. Spitzeng. 15.- Friedrich, S. v. Friedr. Gothacker, Hutmacher, Moselstr. 54.- Heinrich, S. v. Wilhelm Esch, Schriftsetzer, Pantaleonsmühlengasse 24.- Jakob, S. v. Karl Junggeburth, Dekorateur, Pantaleonswall 54A.— Alwine, T. v. Joseph Kante, Handlungsgeh., Lochnerstr. 16.— Berta, T. v. Bruno Hopp, Schlosser, Thieboldsgasse 45.
- Anna, T. v. Peter Krieger, Anstreicher, Schaafenstr. 31.- Eugen, S. v. Adolf Resseler, Kellner, Baumstraße 12.— Joseph, S. von Christian Schnichels, Tagel., Buschgasse l.- Rosa, T. v. Adolf Geldmacher, Maurer, Biberstr. 19.- Margareta, T. von Joseph Becker, Vorarb., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 54.- Walter, S. v. Anton Woithe, Schleifer, Drachenfelsstr. 31.— Karoline, T. v. Andreas Bösm, Tagel., Drachenfelsstr..= Hans, S. v. Hans Becker, Schauspieler, Bonnerstr. 84.
&am Sterdefälle. Wwe. Maria Thelen, geb. v. Zimmermann, 61., Salierring 59.- Marg. Großkämper, 3., Friedrichstr. 27.- Julius Weber, 2., Schemmergasse 16.— Elisab. Blum, geb. Füsgen, 64., Auf der Aar 2.— Wwe. Anna Maria Funcke, geb. Schieren, 73., Kupfergasse 18-20.— Anna Lemoine, geb. Decker, 69., Gr. Griechenmarkt 70.- Anna Sametzki, geb. Kubis, 25., U. Krahnenbäumen 95.
- Anna Schmitz, 6., Gr. Griechenmarkt 91.- Kath. Mahlberg, 3., Bobstr. 18.- Josephine Becker, 1., Buttermarkt 1.- Peter Vochem, o. Ber., 86., A. d. Bottmühle 8. Eugen Grevel. 4., Türmchenswall 13.- Joseph Graw. 6., Ohmstr. 60.„ Wilhelmine Linnartz, 1<space> J.,<space> Z u g a s s e<space> 1 3.<space>-<space> A l o i s<space> R i n k,<space> 9<space> M.,<space> U.<space> K r a h n e n b ä u m e n<space> 8 1.<space>—<space> W w e.<space> Anna Nolden, geb. Müters, 83., Karthäuserwall 30.- Joseph Pätz, Maurermeister, 74., Domstr. 38.- Wilhelm Steinau, Kaufmann, 67., Utrechterstr. 5.- Robert Becker, Antiquitätenhdl., 70., Bechergasse 16.
- Johann Lipp, o. Ber., 68., Moltkestr. 149.
&a Heiraten. Artur Meyzer, Damenschneider, u. Helene Hönerbach, Albertusstr. 19.- Hugo Dockhorn, Maschinist, u. Katharina Mäller, Filzengraben 35.- Michael Michels, Diplomingenieur, u. Anna König, Duffesbach 9. Karl Hübecker, Fabrikarb., u. Cordula Schmitz, Alteburgerstr. 73.- Peter Fasbender, Straßenb.=Schaffner, u. Anna Sibylla Weingartz, Darmstädterstr. 20.
a Heiratsankündigungen. Joseph Pauly, Kfm., Domstr. 13, und Elisabeth Leugering. Köln=Marienburg, Kastanienallee 5.- Hermann Valentin, Kfm., Niederichstr. 36, u. Maria Gerdsen, Arnberg.- Peter Volberg, Straßenb.=Wagenführer, Aachenerstr. 71, u. Margareta Huppertz. Am alten Ufer.- Friedrich Schack, Tapezierergeh., Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 56, u. Sibylla Maaßzen, Kamekestr. 37.- Jakob Vaum, Oberlehrer, Köln=Lindenthal, Classen Kappelmannstr. 34, u. Franziska Bonn, von Werthstr. 7.- Theopor Patten, Opernsänger, Neuenahr, u. Elisabeth Marr, Limburgerstr. 2B.- Johann Odeuthal. Damenfriseur, Mariengartengasse 28, u. Elisabeth Koll, Ludwigstr. 10.- Joseph Van Werveke, Dekorationsmaler, Gr. Brinkgasse 31, u. Katharina Wichterich, Weichserhof 13.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 8. bis 15. August.)
&a Geburten. Luise, T. v. Johann Pütz, Fabrikarb., Weyerthal 11.Ida, T. Karl Luckenbach, Kaufm., Euskirchenerstr. 6.- Maria, T. v. Joh. Hausen, Klempner, Zülpicherstr. 247.- Theresia, T. v. Joseph Dahmen, Volksschullehrer, Berrenratherstr. 168.- Wilhelm, S. v. Adolf Ehming, Stukkaturer, Berrenratherstr. 215.- Peter, S. v. Peter Wehr, Fuhrm, Aegidiusstr. 2A.- Paul Peter, S. v. Peter Monchard, Fabrikschlosser, An St. Magdalenen 11.- Johannes, S. v. Arnold Kemp, Privatsekretär, Gereonswall 112. Klara, T. v. Wilh. Schmitz, Feldarb., Stuttgerhof, Gem. Frechen.- Marianne, T. v. Peter Faßbender, Handlungsgehülse, Vondelstr. 24.— Emilie, T. v. Wilh. Zeller, Markscheider, Theresienstr. 51.- Georg, S. v. Georg Jung, Maurer, Redwitzstr. 14. Martha u. Luise, Zwill. v. Joseph Inlich, Vollziehungsbeamter a.., Lechenicherstr. 10.- Sophie, T. v. Karl Flügel, Klempner, Florastr. 74.Alfons, S. v. Richard Bongard, Gerichtsaktuar, Bachemerstr. 128.Wilhelm u. Christine, Zwill. v. Michael Böll, Grundarb., Berrenratherstraße 213.- Gertrud, T. v. Winand Dubbel, Kaminbauer, Heimbacherstraße 28.- Hans, S. v. Gustav Wiemann, Sandformer, Sülzburgstr. 56.- Heinr., S. v. Peter Heppner, Fabrikarb., Bremsstraße 49.- Anna, T. v. Joseph Greven, Marmorarb., Kl. Griechenmarkt 25.- Hildegard, T. v. Dr. Joseph Prayon, Kreistierarzt, Euskirchen.- Sibylle, T. v. Jakob Draf, Hauptl., Efferen.-Hans, S. v. Marian Orlowski, Schrein., Händelstr. 12.- Jos., S. v. Joh. Schneider, Gastwirt, Balkhausen.- Wilhelm, S. v. Theodor Lindlahr, Former, Thielenstraße 11.- Anna, T. v. Joseph Hartmann, Schornsteinf., Krielerstraße 128.- Else. T. v. Wilh. Haupt, Eisenb.=Lokomotivh., Petersbergstr. 25.— Gertrud, T. v. Matth. Porschen, Maurer, Weißhaus 7.- Helmut, S. v. Max Koch, Buchh., Klosterstraße 8.- Joseph, S. v. Joseph Sedla##ek, Gärtner, Dürenerstr. 71.
- Walter, S. v. Johannes Käß, Kaufm., Maximinenstr. 64.— Erich, S. v. Nikolaus Braun, Plattenleger, Otto Fischerstraße 37.- Apollonia, T. v. Otto Oppenländer, Installat., Dürenerstraße 165.- Gertrud, T. v.
schrecklichen Menschen zurückkehren, die seine Unerfahrenheit, seinen jugendlichen Ungestüm benutzt, um ihn in ihre Fallstricke unentrinnbar hineinzuziehen. Ueber das Weitere, das ihm zu tun verblieb, war er indessen ebenso im unklaren, als über die Antwort, wohin er sich nun wenden solle. Er hatte in einer Pilgerherberge nahe dem Rathause Aufnahme gesucht, doch war er sich bewußt, daß Düren nicht der Ort sei, wo sein Lebensschicksal sich weiter gestalten solle. Er wollte und mußte diejenige fliehen, von der ihn, den Verurteilten aus der„verlorenen Schar", jetzt eine noch größere Kluft trennte, als damals, da deren Vater ihn eher dem Verderben überließ, als seine Tochter mit ihm zu vereinen. Und diese selber, hatte sie nicht deutlich genug durch ihre Abreise unter des Finkenburger Schutz bewiesen, daß es ihr ernst war mit dem Entschlusse, ihrer Liebe zu entsagen? Und er sollte nicht weniger stark sein! Und dann überwältigte ihn das Verlangen, einen letzten Blick auf das geliebte Mädchen zu werfen und mit diesem stummen Gruße Abschied von ihm auf ewige Zeiten zu nehmen. Noch ein anderer Beweggrund trieb ihn zur Königsburg. Er mußte erforschen, ob der Fürst zurückgekehrt und in dem einen oder dem anderen Falle seinem Versprechen nachkommen. Fast bangte er, die entscheidende Frage zu tun. Wenn er nun hinkam und den Trauerwimpel von der Königsburg wehen sah? Er hatte den Klausner als seinen Vater geliebt, den Grafen liebte er als seinen Wohltäter, aber die Neigung, die er dem Fürsten entgegenbrachte, die unterschied sich von derjenigen des Klausners sowohl, als von der, die er für den Grafen hegte. Das war ein unenträtselbares Drittes, ein Gefühl, für das er keinen Namen wußte.
Nun lenkten sich seine Gedanken auch wieder auf das Kleinod, das der Fürst ihm anvertraut, und zum ersten Male unterwarf er es einer genaueren Beobachtung. Mit seinem schweren Golde und seinen echten Steinen repräsentierte es, wie der Fürst ihm schon gesagt, ein Vermögen. Doch würde er eher darben und am Notwendigsten Not leiden, als jemals dieses teuere Andenken in fremde Hände geraten zu lassen.
Erstaunt sah er auf das Schmuckstück in seiner Hand, er mußte unversehens eine Feder berührt haben, davon das Medaillon aufgesprungen und ein Bildnis bloßlegte, das seine Blicke bangend
Severin Reuter, Bauarb., Im Ferkulum 32.- Julius, S. p Fuhrm., Zülpicherstr. 245.- Wilhelm, S. v. Otto Kündgen, Stuckatn Scheffelstraße 16.n, Stückaturer.
&am Sterbefälle. Anna Greven, ½ Std., Kl. Griechenmarkt#25 Heinrich Busch, Fabrik., 45., Eversberg, Krs. Meschede.„ Ffir2 Körsgen, geb. Schumacher, Witwe, 71., Gereonswall 73.„ 6“ Hasenrichter, 7., Brühl, Landkrs. Köln.= Eva Schröck, 2 mg scheurerweg 103.- Bernhard Manch, Klempn., 56., Sülzburgstr 23 Anna Freymüller, geb. Abenhausen, Witwe, 78., Luxemburgerstr.#; - Rudolf Conradi, Glasbläser, 28., Luxemburgerstr. 246.„ Koch, geb. Giesen, 34., Aachenerstr. 520.— Gertr. Schmitz, geb. Hau Witwe, 59., Pfälzerstr. 32.- Friedr. Pirnich, 1., Brück. 9. Bechem, 1., Agrippastr. 49.— Elisadeth Köwenig, 16., Dracher, selsstr. 33.— Wilhelm Meraler. 5½., Luremburgerstr. 275 an““
m 10., Uhlandstr
Antonie Wagner, 3., Hartwichstr. 100.— Bertram Körtgen, 113 Sömmeringstr. 51.— Ferdinand Berg, Postschaffn., Witwer, 68., In Salzmagazin 60.- Jos. Salufki, 7., Perlengraben 101.. Jasone Schuster, Witwer, 84., Luxemburgerstr. 88.- Sebast. Friedr. Herboiz 4.,(Mainz) Lohrgäßchen 2. Karl Herberg, 6., Zülpicherstr. 333
- Martha Krause, Fabrikarb., 28., Höningerweg 123.— Julig==
Scheider, geb. Bittner, Witwe, 76., Dürenerstr. 75.
m Heiraten. Joh. Krieger, Kaufm., u. Agnes Huth, Siegburg, Karl Manns, Apotheker, u. Marg. Soehnge, Großen=Buseck.= Phili Nix, Dachdecker, u. Adeline Faßzbender, Witwe, geb. Spreuger, Nikolaue. straße 132.- Friedrich Reichert, Schutzm., u. Luise Lipke, Zülpicherstr.2
- Gustav Häusler. Fuhrm., u. Marg. Kiefernagel, Höningerweg
- Peter Zander, Kartoffelhdlr., u. Anna Geller, Münstereifelerstr. Jos. Rüth, Straßenreiniger, u. Adelheid Düren, Aegidiusstr. 48.
Heirats=Antändigungen. Matthias Klinkenberg, BäcLuxemburgerstr. 321, u. Bernhardine Grimert, Weberstr. 37.„ JahHeesen, Schlosser, Nikolausstr. 134, u. Bard. Walter, Rikolausstr.
- Theodor Koch, Geschäftsdiener, Weyertal 12, u. Agnes Albrech Verrenratherstr. 152.- Jos. Freiderg, Postbote, Dürenerstr. 1658, Martha Krieg. Hohenzollernring 21.- Herm. Kramer, Serg. im In artill.=Regt. 9, Fort Deckstein, u. Maria Clatzmann, Aachenerstr. 80.
Sind Sie Cigarettenkenner?
Dann sind die Nachahmungen der
Salem Aleikum
für Sie wertlos.
Einen wirklichen Genuss haben Sie nur von der echten.
Lassen Sie sich nicht durch ähnliche Stempel täuschen und überzeugen Sie sich, dass der Druck auf der Hülse lautet:
Salem Aleikum Nr.
Orient. Tab.-&amp; Cigart.-Fabr Venidze, Inh. Hugo Zietz Dresden
Preise: Nr. 4 5 6 8 10
4 5 6 8 10 Pfg. d. St.
festhielt. Unverwandt schaute er darauf hin, als müsse ihmi diesem Bilde ein Mysterium sich enthüllen. Was ihn an diese Bild fesselte, war nicht nur seine Schönheit, das goldige Haar das über den sanftgebeugten Nacken fiel, die blauen, seelenvoller Augen, die ihn anlächelten, das war eine Regung seiner Seel, die sich wohl empfinden, aber nicht beschreiben läßt. Er lebt sich in dieses Bild hinein, er drückte es an seine Lippen und gab ihm den süßen Namen—„Mutter". Aus ferner, ferne Erinnerung stieg ein nebelhaftes Bild vor seiner Seele auf eine blonde, sanfte Frau, die ihn, den nunmehr von aller Wet Verlassenen, ihr Kind genannt.
Wenn Isengard an das mütterliche Herz dieser unglückliche Frau appellierte, er wollte es auch— in jenem Bilde!
Der sinkende Tag sah ihn auf dem Wege zur Königsburg. Stille und in vornehmer Ruhe mitten in dem geschäftigen Getriebe lag sie da, die Burg seines Vaters, und vor ihrer Mauern stand der lang erwartete Sohn und Erbe— vo verschlossenen Toren! Unter dem Torbogen lehnte ein Wacht söldner und musterte mißtrauisch den fremden Kriegersmann. (Fortsetzung folgt.)
d Lustige Ecke
* Na, na. Tourist:„Es ist also schon zu spät, das Schloß zu
besichtigen; schade, auf ein gutes Trinkgeld wäre es mir nicht angekommen!“— Kastellan:„Trinkgelder dürfen wir überhaupt
nicht nehmen... wieviel hätten Sie denn eventuell gegeben?“
* Der helle Ropf. Schwäbischer Oberamtmann, einem Bauernschultheißen eine Prise anbietend:„Von dem müssen Sie schnupfen, Herr Schultheiß, der macht Ihnen endlich'nen hellen Kopf.“Schultheiß schnupfend:„Er ist guat, Herr Oberamtmann, aber von dean schnupfet Sia noch net lang.“
* Mißglückte Probe.„Dieses Zehnmarkstück habe ich all Ihrem Schreibtisch gefunden, gnädiger Herr!"—„Es freut mich Jean, daß du ehrlich bist... ich habe dich nämlich auf die stellen wollen!"—„Sehen Sie, gnädiger Herr, das habe ich gleich gedacht!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 222&a Dienstag. 16. August 1910.
Seite 5.
Cüchtige
gesucht.
waggonfabrik
I. Goossens,
In herrschaftl.Haush.(2 Pers.) wird zum 1. Sept. ein kathol. besseres
Kchenmalt
gesucht. Lohn 25—30.fl.
Frl. Dahs, Wesel, Baustr.
Suche ein braves, kräftiges
Mädchen
für mein Kolonialwaren=Gesch. für sofort in die Lehre.
Nippes, Neußerstraße 284.
Verkäuferin,
kath., 20 Jahre alt, sucht Stelle für die Abteilung Spitzen und Kurzwaren. Bescheid
Nippes, Niehlerstr. 265.
Haushälterin
mit den besten Empfehlungen u. Zeugn. sucht wieder Stellung bei Geistlich. od. alleinst. ält. Herrn. Zu erfragen bei Herrn Lehrer Link, Loef an der Moset.
Kräulein aus guter Familie
I sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei einz. Herrn od. Dame, auch in kleiner Familie. Off u. F 48. An.=St. Aachenerstr.8.
Croße Firma in Brühl sucht zu O baldigem Eintritt intelligent. jung. Kaufmann oder kaufm. vorgebildetes Fräulein für das Direktionsburean. Verlangt vollkommene Beherrschung von Kurzschrift und Schreibmaschine, Erfahrung in techn. Korresp., Statistik, Registratur.
Angebote mit Lichtbild. Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen unter 2115
a. d. Gesch. d. Blattes. b
Kräftiger gewandt. Junge
mindestens 16 Jahre alt, für Transportrad, Hektographie, Vervielfältig. und Hülfeleistung beim Büreaudiener sofort
gesucht.
Nur bestempfohlene Bewerber wollen sich melden. Komödienstraße 3840. II. eineleichte neue Hausfabrikation übernehmen will, bi wende sich sofort an* D. W. Hildebrand, Cassel.
Tin braves, katholisches
Mädchen vom Lande
für Küche und Hausarbeit.
Frau Zehnpfenning, Ehrenfeld, Aelleres, besleres Mädchen! Sehr schöne 9 Stage 3
Venloerstraße 453.„m lang: Danan erfahr Küchen 1 Tayt scheng== Steße /#
Lindenstr. 5A,
abgeschl. 1. u. 2. Et. zu
M. 1440 und M. 1600,
je 7 Zim., Küche mit Wandpl. u. Zubehör, kompl. Badezimmer, gr. Balkon, Parkettb., 3 Kachelöfen, Koch= u. Heizgasl., sofort beziehbar.1
Bescheid: Lindenstr. 65.
Ehrenfeld
Lessingstr. 62, abgeschl. 1..2 Anbau=Etg. von je 2 groß. luft. Zimm., Küche m. Spind, Klosett, Bleiche usw. zu 23 u. 22.4 z. om.
Bescheid beim Eigentümer Thielenstr. 7, u. Platenstr. 48 bei Meisen.
zu vermieten. Apostelnstr. 42
Schildergasse 106. I. Etage zu
vermieten. Bescheid
Apostelnstraße 21.
Unterricht)
2 Zimmer in Andau evtl.
Werkstätte. Thieboldsgasse 109.
2 gr. ZiliM kt Fam, bilig zu
vermieten. Krahnenbäumen 75.
K
l. 2 Zimmer=Wohn. 1. Etage
an ruh. Familie zu vermiet. Quirinstraße 13.
1. Et. 4 Zim. u. Mans.
an ruhige Familie zu vermieten. Arminiusstraße 18.
Deutz
Gosewisch's Tanz- Institut
am Malzbüchel.
Anf. Septemb. beginnt ein geschl. Kursus. Gefl. Anmeldungen erb.
Einzel=Unterricht jederzeit.
enloerstraße 453. 2.langj. Zeugn., erfahr. i. Küche u.
Sauberes, fleiß. Mädchen, off DR Machabäerstraße 7.
welches Liebe z. Kindern hat, als Alleinmädch. ges. Zu meld. zwisch.
—6 Uhr. Frau Günther, KölnSülz, Siebengebirgsallee 73, III.
Heinrichstraße 50,
-5 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. all. Bequ., Leuchtgas in jedem Raume, ev. elektr. Licht u. Zentralh. Besch. Steinstr. 12, m. 10-12, u.-7.
Mansardenzimmer zu vermiet.
Perlenpfuhl 20. Besch. 2. Et.
sch. möbl. Zimmer zu ver mieten. Ankerstraße 23.
Zimm. u. Mans., 2. Et., zu vermieten. Berlich 31, I.
Diolin= u. KlavierUnterr., auch außer d. Hause, an Anfäng. u. Vorgeschritt. bis zur künstl. Vollend. Honor. s. mäßig. Konzertmstr. H. Gatzmann, Salierring 58, a. Barbarossapl.
Sg. Mädchen,
.Jord. Fam. tagsüber für leichte Hausarb. ges. Siemensstr. 50.
Tüchtiges zuverlässiges
Mädchen, Kinden hatgegen guten Lohn gesucht. Gabelsbergerstraße 19, hp. r.
Abonnentensammler sof. ges.(mgl.
Radf.) nur Landl. sind.besuch. A 125 u. Prov. Off. sub Vertreter L W 6328 Rudolf Mosse, Leipzig.“
gesucht. Buchdruckerei Jos. Lülsdorf, Gr. Brinkgasse 19
Ehrenf., Vogelsangerstraße 129A
Arbeitsgesuche
wie Fassaden. Treppenhäuser,
Insandsetz. v. Wohnungen Schöne abgeschl. 1. Etage
Tapezieren a Rolle 259
Aug. Anderes,
Heinrichstr. 47. Fernspr. 9937.
sch. luft. Zimmer zu vermieten Ankerstraße 23.
ans. a. einz. anst. Pers. z. om. Besch.: Mozartstraße 60 II.
zu vermieten. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Schöne 1. Etg., 4 Räume zu vermieten. Alteburgerstr. 48.
Nippe
„ Eichstraße 6, I
9; 4 Räume zu vermiet
5., neuzeitlich, Erker, Jalou=2 Anbauzim. mit! Mansard.=3. sten und sonst. Zubehör sofortzu 4.verm. Rippes, Relkenstr. 14. vermieten.
Alteburgerstraße 3, a. Übierring.
Möbl. Zim. 12.6. Reinoldstr. 3
für alle Arbeit sofort gesucht.
Eintrachtstraße 33.
Arbeitsmädchen,
w. Maschinennähen kann, gesucht. Nippes, Mauenheimerstraße 7.
Neuwäscherei Abgeschl. 1. Etage
übernimmt noc Herren= Damen= Nogeschl.
und Haushaltungswäsche in feinster Ausführung.
Reinoldstraße 21, K. gen.
Kräft. Mädchen sofort
gesucht, auch welches noch nicht gedient hat. Follerstr. 16.
Fräft., 17—18jähr. br. Mädchen
f. gute Stelle in bess. Hause. Limburgerstraße 11.
Jackenkleider, Peäme,
Prinzeßkl., Blusen, Reformkl., werd. eleg. u. preisw. angefert. Lindenstraße 65, Hochp.
3 Zim., Küche m. Wandpl., Kochu. Leuchtgas usw., zu vermieten. Bescheid Heyartz, Krefelderstr. 77.
Cehrmädchen für Konditorei ge= fl. Zu vermieten
sucht. M. Steven, H
Rotgeberbach 70.
Ehrenfelder Neustadt.
Abgeschl. 3 Zimm.=Wohn. I. Et. m. all. Bequemlichk. Preis 30.#. Nußbaumerstraße 329.
Unterhaus
Für Brauereien
und Wirte.
Zahlungsfähiger Fachmann sucht gute mittlere Wirtschaft oder Restaurant in Köln zu mieten oder zu kaufen.
Off. u. 2123 a. d. Gesch. d. Bl
5 Räume, Küche u. Mansarde, Rosenstraße 11, zu vermieten.
Bescheid Blindgasse 9.
Junges Mädchen f. Hausarb ges.
1 Kleine Telegraphenstraße 9.
Nr. Dienstnädchen pr. 1. Sept.
gesucht. Alteburgerstr. 48.
Handbrechslergeselle gel.
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
suchen wir eine gewandte zuverlässige
ZeitungsTrägerin.
Zu melden—12 Uhr vormittags od.—7 Uhr nachmittags auf dem Versendungs-Kontor des
I Lotal-Anzeig
Marzellenstrasse 37.
(Josloungnche.)
Bitte.
Intelligenter Mann v. Lande, 40., beste Handschrift u. Umgangsformen, der ohne s. Schuld Vermögen verlor, bitt. Edeldenk. um irgend ein. Vertrauensposten. Off. u. 2088 an d. Gesch. d. Bl.
2. abgeschl. Etage
enth. 4 große, helle und geraum. Zimmer, m. Park.=
böden und Kachelofen, Küche, Mansarde nebst Zubehör, Leuchtund Heizgas vorhanden, für
sofort ev. später zu verm.
W. Geißler.
Stille Familie, 2 Pers., sucht in nächster Näho von der Herz Jesu=Kirche eine Wohn. v. 4 3 u. Küche. Hochp. od. 1. Etage.
— alOff. u. K 50 a. d. Bezirksvertr
Nußbaumerstt. 9 v. Fr. Kalker, Luxemburgerstr.9
Pfarre St. Anna, zwei große luftige Zimmer, Hinterhaus, part., zu vermieten.
werden täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Ka. Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld. Rothehausstraße-,
Rivves, Crauagstraße 5, Kalk, Rülheinerstraße 10, auberden Rarkt 23.
ZumDerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz.
Marzellenstraße 37.
Speise=, Schlaf= und
Vor St. Martin 4, Pgnzgehen 3. 33 useren.
Auf Wunsch Teilzahlung. Ang. u. 2122 a. d. Geschst. d. Bl.
ußb.=Schreibtisch mit Aussatz,
Petroleum=Hängelampe mit 6 Kerzen, 1 Pfeilerspiegel, 1 Waschkessel mit Sieb, 1 mess. Gasärmchen, alles gut erhalten, zu verkaufen.
Erftstrafe 2, III.
Schlatimmer, masi Eiche,
m. groß. Zteil. Spiegelschr., hochf. Ausf., sehr sol. Arbeit, kompl.
mit Einlage für nur 520 Mark.
Nordmann, Lütticherstr. 72. Herrschaftl. Eich.=Speisezim. und
9 Kücheneiur. mass. angefert.
weit unter Preis.
Möbelschreinerei Follerstraße 70,
Hinterhaus.
Kinderwagen mit Gummirädern, preisw. zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 37, 1. G.
Pedal=Harmonium
2 Manuale bill. zu verkaufen.
Ehrenstraße 102.
∆ or. neue Akkumulatoren
billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 156, 3. Et.
Lehr sch. Diwan, Sofa, 2 Betten, 9 Waschk., Kleiderschr., Chaisel., Piano, kreuzseit. Blaubach 77, I.
Tischmangel verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 2.
Hut erhaltener Kinderwagen billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 110, III.
Nühmusch. ganz billig zu verk. Engelbertstr. 9, hp., a. Zülpicherpl.
Ninnos Repet. u. Nachhülfe
IDDEs. Latein, Franz., Math. Vorber. f. Quinta z. Ostern. Ia. Ref., mäß. Hon. Undem. berück. Yorkstraße 21, 2. Etg.
G
Zu verkaufen
Für Uhrmacher
oder
Goldarbeiter
Kl. gutes Geschäft im Mittelpunkt der Altstadt, mit viel Reparaturen, krankheitshalber für zirka 1000.# inkl. vierteljährliche Miete sofort zu verk.
Off. u. 2124 a. d. Gesch. d. Bl.
Reinüberschuss
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer, 1 Mansarde m. allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Severinstraße 178, Torweg.
b 2 gr...., abg., v. kinderl — Ehepaar zu mieten gesucht.
Offert. u. C S 50 a. d. Ann.= St. Kalk, Kapellenstraße 4.
Junger Mann,
25 Jahre, verh., Kirchen diener, sucht passende Beschäftigung für nachmittags bei Katholiken, Vertrauensstellung. Stets von morgens 11 Uhr ab frei.* Off. u. B 336 a. d. Gesch. d. Bl.
guche für m. Sohn, kath., 20.,
Ia. Zeugnisse, Gehülfenstelle in größerer
Dregen- und Farbwaren-Handlung
am liebsten mit Pension. Off. an L. Heynckes, Koblenz,
Zum baldigen Eintritt oder 1. September suche ich für mein Etagengeschäft in Manufakturwaren noch p
2 durchaus tüchtige
Verkäuferinnen.
Nur Angebote von Damen, welche prima Referenzen aufweisen können, werden berücksichtigt.
Albert Röttgen,
Hohestraße 124.
Aelteres
Suche für die Putzabteilung per sofort eine tüchtige, gewandte
Josef Kuth,
Düren.
Suche sofort junges
Fräulein
mit gut. Handschrift, welches sich in Bureauarbeiten und Schreibmaschine weiter ausbild, möchte.
Off. mit Gehaltsanspr. erbittet M. Jansen, Cleverstraße 14. p
48 Jahre alt, sucht Stelle als Stütze in Köln; auf hoh. Salär wird nicht gesehen. Off. u. 2126 an die Gesch. d. Blattes.
Besseres
Mädchen
sucht Stelle in kleinem
Haushalt.
Off. unter P. S. postlagernd Dirmerzheim bei Lechenich.
(Zum 1. Oktober)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Mit Kachelösen, Linoleumbelag, Erker straßenwärts, ruhig gelegen mit schöner Aussicht auf den Brüsselerplatz. Nähe des Opernhauses. Monatlich 120 Mark. d
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Maric Ablaßplatz6
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus der
Kölnischen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia,
Unter Sachsenhausen 10-12.
Aeltere Dame
findet in kinderl. 2 Familien= haus abgeschl. Wohnung von 2 Zimm., Küche, Veranda und Diele. Besch. beim Eigentümer Ehrenfeld, Siemensstr. 52.
7 ahgeschl. Jrl. P
gl. Ver.
Haushälterin gef-Alkt,z in der
Küche, sow. in a. Zw. der Hausw. durcha. selb st.,.St.z. I. Okt.ev. sp., auch nach ausw. Off. u. 2560 a. d. An.=St. Lindenth., Dürenerst.179.
5 Zimmer, Küche u. LusDie Wohnung w. neu renoviert,
zu N. 85 p. 1. Sept. beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.*
Abgeschl. 2. Et., 3 Zim., Küche und Mansarde zu vermieten. Bescheid Neußerstr. 211, I.
Ehrenfeld,./3 Mans.
abgeschl. m. a. Bequemlk. an kleine Familie zu vermieten.
Abgesch.-Zimnmernchnung
m. all. Bequemlichk. bill. z. om. Braunsfeld, Ziegelstr. 2E.
n bess. Hause Georgstraße
3. Etage, 3 Zimmer an ruh.
kinderlose Leute zu vermieten. Bescheld Blindgasse 9.
Hippes, Leipigerlatt.
schön. Unterh., 4 gr. Z. z. orm Besch. Scharnhorststraße 11.
. I.#
3 Zim., Küche u. Mans. zu ver mieten. Maybachstraße 148.
Abg. Anb.=Et., I. Et..part. 23., K
K u. Sp. zu 32 u. 30 Ml. zu vermieten. N. Ewaldistraße 3, II. v.
Dantg 1. Etage, 4 Räume an
Deutz. ruhige Familie zu vermieten. Neuhöfferstraße 37A.
„ Et., 33., Vdrh. 3 3. Anb. a.
pr. kinderl. Fam. sof..orm.
Ehrenstr. 59. Ausn. unt. i. Gesch.
Abg. I. Etage zu vermieter.
Eifelwall 54.
chöne 2 Zim.=Wohn. i. b. H. 4. Et.
3 für 144 an br. kl. Familie. Bescheid Pantaleonswall 9, I.
I schöne l. Zimmer 3. Et. an ruhige Leute zu vermieten. Rheingasse 10—, d. a. Malzbüchel.“
Zimmor an eine stille PerJlmmer son zu vermieten.
Alte Wallgasse 30.
Kapitalien)
welche reelle
Persönlichheit
(herr oo. Dame)
leiht disting. Heern 3= bis
4000 M. auf kurze Zeit zur schnellen Ordnung einer peinl. Angelegenheit? Bei vollster Sicherheit wird für absolnte Diskretion ganz bedeutender Verdienst gewährt. Offerten u. F W L 833 a. Rudolf Mosse, Frankfurt a. Main. 5
Bäckerei
in einem Vorort von Köln(Tortraße), 23 Jahre besteh, elektr. Betrieb, ist sofort unter günst. Bedingung zu verkaufen. Anzahlung.—8000.K.
Off. u. Z 470 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
vater Kolpings
Geburtshaus, Kerpen(Bahn Frechen) m. 8 schön. Zim., Waschküche, Scheune, Stall., Vor= u. Hintergarten ist zu verkaufen. Eigeni. Wwe. A. Kolping, Kerpen, od. H. Koerfgen, Glasstraße, 81, Köln=Ehrenfeld.
9
von
Mk. 13000 20000 25000
auf gute Objekte in Köln sofort oder später mit entsprechendem Nachlaß gesucht.
Ang. u. 2121 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen,
in aller Hausarbeit gut erfahren, sucht z..Sept. St. z. Alleindienen. Gefl. Off. u. 2116 a. d. Gesch. d. Bl. —
mit g. Empf. s. Stelle auch.geistl. Herrn, Köln o. Umgegend. A. D. Ichendorf Bez. Köln, Haupstr.91.
Herrschaftl. Villa
mit Zentralheizung
Lindenthal, Weyerihal 88
in reizend. Lage m. schön. Garten, 8Wohn= u. Schlafräume, 4 Mans., Küche, 3Keller, Garder., Badezim., Erker, Balkon, Veranda usw. zu vermieten. p Bescheid daselbst
1 Etano von 4 Räumen zu verI. Llage mieten. Sterneng. 24
dippes
abgeschl..Et., 33.,., a.
„.9, Bequ. a. st. L. zu verm. Erfr. Christinastraße 44, U.
Harthäuserhof 50. 1 Zim. 1. Et.
K u. 2 Mansardenz. zu verm. Besch..Et.u. Eintrachtstr. 169,II.
I freundliche Zimmer, 1. Etg.
abgeschlossen, zu vermieten. Ursulakloster 8.
auf l. Hypothek zum Austuu
bereit. Provisonsfrei.
Fr.=Off. u. A 138 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
l. Hyppthek, nur vom Selbstgeber, Vermittlung ausgeschloss., auf ein Privathaus in Neustadt Köln=Ehrenfeld gesucht.
Off. u. 2065 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer u. Küche 1. Et. Anb. abg. an ruh. Leute zu verm. Krefelderstraße 60.
Baugeld
zu vergeben.
Gefl. Off. u. F NI1158 a. d. Ann Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
im Jahr
In ein.Vorort von Köln ist ein
* Spezial-Fischgeschäft b
verbunden mit Obst= u. Südrüchten, in bevölkert. Gegend zu übertragen. Erforderliches Kapital 1200 M. Offert. unt. I1 611 an die Annahmest. d. Bl. S. Güsten, Drususg. 1a.
Ziwan, elegant, neu, 25 M. S J. Frisch. Weyerstr. 3, I. Moderne Plüsch=Garnitur billig W abzug. Gr. Griechenmarkt 101. Abst= und Kartoffelwage, sow. O Gewichte z. verk. Alterm.14.
kreuzs. b. z. verk. Plaise, Karthäuserw. 4.
Herd bill. zu verk. Annostr. 841.
Kautggsnehe)
Vollmilch
=—600 Liter, ev. mehr gesucht. Beliebige Kaution wird gestellt. Köln.
Off. u. 2097 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
Kleines Haus Tagspreisen Beter Kreatls,
Kieines Haus Stoisgane 35. Telephon 9011.
D Getragene##
— Schuhe und Stiefel—
kauft zhst. Werte.Brackemann. Schuhm.=., Gereonsw. 5A, K. g.
Ieratiaer.)
Massage
Frau Leo Wasserberg
Brüsselerstraße 67, Hpt.
Masseuse
empfiehlt sich.
Irau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Massense enpff. Laungasechl
Massense
M fiehlt
Neugebautes Erkhaus Geyer
Ecke Kleine Brinkgasse u. Große Brinkgasse. Mittelpunkt der Stadt, mit Spezerei, zu verk. oder zu vermieten.
Haus= u. Grundbesitzer=Verein, Helenenstraße 12.
mit gr. Garten wegen Wegzugs zu verkaufen. Agenten verbeten.
Kippes,
Einf. Landhaus Garten
geschäftshalber billig zu verk.
Off. unter Nr. 2125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Haus in Hürth
mit neuem Stall bill. zu verk. Näh. M. Rathan, Hürth,Weyerstr.
Baustellen
direkt am Botanischen Garten, Stammheimerstr., Hittorfstraße, Garthestr., Riehler Tal, Boltensternstraße billig zu verkaufen.
Näheres Peter Steinbüchel,
Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
Kleiderschrank, 2tür., 2 prachtv. hochh. Bettst. m. Matr., Waschk. Marm. u. m. f. Toil., 2 Nachtk.
m. Marm., Handtuchständer zus. 280., p. f. bess. Brautl., auch einz., eleg. Kücheneinr., Büfettschrank m. sch. Verglas., Anrichte
m. Schränkch. im Aufs., gr. Tisch, alles m. Linol. zus. 100 M. auch einz. f. Nußb.=Wohnz., Diwan, Auszleht., Trumeausp., Vert. m. Spiegelaufs., Umb., Salonteppich, Flurgard. 2c. sehr billig gegen sofortige Kasse zu verkaufen.
Bismarckstraße 64
(Privathaus). 5
Frau Sommer empfiehlt sich. Blaubach 77, I.
Klein. Plateauwagen m. Verd
4 Tage die Woche frei. Nippes, Ossendorferstr. 21.
Geselschaftswagen 30 Pers.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen O und wirkt.

Leite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222* Dienstag, 16. August 1910.
0A) Ueber das Sparen in Köln
bietet einen teilweisen Ueberblick der Geschäftsbericht der Städtischen Sparkasse für das Rechnungsjahr 1909. Ein vollständiges Bild selbst jener Sparsamkeit, die sich durch Ablage in den öffentlichen Sparkassen betätigt, wird sich ohne weiteres nicht gewinnen lassen; denn in Köln selbst und vor allem in seiner nächsten Nähe befinden sich noch manche öffentliche Sparkassen, die teilweise einen höheren Zinsfuß bezahlen und deshalb manchen städtischen Sparer anlocken. Neben der Sparsamkeit, über die die Geschäftsberichte der öffentlichen Sparkassen Kenntnis geben können, sparen viele Bürger durch Einlage bei privaten Instituten, durch Abzahlung auf Mobilien und Immobilien usw.
Aber der Geschäftsbericht der Sparkasse gibt doch, wie schon bemerkt, wichtige Anhaltspunkte für die Beurteilung des Sparsamkeitssinnes der Kölner Bevölkerung. Nicht weniger als 188693 Personen(ausschließlich der Sparer der ehemaligen städtischen Sparkasse zu Kalk) besaßen zu Anfang des Berichtsjahres Sparbücher, und ihre Zahl war am Ende des Jahres um 4841 gestiegen, d. i. 2,6 Proz. Die durchschnittliche Einlage bezifferte sich auf 584 M. Beträge bis zu 60 M. hatten 75 967 Personen oder 39 Proz. der Sparer einbezahlt; über 60 bis 150 M. 24 685 Personen, d. i. 13 Proz., über 150 bis 300 M. 19 024 Personen(10 Proz.), über 600 bis 1500 29367 Personen(15 Proz.), über 1500 bis 3000 M. 14976 Personen (8 Proz.), über 3000 bis 5000 M. 4847 Personen(2 Proz.). Aus diesern Ziffern ersieht man schon, daß die Sparer aus den weniger bemittelten Kreisen recht erheblich vertreten sind.
Der Bestand belief sich am Schlusse des Jahres auf 113074 709 Mark(102 503586 M. im Vorjahre). Die Einzahlung betrug im Durchschnitt 264., die Rückzahlung 259 M.
Der Reservefonds, der nach dem bisherigen Statut 10 Proz. des Durchschnitts der Spareinlagen der letzten drei Jahre betragen muß, bevor Ueberschüsse zu Gemeindezwecken verfügbar werden, stellte sich am Schlusse des Vorjahres auf 8,25 Proz. und würde auch am Schlusse des Berichtsjahres den Satz von 10 Proz. nicht erreicht haben, selbst wenn ihm der gesamte Reingewinn mit im ganzen 1026088 M. zugeführt worden wäre. Es wurde deshalb vorgezogen, hiervon vorerst so viel zu weiteren Abschreibungen zu verwenden, daß von den Wertpapieren die 4 prozentigen zum Nennwerte, die 3½ prozentigen Reichs=, Staats= und Provinzialanleihen zu 91 und alle übrigen 3½ prozentigen Anleihen höchstens zu 90 Proz. in die Bilanz eingestellt werden konnten. Der Reservefonds ist trotz dieser Abschreibungen noch um 741274 M. auf 8432514 M. gestiegen und ungefähr auf dem Prozentsatze des Vorjahres geblieben (8,24). Die inzwischen von dem Oberpräsidenten genehmigte neue Satzung vom 21. März 1910 macht die Berechnung des Sollbestandes des Reservefonds zwar von dem Einlagenbestande am Jahresschlusse abhängig, gestattet aber eine Entnahme zu Gemeindezwecken schon dann, wenn der Reservefonds 5 Proz. dieser Einlagen übersteigt mit der Maßgabe, daß von dem Reingewinne jedes Jahres, der die Ueberschüsse des allgemeinen Bestandes und die Zinsen des Reservefonds umfaßt, vorab mindestens 10 Proz. zur Abschreibung auf Wertpapiere zu verwenden sind, bis diese sämtlich eine Verzinsung zu 4 Proz. ergeben.
Durch die am 1. April d. J. vollzogene Eingemeindung der Stadt Kalk ist deren Sparkasse der Zweigstelle XII mit einem Einlagenbestande von 9053634 M. der Kölner Sparkasse angegliedert worden. Die Gesamteinlagen betrugen infolgedessen am 1. April 1910 122 128343 M.
Volksgarten. Musikdirektor Boettge, welcher am verflossenen Freitag trotz des Regenwetters einen so großen Erfolg erzielt hat, ist von Hrn. Vickus für zwei weitere Konzerte am Mittwoch, den 17. d. M. verpflichtet worden. Das Programm weist auch diesmal wieder eine reiche Auswahl klassischer Werke, sowie charakteristische historische Tondichtungen auf; unter anderen bringt er auch im Abendprogramm eine Erinnerung an das Oktoberfest, welches im Oktober seit 100 Jahren als berühmtes bergisches Volksfest besteht.
a Ertrunken. In der Nacht zum Montag ist im Zollhafen
eine 20 jährige Arbeiterin ertrunken. Ein holländischer Schiß., mit dem die Ertrunkene gezecht hatte, ist unter dem Verdacht#.# Mädchen in den Hafen gestürzt zu haben, verhaftet worden".“
* Zusammenstoß. Zu der in Nr. 218 unter dieser Spitzmarkveröffentlichten Notiz wird uns seitens des hier in Frage kommen den Betriebsaufsehers der Straßenbahn mitgeteilt, daß Ecke Becher gasse—Altermarkt an dem betreffenden Tage ein Zusammenstoß eines Wagens der Rundbahn mit einem Gemüsewagen und ein Verkehrsstörung nicht stattgefunden hätten.
Vom Rad gestürzt. Gestern mittag stürzte in der Neuen Mastrichterstraße, am Brüsselerplatz, eine Radfahrerin von ihrer Maschine und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Sie wurdmittels städtischen Krankenwagens in die Krankenanstalt Linden, burg gebracht.— Auf dem Frankenwerst fiel ein Schlosser von seinem Rad; er brach den linken Unterarm.
Aus Köln-Nippes.
A Beerdigung. Unter großer Beteiligung wurde gestern nach. mittag vom Baudriplatz aus der am Samstag verstorbene Küster der St. Marienkirche, Adam Langen, auf dem Nordfriedhofbeerdigt. Die Fahnen des Katholischen Bürgervereins und der Marianischen Bürger=Sodalität eröffneten den Leichenzug. Ihnn schlossen sich der Jünglings= und Gesellenverein, der St. Bonifazius, Kranken= und Unterstützungsverein, der Quartett=Verein, der chris. liche Handwerker= und Arbeiterverein mit ihren umflorten Fahne und einer großen Anzahl Mitglieder, sowie Angehörige ders# Benediktus=Bruderschaft an. Es folgte der Kirchenchor St. Cäcih von der St. Maria Himmelfahrtskirche, welcher an der Wohnun des Verstorbenen 0 bone Jesu von Palestrina sang. Im Leichen zuge sang er das vierstimmige Miserere von Könen. Dem Kirchen, chor folgte eine große Anzahl Küster, die Geistlichkeit und der Leichenwagen. Hinter diesem schritten die nächsten Anverwandten der Kirchenvorstand, Mitglieder der Kirchengemeindevertretung usw Den Schluß bildeten die St. Vinzenzschwestern und viele Frauen Auf dem Friedhofe sang der Kirchenchor: In Paradisum von A. Wittberger. Am Grabe hielt Hr. Pfarrer Rosellen eine schöne Ansprache. Zum Schluß trug der Kirchenchor noch Beati mortu von F. Mendelssohn vor.
Aus Köln-Riehl.
4 Kinderfest. Auf das in Wattlers Fischerhaus, Mittwoch. nachmittag 3½ Uhr stattfindende Kinderfest, Kölner Blumen=Fesi. spiele, verbunden mit Blumen=Korso, wird nochmals hingewiesen (Vgl. Anzeige.)
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Ang. 1910.
nknnun
5.*
Unterhaltendes.
5
c Meine Schwester Käthe.
Skizze von R. Deskin.
Ich kann es Tantchen absolut nicht verdenken, daß sie es mit Rücksicht auf ihre Nerven standhaft ablehnt, Käthes Erziehung zu übernehmen. Denn nachdem ich meine kleine Schwester ein halbes Jahr„erzogen“ habe, wünsche ich nichts sehnlicher, als daß ein anderer und zwar als ihr Gatte mein Amt übernehme. Aber ich fürchte, es geht ihm wie Tantchen, wenn er von der Katzengeschichte erfährt.
Tante hatte uns erklärt, sie bekäme Zustände, wenn sie eins der unheimlichen Tiere in der Nähe wüßte; und ich hoffte, diese Drohung würde Käthe genügen. Aber da hatte ich mein Schwesterchen bedeutend unterschätzt.
Gestern abend— es hatte bereits zehn geschlagen— kommt sie in mein Zimmer gestürmt, ein Deckelkörbchen unterm Arm.
„Schnell, schnell eine Schere, aber rasch doch!“ ruft sie, mir ihre Last vor die Füße setzend,„das liebe, süße Tier erstickt sonst noch.“
„Käthe! Es ist doch nicht eine—“
„Aber natürlich ist es eine!“ ruft sie triumphierend.„Ich hab' sie aus dem Zoo. Es ist eine blaue Angora, acht Monate alt, stubenrein, kinderlieb und häuslich erzogen. Dreiundzwanzig Mark. Gar nicht teuer, hm?“
„Hoffentlich ist sie tot," bemerke ich herzlos.„Aber Käthe, wie konntest du bloß! Du weißt doch, daß Tante—“
„Ein Ekel ist,“ ergänzt sie temperamentvoll.„Aber daraus mache ich mir nichts. Ist sie nicht süß?“
Sie hatte inzwischen den Korb geöffnet, aus dessen Tiefe mich etwas Graues mit großen, feurigen Augen anstarrte, um im nächsten Augenblick wie der Blitz unter der Kommode zu verschwinden.
Käthe stößt einen kleinen Schreckensschrei aus, und dann liegt sie wie ein betender Muselmann auf dem Teppich, wobei sie sich vergeblich bemüht, ihren dunklen Wuschelkopf unter das fragliche Möbel zu zwängen, und mit beiden Armen wilde Schwimmbewegungen macht.„Miez, Miez, Miez," flötet sie mit ihren süßesten Tönen. Miez reagiert nicht.„Geb', sei lieb, Mimi,“ (diesmal war ich gemeint!)„hol' mir ein bissel Milch!“
Ich gehorche mit sehr gemischten Gefühlen und verfüge mich in die Küchenregionen hinunter, noch lange begleitet von Käthes lockenden Schmeichellauten.
Als ich wiederkomme, finde ich die Tür, die ich vorher geschlossen hatte, weit offen.
„Käthe!“ Keine Antwort. Auch in ihrem Zimmer ist sie nicht zu finden. Aber wo steckt sie denn um Gottes willen! Etwa oben in meinem Arbeitszimmer? Das fehlte mir bloß noch! Käthe allein darin war schon mehr als genug. Aber Käthe darin auf der Katzenjagd— ich fliege die Treppe hinauf. Tür und Fenster sperrangelweit offen. Der Luftzug treibt ein munteres Spiel mit losen Blättern und mühsam geordneten Notizen. Mit dem ersten Schritt trete ich meinen Füllfederhalter entzwei. Ueber die neupolierte Schreibtischplatte rinnt ein breiter Strom von roter Tinte, unverkennbare Zeichen, daß Käthe vor kurzem hier gewesen ist. Aber weder sie, noch die unselige Katze ist zu erblicken. Ich beuge mich zum Giebelfester hinaus und spähe nicht ohne einen leisen Schauder nach beiden Seiten des Daches, das ein schmaler Sims gegen die grauenvolle Tiefe abschließt. Wenn das greuliche kleine Ungeheuer einmal da hinaus war, dann waren wir sie für alle Zeiten los.
„Adieu, Mieze!“ sage ich und schließe das Fenster mit einem Gefühl unendlicher Genugtuung, bringe mein zerstörtes Heiligtum notdürftig wieder in Ordnung und gehe ins Wohnzimmer hinunter,fest entschlossen, allen eventuellen Sühneversuchen Käthes eisigen Widerstand entgegenzusetzen.
Kaum sitze ich und habe mich in ein Buch vertieft, da klopft etwas von draußen gegen die herabgelassenen Jalusien, und gleichzeitig höre ich ein leises Pfeifen. Jemand versucht, die richtige Melodie:„Komm herab, o Madonna Theresa!" zu finden. War das möglich? Solche musikalische Staatsverbrechen traue ich auf der Welt nur einem Menschen zu! Aber nein! Schon der Gedanke war ja strafbar!
Ich ziehe die Jalousie hoch. Da pendelt im Dunkeln etwas hin und her und schlägt eben wieder gegen das Fenster. Ich reiße es auf, greife nach dem hellen Etwas und halte eines von Käthes Pantöffelchen in der Hand.
„Mimi, Mimi!“ ruft eine schmeichelnde Stimme. Ich falle beinahe aus dem Fenster. Weit über den Dachsims hinaus beugt sich eine wohlbekannte, helle Gestalt, mit der einen Hand regiert sie den Bindfaden, an dem das rote Pantöffelchen schaukelt, mit der andern hält sie krampfhaft die jammervoll miauende Katze an sich gepreßt.
Ich rase die Treppe hinauf, alle Rachegedanken im Stiche lassend. Hatte ich doch der Unglücklichen mit dem Schließen meines Fensters den Rückzug abgeschnitten! Ich reiße es schleunigst wieder auf. Der Windstoß, der von neuem unter meinen kaum gesammelten Papieren tolle Verwüstungen anrichtet, scheint auch meine kleine Schwester mithereinzufegen, denn sie steht im Rahmen, ich weiß nicht wie, und springt leicht wie eine Fee ins Zimmer. Das war aber auch das einzige Elfenhafte an ihr! Ihr hübscher Frisiermantel war von oben bis unten schwarz von Ruß, Gesicht und Hände mußten jeden Kaminkehrer beschämen. Und die Angora schrie aus Leibeskräften.
„Es war gar nicht nett vor dir, deine einzige Schwester in die Nacht hinauszusperren!“ ließ sich die Fee vernehmen.„Erkanntest du übrigens die Melodie, die ich pfiff?“
„Komm herab, o Madonna Theresa?“
„Aber keine Spur. Es war=Hoch vom Dachsteine! Paßte das nicht fein?"
„Jedenfalls hast du mich gehörig erschreckt, wie du über den Dachsteine herunterhingst.“
„Aber meine Katze hab' ich doch. Und das ist die Hauptsache!“
„Was in aller Welt hast du denn mit deinem Frisiermantel gemacht?“
„Das ist gar nicht mein Frisiermantel, das ist deiner!" verbessert sie freundlich.„Ich nahm in der Eile das erste Beste, was ich erwischen konnte, und sauste hinter ihr her!“
„Mein Gott, Käthe, wenn dich nun jemand von der Straße aus gesehen hat!“
„Niemand außer einem Polizisten und zwei Droschkenkutschern. Aber wir sind doch nicht um unser Abenteuer gekommen, meine Mieze und ich! Also, hör' zu, oder nein, erst will ich mich doch lieber waschen, damit du siehst, daß ich wirklich deine geliebte Schwester bin. Hast du die Milch? Natürlich eiskalt. Armes Tier!"
Der Vorwurf traf mich nicht, aber was wollte ich tun, ich spielte wie gewöhnlich die Zofe und holte heißes Wasser für Käthes Säuberung und zum Wärmen der Milch für Miez.
„Siehst du," begann ihre Herrin endlich mit feuerrot geriebenen Wangen und heißen Augen, die sichtlich noch blitzender und schalkhafter wurden.„Eigentlich bist du an der ganzen Geschichte schuld! Du hattest die Tür vorhin nur angelehnt, und du sagst ja selbst immer, daß sich jede Nachlässigkeit rächt. Kaum warst du hinaus, husch!— war meine Katze unter der Kommode hervor, durch die Tür und die Treppe hinauf in dein Arbeitszimmer. Ich nicht faul, hinterher, das kannst du dir wohl denken, selbst als sie durchs offene Fenster hinaus auf's Dach sauste. Nein, dachte ich, deine Katze mitsamt den dreiundzwanzig Mark gibst du so schnell nicht auf, und flizte hinterher. Du hättest nur den kleinen Satan sehen sollen, wie er am Dachsims
entlang lief, stehen blieb, bis ich heran war, und dann wieder mit hochgehobenem Schwanze auskniff, als ob ihm das ganze einen Mordsspaß machte. Mir, glaube ich, auch, besonders, wenn wir an den Dachfenstern vorüberkamen und die Leute aufwachten und uns nachgafften. Dann kamen wir wieder an ein offenes Fenster, genau so wie bei dir!— und schwupp!— drin ist sie!“
„Käthe! Du bist doch nicht etwa—“
„Aber natürlich bin ich!“ versichert sie strahlend, und schiebt mir einen Stuhl hin, auf den ich starr vor Entsetzen sinke. „Was war denn weiter dabei! Ich dachte in diesem Augenblick wirklich nicht daran, daß es keines von unseren Fenstern sein konnte, und war drin, ehe mir's klar werden konnte. Aber das dauerte allerdings nicht lange!“
Ich bin noch immer sprachlos.
„Ich stand nämlich auf einmal einer alten Dame gegenüber die sich im Bett aufrichtete und eine Nachthaube auf dem Kopse hatte und=Hülfels und=Diebe!“ schrie, so laut sie konnte. 3# gucke sie ungefähr ebenso entgeistert an, wie du jetzt mich, und bringe keinen Ton heraus.„Dort im Schubfach liegt ein Zehrmarkstück!“ sagt sie endlich.„Nehmen Sie es, aber schonen Sie das Leben einer alten Frau!“
„Käthe!!!“
„Es ist ja nur eine Katze!“ sage ich ganz demütig, aver sie behauptet, sie sähe ganz gut, daß ich keine Katze sei, und wenn ich eine Mutter hätte, sollte ich an sie denken—“
„Käthe!“ stammele ich nochmals und schnappe nach Luft.
„Ich drehe das Cas auf, hülle mich in meine lammfrommste Miene und rede der alten, netten Dame gut zu, erstens hättt ich keine Mutter, und zweitens sei ich kein Einbrecher. Schließ lich erinnere ich mich des Riechfläschchens, das du für Tanie immer in deinem Frisiermantel stecken hast— siehst du, es war doch gut, daß ich deinen genommen hatte!— nehme also den Flakon und halte ihn der alten Dame an die Nase, und wie ich mitten im schönsten Erklären und Verzeihungbitten bin, fliegt die Türe auf, ein junger Mann mit einem bildhübschen Lockenkopf erscheint und hält mir den gespannten Revolver entgegen.“
„Käääthe!!“
„Na ja!“— sie wurde rot.—„Damals war ich noch nicht ganz so rußig wie später, und er sah wohl gleich, daß ich kein maskierter Halsabschneider sei. Ich erklärte ihnen nun alles und küßte die alte, nette Dame— sie ist wirklich viel netter wie Tante— und bat ihren Sohn, der ihr sehr ähnlich ist, er möchte mir doch meine Katze fangen. Er meinte aber, warum denn, er hätte doch schon so einen hübschen Fang getan!“
„Kä————the!!!“
„Und seine Mutter meinte, es sei sehr töricht von ihr gewesen, gleich so loszuschreien. Aber ich beruhigte sie und sagte, meine Tante daheim hätte sich in einem solchen Falle wahrscheinlich ebenso albern benommen.“
„Käthe—“
„Wir waren gut Freund, als ich endlich ging.“ Sie lächelte sehr spitzbübisch und zufrieden.„Aber ich mußte noch einmal zurück— weißt du, als ich dein Fenster geschlossen fand— um mir etwas Bindfaden zu leihen. Die alte Dame ist übrigens die Baronin Herwart, die so hoch schläft; der besseren Luft wegen, hat sie gesagt. Sie will Tante morgen ihren Besuch machen und sie bitten, daß ich die Katze behalten darf. Sie schwärmt nämlich für Katzen, und das finde ich sehr nett von ihr. Alte Damen müssen Katzen um sich haben!“
„Willst du etwa behaupten, daß sie dir deinen Einbruch verziehen hat?“ fragte ich sehr streng.
„Aber natürlich,“ sagt meine Schwester Käthe.„Denke doch, was für eine Freude das für sie gewesen ist, als sie merkte, daß ich kein Raubmörder, sondern nur ein wohlerzogenes, junges Mädchen war. Ich bin überzeugt, daß sie mich lieb hat. Glaubst du nicht auch?"—
„Und der junge Mann mit dem bildhübschen Lockenkopf—???“
CIUS

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222 a Dienstag. 10. August 1910.
Jeite 7.
Stimmen aus dem Leserkreis.
nie Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck Lammenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bareit. etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts bereit, einen—— auch zu veröffentlichen.
5565] Millionenprojekt der Postverwaltung, In den
Frörterungen des Kölner Local=Anzeigers über das Millionenprojekt der Postverwaltung in Köln scheinen sehr wesentliche Aenderungen des Eisenbahnbetriebs, die nach Fertigstellung der großen Umbauten eintreten werden, außer Betracht geblieben zu sein. Gemäß den Jortragen, die im letzten Winter in Köln von Eisenbahnfachleuten per die Kölner Eisenbahn=Umbauten gehalten wurden, sollen in zukunft alle linksrheinischen Eisenbahnzüge in Deutz enden und beginnen. Sodann sollen alle rechtsrheinischen Eisenbahnzüge uper Kalk oder Deutz mittels der beiden Eisenbahnbrücken über Ponntor=, Süd=, West=, Hauptbahnhof und umgekehrt geführt werden und entweder ebenfalls in Deutz enden oder weiter rheinaboder rheinaufwärts durchlaufen. Dann wird der Hauptbahnhof nur noch ein Durchgangsbahnhof sein, der sich von den übrigen Bahnhöfen nur dadurch unterscheidet, daß er gleichzeitig als Uebergangsbahnhof für die Reisenden dient, welche von einer Linie auf eine andere Linie umsteigen müssen. In Deutz wird also außer dem neuen Personenbahnhof ein großer Betriebsbahnhof zwischen galk und Deutz gebaut werden. Darum kann es meines Erachtens nur gebilligt werden, daß in der Nähe dieses Betriebsbahnhofes Teutzerfeld von der Postverwaltung eine neue Postverladestelle gebaut wird. Nur wird die Postverwaltung nicht umhin können, bei dem fortwährend anwachsenden Verkehr in Köln eine dritte Postverladestelle mit Paketausgabe am Bonntor=Bahnhof zu bauen. Schreibt ja doch die Kaiserliche Oberpostdirektion selbst in Erwiderung des bezüglichen Artikels:„Wie sall die Pakerbestellung für einen so ausgedehnten Ort wie Köln rung von einer Stelle aus erfolgen? Man denke
soll die Paketohne Verzögean die weiten
Entfernungen vom Anfang Köln=Nippes z. B. bis Übierring. Es
ist herorzuheben, daß drei Fünftel aller in Köln ankommenden Pakete beim Paketpostamt abgeholt werden." Derjenige hat also recht, der vorschlägt, in Köln die Paketausgabe zu dezentralisieren. Dazu wird unbedingt nötig sein, auch die Postverladestellen zu vermehren und diese durch besondere Postzüge miteinander zu verbinden. Letzteres auch zum Zwecke des Uebergangsverkehrs. F. S.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Der Volksverein im Brühler Bezirk.
2 Brühl, 16. Aug. 1910. Eine Konferenz der Geschäftsführer und Vertrauensmänner der Volksvereine des Dekanats Brühl fand am Sonntag im Restaurant Kirsch in Brühl statt. Es waren vertreten die Orte Brühl, Berzdorf, Pingsdorf, Hermülheim, Kierberg, Efferen, Fischenich, Immendorf, Schwadorf, Stotzheim und Vochem.
Hr. Dr. Rieder(.=Gladbach) eröffnete die Versammlung namens der Zentralstelle und erstattete Bericht über den Stand der Volksvereine im Dekanate Brühl, der eigentlich noch nicht so recht befriedige, weil es den meisten Vereinen noch nicht gelungen sei, 10 Proz. der katholischen Bevölkerung am Orte im Volksverein zu vereinigen. Nur die Vereine Berzdorf, Godorf und Pingsdorf übersteigen diesen Prozentsatz. Die sich hierauf anschließende Berichterstattung der einzelnen Vereine, sowie eine rege Diskussion brachten manche praktische Anregung.
Zur Erledigung der Arbeiten und Durchführung einer planmäßigen Agitation im ganzen Dekanatsbezirke wurde ein Komitee gebildet, bestehend aus den Herren Rektor Voß(Pingsdorf), Pastor Kanlard(Godorf), Markotten und Dr. Faßbender(Brühl), Vikar Schelanske(Efferen) und M. Rolshoven(Verzdorf). Auch die Vermittlung von Rednern wird das Komitee sich angelegen sein lassen.
Hr. Dr. Rieder hielt dann einen Vortrag über das Thema:
Ein Wendepunkt in den sozialen und religiösen Kämpfen der Gegenwart. Redner gab ein kurzes Bild der Lage der einzelnen Erwerbsstände und des Verhältnisses derselben zueinander. Ausgehend von einem Vergleich zwischen Volkszählungen von 1871 und 1907 zeigte Redner die Veränderung und Verschiebung der Zugehörigkeit unserer deutschen Bevölkerung zur Landwirtschaft, zur Industrie und zum Handel und Verkehr. Packend verstand es der Redner, das sich aus dieser veränderten Lage ergebende Ringen der einzelnen Stände zu schildern. So zwischen der Landwirtschaft und der Industrie, zwischen Handwerk und Industrie, zwischen Selbständigen und Abhängigen usw. Nach einer kurzen Schilderung der Stärke und Kassenverhältnisse der politischen und wirtschaftlichen Sozialdemokratie und sonstigen wirtschaftlichen Vereinigungen von Arbeitern, sowie einer Kennzeichnung der Agitation der„groben" und„feinen“ Freidenker, zeichnete Redner kurz die Mittel und Wege, die die einzelnen Stände zu ergreifen bzw. einzuschlagen haben, und ferner, wie und mit welchem Erfolge der Volksverein alle Stände zusammenfasse und etwaige Interessengegensätze zu überbrücken suche. Reicher Beifall lohnte die treffenden Ausfuhrungen des Redners.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 23.5., niedrigste heute+ 14,9 C.
Mutmaßliche Witterung für den 17. August: Etwas wärmer und im ganzen nicht ungünstig.
Wasserstands-Nachrichten am 16. August.
Caub, 9 vorm., Rhein 400+-.02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,90—.05 m Köln, 7 vorm., Rhein.03--.03 m Ruhrort, 8 om. Rhein.36--.07 m Wesel, 9 vorm., Rhein 3,25--.12 m Tiel, 7 vorm. Rhein 4,10—0,00 m morgens 11 Uhr: 19°C.
Konstanz, om. Bodens. 4,66—0,02 mn Hüningen, 7om. Rhein 3,10—0,10 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,92—0,16 m Mannheim, 8 vm. Rh..09--0,00 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,80—0,14 m Lohr, 8 vorm. Main 1,50—0,02 m *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 6.<space> A u g u s t,<space>
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 9 Uhr unsere innigstgeliebte, herzens- u gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante
Frau
Dibe. Gustau Funcke
Jenny geb. Schieren
nach längerem, schwerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakramente der katholischen Kirche, im 74. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Grefrath, Crefeld,
den 14. August 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 17. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Kupfergasse 18—20 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 18. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zur hl. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Die Exequien der Herz-Jesu-Bruderschaft sind am Dienstag, den 27. September, morgens 8½ Uhr, in derselben Kirche. 5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstagabend 11 Uhr meine herzensgute Mutter, die wohlachtbare
Frau Anton Trilling
geb. Margareiha Gendermann
im Alter von 61 Jahren, infolge eines Schlaganfalles, ganz unerwartet zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bittet
die tiefbetrübte Tochter:
Anna Trilling,
Köln=Kalk, den 15. August 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 17. August, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Thumdstraße 79 aus.
Das feierliche Traueramt wird gehalten am Donnerstag, den 18. August, vormittags um ½9 Uhr, in der Pfarrkiche St. Marien. p
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 6½ Uhr meinen innigstgeliebten Vater, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren
Joseph Jüsgen
nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 70 Jahren zu sich zu nehmen.
Um ein Gebet für den teuren Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Angehörigen:
Nichael Jüsgen, Pfarrer.
Köln=Ehrenfeld, Dahlem(Eifel), Guskirchen, den 14. August 1910.
Die Exequien werden Mittwoch, den 17. August, um 10 Uhr in der St. Annakirche gehalten; daran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Schirmerstraße 42 nach Melaten. b
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
CLonrad Wagener
und Odilie geb. Froitzheim
findet statt am Mittwoch, den 17. August cr., morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt(Jesuiten), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 6
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 71 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Lemoine
geb. Decker
infolge eines längeren Leidens, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von nahezu 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Malmedy,.=Gladbach, Ensival, Nivse. Lüttich. den 15. August 1910.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 17. August, morgens 8½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter gehalten.
Das Begräbnis findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Großer Griechenmarkt 70 aus nach Melaten statt. p
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
pfänder=Verkauf.
Am Mittwoch, den 17. August 1910, vormittags
91, Uhr beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandleihorin Frau Johannes Kubon, früher Wwe. Aug. Timmermann in Cöln, Ferkulum 30, bei Herrn Hecking, I. Etage, die verfallenen Pfänder
Nr. 10244—15772 u. Nr. 11215—16 133
bestehend in Gold. Silber, Kleidern, Leinen, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei Frau Johannes Kudon oder in Jahresfrist bei der städtischen Armenkasse erhoben werden.
Albrecht,
*a Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 17. Ang. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz versteigert werden:
ein Gofa mit Umbau, Fahrrad, ein Büfett, ein Sora mit Umban, Ausziehtisch, ein Teppich, ein Jagdwagen, ein Halbverdeck, ein Vertiko usw., eine Regulateuruhr, ein losa, ein Tisch, eine Leder walze, ein Schreibtisch, ein Vertiko, drei Paar Herrenschuhe, 3 Paar Damenschuhe, fünf Paar Kinderschuhe, 30 Paar Ballschuhr, 38 Paar Strümpfe. ein Anabenanzug, eine Partie Schuhereme, ein Küchenschrank, ein Sofa, eine Partie getragener Kleidungsstücke, eine Anrichte, drei Oefen, ein Schrank, ein Sofa, zwei Paar Stiefel. Aretz,
Gerichtsvollzieher in.=Sülz.“a
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzualicher Rauchtsbak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braund###
das Vertelpfundpaket 30 Pfe
G u guur minmerusenuatrur untun zumar sonmn u
Zwangsversteigerung
Am Mittwoch, den 17. August 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Eine Anzahl perser=Ceppiche, reichgeschnitztes Eichen=Büfett, ditto Kredenz, Ausziehtisch, Sofa mit Umb.(Spieg.), Bücherschrank, Bilder, Stühle, 3teil. Mahag.=Spiegel=Kleiderschrank usw.
Verkauf unnmehr ganz bestimmt
Arzig. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. d. 17. Aug. 1910, nachmittags 4 Uhr.
sollen zu Cöln im Auktionslokale Glockengasse 8 versteigert
worden:
Verschiedene Hausmobillen, Tische, Stühle, Sofas, Bufetts, Schreibtische, Kleider schränke, Zimmerteppiche, Kronleucht usw., 2 Pianinos Spiegel, 1 Bücherschrank, Geldschrank, 1 Ladentheke 1 Handwagen, diverse leere Weinflaschen, 1 Fahrrad. Horft.
Gerichtsvollzieher in Cöln, o“ Krefelderstraße 12. als Vertreter des Gerichtsvollziehers Buchholz.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 17. August 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1. 1 Nähmaschine, 1 Ofen, 1<space> K o m m o d e.<space> 2. 1 Küchenschrank.
3. 1 Sofa, Geldschrank, 1 Bafettschrank und sonstige Mobilien.
I. 1 Partie Möbel aller Art.
5. 1 Ladeuregal, Theke, Tisch und Pult. 6. 40 Geschäftsbücher. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, b“
Gladbacherstraße 13, 1.
Versteigerung
Am Mittwoch, den 17.Aug. 1910, nachmittags 4½ Uhr. soll in Rondorf versteigert werden:
Ein Pferd
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft Barth in Hochkirchen, Bonnerstraße.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 17. Aug. 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 6 in Cöln versteigert werden:
Ein Vertiko, eine Wasch maschine, ein Kleiderschrank, 13 Huhner, 14 Kaninchen, ein Bernhardinerhund, ein Sofa, zwei Schreibtische, ein Ofen, ein Schlagkarren usw Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 17. August 1910, vovmittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 8 in Cöln, versteigert werden:
eine Schreibmaschine, ein Rohrsessel, eine Regu lateuruhr, sechzehn Bände Konversations
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen verteilhaft im Kölner Local-Anzeiger.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 17. Aug.
1910. vormitlags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 3 zu Cöln versteigert werden:
u. zwei Betten mit Patent=#nioan u# matratzen, ein Kleiderschre., Lexikon usw. wei Nachtskommödch., eine!„ Barbengener,
Waschtommode, ein Bücherschrank.
v. ein Eisschrank, eine Waschkommode, eine Chaise longue, vier Stühle mit Kohrsitzen, ein Zimmerteppich, ein Trumeauspiegel, ein Sofa, ein Ziertischchen ein polierter Tisch mit Decke usw.
c. ein eichenes Büfett.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 17. Aug. 1910, nachmitlafs 4 Uhr.,
soll im Pfandlokale Wirtschaft Capellmann in Rodenkirchen
versteigert werden:
1 Geige
Mener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verlag von J. P. Bachem in Köln
des
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—. *
für die Kleinen
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 17. Aug. 1910, vormittags 11½, Uhr, sollen Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
a. Vertiko, Rußbaum, Teppiche, Bild usw.; b. Schreibtisch. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael Sechste Auflage
Elegant gebunden M. 2,—.
Durch jede Buchhandlung.

Seite
Kölner Local-Anzeiger
Dienstag, 16. August 1910.
Nr.
für Säuglinge vom.—5. Monat ab u. kleine Kinder. Anerkannt beste Kindernahrung. Erleichtert das Zahnen, stärkt die Knochen, verhütet englische Krankheit(Rachitis), schützt vor Durchfall(sommerl. Diarrhöe), Brechen, Magenund Darmkrankheiten. Macht die Milch leichter verdaulich, sehr stärkend, appetitanregend und wohlschmeckend. Aerztlich empfohlen.— Das Beste zum Ent= M2.— U bestes Nähr= und Kräftigungsmittel für Schulkinder, Jugendliche und Erwöhnen der Säuglinge. Dose M. 1,60, aud eüu wachsene. Dose M. 1,80. Erhältlich in Apotheken und Drogerien,
wo nicht, direkt vom Hersteller Dr. E. Roth. Strassburg i.., 12 Manteuffelstr.— Sende große Proben mit Prospekt kostenlos. — Gewünschte Nr. ist genau anzugeben.— In Köln zu haben: Borussia=, Dreikronen=, Elsa=, Flora=, Halbmond=, Hirsch=, Hohenzollern=, z. gold. Löwen=, Merkur=, Domdrogerie W. Austermann. Drogerie O. Blecke, Weyerstraße 98 und Filiale Ehrenstraße 10.12, Breuer, Fr. Drugies, Weyerstraße 91 und Filiale H. Gerstner Nachf., Breitestraße 175, Jaski, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, Ortwein, Pilger, Winkhaus u. Reformhaus„Colonia“, in Ehrenfeld Orog. Pegel, in Nippes Rueb's Drogerien, in Deutz Alleinverkauf Drog. zur Freiheit, in Mülheim a. Rh. Adler= u. Hirsch=Apotheke u. Hansa=Drogerie.d
Lotterie
der Internat. Ausstellung für Sport u. Spiel, Frankfurt a. M. 8110 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Lush
47c4s usw.
ara Maui, 11 Lose 10 Mark, Porto und
I ANATK Liste 25 Pf., bei Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Lose-Verkaufsstellen. General-Debit: Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. LotterieEinnehmer G..b.., Berlin, Monbijou-Platz 2, sowie
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr A. Molling, Hannover.
Amtenbrink,
Hohe Strasse 3,(neben Café Runge),
Obenmarspforten
Dynamös, Mototen, Umioriner
für alle Stromarten.
ime
bewährter Leitung.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt 10 Pfg. Eintritt 10 Pfg.
Donnerstag, den 18. d..: Anläßlich des 80. Geburtstages S. M. Kaiser Franz Joseph I.
Am Mittwoch, den 17. August
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Fahrpreis bis Bonn 1,30 J. a Person, Kinder 0,70 M.
Königswinter.70 M.„„„.90 M.
Rolandseck 1,90 M.„„„.00 J.
8 Uhr, abends.
für Hin= und Rückfahrt.
Raddampfer„Graf Moltke“ mit Oberdeck.
Am Mittwoch, den 17. Rugust
nach Wiesdorf, Zons, dem Rheinischen Rotenburg.
Abfahrt ab Köln, Stat. Schiffbrücke an der Friedrich Wilhemstraße, 2½ Uhr nachmittags, ab Mülheim.45, ab Wiesdorf.15, in Zons.15 Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25 Uhr,
Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abds. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt K 1,40, Kinder 70;
Gute Restauration an Bord.
** Köln=Mälheimes Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
—
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling Rückfahrt.
2 Stunden Aufenthalt, in Bonn
# 505
915
935
1000
direkte
*9
Spezial.: WechselstromMotore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure erhältlich.
EinbauvonWendepolen in alte Gleichstrom(insbesondere Helios-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. Reparaturen von Maschinen eigenen und fremden Fabrikats. p
Mehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung ausgeführt.
Ernst Heinrich Geist Helt-Ab-124.8s. 820s.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Mittags-Ausgabe.
sesce eche
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 22./8.—28./8. die Nummern der
Kölnischen Velkszeitung
mit den Berichten über die
5c. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
Oesterreichisches
Sse VOIKSSt
unter Mitwirkung des
Köln-Lindenthaler Aännerchors,
Dirigent: Musikdirektor de la Motte, und des verstärkten
Park-Orchesterg
Um 10 Uhr:
Grosse Huldigung an Kalser Franz Joseph I.
mit nachfolgendem
Brillantteuerwerk,
ausgeführt vom konz. Kunst-Feuerwerker
V. Schmidt, Köln-Weiden.
Fackel- Polonäse.
Park- Illumination.
Eintritt 25 Pfg.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, den 17. Rug., nachm. 3
Uhr:
Kinderfest:
Zum
verbunden
Korso.
in
Augsburg
gegen Einsendung von 1 M.(Ausland K. 1,25).
Geschöftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i..:
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Windthorstbund Köln-Hord.
Mittwoch, den 17. August, abends Punkt 9 Uhr, im Saale des Herrn Pauhorst, Stammheimerstraße(gegenüber der Ilora)
Versammlung in
1. Vortrag: Die Blockwahlen 1907 und die Wahlen 1911.
Referent: Herr Redakteur M. W. Schmidt(Bonn).
2. Diskussion.
3. Geschäftliches. 3
Um zahlreichen und pünktlichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Andernach a.
Pensionat für kath. Schüler des biesigen Cxmuasiams.
Nachhilfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. 6* Grosser Garten und Spielplatz. Badeeinrichtung. Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
Von den anwesenden Mädchen werden 10, die nach obiger Idee am schönsten und einfachsten mit Blumen geschmückt sind, durch Preise ausgezeichnet. Dieselben bestetzen aus Schmuckgegenständen. 3 Preisrichter werden aus dem Publikum gewählt.
Festzug: 1. Musikkorps, 2. Knaben mit Fahnen und Emblemen, 3. Kinder=Kompagnie, 4. Festwagen: die preisgekrönten Mädchen, 5. Musikkorps, 6. weißgekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden, Gladiolen, 7. Prunkwagen: Die Flora darstellend.
Blumenreigen, ausgeführt von 100 Mädchen.
Kinderwettspiele aller Art.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt. Eintritt für Erwachsene 10 h a Person, Kinder 15" wofür dieselben ein Fähnchen und ein Geschenk erhalten. bp'
Um 7 Uhr findet grosse GeschenkPolonäse, um 7½ Uhr Fackel-Polonäse statt.
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement f. Kinder.
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier.
Flammersteld(Westerwaldperle)
Illustrierter Gratisprospekt, Hotelnachweis(Führer mit Karte 80 Pfg.) durch Westerwaldklub daselbst. 23
a aie
Für die Reise
er
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine
Spezialmarken.
Militär=Feldstecher.
ae
Trelfpunkt
* Wail ete A
für kleise Anzelgen in dem(A) weil sie dort wirksam sind.
Für Erholung suchende
gibt's kein reizenderes Tal als das Gelbachtal in allernächster Nähe von Bad Nassau.
Gute Pension, vorzügliche, preiswerte Verpflegung bei Joh. Linscheid Wwe., Weinähr,
Post Obernhof a. Lahn. 1
Ferienaufenthalt!
Kath. Organist, in sch. waldreicher Gegend, Nähe Kölns, nimmt für die Ferienzeit 2 Kinder von guten kath. Leuten in Sommerfrische. Auf Wunsch auch Unterricht im Klavierspiel. Off. u. B337 a. d. Gesch. d. Bl.“
usw. f. Einfriedigungen nebst Anbringen empfiehlt billigst
Fr. Cöllen, Salierring ½3
Geflechtfabrik. a Tel. 14900.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs *h und Freitags nachm. v. 3½—11 Uhr:
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Mittwoch“3 nachmitt. von 4 Uhr ab
Gegr. 1869
0 8
„Zur ErpelerLey
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandenburg. Fernspr. 079. 3
Rolandseck Rben
nach Alex. von Humboldt einer der schönsten Plätzo der Erde.
Das 1870 daselbst vom jetzigen Inhaber gegründete und in den weitesten Kreisenrühmlichst bekannte
Hotel Decker
Nwe. Fr. Decker
gewährleistet angenehm. Sommeraufent h. Schöne Lage. Anerkannt vorzügliche Verpflegung bei mässigen Preisen. Pension von M 5,00 bis.50 Bei Familienpens, entgegenkommend. Preisarrangements. Prospekt zu Diensten.
848
Sommeraufenthalt
Nähe Kölns, direkt am Walde, ein Zimm. mit 2 Betten u. Frühstück pro Tag z. 3 A aozugeben. Off. unt. B338 a. d. Gesch. d. Bl.
Der Abend
in der
Sommerfrische
wird
angenehm verkürzt
durch die L AB (Local-Anzeiger-Bücherei) Band 1 und 2 je 204 Seiten Umfang, mit zan reichen interessanten kurzen Erzählungen, Kölsche Krätzcher, Scherzen usw.
Für die Bezieher des .-A. jeder Band nurl., mit Porto M..20. Bestellungen erledigt umgehend die c
des Köluer Loeal-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37.