meine
Mass 1 schof
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 244. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42o. Köln, Mittwoch, 7. September 19/0. Redart.: 523., 523=, 5255, 525= Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Wassersnot.
Breslau,.Sept.1910.(Drahtber.) Seit 24 Stunden regnet in Strömen. Die Oder steigt und vom Gebirge wird starkes sochwasser gemeldet.
Zürich,.Sept.1910.(Drahtber.) Die Flüsse schwellen nörddes St. Gotthard unheimlich an. Moutatl, Kanton Schwyz, p anläßlich der letzten Katastrophe während 14 Tagen sständig Nilitär tätig war, droht wieder höchste Gefahr. Die Muota soht auszutreten. Die Siehl, die große Baumstämme mit sich ührt, droht ebenfalls über die Ufer zu treten. In den Bergen lt beständig Schnee.
Der Internationale Straßenbahn= und
Kleinbahn=Kongreß
stheute in Brüssel eröffnet worden. Vertreter der preußischen, hyerischen, sächsischen und badischen Regierung nehmen an dem kongreß teil, außerdem sind auch Vertreter fast aller deutschen sroßstädte erschienen.[Die Stadt Köln ist durch Hrn. Beiurdneten Regierungsrat Klutmann und Direktor Wattmann artreten.
e Guns
schdorks
einig Iage
Geld30 M.
100 M.
0 M. bar
erLoseat
900
rink,
eb. Panopt
fort. 25
pflege b8
spreis.
tiusheim,
Rheinbach. ft erteilt ds
Ein neuer Brandfall in der Brüsseler Weltausstellung.
0 Brüssel,.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) Gegen 7 Uhr ent#und in der Maschinenhalle der Brüsseler Ausstellung Feuer, lches aber sofort durch die Feuerwehr unterdrückt werden konnte. gleicher Zeit war in unmittelbarer Nähe der Ausstellung in en Privathause Feuer ausgebrochen und da die Flammen von eitem bemerkt werden konnten, so verbreitete sich in Brüssel die litteilung, die ganze Ausstellung stehe in Flammen. Tatsächlich gur, wie oben gesagt, Feuer in der Maschinenhalle entstanden, selches sofort gelöscht werden konnte. L
0 Das Feuer in der Brüsseler Ausstellung. Brüfsel, Eept.1910. Es war ein eigentümliches Zusammentreffen von lsachen, das heute abend gleich nach 6 Uhr, als eben die Hallen r Ausstellung geschlossen worden, Schrecken im Ausstellungsklände verbreitete.„Die deutsche Abteilung brennt,“ schrie alles u, weil im Hintergrunde unserer Abteilung glutrote Rauchwolken mistiegen. Glücklicherweise war es anders: Hinter der deutschen bteilung war in einem Privathause Brand ausgebrochen, aber in bicher Entfernung, daß für unsere Ausstellung keinerlei Gefahr zu urchten war. Gleichzeitig aber brannte es tatsächlich in der Astellung selbst, und von allen Seiten rasten die Feuerwehren lurch das Ausstellungsgelände nach dem Feuerherde der belsischen Abteilung der internationalen Maschinen= alle, hier war auf bisher unaufgeklärte Weise der Fußoden in Brand geraten, nachdem eben das Publikum die halle verlassen hatte. Den vereinten Anstrengungen der herbeiseeilten Feuerwehren gelang es, binnen einer Viertelstunde das seuer vollständig zu ersticken. Nach den uns vom Feuerwehrummando gemachten Mitteilungen beschränkt sich der Schaden auf ie baulichen Anlagen. Derlei„amtliche" Mitteilungen sind freilich kür mit Vorsicht aufzunehmen; es erscheint unausbleiblich, daß die Naschinen, wenn nicht vom Feuer, so desto mehr von den Wassernassen gelitten haben müssen, die in lobenswertem Eifer die Feuervehrleute über den Branoyerd ergossen haben. Daß die Meinung, die deutsche Abteilung stehe in Flammen, so schnell Verbreitung müden konnte, lag außer dem täuschenden Augenschein an der Tatssche, daß seit vierzehn Tagen immer wieder das Gerücht von Lrohbriefen in Umlauf gesetzt wird, mit der Ankündigung, die nutsche Abteilung werde in Flammen aufgehen.[Das Exekutivomnee erklärte auf Anfrage, daß sich lediglich Abfälle entzündet satten und daß die Alarmierung der Feuerwehr deshalb erfolgt um zu sehen, ob der neugeschaffene Dienst tadellos funktioniere.] veran mag folgende Mitteilung der ständigen AusstellungsLumission für die Deutsche Industrie geknüpft werden: Für die Feuersicherheit auf der Internationalen Industrie= und GewerbeAsstellung Turin 1911 leisten von vornherein die während der fküheren Turiner Ausstellungen der Jahre 1884, 1898 und 1902 #machten Erfahrungen gewisse Gewähr. Die Ausstellung ist mit sem engen Netz von Wasserrohren überzogen und die Wachtätigen der stäbtischen Feuerwehrleute isi schon jetzt unausgesetzt. L
Die Cholera.
.Sept.1910.(Drahtber.) In dem apulischen Choleralbeoiet sind während der letzten 24 Stunden 14 Erkrankungen und Todesfälle an Cholera zu verzeichnen gewesen.
1. Srünn(Mähren),.Sept.1910.(Drahtber.) In das hiesige Eital wurde ein 27jähriger Arbeiter unter choleraverdächtigen Icheinungen eingeliefert. Die Aerzte glauben, daß es sich um inen Fall von asiatischer Cholera handelt.
Don einem Extrem ins andere. dem Haag wird gemeldet: Der berüchtigte holländische lenarchist Kloostermann, der wiederholt wegen Auflehnung erurteilt worden war, ist in die Heilsarmee eingetreten. In llier Versammlung evangelischer Jünglinge im Haag hielt er eine „#e über die Lüge der Sozialdemokratie und die Irrlehren der ##archisten. Er erklärte, daß nur das Christentum Glück und Reden bringe.
Die aufrührerischen Drusen.
Konstantinopel,.Sept.1910.(Drahtber.) Nach einer Depesche aus Damaskus fand gestern ein ernster Zusammenstoß der Truppen mit einer fünfzigköpfigen Drusenbande statt. Zwanzig Drusen wurden gerotet, die übrigen gefangen genommen. Die Truppen hatten acht Verwundete.[Die Drusen, ein asiatischer Volksstamm, sind mit der Oberherrschaft der Türken nicht zufri eden.
Ueber dem Präsidentenstuhle von Chile
scheint ein schweres Verhängnis zu schweben. Vor kurzer Zeit erst ist Präsident Montt auf deutschem Boden infolge eines Herzschlages gestorben. Heute kommt die Drahtmeldung, daß auch der zweite Präsident Fernandez Albano infolge Herzschlages plötzlich verschieden ist. Der Justiz= und Unterrichtsminister Emiliano Figueroa, das dienstälteste Mitglied des Kabinetts, hat verfassungsgemäß die Regierungsgewalt übernommen. Der Verlust seiner beiden Präsidenten trifft das Land in diesem Augenblick um so härter, als die Jahrhundertfeier der Unabhängigkeit der Republik unmittelbar bevorsteht. Zahlreiche republikanische Abgeordnete sind bereits eingetroffen, die vom Minister des Aeußern empfangen wurden. In der Stadt herrscht lebhaftes Treiben. Die fremdländischen Missionen wohnen zum Teil in von vermögenden Privatleuten zur Verfügung gestellten Palästen.
Kaiserbesuch in Posen. Bekanntlich sah man in der
Presse und auch in polnischen Kreisen dem Kaiserbesuch zur Vollendungsfeier des neuen Königlichen Schlosses in Posen mit Spannung entgegen, weil Gerüchte von irgendeiner Kundgebung des Kaisers bezüglich einer Wendung der Polenpolitik der Regierung vorher umgelaufen waren. Nichts davon ist erfolgt. Nun sickert hier und da aus den Kreisen der Nächstbeteiligten über das persönliche Verhalten des Kaisers einiges durch. So erfahren wir aus zuverlässiger Quelle folgendes: Als am Abend des 20. August beim Cercle, den die Majestäten abhielten, der Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr. Gramsch. der Präsident der Ansiedelungskommission, dem Kaiser vortrug, es mangele an Land, um weitere deutsche Kolonisten in der Provinz Posen anzusiedeln, es müsse daher enteignet werden, brach der Kaiser sofort in auffälliger Weise die Unterhaltung ab. Auch ist der Kaiser nicht zur Besichtigung in die Ansiedelungsdörfer gefahren, wie man es vorgesehen hatte, sondern nur die Kaiserin am 22. August vormittags in Begleitung der Gräfin Brockdorff und der Frau Oberpräsident v. Waldow. Bezüglich des Verhaltens der höheren katholischen Geistlichkeit kann als Tatsache mitgeteilt werden, daß Hr. Weihbischof v. Likowski von der Kaiserin lange ins Gespräch gezogen wurde, dann auch kurz vom Kaiser. Das Fehlen des Prälaten Dr. v. Jadzewski beim Kaiserdiner ist lediglich deshalb erfolgt, weil er zur Kur in Karlsbad weilte und dieselbe auf ärztlichen Rat nicht unterbrechen durfte.
Steuerermäßigung und Wahlrecht. Eine Milderung des plutokratischen Charakters des preußischen Dreiklassenwahlrechts hat die Novelle zum Einkommensteuergesetz vom 26. Mai 1909 angestrebt. Zu diesem Zwecke wurde ein neuer § 20a dem Einkommensteuergesetz eingefügt, der bestimmt, daß die Steuerermäßigungen wegen Gewährung des Unterhalts an Kinder und sonstige Angehörigen sowie wegen schlimmer wirtschaftlicher Verhältnisse(§ 19, 20 des Einkommensteuergesetzes) bei Berechnung der Steuerbeträge für Wahlzwecke außer Betracht zu bleiben haben.
Die praktische Wirkung der neuen Vorschrift geht dahin, daß die Bürger mit Einkommen bis 9500 M. bei der Klasseneinteilung in die Höhe und je nach Lage der Verhältnisse in die zweite oder erste Abteilung rücken, da ihnen Steuerbeträge angerechnet werden müssen, die sie in Wirklichkeit nicht zahlen. Auch wird durch den§ 20a die besonders von Angehörigen des Arbeiterstandes vielbeklagte Erscheinung vermieden, daß ein Bürger deshalb, weil er z. B. viele Kinder zu ernähren hat und darum Steuerermäßigung beanspruchen kann, seine an die Steuerleistung geknüpften politischen Rechte verliert. Die Gemeindeverwaltungen haben nun vielfach den§ 20a so verstanden und bei Aufstellung der die Wahlgrundlage bildenden Bürgerliste angewandt, daß die Gemeindesteuer nur mit dem wirklich bezahlten Betrage angerechnet wird; die Vergünstigung soll also nach dieser Auffassung nur bezüglich der Staats-, nicht aber hinsichtlich der Gemeindeeinkommensteuer Geltung haben. Allen Zweifeln ist jetzt durch die nachfolgende Ministerial= entscheidung der Boden entzogen worden:
Berlin C2, den 12. August 1910.
Auf das gefl. Schreiben vom 27. Juli cr. wird Ihnen ergebenst erwidert, daß in Anwendung des§ 20a des Einkommensteuergesetzes auch die Ermäßigungen der Kommunal steuerzuschläge, welche infolge der nach den§§ 19, 20 l. c. für die Staatseinkommensteuer gewährleisteten Ermäßigungen einzutreten haben, bei der Berechnung der zu entrichtenden Steuerbeträge für Wahlzwecke außer Betracht zu lassen sind.
Der Minister des Innern: Der Finanzminister:
In Vertretung In Vertretung
gez. Holt. gez. Michaelis.
Es sind also alle auf Grund der§§ 19 und 20 des Einkommensteuergesetzes nachgelassenen Staats= und Kommunal= steuern bei Aufstellung der Wahlliste anzurechnen. Sache der Wähler ist es nunmehr, darauf zu achten, daß die Ministerial= entscheidung auch überall von den Gemeindebehörden beachtet wird.
*□ Der Abgeordnete v. Strombeck feierte heute
in aller Stille in Berlin seinen 80. Geburtstag. Geheimer Justizrat Landgerichtsrat v. Strombeck gehört dem Abgeordnetenhause bereits seit 28 Jahren, dem Reichstage seit 26 Jahren an als Vertreter der Kreise Heiligenstadt und Worbis. Stets ist er ein eifriger Verfechter der Interessen des Eichsfeldes und seiner Bewohner gewesen, um die er sich große Verdienste erworben hat. Mit gleichem Eifer betätigt er sich im übrigen vor allem in juristischen Fragen, die die Parlamente beschäftigen. Wegen seiner Gewissenhaftigkeit und Liebenswürdigkeit ist er bei Freund und Gegnern geachtet und geschätzt. Wie ihn die Fraktion ehrt, hat sie bei der Feier seiner 25jährigen Zugehörigkeit zur Reichstagsfraktion im letzten Jahre bewiesen. Die ehrenden Worte, die damals der Vorsitzende der Fraktion, Frhr. v. Hertling, dem Jubilar widmete, bleiben ein dauerndes beredtes Zeugnis für ihn und seine Tätigkeit. Möge es Geheimrat v. Strombeck vergönnt sein, noch recht viele Jahre in gleicher Rüstigkeit und geistiger Frische zu erleben.
Ein„klerikales Panama“ in Kärnten?
X Klagenfurt,.Sept.1910.
Ueber die Grenzen Kärntens und Oesterreichs hinaus ist jetzt in der deutschnationalen, liberalen und sozialdemokratischen Presse von einem„klerikalen Panama“ die Rede. Worum es sich wirklich handelt und was nun daraus zu parteipolitischen Zwecken gemacht wird, darüber folge hier eine rein sachliche Darlegung. Msar. Kayser ist wegen Betrugsverdachtes verhaftet worden. Msgr. Direktor Gabriel Weiß ist flüchtig und wird vom Gerichte gesucht. Msgr. Paul Kayser, ein Reichsdeutscher(Württemberger), hat sich große Verdienste um die katholischen Waisen Kärntens erworben, für die er Waisenhäuser in Feldkirchen und Treffen errichtete. Weithin entfaltete er eine eifrige Sammeltätigkeit, um für seine 400 Waisen Brot zu finden. „Antoniusbrot“, erbat er und sammelte er mit hochherzigem Eifer. Allein für die Erhaltung so vieler Kinder reichte sein eigenes Vermögen nicht, das er opferte, und an„Autoniusbrot“ ging zu wenig ein. Da verfiel er auf den Gedanken, zumal mit Hülfe des italienischen Holzhändlers Palese durch Schaffung wirtschaftlicher Unternehmungen dauernde, sichere Einnahmequellen für die Erhaltung seiner Waisenhäuser zu erzielen. Er hatte zuerst einen landwirtschaftlichen Betrieb eingerichtet— derselbe reutierte nicht, dann griff er zum Holzhandel, baute das Antoniusbräu, ein Hotel und erwarb schließlich das Kohlenbergwerk Sonnberg. Diese Unternehmungen erschienen mit Recht als an sich durchaus rentabel, aber zu ihrem Betriebe bedurfte es großer Kapitalien, die fehlten. Um sie zu erlangen, wandte er sich an Msar. Gabriel Weiß in Klagenfurt.
Msgr. Gabriel Weiß ist der Direktor der St. Josephs= druckerei, wodurch die katholische Presse Kärntens ins Leben gerufen, erhalten und gefördert wurde. Auch als Gründer und Leiter landwirtschaftlicher Organisationen hatte Msgr. Weiß eine geschickte Hand, er wurde schließlich auch Direktor der Zentralkasse landwirtschaftlicher Genossenschaften(Raffeisenkassen) in Kärnten. Msgr. Weiß, dessen Unternehmungsgeist, kaufmännische Gewandtheit und Organisationstalent allgemein anerkannt war und dessen Unternehmungen stets vom Glück begünstigt waren, hatte in den letzten Jahren übrigens auch in Wien Unternehmungen ins Leben rufen wollen, hier aber fand er Ablehnung, weil bekannt war, daß er über alle seine Unternehmungen und Gründungen auch selbstherrlich schalten und walten wollte und keine Kontrolle über sich duldete.
An diesen Mann wandte sich nun Msgr. Kayser um Hülfe für seine Waisen und seine Unternehmungen zugunsten der Waisen. Msgr. Weiß stellte ihm auch— allerdings eigenmächtig und statutenwidrig— große Summen(1 900 000 Kronen) aus den bei der Zentralkasse liegenden Spargeldern als Darlehen zur Verfügung, die auf die Kayserschen Objekte als Hypotheken eingetragen und für die Bürgschaften gewonnen wurden. Diese Unternehmungen konnten aber schließlich nicht so rasch rentabel gemacht werden, als man geglaubt hatte, und nun ist die Zentralkasse selbst in Verlegenheiten geraten. Sobald dies verlautete und es bekannt wurde, daß der früher schon und besonders wieder in den letzten Jahren kranke Msgr. Weiß mit Urlaub verreist und vom Urlaub aus seinen Direktorposten beim St. Josephverein gekündigt und einen Nachfolger erhalten hatte, wurde die Sache von der deutschnationalen Presse aufgegriffen, es wurde sofort vom drohenden Zusammenbruche der Zentralkasse und dem drohenden Verluste von Millionen Spargelder geschrieben. Der Staatsanwalt bemächtigte sich der Sache, Msgr. Kayser wurde in Haft genommen, Msgr. Weiß als unauffindbar gerichtlich gesucht.
Vor allem ist nun festzustellen, daß die Zentralkasse der gewerblichen Genossenschaften wohl in einer augenblicklichen finan

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244&a Mittwoch, 7. September 1910.
ziellen Verlegenheit ist, an augenblicklichem Mangel an Barmitteln leidet, aber durchaus nicht in ihrem Bestande gefährdet ist und daß auch die Einleger keinen Heller verlieren werden, wenn man ihr nur Zeit läßt, in Ruhe diese Schwierigkeit zu überwinden. Es gilt, die wirtschaftlichen Unternehmungen des Msgr. Kayser zu sanieren, was nur bei besonnenem Vorgehen möglich ist, es gilt ferner, allen Anforderungen, welche von den Raiffeisenkassen an die Zentrale gestellt werden, gerecht zu werden, und doch den bäuerlichen Besitzern, welche der Zentralkasse Darlehen schulden, nicht zu kündigen, da sonst viele von ihnen in schwierigste Lagen kämen. Für dies alles ist eden Bargeld nötig, das nun erst beschafft werden muß, aber auch beschafft werden kann; denn es fehlt nicht an realen Werten: die Gelder der Zentralkasse sind hypothekarisch und außerdem durch absolut sichere Bürgen vollkommen gedeckt. Nur muß Zeit und Ruhe zur Ordnung der Angelegenheit der Kasse belassen werden. Wenn sich aber die Einleger durch die Uebertreibungen und Hetzereien der geguerischen Presse verleiten ließen, einen allgemeinen Ansturm gegen die Kasse zu unternehmen oder sie zu Zwangsverkaufen zu treiben, wodurch schädigende Minderpreise erzielt würden, könnte eine ernste Krise entstehen.
Das ist die ganze objektive Sachlage. Ob und inwieweit die beiden Geistlichen bei ihren wirtschaftlichen Unternehmungen mit dem Gesetze und der Gesetzlichkeit in Konflikt gerieten, wird das Gericht ja klarzustellen haben. Unvorsichtigkeiten und Unkorrektheiten haben sich wohl beide zuschulden kommen lassen. Die gute Absicht mag beiden als Milderungsgrund in jedem Fall zugute kommen, dem Msgr. Weiß auch sein schwer leidender Gesundheitszustand.
Von einem„Pauama“, ist so lange nicht zu reden, als Gläubiger nicht zu Schaden kommen. Sowohl Kayser als Weiß waren überzeugt, auf Grund von Schätzungen, daß von ihren Unternehmungen namentlich das Bergwerk sehr rentabel sein werde, und diese Schätzung wird, auch wenn man sie selbst als übertrieben ansieht, als im wesentlichen richtig anerkannt. Es fehlten nur die Betriebsmittel und wohl auch die fachmännische Leitung bzw. Berechnung. Das„Panama“ wird sicher vermieden, wenn die Einleger wie bisher der Zentralkasse ihr Vertrauen bewahren, was anscheinend der Fall ist, da man den parteipolitischen Zweck der Katastrophen=Artikel in den gegnerischen Blättern zu deutlich erkennt.
Das diese„Verfehlungen“ nicht den in der St. Josephsdruckerei erscheinenden katholischen Blättern und deren Redaktion zur Last fallen, ist ebenso klar. Msgr. Weiß hätte sie begangen als Direktor der landwirtschaftlichen Zentralkasse.
Am wenigsten kann man von einem„christlichsozialen“ Panama sprechen, obschon Msgr. Weiß früher katholischer Abgeordneter im Kärntner Landtag und Herausgeber katholischer Blätter war. Er spielte sogar lange die füyrende Rolle in der katholischen Partei Kärntens, war aber auch als solcher„absoluter“ Führer. Und gerade dies hinderte ihn, wie auch die Reichspost feststellt,„mit der christlichsozialen Partei regere Beziehungen anzuknüpfen, so daß er ihr immer wie ein„Outsider" gegenüberstand. Kärnten ist denn auch bisher das einzige Land, wo keine christlichsoziale Landesparteileitung besteht und jede organisierte Fühlung mit der christlichsozialen Reichspartei mangelt. Bezügliche Versuche schlugen am Widerstande des Msgr. Weiß fehl.
*
R Klagenfurt,.Sept.1910. Nun ist es auch weiterhin bekannt geworden, daß für die durch Msgr. Weiß an die Firma Kayser und Palese gegebenen großen Darlehenssummen der Fürstbischof Dr. Kahn Bürgschaft geleistet hat. Die Bürgschaft des Fürstbischofs soll dessen Vermögen überschreiten, und so bemühen sich Kardinal Katschthaler von Salzburg und Koadjutor Erzbischof Dr. Nagl von Wien um eine Sanierungsaktion zugunsten des Klagenfurter Oberhirten. Die gesamten Verpflichtungen der Firma Palese und Kayser gegenüber der landwirtschaftlichen Zentralkasse sollen fast 4 Millionen Kronen betragen. Außer den Bürgschaften liegen zur Deckung, wie schon gemeldet, die Kayserschen Waisenhäuser, zwei Grundstücke, das Brauhaus und Hotel in Feldkirchen und das Kohlenbergwerk Sonnberg vor. Alles zusammen dürfte in Verbindung mit der Sanierungsaktion ermöglichen, daß kein Einleger bei der durch die Msgr. Weiß und Kayser veranlaßte Erschütterung in der Finanzlage der Zeutralkasse nennenswerten Schaden erleidet. Uebrigens soll auch das Olivetauerstift Tanzenberg Bürgschaft geleistet haben, ohne daß bekannt ist, ob es dadurch in Schwierigkeiten geraten ist. Jedenfalls ist der ganze Fall wieder eine Bestätigung dafür, daß Geistliche sich möglichst fernhalten sollten von gewagten finanziellen Unternehmungen, auch wenn diese in bester Absicht erfolgen. Wenn die geguerische Presse heute schon vom Zusammenbruch der Zentralkasse und dem Millionenschaden der armen Bauern leitartikelt und dabei sogar den Fürstbischof Kahn als im Dienste
der Mammons stehend beschimpft, während dieser doch nur im
Zuteresse der Waisen und jedenfalls überredet durch Msgr. Weiß
zürgschaftsverpflichtungen übernahm, so ist das ebenso unrichtig
als ungerecht.
D Die Kriegslust in der Türkei.
Die Jungtürken sind unzufrieden wegen der Dinge auf Kreta; weil die Mächte dort Verhältnisse geschaffen haben, die ein für allemal die Wiederherstellung der türkischen Oberherrschaft ausschließen, weil die Mächte zwischen Kretern und Griechen bereits eine Verbindung hergestellt und ihnen noch größere Aussichten auf die Zukunft eröffnet haben. Deshalb aber müssen, das ist der tapfere Entschluß der Jungtürken, nicht die Schuldigen, die Mächte, sondern die Schwachen, die Griechen, büßen.
Die Mächte suchen die Jungtürken zu beschwichtigen; zurück wollen sie nicht, können sie nicht, weil sie ihr Ansehen nicht gefährden wollen; in Konstantinopel zeigt man sich heute beruhigt, morgen wieder um so nervöser und tatendurstiger, der Grundton der Stimmung aber ist und bleibt kriegerisch, und dem entsprechen auch die militärischen Maßnahmen.
Ueber diese schreibt der Konstantinopeler Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung unter dem 1. September:
Die beiden in Deutschland gekauften Panzerschiffe sind am 28. v. M. in Tschanak Kal(Dardauellen) angekommen; die
feierliche Uebergabe fand am 1. d. M. statt, da noch mehrere
Förmlichkeiten zu erfüllen waren(u. a. in Sachen Berappung!) und die Ersatzmunition noch nicht eingetroffen war. Konteradmiral Koch und die übrigen deutschen Offiziere, die die beiden Panzerschiffe hierhergebracht haben, hatten die unfreiwillige Muße zu einem Abstecher nach Konstantinopel benutzt, wo ihnen zu Ehren mehrere Gastmähler gegeben wurden, eins vom Sultan, der die deutschen Offiziere auch mit hohen Ordensauszeichnungen bedacht hat. Spätestens vom 2. d. M. an gehören die beiden deutschen Schiffe als Barbarossa Haireddin und Turgud Reis der ottomanischen Kriegsmarine an. Da nun auch die vier in Schichau gekauften Torpedobootzerstörer angelangt sind, hat die Flotte einen ansehnlichen Machtzuwachs erfahren. Aber ihre Flotte ist den Türken noch immer nicht stark genug, es sollen noch einige„Fürchtenichts“ in England bestellt werden. Auch an Transportschiffen mangelt es noch.
Die fieberhafte Eile, womit die Türken ihre Seestreitkräfte verstärken, gibt zu denken, um so mehr, als sie auch zu Lande mit demselben Eifer rüsten. Um die Kriegsbereitschaft der Armee zu erhöhen, ist jetzt die Zahl der Armeekorps von 7 auf 14 erhöht worden. Die 7 alten Korpskommandos befinden sich in Konstantinopel, Adrianopel, Saloniki, Ersindschian, Damaskus, Bagdad und Sanaa: die neuen liegen in Kirkkilisse, Rodosto, Monastir, Uesküb, Erzerum, Wan und Mossul. Daneben gibt es noch fünf selbständige Divisionen, und zwar in Tripolis i.., Kosana, Janina, Mekka und Skutari i. A. Diese Neueinteilung war notwendig, weil in Asien die einzelnen Korpskommandos viel zu weit voneinander entfernt waren, was bei dem Mangel an Verkehrsmitteln bei kriegerischen Verwickelungen doppelt schwer hätte ins Gewicht fallen müssen.
Wie man sieht, richtet die neue Einteilung ihre Spitze einerseits gegen Rußland, anderseits gegen Griechenland.
Mit der Aufstellung der Stäbe der Armeekorps ist schon begonnen worden, aber an den neuen Stabsorten fehlen noch alle Gebäude, Magazine usw. Die Maßregel wird immerhin Geld kosten, obwohl das Kriegsministerium nicht gesonnen ist, viele neue Generale zu schaffen. An die Spitze einer Division soll nur ein Generalmajor oder gar nur ein Oberst gestellt werden. Was der Heeresverwaltung an Kriegsausrüstungs= gegenstanden noch fehlt, wird jetzt rasch beschafft; in den letzten Tagen sind bei einer süddeutschen Fabrik auch mehrere Kriegslastautomobile bestellt worden.
Die Lage ist jedenfalls ernst. Die Wahl des Kreters
Weniselos in die griechische Nationalversammlung mit so überwältigender Stimmenzahl empfinden die Türken als einen Schimpf, als eine Herausforderung durch die ganze griechische Nation. Und dieser Weniselos, dessen staatsmännische Fähigkeiten die Türken fürchten, scheint nun gar die größte Aussicht zu haben, griechischer Ministerpräsident zu werden! Die türkische Regierung ist entschlossen, alle Kreter, die einen Sitz in der griechischen Nationalversammlung annehmen, mit der Beschlagnahme ihrer auf Kreia liegenden Güter zu bestrafen. Die Lage ist deswegen so ernst, weil, wenn es zum Krieg mit Griechenland kommen sollte, auch ein Krieg mit Bulgarien unausbleiblich scheint. Geiechenland und Bulgarien nähern sich immer mehr, während die Beziehungen zwischen Bulgarien und der Türkei nicht die besten sind.
Religiöse Vorträge für Rekruten finden, wie schon bekannt, am Mittwoch, Donnerstag und Freitag dieser Woche in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt. Gehalten werden sie von dem als Kanzelredner bestens bekannten Oblatenpater Kassiepe, der in der letzten Rekrutenversammlung in der Bürgergesellschaft durch seine packenden Ausführungen rasch den Weg zum Herzen der Rekruten gefunden hat. Alle
Rekruten sind herzlich und dringend eingeladen. Eltern und Freunde mögen die Rekruten auf diese religiösen Vorträge aufmerksam machen.
Scala-Cinema und Tonbild-Theater Herzogstraße 9. Aus dem reichen Programm heben wir besonders die Darstellung des Romans von Helene Jackson(Ramona) hervor. Eine überaus fesselnde Darstellung, die Ungerechtigkeit der Weiten gegen die Indianer Die Films sind am Ort der Handlung, in Camulos County, ausgenommen und überraschen durch seltene dramatische Wahrheit. Eine stattliche Reihe anderer Bilder aus der Natur, Geschichte und dem täglichen Leben, ernsten sowie heitern Inhalts, gruppieren sich um die Glanznummer des neuen Programms.
Té Die Rheinschiffahrtskommission traf auf der alljährlichen Strombefahrungsfahrt am Dienstagmorgen um 10.30 Uhr von Bonn aus am Agrippinawerft ein, woselbst dieselbe an Land ging, um auf Einladung der Stadt Köln das neue Lagerhaus einer Besichtigung zu unterziehen. Zur Begrüßung waren Erster Beigeordneter Adenauer als Vertreter des Oberbürgermeisters, Beigeordneter Laué, Hafendirektar Christophe und mehrere Mitglieder der Hafenkommission erschienen. Das neue moderne Lagerhaus erregte lebhaftes Interesse bei den Mitgliedern der Kommission, welche um 11.15 Uhr ihre Fahrt nach Düsseldorf fortsetzte. An der Fahrt der Kommission nimmt auch der Oberpräsident der Rheinprovinz, Frhr. v. Rheinbaben teil. Derselbe wird in der in Emmerich stattfindenden Sitzung, in welcher eine Reihe die Rheinschiffahrt betreffenden Angelegenheiten besprochen werden, den Vorsitz führen.
0— Die Asphaltierungsarbeiten auf der St. Apernstraße
haben infolge der anhaltenden Regengüsse der letzten Wochen nicht mehr so schuell gefördert werden können wie ansangs; jedoch sind die Geleisearbeiten für die neuen doppelten Weichen und Anschlüsse nach der Friesen= und Zeughausstraße zu soweit vorgeschritten, daß dort der zweigeleisige Betrieb auf der EhrenfeldBickendorfer Linie bald wieder ausgenommen werden kann. Der Verkehr wird dort eingleisig durch ein Notgeleise aufrecht erhalten. Die Sülzer Straßenvahnbenutzer geben sich jetzt der Erwartung hin, daß nun wenigstens versuchsweise die Weiterführung der beiden Sülzer Linien 15 und 19 vom Neumarkt über Apostelnstraße und St. Apernstraße zum Dom eingerichtet wird.
X Eine weite Reise machte ein kleiner Luftballon, den ein hiesiger Buchhändler gelegentlich der Kirmes in Sülz davonfliegen ließ, nachdem er vorher einen Zettel mit seiner Adresse daran befestigt hatte. Der Ballon wurde am Sedantage von einem Schüler
Nords
auf einem Felde bei Bunde in Ostfriesland an der
gefunden, und der Zettel durch den Lehrer des Jungen dem sender zugesandt.
u Zu dem Diebstahl von 1200 M. Löhnungsgelder im Neuh des Eisenbahndirektionsgebäudes am Kaiser=Friedrich=Ufer sei mitgeteilt: Bis jetzt ist es nicht der Bauleitung und auch nichto Kriminalpolizei trotz der eifrigsten Recherchen gelungen, uber d Verbleib des Geldes etwas zu ermitteln. Wie das Geld nun au der Baubude des Bauführers herausgekommen ist, bleibt wohl vo läufig noch nicht aufgeklärt. Das Geld lag abgezählt und noch Lohndüten geordnet auf einem Tisch für die im Bau beschäftigtArbeiter. Während 1200 M. gestohlen wurden, fand man no 400 M. in der Baubude vor.
X Schon wieder ein Bronzedrahtdiebstahl. In der Navom 28. zum 29. August ist zwischen Marsdorf und Junkersdo aus Fernsprech= und Telephonleitungen Bronzedraht herau geschnitten worden. Auch hier setzt die Kaiserliche Ober=Postdirekti auf die Ermittlung der Täter eine Belohnung von 100 M. aus ∆ Unfall. Ein Küfer, der in der Mastrichterstraße geste nachmittag ein acht Zentner schweres Weinfaß abladen bzw. abroll wollte, kam dabei zu Fall. Er zog sich einen Rippenbruch#u# eine schwere Verletzung des rechten Armes zu. Man brachte d Verletzten mittels Krankenwagens in die Krankenanstalt Lindendur, □ Verhafteter Heiratsschwindler. In der letzten Zeit trie wieder ein Heiratsschwindler sein Unwesen, der hier Dienstmädche die Sparbücher besaßen, die Heirat versprach und dann Gel beträge abzuschwindeln versuchte. In mehreren Fällen ist es d Schwindler gelungen, Dienstmädchen Geldbeträge abzuschwinden Gestern abend gelang es der Kriminalpolizei, den Heiratsschwindle festzunehmen, als er ein Dienstmädchen um 1000 Mart ärme machen wollte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Im Gewitter. Ein junger Mann aus der Sömmering straße unternahm einen Ausflug nach Hoffnungsthal. Unterwegs kurz vor Hoffnungsthal, wurde er auf freiem Felde von einen schweren Gewitter überrascht. Er wurde vom Blitz getroffen, be täubt uno zu Boden geschlagen. Als er nach kurzer Zeit wieden zu sich kam und aufstehen wollte, war ihm der rechte Arm gelähmt Der Arm ist trotz ärztlicher Hülfe bis jetzt noch nicht wieder he# gestellt.
u Einbruchsdiebstahl. In der letzten Nacht wurde in eine### Fabrik in Ehrenfeld eingebrochen und u. a. von der Maschin mehrere schwere Treibriemen gestohlen. Von den Dieben fehl# jede Spur.
etth
Aus Köln-Nippes.
2 Die goldene Hochzeit der hierselbst wohnenden Eheleu Johann Georg Bastian und Maria, gev. Erxleben, gestaltete si zu einer recht schönen Feier. Am Samstag erfreute der Quar verein das Paar, dessen Wohnung nebst Umgebung hubsch ge schmückt war, durch eine Serenade. Ein glanzendes Feuerwer schloß sich an dieselbe an. Der kirchliche Akt fand am Sonntag morgen in der St. Maria=Himmelfayrtskirche statt. Hr. Pfarrei Rosellen hielt bei dieser Gelegenheit eine zu Herzen gehende An sprache. Abends fand eine gemütliche Zusammenkunft in der Restau ration von Huhn statt, woselbnt dem Jubelpaar durch die F gebigteit der Mitbürger ein ansehnlicher Betrag überreicht wurde, 2 Dienstjubiläen. Eine 40jährige Dienstzeit vollendeten der Eisenbaynhauptwerkstätte hierselbst im vorigen Monat de# Schreier Hermann Drechster und die Schlosser Albert Scha birosey und Franz Struben, ferner am verflossenen Samsia der Schlosser Johann Eichholz. Sie erhalten die silberne Dienst auszeichnung mit der Zahl 40 in Gold.
Ein zletzgerladen gepiündert. In der vergangenen Nowurde in einer Metzgerei in der Nordstraße eingebrochen und ein große Menge Fleischwaren, wie Schinken, bessere Würste usw. gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus Köln-Deun
Te Auszeichnung. Dem Betriebsleiter Erich Weckmanz wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Ar
dellbrück, 6 Bäcker hiersel
ohpuppe auf
frend mittels # diesen Unfug I Khein zu 10 #eanten hat de E wesseling, verschiedenen e um, in der Erden auf die e En und unter i3jähriges ungen davon k # Siegburg, ##tadtgebiet Krionen- und S inhof bewältig #nigen, will di ##ug für Perso
Gesel
0o windtho
##g durchgefül Iabends im li Das wicht igen Leitung led findet mor u. Herren und eingele
undlich
s Der Spo Einer Verbande ##bmeisterschaft Erecke Köln=We m Heinrich Sekunden zur *28 Minuten: #erber und vi Wettgehen w in-Merheim=T ##er wurde H Stunden, 5 M ##igte Herr Pet
liederschlag höchste Tem: Rutmaßliche
Temperatur. ug und vermut Wind no
Wasse
###stanz, om. Bo singen, 7om. 9 7 vorm. F nnheim, 8 om.
ebbronn, 8om. N 8 vorm. 9
Wasserwär
von Nah und Fern.
V Kreuznach,.Sept.1910. Bei einer von den Krieger= und Militärvereinen Kreuznachs heute veranstalteten Sedanfeier sagte der Ehrenvorsitzende des linksrheinischen Kriegerverbandes Wacht# am Rhein, Oberleutnant a. D. Bankdirektor Weinreis, in seiner Ansprache an die Rekruten u..: Als aufmerksame Staatsbürger werden Sie gelesen haben, daß konfessionelle und politische Vereinigungen um Sie werben. Auf dem Katholikentag in Augsburg ist eine Nummer(?) erschienen, die sich mit der Rekrutenfursorge befaßt hat. Ich bin der letzte, der den Wert der Religion# unterschätzt, aber es muß doch gesagt sein, oo namentlich die eine## Konfession, deren Führer nicht gedient haben, geeignet ist, sich mit der Rekrutenfürsorge zu befassen. Hier rufe ich:„Hände weg!“
Diese tattlose Bemerkung machte einen äußerst peinlichen Eindruck. Viele Bravos wurden zwar laut, doch merkte man gut die entgegengesetzte Wirkung dieses Passus bei vielen anderen Festteilnehmern.
□ Irrel(Kreis Bitburg),.Sept.1910. Zu dem Ueberfall durch Kroaten schreibt man uns ausführlicher: Am 3. September wurde hier von drei fremden Arbeitern, die am Bahnbau beschäftigt sind, ein Verbrechen begangen, das an die verwegensten Streiche des berüchtigten Schinderhannes erinnert. Am hellen Tage, nachmittags ½4 Uhr, auf der verkehrsreichen Landstraße, auf der alle zwei drei Minuten Fuhrwerke aller Art, Automobile, Lastwagen mit Baumaterial für die große neue Bahnbrücke über die Nims auf und abfahren, etwa 200 Meter von dieser Brücke entfernt, an der etwa 50 Arbeiter beschäftigt sind, vor den Augen der auf den benachbarten Aeckern beschäftigten Bauersleute, überfielen drei Kroaten, die am 3. September entlassen worden waren, den bei der Baufirma Zimmer beschäftigten Zahlmeister Krüger. Dieser sollte in Niederweis den dort beschäftigten Bahnarbeitern den Lohn auszahlen und hatte zu diesem Zwecke von Irrel, wo das Bureau sich befindet, 3000 M. mitgenommen. Einer der Kerle riß den Zahlmeister von seinem Fahrrade herunter, der andere setzte ihm den Revolver auf die Stirne, der dritte schnitt den ledernen Gürtel der Geldtasche durch und entriß ihm das Geld, und fort ging über die kleine Nimsbrücke den Berg hinauf nach Eisenach zu. ganze war das Werk einer halben Minute. Der Zahlmeister kann von Glück sagen, daß er mit dem Leben davongekommen ist; e hatte glücklicherweise nur einen Streifschuß erhalten. In Irre wurde sofort Alarm geschlagen. 16 Unteroffiziere der dort im Quartier liegenden Artillerie=Abteilung aus Koblenz nahmen sofort mit ihren Pferden die Verfolgung auf, kehrten aber nach einigen Stunden unverrichteter Sache zurück, weil die Pferde nicht durch das Dickicht des Waldes, in den die Räuber sich versteckt hatten, hindurchkonnten. Einer der verwegenen Räuber wurde in beNacht vom 4. auf den 5. September in dem Augenblicke, als er über die Sauerbrücke bei Rosport ins Luxemburgische fluchten wollte, verhaftet. Die beiden anderen sollen in dem Walde# Wintersdorf sich verborgen halten.
Für die Hinscheiden allen Beteil
tie
Cöln,
Da
A
findet am 1 vor 8 Uhr, durch freun
De
findet am in der Pf hiermit hö
Sie Ihre Eir enpfehle ich vierung mein
Günstig
e Kal
Nippet

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244&a Mittwoch, 7. September 1910.
Seite 3.
den
Aus Kölns Nachbarschaft.
pellbrück,.Sept.1910. Um einen Nachbar zu ärgern, stellte Bäcker hierselbst an der Grenze des Nachbargrundstückes eine ahpuppe auf und befestigte daran eine Schelle, die er fortrend mittels eines langen Bindfadens in Bewegung setzte(!) #diesen Unfug verurteilte ihn das Schöffengericht in Mülheim Rhein zu 10 Mark Geldstrafe. Die Beleidigung eines Polizeigeanten hat der Bäcker mit 20 Mark Geldstrafe zu fühnen.
5 wesseling,.Sept.1910. Ein rasendes Automobil richtete verschiedenen Schaden an. Zunächst warf es eine Verkaufsheum, in der Trauben feilgehalten wurden. Die Trauben lden auf die Straße geschleudert, von der Jugend dann aufgeIn und unter Hallo verzehrt. Außerdem überfuhr dasselbe Auto 13jähriges Mädchen, das glücklicherweise mit leichten Armverungen davon kam.
= Siegburg,.Sept.1910. Der verkehrreichste Bahnübergang Stadtgebiet ist an der Mahrstraße, der den gesamten wonen- und Fuhrwerks=Verkehr zum Güterbahnhof und Bröltal= znhof bewältigen muß. Um die vielen Verkehrsstockungen zu heitigen, will die Eisenbahnverwaltung dort eine Ueberfüh10 für Personenverkehr erbauen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
## Windthorstbund Köln-Mitte. Der bis jetzt mit gutem holg durchgeführte Unterrichtskursus findet alle 14 Tage Donnersabends im Saale der Bierbrauerei Esser Unter Goldschmied Das wichtige Thema Kommunalpolitik wird unter der bisgigen Leitung zu Ende geführt werden. Der nächste Unterrichts##nd findet morgen, Donnerstagabend 9 Uhr, in obigem Lokale m. Herren und Damen, auch Nichtmitglieder des Bundes, sind hierzu undlich eingeladen.
" Der Sportklub Colonia 1906, Köln(Mitglied des iner Verbandes für Leichtathletik), veranstaltete sein diesjähriges lbmeisterschaftslaufen am Sonntag den 28. August cr. auf der nrecke Köln=Weiden und zurück(7½ Kilometer). Den Sieg errang ur Heinrich Sperber, welcher die Strecke in 27 Minuten Sekunden zurücklegte. Als zweiter passierte Herr Franz Weiß 128 Minuten 55 Sekunden das Ziel. Dritter wurde Herr August #erber und vierter Herr Jos. Fritsch.— Die Klubmeisterschaft Wettgehen wurde am vergangenen Sonntag auf der Strecke bin=Merheim=Dormagen und zurück(30 Kilometer) ausgetragen. sieger wurde Herr Bernhard Stratmann, der für die Strecke stunden, 5 Minuten, 55 Sekunden benötigte. Den zweiten Platz ligte Herr Peter Weiß, den dritten Herr Jos. Fritsch.
liederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 11.8 mm. höchste Temperatur gestern+ 17,5., niedrigste heute+ 11,2 C. Rutmaßliche Witterung für den§. September: Wenig Aenderung Temperatur. Wetter veränderlich, Aufheiterung wechselt mit Bewölug und vermutlich nicht ohne zeitweise Regen. Im Rheintale früh Wind nordwestlich bis nordöstlich.
Wasserstands-Nachrichten am 7. September.
von Nah und Fern.
nstanz, vm. Bodens. 4,46--0,01 m ningen, 7om. Rhein 4,20-0,95 m
7 vorm. Rhein 4,15--0,48 m innheim, 8 vm. Rh. 5,16+-0,13 m übronn, 8om. Neckar 1,65—0,10 m
8 vorm. Main 1,43-0,02 m Wasserwärme am 7. September, morgens 11 Uhr: 160 C.
Caub, 9 vorm., Rhein 329-.05 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,56 40,46 in Köln, 7 vorm., Rhein 3,33--0,01 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,65--0,20 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,48--0,23 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,48--0,18 m
„Nicht Roß, nicht Reisige...““ Eine kleine, zeitgemäße Betrachtung über das Kapitel„Nicht Roß, nicht Reisige“ finden wir in dem Stuttgarter Neuen Tagblatt, wo folgendes aus Friedrichshafen erzählt wird:„Heute wurde dem neuen Kurgartenhotel die ungewöhnliche Ehre zuteil, den König und die Königin von Württemberg nebst den beiden Prinzen zu Wied als Gäste bei der allgemeinen Table’hote begrüßen und bewirten zu dürfen. Auf ausdrücklichen Wunsch der Majestäten waren weder bezüglich der Zusammenstellung des Menüs noch bezüglich der Plazierung der Gäste besondere Vorkehrungen zu treffen, so daß also die Majestäten sich im Kreise der Hotelgäste im allgemeinen Speisesaal niederließen, was besonders bei den anwesenden Ausländern nicht geringes Aufsehen hervorrief. Denn mit einem König an einem Tische zu speisen, war noch keinem vorgekommen. Nach Tisch nahmen die Gäste noch längeren Aufenthalt auf der Hotelterrasse. Man hatte so Gelegenheit, Betrachtungen darüber anzustellen, wie groß doch der Unterschied zwischen Nord und Süd ist.“
X Quisburg,.Sept.1910. Die am letzten Sonntag seitens des hiesigen Kreiskriegerverbandes veranstaltete gemeinsame Sedanfeier nahm einen für die katholischen Veteranen durchaus unerquicklichen Verlauf. Am Vormittag fand in der evangelischen Salvatorkirche und in der katholischen Liebfrauenkirche Festgottesdienst statt, nach dessen Beendigung auf dem Burgplatze vor dem Rathause ein gemeinsamer offizieller Festakt folgen sollte. Infolge ungeschickter Arrangierung des Programms endigtelder Gottesdienst in der evangelischen Kirche eine halbe Stunde früher, als derjenige in der katholischen Kirche, und die Folge war, daß die evangelischen Krieger bereits eine halbe Stunde vor dem angesetzten Beginn des offiziellen Festaktes auf dem Burgplatze standen. Da die Witterung einen zweifelhaften Charakter annahm, entschloß man sich kurzer Hand, die Feier ohne die weit in der Mehrzahl befindlichen katholischen Veteranen abzuhalten. Gesagt, getan. Als die katholischen Krieger um 11 Uhr zum Burgplatz kamnen, fanden sie diesen leer und erhielten den Bescheid, daß die Feier bereits beendigt und die evangelischen Veteranen bereits zum Frühschoppenkonzert in der Tonhalle abmarschiert seien. Die Erbitterung der katholischen Veteranen wurde noch gesteigert, als man ihnen auf ihr telephonisches Ersuchen um Ueberlassung der Musikkapelle zwecks geschlossenen Marschierens zur Tonhalle erklärte, die Kapelle sei unabkömmlich und müsse beim Frühschoppenkonzert bleiben. So behandelt man in der überwiegend katholischen Stadt Duisburg die katholischen Veteranen, die mit Freude an einer gemeinsamen Sedanfeier teilnehmen wollten. Die Erregung über diese Behandlung ist in den Kreisen der Veteranen und der katholischen Bevölkerung groß.
** Tragisches Erlebnis eines Vaters. In Biel bemerkte der Kaminfegermeister Holtzer, daß zwei kleine Knaben, die vor seinem Hause gespielt, sich dem sogenannten Schüßkanal genähert hatten und plötzlich beide hineinfielen. Schnell entschlossen eilte Holtzer herbei, sprang ihnen nach, und mit eigener Lebensgefahr gelang es ihm, den einen der Knaben zu retten. Es war das Kind seines Nachbarn. Zehn Minuten später wurde etwas weiter unten, am Stauwehr einer Fabrik, die Leiche des anderen Knaben aus dem Wasser gezogen: es war Holtzers eigenes Kind.
** Zur Hundertjahrfeier der Schlacht bei Waterloo hat sich ein internationales Komitee, mit dem Sitz in Brüssel, gebildet, mit der Absicht, auf dem Schlachtfelde selbst ein Panorama zu errichten, die Hauptszenen des unvergeßlichen 15. Juni 1815 darstellend. Die Ausführung ist dem Meister Poilpot anvertraut worden, der als Mitarbeiter Maler und Bildhauer aus den verschiedensten Ländern hat, deren Armeen an der Schlacht teilnahmen.
* Orökelwitz,.Sept.1910.(Drahtber.) Der Kaiser traf gestern nacht nach 11½ Uhr auf der Haltestelle Prökelwitz ein. Er wurde vom Fürsten zu Dohna Schlobitten empfangen. Heute früh fuhr der Kaiser in die Prökelwitzer Heide zur Jagd.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.September1910. Rübölin Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B Okt. 60,00 B, 59,500.
Köln,.September1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M..00 bis M..50, Wiesenheu, altes M..50 bis M..50, Richtstroh(Flegeldruseh) M. 4,00 bis 4,50 Krumm- und Pressstrob 2,80 bis.20 die 100 Kil.
btmarkt.
Kartoffeln, M..30-3,70
Heu. N. 2,70-.20
Luzeanheu.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.1700
Breitdruschstron„1.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 10.— diel00Stück
Neuse..September1910. Fruc 1. Sorte M. 20.40
Weizen, neuer Hafer,
Hafer, alter
19.40
14,80
13.80 15.60 14.60 1460 13,60
2.
1.„
2.„
1.„
2.„
Roggen, neuer 1.„
„„ 2.„
die 100 Kilo
GNeuse,.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. A. 90.50 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 6. September 1910 4% D. Schatsanw. f. 1. 7. 12/100, 20 B
:% Deutsche Reichsanl. OS 101,90 B 3 ½% desgl. 92.5000
3% desgl. 83.5000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/101,10 00 4 P Preuss. Schatz. f. 1. 4. 18/100, 25 P 4% Preussische Konsols 102,250 4% desgl. Staffel-Anl. 100, 6060 3 ½% desgl. 92.500
3%" desgl. 83.50 B
4% Anleihe d. Theinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,2500
3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 97,50h3,6% desgl. Reihe XXX 95,7553½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-21 und 29 91,250
3½% desgl. Reihe XXVIII 91.250 3½% desgl. Reihe XVIII 88500
3% desgl. Reihe 9, 11, 1400,000
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,60G 4% desgl. R. 4. 5, uk. 1915 101, 30 G 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.000
3 ½% desgl. Reihe II, III, IV 91,100 3½% desgl. ReiheIV, uk. 1915 91,200 3% desgl. Reihe II 84.500
4% Anl..Stadt Kölnv. 1900 100.50 4% desgl. 1906. unk. 1911(100.80 b 3% desgl. von 1903 100,50t
31% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 91,906
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1299 und 1901 % desgl. v. 1903, unk. 1912 % desgl. v. 1905, unk. 191. „% desgl. v. 1997, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.
krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 88 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913
4% desgl. R. VIII. uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 8 ½% desgl. Reihe IV ###8 desgl. B. IX, unk. 1916
92.400
134.50 0
99.4000 99.40 99.100 100,0063 100.20 bz 90.5000 191.00C 101.20 C
99.255
99.5000
99.6000
100.2000
101,0000
91,000
99.500
99.700
100.0060
100,5000
90.80 6
91,0060
92.006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale: Hohenzollernring 37, Daselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTANIKATIIAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStümfkumtter schluss der Anmieter. Normalfach 10 K oro Jahr
Sie suchen neue Kochrezepte?
Lassen Sie sich kostenfrei durch die Corn Products Co., Hamburg I das Reseptbüchlein für 8
zusenden. Es wird Ihnen manchen guten Fingerzeig zur Verwendung dieses nahrhaften Maismehles geben. be
krieger= und infeler sagte Indes Wacht s. in seiner ime Staatsnd politische g in Augskekrutenfurer Religion
lich die eine ist, sich mit ande weg!“ peinlichen ste man gut noeren Fest
erfall durch nber wurde häftigt sind,
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Mannes sagt allen Beteiligten
tiefgefühlten Dank
Frau Clara Wicht
geb. Köppler.
Cöln, den 7. September 1910.
Steine
Gra
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag empfichlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis, Pecmtsit Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
I. Oktober.
für den verstorbenen Herrn
Andreas Becker
findet am Donnerstag, den 8. September, morgens ¼ 8 Uhr, in der St. Josephskirche statt, wozu hierfreundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joseph Faust
findet am Freitag, den 9. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula hierselbst statt, wozn hiermit höflichst eingeladen wird. 9
Bei Abgang von
Einjähris-Freiwilligen
am 1. Oktober Uniformen usn, zu böchsten
kaufen deren
Wert
55 O. Simons&amp; Sohn 55
Köln. Poststr. 55. p Telephon 1530.
Pa##- sebachtn.„ Zwangsversteigerungen.
Am 21. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr 20 Minuten, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln be legene Hausgrundstück:
Frankfurterstrasse I1
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 91 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 3000., Eigentümerin: Die Ehefrau des Bauunternehmers Deter Riese, Louise geborene Vie zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. d Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag.
den 8. September, vormittags 11 Uhr, im Versteigerungslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaiserhalle)
Eine eichene Speisezimmer=Einrichtung, bestehend aus: Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Paneelsofa mit Umbau u. Spiegelaussatz, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 SmyrnaTeppich, Blumentisch.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gut erhalten, wenig gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator
Köln, Brüderstraße 3. Tel. 9095.*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 8. Sept. 1910, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
2 Sofas, 1 Sessel, 4 Tische, 1 Kommode. 2 Bilder, 2 Schreibtische, 2 Warenregale, 1 Eichengestell. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Göln. 5
5e Ihre Einkäufe in Haus= und Küchengeräten machen, enpfehle ich Ihnen, von den Ausnahmepreisen wegen Renovierung meines Geschäftslokals sich güt. überzeugen zu wollen.
Günstigste Kaufgelegenheit für Prautleute.
e Kaufhaus Ella Berlin, e
Nippes, Neußerstraße 225 229, Tel. 4653. 2“
Am 28, Oktober 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgedäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
I. Balthasarstraße Nr. 34:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 21 Quadratmeter, Nutzungswert 4200.,
2. Balthasarstraße Nr. 32:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 21 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark, Eigentümerin: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Luise geb. Bié in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag, 8. Sept. 1910, vormittags 11 ub:
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma R. Bröll zu Cöln,
Brabanterstraße 29
für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich versteigern:
23 Ballen Werg, 21 a 50 kg und 2 a 75 kg
Tevoooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 3. Geptemb. 1910. vormittags 11 nhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
4 Bände über Schildermalerei und Musterzeichnungen sowie eine Partie Damenkleiderstoffe.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. September 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen i. d. Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Schreibtische, Flurtoiletten, Waschkommoden, Rachtcommödchen, Salonb#fetts, Sofas, Gessel, Kleiderschränke, Anrichten. Vertitos, Betten, Matratzen, Chaiselongues, Ausziehtische, Stühle, Pianinos, 16 Bände Meyers Konvers.=Lexikon, Teppiche, Badewanne mit Heizanlage, Bilder, Wand uhren, Doppelpult, 1 Papagei, 1 Schäferhund, 530 Rollen Tapeten, 1 Partie Werg und Betrflocken;
ferner kommen bestimmt zum Verkauf:
1 Sickenmaschine, 1 Blech schere, 1 Eisenstanze, 1 Feldschmiede, 2 Richtblöcke, Dieleulaterne, 1 Aktenblock, 1 Aktenschrank, 1 Schreib tisch, 2 Tische, 2 Stühle, 1 Kopierpresse.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. c*
Kause bei den Inserenten des(.A)
Drachtvolle Garnitur mit 2 Sesseln, engl., krankheits halber zu 105 Mark sofort gegen Kassa zu verkaufen.
Friesenwall 7.
Zwangs-Versteigerung
An Donnerstag, den 3. Sept.
1910, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 zweitär. Kleiderschrank.
Bavenhecer, Gerichtsvollzieder in Cöln.“2
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40 cO Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. C0C0 Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
12•1 L 71 I•1 Le•1 Le*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244 a Mittwoch, 7. September 1910.
##
23 E 55 2 n 2
Was der Donnerstag bringt:
E. 5
22
Thealer. Opernhaus: Undine, 7½. Schauspielhaus: Die berühmte Frau. 8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8. Deutsches Theater: Sodoms Ende. 8. Colosseum(Millowitschtheater): KölnBrüssel. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr
Kirchliches.
Internationaler Encharistischer Kongreß.
R Montreal,.Sept.1910.
Nach einer Wallfahrt zu dem kanadischen Heiligtum Sainte Anne de Beaupré und Empfang der kangdischen Minister sowie des Bürgermeisters von Quebec begab sich der Kardinallegat am Freitagnachmittag gegen 5 Uhr an Bord des Regierungsdampfers Lady Grey zur Weiterreise nach Montreal. In den größeren Städten, wie Trois=Rivières, das in einem wahren Lichtmeere strahlte, in Sorel, wo der Dampfer anlegte, hatten sich an den Ufern des St. Lorenzstromes ungeheure Menschenmassen angesammelt, die dem päpstlichen Legaten unter dem Geläute aller Glocken und unter Musikfaufaren einen jubelnden Empfang bereiteten. Am Samstag in der Frühe begab sich der Kardinallegat in Trois=Rivières zum Zelebrieren der h. Messe an Land. Daselbst hielten an den Abgesandten des Heiligen Vaters an Stelle des erkrankten Bischofs Cloutier sein Generalvikar und der Bürgermeister Begrüßungsansprachen. Um 9 Uhr erfolgte die Abfahrt nach Sorel. Die Ufer des Flusses waren überall im Festschmucke von Fahnen und Triumphbogen. Wie in Quebec, Trois=Rivières, hatten auch in Sorel ehemalige päpstliche Zuaven Aufstellung genommen, welche den päpstlichen Legaten unter Präsentieren des Gewehres begrüßten. Den Willkomm entbot hier inmitten einer unübersehbaren freudig erregten Volksmenge der Bischof von Saint Hyacinthe, Msgr. Bernard.
Inzwischen erwarteten tausende und abertausende Menschen stundenlang in strömendem Regen auf dem Kai von Montreal die Ankunft des Kardinallegaten.
Sobald der Regierungsdampfer Lady Grey bei den PointsAux=Trembles sichtbar wurde, wurden die Kanonen abgefeuert, die Sirenen der im Hafen liegenden Dampfer sandten ihren Willkommgruß entgegen und die Glocken aller katholischen Kirchen der Stadt begannen zu läuten, alle Anwesende entblößten das Haupt. Um diese Zeit besserte sich das Wetter, der Regen hörte auf, und als der Dampfer anlegte, brachen die ersten Sonnenstrahlen durch die Wolken. Der päpstliche Legat wurde von dem Bürgermeister der Stadt, Mr. Guerin, und den Zivil- und den kirchlichen Behörden der Stadt herzlichst begrüßt. Da setzte jedoch auch schon wieder ein starker Regenfall ein. Auf dem Kai war eine starke Polizeiabteilung versammelt, weil man Ruhestörungen befürchtet hatte, die durch eine protestantische Sekte angedroht waren, unter dem Namen Emancipationists in Kanada bekannt. Abgesehen aber von einigem Zischen, welches sofort unterdrückt wurde, verlief die Feier ohne nennenswerte Störungen, und es muß anerkannt werden, daß die protestantische Bevölkerung von Montreal eine sehr ruhige, tolerante Haltung überall an den Tag legt.
Der Primas von Irland, Kardinal Logue, Erzbischof von Armagh, war schon am Samstagmorgen in Montreal eingetroffen und wurde von den hier ansässigen Irländern besonders enthusiastisch begrüßt.
Auf die Ansprache des Bürgermeisters von Montreal erwiderte der Kardinallegat, indem er seiner Freude über das einträchtige Zusammenwirken von geistlicher und weltlicher Gewalt Ausdruck verlieh. Durch eine ungeheure Volksmenge, die zu beiden Seiten der Straßen Spalier bildete und ihn enthusiastisch begrüßte, begab sich nun der päpstliche Legat mit den zahlreichen Kirchenfürsten prozessionsweise nach der feenhaft erleuchteten Kathedrale, woselbst Kardinal Vannutelli den sakramentalen Segen erteilte.
Montreal,.Sept.1910.(Drahtber.) Kardinal Vannutelli sandte an den König von Enaland ein Telegramm, in dem er dem König die achtungsvolle Huldigung und tiefe Dankbarkeit des Eucharistischen Kongresses für die Aenderung der Erklärung bezüglich der katholischen Konfession bei der Thronbesteigung ausspricht. Der König erwiderte in einem Danktelegramm, daß ihn die guten Wünsche des Kongresses mit großer Befriedigung erfüllten. Kardinal Vannutelli sandte auch an den Papst ein Ergebenheitstelegramm. Der Papst antwortete, er sei tief gerührt, und sandte dem Kongreß seinen apostolischen Segen. Der Kongreß wurde mit einer glänzenden Feier und der größten Versammlung katholischer Geistlicher, die Amerika je gesehen hat, eröffnet. Kardinal Vannutelli teilte mit, daß der Kongreß in Zukunft abwechselnd in Europa und anderen Ländern abgehalten werden solle.
* K Ein offenes Bekenntnis seines katholischen Glaubens
hal Prinz Ludwig von Bayern bei der Grundsteinlegung der neuen St. Annakirche in Altötting am 28. August abgelegt. Das Neue Münch. Tagbl. berichtet darüber: Prinz Ludwig begann seine Rede mit den Worten:„Ich danke dem lieben Gott, daß ich von katholischen Eltern abstamme und in der katholischen Religion erzogen worden bin.“ Im weiteren Verlauf seiner Rede bemerkte Prinz Ludwig:„Ich bin stets für unsere tatholische Religion eingetreten, weil ich überzeugt bin, daß sie die einzig wahre und echte Religion ist. Diese meine innerste Ueberzeugung habe ich jederzeit kund getan, nicht um äußerliche Ehren und Anerkennung zu finden, sondern weil es meine tiefste religiöse Ueberzeugung ist.“ Diese Ueberzeugung hindert nicht, Toleranz zu üben, und Prinz Ludwig sagte in der Hinsicht:„Die katholische Religion gestattet jedem Katholiken, Toleranz gegen Andersgläubige zu üben. Es ist falsch, anzunehmen, daß die Ueberzeugung Andersgläubiger von uns Katholiken nicht hochgehalten werden dürfe. Desgleichen verlangen auch wir, daß gegen unsere Ueberzeugung Toleranz geübt werde.“ Zum Schlusse fuhrte Prinz Ludwig aus: „Wir wissen wohl, daß nicht die Muttergottes, sondern Gott im Himmel allein es ist, der unsere Bitten erfüllt oder abschlägt, weil am besten weiß, ob die Erfüllung unserer Wünsche von Vorteil
ist oder nicht. Trotzdem eilen wir zur seligsten Jungfrau Maria hin und wenden uns an sie im Vertrauen auf ihre Macht bei Gott. Auch ich habe Sorgen und Kummer, und ich habe sie niedergelegt vor dem Altare der heiligen Kapelle. Wir alle sind Zeugen, was hier im Laufe der Jahrhunderte durch die Fürbitte der allerseligsten Jungfrau, der Muttergottes, erreicht worden ist und wie sie die Wünsche vieler schwer beladener Seelen erfüllt hat.“
". Zum diamantenen Oriesterjubiläum des Hrn. Stadtdechanten und Ehrendomherrn Bruckmann von Köln lief ein Glückwunschtelegramm des Kardinalstaatssekretärs Merry del Val ein, das in deutscher Uebersetzung lautet: „Der Heilige Vater spendet dir zur Feier deines sechzigjährigen Priesterjubiläums als Unterpfand der himmlischen Gaben von Herzen den Apostolischen Segen.“
Theater und Konzerte.
a Rölner Schauspielhaus. Nach mehrjähriger Pause hat man Ibsens Schauspiel Rosmersholm wieder in das Repertoire aufgenommen und die erste Aufführung gestern den Opernhausabonnenten gewidmet. Ob diese dafür besonders dankbar waren, muß nach privaten Aeußerungen zweifelhaft erscheinen. Ist es doch nicht zu verwundern, daß ein Stück nicht nach jedermanns Geschmack ist, über dessen Wert selbst bei den vereidigten Literaturkennern die Meinungen so sehr auseinandergehen, daß die einen darin eine„wundervolle Tragödie“ sehen, in der Ibsen„poetisch und philosophisch den Höhepunkt seiner Lebensarbeit“ erklommen habe, während andere von„einem Schauspiel von ergrübelten Unwahrheiten" oder von Spitzfindigkeit und Unnatur sprechen. Jedenfalls war Ibsen ein glücklicher Schriftsteller; er konnte schreiben was er wollte, stets fanden sich gewandte Ausleger genug, die ihm haarscharf nachwiesen, welche urgründliche Weisheit er mit jeder Zeile habe verkünden wollen. Freilich wollen nicht alle anderen die Auslegekunst gelten lassen, und so fürchten wir auch, daß es gestern abend nicht allzu viele Zuhörer gegeben hat, die diesen langen und oft recht krausen philosophischen Auseinandersetzungen mit ungemindertem Interesse folgen konnten. Wenn am Schlusse der Beifall noch ziemlich stark war, so ist mit Grund anzunehmen, daß er wohl mehr der Darstellung galt als dem Dichter. Die Darsteller aber konnten mit Recht Anspruch auf Anerkennung erheben. Herr Aßmann charakterisierte den Rosmer, das große Kind und den phantastischen Dilettanten auf allen Gebieten, auf die er sich begibt, als einen ruhigen, von den besten Absichten beseelten ernsthaften Mann. Wenn es freilich richtig ist, daß Ibsen den schwedischen schönheitstrunkenen Tichter Graf Snoilsky als Modell für den Rosmer genommen hat, so darf der Darsteller noch etwas mehr Begeisterung für seine Ideen offenbaren. Jedenfalls aber ist er ein Mann, der so wenig wie möglich zu der Selbständigkeit geschaffen ist, zu der er wiederholt zu gelangen sucht. Er gehort in die Kategorie der Ibsenschen Weltverbesserer, aus deren Bankerott keine Aktiva übrig bleiben. Ganz problematisch ist auch die Frau, die ihm zur Seite steht. Rebekka West, die die neuen Ideen in Rosmersholm hineinträgt, geht trotz dieser fortgeschrittenen Weltanschauung an den alten„Vorurteilen“ von Schuld und Sühne zugrunde; es mutet wie Ironie an, als ob der tapfere Verteidiger der Frauenrechte einmal hätte zeigen wollen, daß er auch anders konne. Vielleicht ist aber auch diese Ansicht schon Auslegekunst und dem Dichter erschien der mit Muhe konstruierte und doch so wenig überzeugende tragische Tod als die einzig anständige Manier, einen Schluß herbeizuführen. Der schwierigen Darstellung dieses Weides mit zwei Seelen in der Brust wurde Frau Frey nach Möglichkeit gerecht. Selbstverständlich überraschten die späteren Enthüllungen über sie den Zuyörer völlig, aber das will eben der Dichter. Ueberraschungen um jeden Preis ist das Geheimnis seiner Meisterschaft, mit der er den Dialog lange Zeit fesselnd gestaltet. Diesem Streben, spannungerhaltende Abwechselung zu bringen, verdankt auch das verbummelte Genie Ulrik Brendel seine Existenz. Hr. Senden vollführte mit der humorvollen Zeichnung dieser Figur ein Virtuosenstückchen. Als Ibsen in der ersten Hälfte der achtziger Jahre das Stück schrieb, nahm er selbst lebhaften Anteil an dem politischen Kampf in Norwegen, der seinen reichlichen Niederschlag darin gefunden hat. Der fanatische Rektor Kroll, der die Ibsen verhaßte konservative Richtung vertritt und der in der Wahl seiner Mittel zur Erreichung seiner Ziele nicht wählerisch ist, fand in Hrn. Dysing eine gute Verkörperung. Aber auch an Krolls erbittertstem, fortschritlichen Gegner, dem Redakteur Mortensgard des Blinkfeuers, zeigt Ibsen das Allzumenschliche. Hr. Turrian schuf in der episodenhaften Gestalt eine interessante Figur. Endlich ist noch die Haushälterin Frau Helseth zu nennen, als die sich Frau TellerHabelmann verdient machte. Die Inszenierung durch Hrn. Dr. Simchowitz ließ nichts zu wünschen übrig.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Katholische Arbeiterverein Köln=Mitte being am Sonntag im weißen Saale der Bürgergesellschaft sein zwanzigjähriges Stiftungsfest in festlicher Weise. Als Gäste waren erschienen der frühere Präses Hr. Reltor Neuß sowie Hr. Rektor Bergene und Hr. Reudant Arrenbrecht. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Werhahn, wies in seiner Begrüßungrede auf das fünfundzwanzigjährige Bestehen der katholischen Arbeitervereine in Köln hin. Daß dieselben auch heute noch notwendig sind und ein reges Leben in ihnen herrscht, beweise die imposante Feier aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Bestehens der Arbeitervereine KölnSüd, Nord, Nippes, Merheim und Mülheim. Die Festrede hielt Hr. Kaplan Ruvvel aus Bayenthal. Anknüpfend an die Verhandlungen des Katholikentages zu Augsburg betonte Redner die Verpflichtung zum Festhalten am Glauben und zur Verteidigung desselben gegenüber den Angriffen des Freidenkertums u. a. m. Redner wies noch auf die Wichtigkeit der Jugenderziehung und Jugendgewinnung sowie der Durchführung und des Ausbaues der Sozialreform auf christlicher Grundlage hin. Nicht Klassenkampf und Klassenhaß, sondern Ueberbrückung und Ausgleich der Gegensätze sei unsere Parole. Mit einem Hoch auf den Verein schloß Redner seine mit großem Beifall ausgenommene Rede. Das reichhaltige gut ausgewählte Festprogramm wickelte sich hierauf glatt ab. Es wechselten in angeneymer Reihenfolge gemeinschaftliche Lieder sowie Gesang, Musik und humoristische Vorträge. Hervorzuheben sind die guten Leistungen des Kölner Solo=Quartetts Sangeslust sowie der Familie Beyenburg mit ihren Musikvorträgen auf Violine und Klavier. Ausgezeichnet waren auch die humoristischen Darbietungen und das Theaterspiel der Herrn Vogel, Bertram, Israel. Bergheim und Langel, die in den beiden flottgespielten Theaterstücken Um die Wette und Die fidelen Handwerksburschen großen Lacherfolg erzielten. Die Musik wurde ausgeführt vom Musikverein Ossian, die Klavierbegleitung lag in Händen des Hrn. Baldes. Zum Schluß fand noch ein Tänzchen statt.
in Der deutsche Eisenbahn-Alkoholgegner-Verband(Ortsgruppe Köln) hielt am Sonntagmorgen im alkoholfreien Restaurant Thalysia, Cäcilienkloster 5, eine außerordentliche Generalversammlung ab, in welcher Herr Eisenbahn=Wagenmeister Peter Mer(Koln) zum ersten Vorsitzenden, Herr Lademeister Wilhelm Weizhe# (Köln=Raderthal) zum Kassenführer, Herr Schirrmann Hubert (Köln=Raderthal) zum Schriftführer und Herr Schlosser Johann Fuchs(Köln=Nippes) zum Beisitzer gewählt wurden.
Die Monatsversammlung des Vereins für Garten. kultur und Botanik war sehr zahlreich besucht. Die Tischreiben waren durch Hrn. Kunst= und Handelsgärtner W. Winkelmann von hier mit zahlreichen zur Verlosung bestimmten blühenden Blumen und Zierpflanzen geschmückt. Hr. Woltering hatte mehrere Exem, plare einer von ihm in Töpfen gezogenen Erdbeere ausgestellt welche den Namen Perle erhalten hat. Die Pflanzen trugen zahl, reiche schöne reise Früchte. Der Vorsitzende, Hr. Elkemann, zollle den Bestrebungen des Hrn. Woltering verdiente Anerkennung. Der sonst üvliche Vortrag fiel der Ferien wegen aus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Houlheim,.Sept.1910. Der hiesige Arbeiterverein hielt am Sonntag im Germaniasaale eine Familienfeier ab. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Der erste Teil war belehrenden und ernsten Inhalts. Hr. Schaaf(Köln) sprach uber die christlich=nationale Arbeiterbewegung, ihre Bedeutung für Familie und Haus. Redner forderte die energische Betätigung von allen in ihr, und empfahl insbesondere auch die sozialen Einrichtungen: Kranken= und Sterbekasse sowie die gewerkschaftlichen Or ganisationen zur Hebung der wirtschaftlichen Lage des Arbeiters Besonders wies Redner auf die Versicherung gegen Erwerbslosigkeit in den Gewerkschaften hin, für deren dringende Notwendigkent gerade die letzten Krisenjahre den besten Beweis gebracht haben Die katholischen Arbeiter müßten ständig in jeder Beziehung auf der Höhe sein, nur dann gelange es, den anstürmenden Gegnern standzuhalten und unsere christliche Weltanschauung als die dominierende zu erhalten. Hr. Lehrer Pütz schilderte hierauf i kurzen Zügen das Leben des Tichterfürsten Schiller und trug die Ballade Der Graf von Habsburg vor. Beide Redner fanden lebhaften Beifall. Im zweiten Teile wechselten Lieder und Vorträge in angenehmer Reihenfolge ab. Ein von Mitgliedern des Vereinz flott gespielter Einakter trug wesentlich zur Verschönerung des Abends bei. Mit Befriedigung und dem Danke an alle, die zum Gelingen des schönen Verlaufs des Familienfestes beigetragen hatten, schloß der Vorsitzende, Hr. Vikar Reger, die Versammlung
□ Sieglar,.Sept.1910. Mit voller Befriedigung kann der hiesige katholische Arbeiterverein auf das gestrige Fest seiner Jahnenweihe zurückblicken. Am Morgen fand gemeinschaftliche heilige Kommunion statt und später feierliches Hochamt. Nachmittags ½4 Uhr versammelte sich der Arbeiterverein und die erschienenen acht Brudervereine in der Pfarrkirche. Nachdem Herr Vikar Körfer, welcher früher hier Vizepräses des katholischen Arbeitervereins war, die Festpredigt gehalten, nahm Herr Pfarrer Paas die Weihe der neuen Fahne vor. Die Fahne ist aus dem Schwesternhause zu Neuß hervorgegangen. Die vordere Seite tragt das Vildnis des hl. Joseph mit Sage, Winkel und Lilie und der Inschrift Ora et labora, die Rückseite trägt als Inschrift den katholischen Arbeitergruß: Gott segne die christliche Arbeit. Nach der kirchlichen Weihe formierte sich der Festzug, der seinen Endpunkt im Festlokale der Witwe Peter Klein sand. An demselben beteiligten sich acht Brudervereine und zehn Vereine aus der Pfarrei. In der Festversammlung sahen wir als Gäste den Herrn Dechanten Otten(Bergheim) und eine Reihe der Herren Prasides. HerPfarrer Paas richtete warme Begrüßungsworte an die Anwesenden, worauf ein Männerchor, bestehend aus dem Kirchenchor, QuartettVerein und Sängerbund, den Begrüßungschor in wirkungsvoller Weise zum Vortrag brachte. Reicher Beifall löste der von Herrn Vitar Körfer verfaßte und von der Tochter des Mitgliedes Lucht vorgetragene Festprolog aus. Herr Dechant Otten gedachte unserer höchsten kirchlichen und weltlichen Autoritaten und brachte einen Toast auf Papst und kaiser aus. Von reichem Beifall begleitet hielt Herr Arbeitersekretär Nusse(Siegburg) die Festrede. Redner schilderte die hohe Beoentung und Tätigkeit unserer katholischen Arbeitervereinsbewegung und lenkte dann über auf die Lage der katholischen Kirche in der Gegenwart, wobei er eingehend hinwies auf den Kampf des organisierten Freidenkertums gegen unsere hl. Kirche. Gegenüber diesem Ansturm des Unglaubens bilden unsere Arbeitervereine einen Schutzwall zur Verteidigung unseres hl. Glaubens. Der Damen und ihrer Stellung zu den Arbeitervereinen gedachte Herr Lehrer Scheer(.-Gladbach), Herr Kirch(Ründeroth) und Herr Kaspar(Menden) überbrachten Grüße ihrer dortigen Brudervereine. Zur Verschönerung des Festel trugen die Liederspenden der hiesigen Gesangvereine in wirkungsvoller Weise bei. Es gelangten u. a. zum Vortrag Herz Heilig sei dir jede Stelle von Neuert, An die Freude von Heyer, Muttersegen von Obladen.
Aus dem Bergischen Land.
+ Bensberg,.Sept.1910. Für die Dauer der Erkrankung des Herrn Pfarrers Stahlhuth hierselbst ist Herr Bürgermeister Klee mit dessen Vertretung als Ortsschulinspektor betraut worben.
s Hardt,.Sept.1910. Am Montag legten die Arbeiter, soweit sie mit dem Anschütten des Bahndammes durch den Engelschen Fabrikteich beschäftigt sind, die Arbeit nieder und forderten Lohnerhöhung. Nach Zusage eines Stundenlohnes von 55 Pfg. nahmen sie die Arbeit wieder aun.— Gestern abend entstand in dem Hause des Hrn. Peter Drux Feuer, welches dasselbe vollständig einäscherte. Dank dem schnellen Eingreifen der Feuerwehr von Engelskirchen konnten die anliegenden Gebäude gerettet werden. Das Mobiliar, welches zum Teil herausgeschafft werden konnte, war, wie auch das Haus, versichert. Eine Anzahl Hühner sol verbrannt sein.
() Daffrath-Hand,.Sept.1910. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag in Hand unter Vorsitz seines Präsek, Herrn Vikar Faust, eine äußerst zahlreich besuchte versammlung ab. Auch einige Vorstandsmitglieder vom Bruderverein Refrath waren erschienen. Nach einer herzlichen Begrüßung durch den Vorsitzenden hielt an Stelle des verhinderten Arbeitersekretärs Ritzerfeld aus Mülheim a. Rh. der Verbandssekretat Weyer aus.=Gladbach, ein Sohn aus hiesiger Gemeinde, einen 1½ stundigen mit Beifall ausgenommenen Vortrag über die Zeitströmungen und die sich daraus ergebenden Aufgaben der katholischen Arbeitervereine. Eingeheno behandelte der Redner dit jüngsten Vorgänge im religiösen, politischen und wirtschaftlichen Leben. Redner zeichnete zum Schluß die Aufgaben, die der katho lischen Arbeiterschaft demgegenüber erwachsen, und forderte nach drücklichst dazu auf, auch auf wirtschaftlichem Gebiete die zu tun und die christlichen Gewerkschaften zu stärken. In der#i: kussion wurde besonders die Notwendigkeit, der Gewinnung det Jugend und der Stärkung der christlichen Gewerkschaften, betonBeiden Aufgaben will man in Zukunft ganz besondere Aufmel“ samkeit zuwenden.
* 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&ap Mittwoch, 7. September 1910.
Seite 5.
Cnserviert
Fr
Wir können es aushalten
und werden vor Schimmel bewahrt, weil die erfahrene Hausfrau alle Früchte, Gurken, Gelees usw. steis mit Reeses Salicyl einmacht. Beachten Sie auch, daß Reeses Puddingpulver alles enthält, was zu einer gesunden Knochenbildung unbedingt erforderlich ist. Reeses Backwunder= und EinmachRezeptbücher überall oder direkt von der Fabrik gratis.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann.
Tapeten-Fabrik-Reste
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
zimmerweise billig
Mülheim. Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.
den s hnst
und
„Meine Frau war ihr Leben lang üb. 50 Jahre mit ein.
behaftet. Kein gesund. Fleckchen hatte sie auf d. Leibe. Nachdem sie Zucker's Patent=MevizinalSeife angewendet hat, fühlt sie sich wieneugeboren. Ins Wochen waren die Flechten beseitlgt. Zucker's Patent=Medizinal= Seifeist Tausende wert. E. W. in.“à Stück 50 Pf.(15%ig) u. .50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugeh. Zuckoob=Creme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seife. (mild) 50 Pf. u..50 M. In all.
Apoth., Drog. u. Parfüm. erh. Nichts anderes aufreden lassen! Es gibt dafür keinen Ersatz:
G Weber&amp; Co.
# Fernspr. 1779
Gerberbach
2schläf. Bett
mit Sprungmatratze,#7 teil. Obermatratze 11 4 ditto schw. engl. 55 M 2tür. Kleiderschrank, zerlegb. 26.f.
kompl. Schlafzimmer 115M.
kompl. Küche 92 M.
gr. Jederdeckbett 10 m.
Federunterbett 12.4, Kissen.4
einzelne Möbel billigst. v# Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Theodor Kremer.
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123,
empfiehlt
Speisezimmer
Tanz-Institut
Hohenzollernring 80, 1. Etage.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familien-Zirkel sowieKurse für Schüler u. Schülerinnen höherer Lehranstalten und KinderKurse
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
ae uie) S# Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen.
Wwe. P. A. Janssen
Telephon 6755.
Moden-Akademie
der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Köln, Neumarkt 27.29.
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg N..80 500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„.70
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg KK..00 500„ 1450„.„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 33 ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3 M für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei s fortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Abruf je nach Bedarf(im Abonnement) bis zum 31. März 1911 zu liefernde Mengen werden zu obigen Preisen bis 1. Oktober d. J. entgegengenommen.
Für derartige festgekaufte Keksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung nicht ein.
Cöln, den 2. September 1910. 20
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
in Eiche(nod. Tgrbez) zugerste Pzfägegrtpreistsäimisch, romanisch Zuschneidelehranstalt I. Ranges für Herren Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.
und Damen.
Kaiser Friedrich Quelle
OFFENBACH AMAIN
gegen
Rheuma,
Gicht und Stoffwwechsel
Erkrankungen
Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. 1*
Neue Abendkurse beginnen am 3. Oktoder. Baldige Anmeldungen erwünscht. Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
R.&amp; C. Müller, Köln
Mündelsicher.
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit % bei Jahres=Kündigung
3 ¾% bei Halbjahres=Kündigung 3½ 9 dei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
Sparkasse zu Hermülheim.
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.— b
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Erhältlich in allen einschlägigen Geschätten.
Erstklassige Anthrazit-Nusskohlen,
a. Zechenkoks für Zentralheizung, Kohlen jeder Art, Briketts
empfiehlt zu billigsten Sommerpreisen per Waggon c und Fuhre
8 Julius Heyer 28
K bertskloster 3. Fernsprecher 944.
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner 6
G. Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.#
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren D Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7—- Köln
empfiehlt 0°
Hüte, Mützen, Schirme und Krowatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
— Wachstuchen. Ledertuche,
Se Ta Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
Lindleum, Kokos-Läufer, Matten, eu- Griker“e
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
#eot. 1910.
Ueber wasser.
(181. Roman von J. Ingendaay.
Wie eine Oase liegt die Kolonie in der Heide, der sie schon weite Flächen entrissen und zu fruchtbarem Land gemacht hat, auf welchem Pflanzen und Bäume wachsen und gedeihen. Ueberall blitzen Hacke und Spaten, geführt von schwieliger Männerhand. Der von der Stirne rinnende Schweiß düngt den trokkenen Boden.
Große Achtung vor dieser Kulturarbeit und ihren Pionieren im schlichten Ordenskleid steigt in Lisa auf.„Wie einfach sie sich geben und als selbstverständlich betrachten, was andere nicht für klingenden Lohn täten,“ denkt sie;„sie erbarmen sich der Aermsten der Armen und schaffen in ihnen, und mit ihnen im Oedland hohe Kulturwerte.“
„Der dort ist schon sechs Monate hier.“ Der Pater zeigt unauffällig auf einen Mann in den dreißiger Jahren, der unermüdlich die Axt in knorriges Gesträuch niedersausen läßt.„Er kam über die Grenze, mit einer bewegten Vergangenheit, und hat hier ein neues Leben begonnen. Jede Woche erhält seine im holländischen Nachbarort wohnende Frau seinen ganzen Lohn. Lraußen könnte er mehr verdienen, aber noch will er nicht in die Welt zurück; er fürchtet, noch nicht gefeit genug zu sein gegen die alten Lockungen, Alkohol und Umgang.“
Ein Wehelaut lenkt ihre Aufmerksamkeit auf den Mann, der sich durch einen Fehlhieb mit der Axt am Fuß verletzt hat und Umzusinken droht. Schnell eilt der Pater auf ihn zu und stützt ihn, während Lisa, ihres künftigen Berufs eingedenk, den Schuh von dem blutenden Fuß löst, unterstützt von Mitz, die gleichfalls Zimperlichkeit Hand anlegt.
Der Verletzte wird zu einer Bank geführt, der Pater holt das Notige aus der Hausapotheke und Lisa legt einen sachgerechten
Verband an.
Mit einem Gemisch von Verlegenheit und Dankbarkeit blickt der Mann auf die sich um ihn bemühenden Mädchen, während
der Pater mit innerer Befriedigung deren resolutes Zugreifen
betrachtet. Auf seinen Zuruf eilen einige Männer herbei und tragen ihren Arbeitsgenossen ins Haus.
„Er wird einige Tage feiern müssen," bemerkt der Pater, „sonst aber hat es noch gut gegangen.“
Lisa mahnt zum Aufbruch, da die Zeit schon vorgerückt ist, und dankt dem Pater für seine Bemühungen, der lächelnd abwehrt. Bald liegt das Petrusheim wieder hinter ihnen, und rüstig marschieren sie heim.
VII.
Im„blauen Schiffchen“ steht Lena Hemskerk am Fenster und läßt das Strombild am Auge vorüberziehen. Das Läuten der Schiffglocken, das Pfeifen der Werftbahn, das Kreischen des Hebekrahns bringen Ton in den gleichmäßigen, matten Wellenschlag des Rheins. Die Schiffbrücke hat eben einen Dampfer durchgelassen, der durch das seinen Bug umschäumende Wasser ruhig daherzieht.
Auch Lenas Bahn ist jetzt von der Ruhe beherrscht. Klar und deutlich sieht sie ihren Weg vor sich, entschlossen wird sie ihn gehen. Noch hofft sie, die Vergangenheit des Holländers aufzudecken; gelingt es nicht, so ist sie zum Opfer ihrer selbst bereit. Wie jener Dampfer wird auch sie nur kennen: festes Steuer, rechte Bahn und bewußtes Ziel. Weder Leid noch
Glückverlangen werden fortan mit ihr wie Wellen mit dem Kahn spielen, sie willenlos hierhin und dorthin tragen und Gefahren aussetzen: sie hat in sich die menschenmögliche Gewähr, wie jener starke Dampfer, daß sie in jeder Lage über Wasser bleibt.
Das Aufgehen der Tür läßt sie um sich blicken. So früh — es ist die neunte Morgennunne— kommt sonst kein Gast.
Sie zuckt zusammen, als sie den Eintretenden sieht: Gert van Moolen.
Die Hand, die sich in seine ausgestreckte Rechte legt, ist eiskalt. So bald hat Lena ihn nicht zurückerwartet.
„Der Empfang ist ja sehr herzlich," bemerkt der Holländer finster.“
Um der Form zu genügen, erkundigt sich Lena, ob er ganz wieder hergestellt sei.
„Dem Buben wär's beinahe geglückt, mich nach drüben zu befördern.“
Lena schweigt.
„Nun, Schatz, wann soll denn die Hochzeit sein?“
Sie erbleicht.
„Mutters Trauerjahr ist noch nicht um,“ sagt sie leise.
„Darauf können wir nicht warten. Das gibt's nicht. Vier Wochen, denk ich, genügen, alles vorzubereiten. Einverstanden?“
„Ich werde mit dem Vater darüber sprechen.“
„Ach was, Vater. Wir können's bestimmen, und er wird den Segen schon geben.“
Lena senkt das Köpfchen. Was will sie gegen den brutalen Willen des Mannes, in dessen Hand sie sich befinden, sie wie der Vater?“
„Also, es bleibt dabei, in vier Wochen!— Werd’ mich sofort aufmachen und das Nötige besorgen.“
Er nähert sich ihr, zu Zärtlichkeiten. Aber mit einer entschiedenen Bewegung weist Lena ihn zurück:
„Laß das! Du weißt, daß ich dir gezwungen folge. Also schone mich, bis du die Gewalt hast.“
„Gezwungen? Ach so, dein Herz gehört einem andern, dem Buben, dem das Messer lose sitzt.“
„Du lügst! Franz Brinkmann hat dich nicht gestochen.“
„So, wer denn sonst?“ fragt er mit lauerndem Blick.
„Das weißt du besser als ich.“
„Willst du dich nicht erklären, was das heißen soll?“
Lena zuckt mit den Achseln. Beruhigt entnimmt der Holländer daraus, daß sie nichts weiß.
„Vielleicht ist das Messer aus dem Baum gefallen", spottet er:„oder ich hab's mir selbst in die Brust gestoßen.— Deine Parteinahme für den Mordgesellen gefällt mir nicht, und nun ist's fest, daß ich ihn ins Gefängnis bringe. Verlaß dich darauf!“
Mit dieser Drohung verläßt er die Stube.
„Werd' dich schon kirre kriegen, Täubchen!“ zischt er, als die Türe sich hinter ihm schließt.„Und nachher sollst du's büßen!"
Langsam rückt der Zeiger der Uhr vor. Mechanisch erfüllt Lena ihre häuslichen Pflichten: der Gedanke an die Nähe der

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&a Mittwoch, 7. September 1910.
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
C
□
□
□
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Eil,.Sept. 1910. Dem hiesigen Kameradschaftlichen Kriegerverein ist vom Kriegsministerium die Führung einer neuen Vereinsfahne genehmigt worden. Die Fahnenweihe soll voraussichtlich noch in diesem Jahre festlich begangen werden.
Zuisdorf,.Sept.1910. Am Sonntagabend brannte das Wohnhaus des Ackerers Meis vollständig aus. Kleine Nebengebäude wurden schwer beschädigt. Der Zufall wollte es, daß die Feuerwehr auf der Bezirksversammlung in Troisdorf weilte. Mit desto größerem Eifer haben sich die Ortsbewohner an den Löscharbeiten beteiligt.
&a Worringen,.Sept.1910. Der hiesige Kriegerkameradschaftliche Verein feierte am verflossenen Sonntag im Gasthof zum grünen Wald die vierzigste Wiederkehr des ruhmreichen Tages von Sedan. verbunden mit Ehrung der hiesigen Veteranen. Ter Präsident, Kaufmann Johann Düppen, begrüßte die erschienenen Veteranen aufs herzlichste. In einer längeren Rede schilderte er die glorreichen Kriegsjahre 1864, 66, 1870 und 71, gedachte ferner der Toten, schilderte die Entwicklung der Kriegervereine und schloß mit dem Kaiserhoch. Den Veteranen wurden nun als Ehrengabe von seiten des Vereins zur Bestreitung ihres Verzehrs Marken ausgegeben, ebenso etliche gute Zigarren. Ein geschultes Quartett spielte zum Konzert uno Ball auf. Ferner wurden im Verlauf der Feier mehrere patriotische Lieder gesungen, unter anderem das Begeisterungs= und Kriegslied von 1870: Es braust ein Ruf wie Donnerhall, Lieb Vaterland magst ruhig sein. Auch wurden einige Vorträge gegeben, so z. B. vom Veteranen Herrn Dominikus Esser. Im Namen der Veteranen sprach Herr Fouragehändler Paul Hirsch der Kriegerkameradschaft seinen Dank aus, für die Anerkennung, die ihnen zu teil geworden sei und er ermahnte die jüngeren Kameraden, an dem Wahlspruch festzuhalten: Mit Gott für König und Vaterland!
(A) Klein-Königsdorf,.Sept.1910. Man schreibt uns: Seit Frühjahr kann man hier auf der Weide eine immer größer werdende Zahl ostfriesischer Milchschafe sehen, die geeignet erscheinen, einen Ersatz für die Ziege zu werden. Zwar handelt es sich zunächst um einen Versuch, aber soweit schon jetzt feststeht, scheint der Versuch sich zu einer dauernden Zucht des Schafes entwickeln zu wollen. Die Tiere stammen aus Ostfriesland und sind direkt von dort bezogen worden. Auf der Weide sind sie nicht wählerisch, sie fressen so ziemlich alles, was am Wegesrande, an Feldabhängen und am Waldesrande zu wachsen pflegt. Die Erträgnisse an Milch sind, was Menge und Güte anbetrifft, höher als die der Ziege. Aus der Sahne kann eine der Kuhbutter im Geschmack sich nähernde Butter hergestellt werden. Die Schafe werden im Frühjahr geschoren und liefern je nach Größe ungefähr —6 Pfund Wolle, die beim Verkaufe 80 Pfennig bis 1 Mark pro Pfund zu stehen kommt. Auch wegen seiner Widerstandsfähigkeit ist das Schaf der Ziege vorzuziehen. Sein dichter Wollpelz schützt es vor allen Unbill des Wetters, während die empfindsame Ziege wegen ihrer geringen Widerstandskraft nur zu oft die Mühen und Hoffnungen armer Familien zu schanden macht. In weidereichen Gegenden ist ihre Zucht jedenfalls sehr rentabel. Ihr Preis ist etwas höher als der der Ziege. Ihr Anschaffungswert stellt sich auf etwa 35—40 Mark einschließlich Fracht.
Aus dem Vergischen Land.
s Marialinden,.Sept.1910. Nach den Herbstferien wird vor aussichtlich der Unterricht in der neuerbauten Schule in Niederprützenbach ausgenommen, wodurch die hiesigen Schul
klassen entlastet werden. Im Interesse unserer Lehrpersonen sowohl wie auch der Kinder der weitabgelegenen Ortschaften kann die Aufnahme des Unterrichts in Niederprützenbach nur begrüßt werden.
Standesamt der Stadt Köln.(6. September 1910.)
2 Gedurten. Adelheid, T. v. Joseph Herschbach, Drechsler, Buttermarkt 28.- Gertrud, T. v. Heinrich Jansen, Friseur, Gr. Telegraphenstraße 14.- Martha, T. v. Franz Wesalowski, Gepäckträger, Lintg. 14.
= Herm., S. v. Peter Wagner, Tagel., Follerstr. 46.- Ernst, S. v. Fedor Samuel, Kfm., Moltkestr. 32.— Werner, S. v. Gustav Schulz, Maschinen=Ingenieur, Dasselstr. 61.- Peter, S. v. Theodor Genenich, Fuhrmann, Burgunderstr. 31.„ Maria, T. v. Joseph Hassemer, Schneider,
Mauritiuswall 35.- Waldemir, S. v. Karl Stutzte, Kfm., Paulstr. 6. Luise, T. v. Theodor Lieske, Fabrikarb., Follerstr. 84.- Margareta, T. v. Joseph Meurer, Postillon, Ritterstr. 26.- Hubert, S. v. Pet. Klinkenberg, Anstreicherges., Glockenring 13.- Maria, T v. Jakob Will, Herrschaftsdiener, Neußerplatz 10.= Elisabeth, T. v. Everhard Wirz, Tagel., Stammstr. 23.- Anna, T. v. Maximin Henrichs, Anstreicherges., Friesenwall 35.— Georg, S. v. Werner Grohn, Geschäftskutscher, Perlengraben 79.- Georg, S. v. Georg Schiele, Bäcker, Mainzerstr. 7.- Maria, T. v. Arnold Schrewe, Möbeltransporteur, Im Sionsthal 5.- Johann, S. v. Peter Roos, Hasenarb., Biberstr. 29.- Johann, S. v. Arnold Klein, Tagel., Karthäuserhof 33.- Sophia, T. v. Anton Welter, Tagel., Im Stavenhof 14.- Hubert, S. v. Hubert Kaiser, Bierbrauereibes., Ursulakloster 1.- Agatha, T. v. Nikol. Baer, Kfm., Schillingstr. 32.-Felix, S. v. Walter Pohe, Eisenb.=Sekretär, Leostr. 16.- Katharina, T. v. Paul Nuß, Kutscher, Ritterstr. 25.- Juliana, T. v. Johann Smieja, Maurer, Gilbachstr. 15.
&am Sterbefälle. Elise Müller, 84., Weberstr. 44.- Ludwig Breuer, Kaufm., 59., Siebenburgen 3.: Karl Bickendor#, 8., Burgunderstraße 23.- Georg Schiele, 3 Std., Mainzerstr. 7.- Christine Kuy geb. Wolff, 53., Mainzerstr. 49.- Peter Wilhelm Staten, Anstreichermstr., 44., Sudermanstr. 8.- Sara Levy geb. Wolf. 74., Brüsselerplatz 21.
4 Heiraten. Jakob Langenberg, Monteur, u. Anna Clemens, Pantaleonsmühlengasse 33.= Ernst Raedig, Architekt, u. Christina Landsbergstr. 6.- Joseph Bonse, Kaufm., u. Marg. Görtz, Petersbergstraße 13.- Wilhelm Kremer, Fuhrm, u. Anna Berking geb. Knopp, Follerstr. 62.— Wwr. Otto Sattler, Galvanoplastiker, u. Wwe. Anna Markgraf geb. Steffens, Heinsbergstr. 30.- Heinr. Kespohl, Restaurateur, u. Johanna Wagner, Münster i.., Steinfurterstr. u- Jakob Baum, Oberlehrer, u. Franziska Bonn, Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 17.- Peter Volberg. Straßenbahnwagenführer, u. Margareta Huppertz, Brabanterstraße 49.- Bernhard Kroger, Zuschneider, u. Christine Clexins, Maybachstraße 88
Heiratsankändigungen. August Zura, Tagel., Mülheim(Rhein), u. Berta Henze, Gr. Budengasse 11.- Louis Koch, Schlosser, Plankgasse 42, u. Kath. Bamberg, Türmchenswall-4.- Jakob Buchmuller, Bufettier, Johannisstr. 24-28, u. Agnes Bonuenberg, Neumarkt 16. Joh. Hütten, Vers.=Insp., Brüsselerpl. 8, u. Kath. Ehrenderg. Luxemburgerstr. 3.— Ferd. Kaspers, Monteur, Luxemburgerwall 8, u. Kath. Frantzen, Luxemburgerwall 6.- Eduard Roelen, Handl.=Geh., Martinstraße 19, u. Kath. Kuhl, Zugweg 4.- August Schlepp, Zimmermann, Karthäuserwall 12. u. Antoinette Wereler, Weyerstr. 45.„ Friedrich Krumm, Modellschreiner, Silvanstr. 8, u. Theodora Hohn, Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 110.- Friedr. Wünnenberg, städt. Pol.=Wachtmeister, Langendreer, Kr. Bochum Land, u. Karoline Arndt. Severinstr. 49. Nikolaus Barton, Klempnerges., Rinkenpfuhl 32. u. Gerer. Wapelhorst, Hirschgäßchen 2.— Friedrich Wolters, Kaufm., Rhens, u. Anna Odenhausen, Schwalbengasse 22.- Simon Wichterich, Maschinenschreiner, u. Kath. Wagner, beide Wagnerstr. 28.- Hans Vogel. Handlungsgeh.,
U. Kahlenhausen 40, u. Maria Vilz, Klobengasse 6.- Jakob Evertz, Straßenb.=Wagenführ., Rinkenpfuhl 41, u. Magdalena Genb, Lindenstraße 36.
Standesamt Köln-MIppes.(Vom 29. Aug. bis 3. Sept. 1910.)
&amp Geburten. Sophia, T. v. Theod. Kremer, Fabrikarb., Fürstenbergstraße 147.- Peter, S. v. Michael Bürgel, Fabrikarb., Kempenerstr. 72. Adele, T. v. Theodor Päffgen, Schreinerges., Niehlerstr. 61.- Gertrud, T. v. Julius Beckers, Postsekretär, Gneisenaustr. 21.— Elisabeth, T. v. Peter Rauch, Maurerges., Thüringerstr. 18.- Theodor, S. v. Klemens Rath, Kfm., Beuelsweg 17.- Heinrich, S. v. Kaspar Mertens, Schutzmann, Florastr. 131.- Ottilie, T. v. August Hensel, Buchdrucker, Merheimerstr. 150.— Willi, S. v. Paul Sachs, Landw. Vorarb., Donatusweg 1.. Karl, S. v. Emil Weiler, Amtsgerichtssekretär, Kuenstr. 6.— Sibylla, T. v. Gottfr. Schötzte, Fabrikarb., Beuelsweg 15.= Elisabeth, T. v. Karl Kimmel, Drahtzieher, Florastr. 88.- Franz, S. v. Johann Nott, Eisenb.=Schlosser, Neußerstr. 294.= Wilh., S. v. Wilh. Rodekirchen, Schlosserges., Cranachstr. 22.- Karl, S. v. Heinrich Jordaus, Gärtnergehülfe, Holbeinstr. 24.- Kathar., T. v. Jakob Möldgen, Fabrikarb., Stammheimerstr. 130.- Agnes, T. v. Johann Bisdorf, Fabrikarb., Merheimerstr. 215.- Ernst, S. v. Johann Bämsch, Eisenb.=Kohlenlader, Wilhelmstr. 38.- Hubert, S. v. Joseph Schäfer, Straßenb.=Wagenf., Mauenheimerstr. 14.- Herm., S. v. Herm. Rehr, Kfm, Christinastr. 55.- Johann, S. v. Joseph Bedburdick, Tagel., Ginsterpfad 45.- Sibylla, T. v. Friedrich Kastenholz. Fabrikarb., Fürstenbergstr. 85.- Joseph, S. v. Peter
Gassen, Eisenb.=Reserve=Lokomotivführer, Nohlstr. 4.= Heinrich, S.
Herm. Bresgen, Eisenb.=Lokomotivheizer, Sechzigstr. 99.— Maria, T. p Jakob Becker, Postbote, Merheimerstr. 116.- Alfred, S. v. Willi dold, Sergant u. Tromp. im Feldart.=Reg. Nr. 59, Amsterdamerstr. 132
- Maria, T. v. Peter Talbot, Eisenb.=Schreiner, Einheitstr. 7.— Marig
T. v. Franz Dresbach, Eisenb.=Wagenputzer, Auguststr. 31.- Heinrich, s. v. Philipp Sonnet, Tagel., Kempenerstr. 46.„ Gertrud, T. v. Peter Schmitz, Tagel., Katzengasse 1B.
Sterbefälle. Eduard Zumth, 43., Heckweg 146.- Konrad Leisten, 7., Merkenicherstr. 15.- Theod. Wiechers, 2., Escherstr. 243.- Anton Sulz, 9., Harkwichstr. 1.- Wwe. Johanna Janssen, ged. Klaassen, 72., Sportstr. 9.- Wwe. Martha Cor, geb. Recker, 67
., Volkhovenerweg 200.- Naria Decker, 5., Neußerstr. 373.- Agnes Zaun, 7., Nordstr. 78.— Erna Beusberg, 1., Niehlerstr. 79. Friedrich Pütz, 10., Hartwichstr. 108.- Peter Schopp, 70., Hartwichstr. 40.- Herm. Lorenz, 11., Wilhelmstr. 20.- Heinrich Nettesheim, 7., Sebastianstr. 190.- Anna Hartmann, 1., Escherstr. 32,
- Paul Gugsch, 9., Beuelsweg 7.- Otto Heinz, 10., Sechzigkr. 40.- Maria Köberlein, 4., Hartwichstr. 18.- Apollonia Stephauj,
8., Hartwichstr. 30.- Peter Weber, 64., Escherstr. 113.
X Heiraten. Leo Pawlowfki, Fuhrm., u. Maria Paulowsti, ged. Sliwa, Zonserstr. 66.— Frz. Brammertz, Schlosser, u. Rosina Hecker, Hartwichstr. 98.- Joseph Klöckner, Gepäckträger, u. Pauline Marx, Köln. Schillingstr. 2.- Konrad Schmitz, Gärtner, u. Maria Limbach, Rievenheimerstr. 21.— Anton Sarrazin, Kaufm., u. Sibylla Moser, Düsseldorf, Düsseltalerstr. 49.— Anton Gemander, Eisenb.=Schaffner, u. Agatha Wiecorek, Köln=Klettenberg, Königswinterstr. 10.- Jos. Decker, Schuhmacherges., u. Elisabeth Schopps, Jiebachstr. 99.- Anton Jüsten, Straßenbahnschaffu., u. Kath. Nohr.- Wilhelm Becker, Eisenb.=Hülfsh.,
u. Maria Breuer.—
&am Leiratsankündigungen. Jakob Blömer, o. Ber., Bergstr. 45, u. Wwe. Maria Bersch, geb. Firmenich, Köln, Balthasarstr. 89.- Heinr. Plücker, Masch.=Schlosser, Duisburg, Neudorferstr. 48, u. Gertr. Wassermann, Hittorfstr. 4.— Gottfr. Kochaneck, Eisenb.=Res.=Lok.=Führ., Thüringerstraße 4, u. Agnes Kaßel. Niehlerstr. 194.„ Franz Bißzdorf, Drechsler, Merheimerstr. 213, u. Elisabeth Krein, Florastr. 142.= Heinr. Hackenbroich, Meßgeh., Weiler b. Köln, u. Gertr. Schnorr, Longericher Hauptstr. 25.— Thomas Rodens, Bäckermstr., Siebachstr. 89, u. Ida Hamm. Köln, Greesbergstr. 12. Karl Brandt, Serg. i. Pion.=Bat. Boltensternstr. 6, u. Emma Scholle, Soeft, Brüdertor 63.= Wilh. Lang, Postbote, Kempenerstr. 67, u. Elisabeth Kaiser, Uerdingerstr. 3.- Joh. Bilstein, Tagel., Sebastianstr. 226, u. Kath. Hausen, Neußerstr. 665. Karl Börgens, Gärtner, Köln, Domstr. 82, u. Katharina Putz, Steinbergerstraße 37.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62 64.
Wegen vollständiger Neueinteilung und Renovierung meiner 100 Musterzimmer
bietet sich günstige Gelegenbeit, komplette Ausstatiungen
sowie Einzelmöbel besonders vorteilhaft zu beschaffen.
Salons, Ess-, Herren-, Wohn-, Schlafzimmer und Küchen in gediegener und vornehmer Ausführung.
Besichtigung ohne Kaufzwang. Feinste Referenzen.
— Langjährige Garantie.
. Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau.
NB. Gekaufte Möbel können bis zum Frühjahr kostenlos aufbewahrl
werden.“
BESTE
ZAEN-CREME
Mechan. Teppichklopfwerk und Mottenvernichtungs=Anstalt
hält sich bestens empfohlen.9
Telephon 8118.— Vorgebirgstrasse 25.
Frz. Bündgen.
schrecklichen Verbindung macht ihr den Kopf dumpf und die Glieder bleischwer.
Am frühen Morgen ist der Vater auf den Strom hinausgefahren. Jetzt ist's Mittag, und er ist noch immer nicht zurück. Eine leise Unruhe bemächtigt sich Lenas.
Da erscheint der Erwartete in der Türe, aber in schlechter Verfassung: Wasser trieft aus den Kleidern und von der Krämpe des Hutes.
ist geschehen, Vater?“ fragte Lena ängstlich.
„Was geschehen ist? So ein niederträchtiges Floß wirft mein Boot um! Gewahrschaut war ich; aber hinter der Eisenbahnbrücke hab' ich nicht acht; bums, gibt's einen Stoß und ich lieg' im Wasser. Na, herausgekrabbelt bin ich schon. Aber kalt war das Bad, brrr!“
„Schnell die Kleider gewechselt, Vater!“
„Nee, Kind, erst einen Genever; ist die beste Medizin.“
„Wie ich da so im Wasser lag", fährt Henn Hemskerk fort, „mußt' ich an deine Mutter denken, damals in Nijmegen: Halt dich über Wasser! Siehste, so'n Wort ist Gold wert. Das gibt Kurrasch und Kraft, und hat mich aus dem Wasser gebracht.“
Selbstgefällig gießt er sich noch einen Genever ein.
„Vater, du mußt die Kleider wechseln. Am besten, du gehst
zu Bett.“
„Gut Deern! Aber brau mir mal einen steifen Grog. Das wird helfen.“
Ein Schütteln geht durch seine Glieder.
„Brrr, das Bad war ungemütlich.“
Besorgt sieht Lena der schwankenden Gestalt des Vaters nach. Als sie später zu ihm geht, liegt er im Schüttelfrost mit klappernden Zähnen. Eilends sendet sie zum Arzt.
Dessen Miene ist bedenklich:„Starkes Fieber!“
Lena ist in Verlegenheit. Den kranken Vater pflegen und zugleich der Wirtschaft vorstehen, ist ein Ding der Unmöglichkeit. Sie muß fremde Hülfe in Anspruch nehmen und denkt an die in solchen Fällen gern aushelfende Mutter Hemers, die ehemalige Waschfrau im elterlichen Hause.
Die alte Frau ist sofort bereit:
„Mutter Hemers muß dem jungen Volk helfen. Hab zwar lang genug auf der Erd' herumktabastert. Aber solang die Beine noch gehen, ist man parat. Wie ist's Hemskerk?" geht besser," erwidert Lena.
„Jo, jo! Der Henn ist wie'n Junger. So'n Drauffahrer. Als wenn's Wasser Planken hätt'. Machst nichts dran, weil's
im Blut liegt. Mein Jung' hat's auch im Blut gehabt, das in den Krieg gehen. Partout mußte er mit.— Nun liegt er draußen."
Lena hat ein Täßchen Kaffee geholt, an welchem sich Mutter Hemers gütlich tut.
„Ein Köppke(Tasse Kaffee) kannste setzen, das muß man lassen!" lobt die alte Frau.„Ist was wert fürs Leben, Kind. Wenn's dir mal schlecht geht, tu eine Bohne mehr drauf! So'n Köppke Trost!“ Sie schlürft mit Behagen den braunen Trank.
„Hab' gehört, daß du bald heiratest?“ Mit dem Recht, das die jahrelangen treuen Dienste gewähren, stellt sie die Frage; die alte Dienstfrau gehört zur Familie.
Eine Falte erscheint auf Lenas Stirn:
„Es hat noch Zeit.“
„Geld hat er schon, der Holländer!“ schwätzt die Alte weiter. „Do ihm einer'nen ganzen Haufen wegnimmt, macht ihm nichts weiter.“
Lena steht der Atem still.
„Einer nen ganzen Haufen wegnimmt? Wie meint Ihr das?“ Sollte die Wirtsfrau des Holländers, bei welcher die Mutter Hemers ein= und ausgeht, geplaudert haben? fragt sich Lena in banger Erwartung.
„Jo, jo! Du wirst bald seine Frau und darfst schon wissen. Daß du acht hast auf den Leichtsinnigen! S ist nicht lang her, da ward dem Holländer der Koffer losgebrochen und viel Geld draus gestohlen. Seine Wirtsfrau, Kaatje Kränkers, hat mir's selbst erzählt, vor einigen Tagen.“
Die Alte nippt an der Tasse, während Lena in tödlicher Angst die Fortsetzung erwartet.
„Erst hat sie einen andern im Verdacht gehabt, der auf dem Zimmer war— den Namen will sie mir nicht sagen— nachher ist dann der Richtige herausgekommen, der's getan hat.
Kaatjes Aeltester hat gesehen, wie er aus der Stube kam, aber sich nichts dabei gedacht. Bis Kaatje mal zufällig seinen Namen nennt. Da kramt der Jung damit heraus. Als der Holländer es dem Friese auf den Kopf sagt, hat er's gestanden!“
„Friese?!" Lena schreit den Namen förmlich.
„Jo, jo! Der Friese war’s. Er schuldet dem Holländer Geld, und der wurd' ungemütlich. Da ist er hingegangen, ihn um Nachsicht zu bitten; und er hat die Gelegenheit benützt.— Der Gert ist doch ein guter Mensch, hat ihn nicht angezeigt, als er vor ihm winselte.“
Vor Lenas Augen wird es wunderhelle, eine Sonne geht vor ihr auf und leuchtet mit verklärendem Schein. Und in ihrer Brust wird es leicht und frei, wie nicht mehr seit der Mutter Heimgang.
Der Vater kein Dieb! Nicht mehr braucht sie ihr Haupt zu verhüllen und sich zur Kindespflicht zu zwingen; ungehindert kann der Strom der kindlichen Gefühle, Achtung und Liebe, sich ergießen. Sie kann wieder zu ihm treten mit erhobener Stirne, und stolz ihn Vater nennen!
Vater! jubelt es in ihr, und im Uebermaß der Freude ergreist sie Mutter Hemers' Hand, während das Naß des Glückes die Augen netzt.
Verwundert blickt Frau Hemers ihre Gemütsbewegung:„Nun versteh einer die Welt. Freut die sich über das Unglück des Friese!“
Lena erkennt, daß sie sich beherrschen muß.
(Fortsetzung folgt.)
* Aus der guten alten Zeit. Hauptmann(der Vorposten“ kompagnie, die eben alarmiert wurde und abrücken muß):20 Oberleutnant, bleibscht mit zehn Mann beim Bierfäßle— sonsch wird's vom Feind ausg'soffe!“
* Zeitgemäß.„Was ist denn der Hauptgewinn von Pferdelotterie?“—„Ein viersitziges Auto.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&a Mittwoch, 7. September 1910.
Seite 7.
Nickelservice und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Flammore Koife nur einsewicken
als die besten für Wäsche u. Haus
millionenfach erprobt.
nur zu haben bei
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Abend= und Sonntagskurse
an den
königl. verein. Maschinenbauschulen.
Am 16. Oktober beginnen wieder die an den söniglichen vereinigten Maschinenbauschulen eingesichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerde.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung, Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik, Installationslehre— Projektionszeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge ausgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule
mit Erfolg besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulplichtig sind.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen abschluß erreichen, is freigestellt. Die Unterrichtsstunden legen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortagsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr srmittags(Zeichenunterricht).
Einzelne Sonderkurse werden auch an den Wochensagen vormittags oder nachmittags adgehalten. 0
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten ud beträgt bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden wöchentlich
4 für die Stunde und das Halbjahr, bis zu 7 Stunden röchen lich 1,50 J für die Stunde und das Halbjahr und für jede Stunde über 7 hinaus 1 K. mehr für die Stunde und das Halbjahr.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtsnsolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königlichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsräume zur Verfügung stehen, daß namentlich der größte Teil ds sachlichen Unterrichts von den Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
Anmeldungen werden täglich im Bureau Udiereing 43 entgegengenommen, welches auch Programme hstenfrei versendet und jede weitere Auskunft(ader nur mändlich) erteilt. Die Aufnahme wird
den 12. Oktober, mittags 12 Uhr, geschlossen.
Der Direktor:
Romberg, Geheimer Regierungsrat.
Wasserdichte
mit u. ohne Kapuze
für jede Figur ver- nur beste Qualität für Herren und Knaben
6 enorm billig.#
K am
0, Malzbüchel im Engroslager. r*
Eltern
gante Antertigung nüch mu
——
unter Leitung eines erstklassigen Zuschneiders.
Garantie für tadellosen Sitz.
Anzüge, Ulster, Paletots,
Garantiert echter Nordhäuser
mild und seinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas Philipp Lülsdort, Köln,[Eltern
Drususgasse 27, am Museum. Tel. 10 755. Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt. Meter.60—3,00 M. Starke Belvets v..#. an.
grosse Auswahl, engl. u. deutsche Stoffe,
zu 38, 45, 50, 55, 60, 65 Mark,
am Malzbüchel, im Engroslager.
Königstrasse 5,
Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Romau von A. Verly Preis 25 Pfg.
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz
Preis 50 Pfg.
ügel Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Läuge cm 80 90 100 110
Preis K 30 33 37 42
A. Waldhausen
26 Obenmarspforten 26.
Darman-Tabletten
(D. R. P. 206 467) wirkenausgezeichnet, unfehlbar sicher, unschädlich bei
allen Verdauungstörungen, Magen- u. Darmbeschwerden, Fettleibigkeit, Hämorrhoiden usw. usw. Aerztlich empfohl., viel 1000-fach erprobt. Zu haben in Röhrchen à.20 4 in Köln:
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45 Glocken=Apoth., Am Malzbüch.2 Hausa=Apoth., Deutscher Ring7 Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1 Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48 Reh=Apotheke, Salierring 64 Stern=Apoth., Waidmarkt 26 Ehrenfeld: Gutenberg=Apotheke, Venloerstraße 239 Lindenthal: Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166 Rülheim: Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 72
Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140 Kalk: Marien=Apotheke, Hauptstraße 100. 9
Preis 15 Pfg. Preis 30 Pfg. Preis 30 Pfg. Preis 20 Pfg
Preis 25 Pfg.
Wichmann
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcer
Ein Mutterherz.
Roman von Erich Friesen
Sonnenleuchten.
Roman von Erich Friesen
Auf der. Geiergucke.
Roman von O. Elster
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 9a
Kölner Meierei
verein. Landwirte Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügliehen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
Reisekoffer Handtaschen
billigst.
AReisdorff
Sternengasse 34. Beke derHosengasse.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus. Annostr. 86. anzumelden.“
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig bringendem Erfolg
und mit gewinn□ angezeigt.
Im
Auskunftstelle für Frauenderuse,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichteiten, Ausbildungs= anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsaustalten usw.
Oprechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klapperhof 20.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: i..:
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Haarlemer Blumenzwiebeln
nur erste Auswahl schönster kräftiger gutblühender
Zwiebeln von
Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Kaiserkronen. Anemonen, Ranunkeln, Lilien, Gladiolus, Maiglöckchen, Schneeglöckchen, Szillas usw.
zu haben bei: 9
Joseph Hüpper sel. Erben, Samenhandig.
(gegründet 1779)
Köln a. Rh., Altermarkt Nr. 28, gegenübl d. Rathaus. Unsere Herbstpreisliste pro 1910 über BlumenzwiebelSamen u. Gartenbedarfsartikel versend. wir auf Wunsch.
.
Selbst-Kasieren ohne messer ohne Apparat!
Mit„Messer— weg“ rasieren Sie sich durch einfaches Einschmieren u. Abwischen angenehm u. hygienisch. Garantiert unschädlich. Original=Dose 2,50 4(Porto 20). Nachn. 40) extra). Prospekt mit ärztl. Gutachten gratis durch
Messer-weg-Vertrieb, Nürnberg S. W.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Elmer, Kölk.
Einmach-Cöpfe
Spezialhaus für Töpferwaren Joh. Neber, Leystapel 51, Telephon 2329
(nur erstklassige Ware).
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Huberins=Drogerie. 2
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten
Royala-Sammete
glatt und gerippt Meler 2,50—4,00 Ml Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 3“
Ra#t a in Manchester * st= u. Sammete zu bekannt bill. Preisen. Buttericks Schnittmuster
Köln, Waidmarkt 18 SammethausSchmidt
Königl. Hoflieferant.
OGNAK
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. K2,40. Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellungoperieren lassen. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen. Aufärztlichen Rat trank ich Altbuchhorster Mark=Sprudel Startquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach der ôten Flasche waren die Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde d. Mark=Sprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanreg., verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapotheke, Wallrafpl. 1, Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, C. Blecke, Weyerstr. 98, O. Resz. Hohenz.=Ring 22, Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Rud. Jasky, Habsburger=Ring 28. Dr. F. Dieterich. Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand. Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8. Herm. Sieger. Hohenz.=Ring 29 u. Ecke Neußer= u. Schillingstr., Heinz. Ollendorf, Lindenstr. 52, in Kalk: Gebr. Kreuter; in
Rippes: W. Rucb; in Berg.= Gladbach: Herm. Sieger. o“
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.

1
.K T
45
*
Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244&a Mittwoch. 7. September 1910.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 7. Sept. 1910.
* Frauenzeitung.
0 Angelita.
Novelette von P. Eberhardi.
„Aber, lieber Fred, das ist denn doch eine ungeheuer wichtige Sache—“
„Das sage ich ja! Es ist mein bitterer Ernst! Und ich bitte Sie, nicht zu denken, daß dies etwa eine vorübergehende Laune ist!“
Professor Prendel biß sich auf die Lippen. Er war sehr ärgerlich auf seinen Zögling, der ihm mit blitzenden Augen und mit vor Zorn gerötetem Gesicht soeben erklärt hatte, daß er eine Dame liebe und fest entschlossen sei, um sie zu werben.
„Lieber, junger Freund,“ sagte der alte Herr,„die Sache ist ja doch der reine Wahnsinn. Wir sind kaum eine Woche in Spanien, wo wir ein Jahr herumreisen sollen, um Ihre Studien zu vollenden, und Sie reden von ernsten Absichten, vom Heiraten! Das ist ja unmöglich, ganz unmöglich! Am besten ist es, wir packen unsere Koffer und reisen heim, bevor weiteres Unheil entsteht!“
„Das Unheil ist bereits geschehen, Herr Professor. Aber das Unheil ist mein Lebensglück! Ich weiß es genau!“
„Es kommt mir beinahe vor," versetzte der alte Herr eisig, „als wäre ich der Schüler und Sie der Lehrer. Es gibt ein altes Sprichwort, das heißt:„Bevor du in den Krieg ziehst, sprich ein Gebet— bevor du zur See gehst, sprich zwei Gebete — bevor du in den Stand der Ehe trittst, sprich drei Gebete! Mein Haupt ist viel älter als das Ihrige, aber Sie scheinen sich für klüger zu halten, lieber Freund!“
„In dieser Angelegenheit bin ich auch klüger! Was weiß denn ein alter Junggeselle, wie Sie, von heißer, unendlicher Liebe? Sie sind ja doch ein Weiberfeind!"
Ueber das Gesicht des alten Herrn glitt ein Schatten. Ernst schüttelte er das Haupt. Nie zuvor hatte ihm sein sonst so sanfter Schüler widersprochen, immer hatte er sich ihm untergeordnet. Und nun auf einmal war er ein solcher Heißsporn! Der alte Herr hatte die Verantwortlichkeit für den jungen zwanzigjährigen Mann, den Sohn eines Großindustriellen, übernommen. Es war ausgemacht, daß sie im ganzen vierzehn Tage in Madrid bleiben wollten— und nun erklärte Alfred, er wolle eine Wohnung mieten und nicht weiter reisen, sondern eine
junge, wunderschöne Dame heiraten, die er überhaupt erst einmal
gesehen.
„Lieber Professor,“ sagte er jetzt mit seiner gewöhnlichen sanften Stimme,„sie ist einfach bezaubernd. Sie wird selbst Ihr von Eis umgürtetes Herz erweichen, wenn Sie sie sehen. Ihr Gang ist Musik und ihre Stimme Gesang!“ Und dabei blitzten die Augen des jungen Mannes in heißem Feuer auf.
Professor Dr. Prendel machte eine ungeduldige Bewegung. „Fred,“ sagte er dann,„machen Sie keine dummen Geschichten. Es ist nicht das erstemal, daß Sie verliebt sind.“
„Verliebt— das mag sein. Aber jetzt liebe ich! So habe ich noch nie geliebt! Mein ganzes Herz steht in Flammen! Ich verzehre mich förmlich in Sehnsucht nach ihr, der Göttlichen!“
„Fred, Fred!“ mahnte sein Lehrer.„Sie haben die Dame erst einmal gesehen—“
„Zweimal!“ unterbrach ihn Alfred.
„Das genügt nicht. Sie müssen die Dame erst näher kennen lernen. Sie werden noch eine Menge Damen kennen lernen, bevor Sie heiraten!“
„Nein!“ schrie Alfred Borkenhagen zornig.„Sie oder keine! Ihr Antlitz schwebt Tag und Nacht vor meiner Seele— dieses schöne, engelgleiche Gesicht!“
„Mein Gott,“ seufzte der Professor,„ist dies nun das Resultat meiner Erziehung?“
„Und ihre Stimme! Wie himmlische Musik ist ihre Stimme!“ fuhr Alfred begeistert fort.
„So haben Sie bereits mit ihr gesprochen?" fragte der alte Herr erschrocken.
„Gesprochen? Nein! Ich hörte ihre Stimme heute vor der Kathedrale.“
„Haben Sie mit ihr gesprochen?“
„Nein.“
„Gott sei Dank!“
„Ais ich die Kathedrale verließ, wartete ich, bis sie kam; ich hielt die Tür offen für sie und sie dankte mir. Nun wissen Sie alles ganz genau“
„Ist sie eine wirkliche Dame?“
„Nach ihrer Kleidung und ihren Manieren zu schließen, ist sie sogar eine vornehme Dame. Und als sie die Kirche verließ, wartete draußen eine elegante Equipage, die sie bestieg. Sie stammt jedenfalls aus sehr vornehmen Kreisen.“
Der Professor schneuzte sich und murmelte etwas von„Wahnsinn" und„Verrücktheiten".
„Was wollen wir nun beginnen?“ fragte er dann.
„Ich gehe jedenfalls nachher wieder in die Kathedrale. Ich hörte, wie sie an der Tür zu einer Bettlerin sagte, sie solle um vier Uhr an der Kirchentür auf sie warten. Kommen Sie mit, Professor, und sehen Sie selbst, es erhebt einen förmlich, wenn man sieht, wie andächtig sie betet.“
„Gut, ich kemme mit," versetzte der alte Herr nach einigem Zögern—„denn dich darf ich jetzt doch nicht aus den Augen lassen," dachte er im stillen.
Einige Zeit später stand er vor der Kathedrale und hörte den schwärmerischen Reden seines Schülers zu, der nicht Worte genug finden konnte für die Auserwählte seines Herzens. Im stillen dachte der alte Herr darüber nach, auf welche Weise er seinen jungen Freund wohl am besten von seinem„Liebessieber“ heilen könne. Die Aufgabe wäre leichter gewesen, wenn Fred noch einen Vater gehabt hätte; aber er besaß nur eine Mutter— eine sehr schwache Mutter, die ihrem einzigen Sohn fast keine Bitte abschlagen konnte. Aus seinen Gedanken wurde er plötzlich durch den Ruf Freu= gerissen:„Da kommt sie!“
Im nächsten Moment hielt eine elegante Equipage vor der Kirchentür. Eine Anzahl Bettler und Bettlerinnen umringte die aussteigende Dame, die eine Hand voll Silbermünzen unter sie warf. Mit niedergeschlagenen Augen, ohne einen Blick nach rechts oder links zu werfen, schritt die Dame die Stufen hinauf, während Alfred Borkenhagen ihr voranstürmte und die Tür aufriß.
Sie dankte mit einem leichten Neigen des Kopfes. Als der Professor sich die Dame näher ansah, hielt er den Atem an, und so fasziniert war er von ihrer Schönheit, daß er ihr unwillkürlich folgte, ohne den Blick von ihr zu wenden.
„Habe ich übertrieben?“ flüsterte Alfred, seinen Arm packend. „Ist sie nicht göttlich?“
Sie blickten ihr beide nach, wie sie mit königlicher Würde den Mittelgang entlang schritt. Als sie Platz genommen, setzten sie sich direkt hinter sie.
„Fred, Fred,“ raunte der Professor seinem jungen Freunde zu, als dieser wieder begeisterte Schwärmereien ausstieß,„wir sind in der Kirche!" Dann fuhr er sich mit dem Taschentuch über die Stirn.
Aber er war ja ein alter, vernünftiger Mensch und erholte sich bald von dem Taumel des Entzückens, in den ihn der Anblick der schönen jungen Dame versetzt. Er dachte bereits wieder darüber nach, wie er seinen Schüler von Madrid fortbringen könne.
Plötzlich kam ihm eine Idee. Neben ihm saß ein Herr, der vorhin beim Eintritt der schönen Dame den Hut gezogen. Als die Andacht vorbei war und die Andächtigen langsam das Gotteshaus verließen, trat er an diesen Herrn heran und fragte, ob er vielleicht wisse, wer die Dame sei.
Der Spanier sah den Fragenden lächelnd an.„Aber, mein Herr, Sie sind doch nicht etwa auch in die schöne Angelita verliebt, wie ganz Madrid?“
„Ich? Gott bewahre! Aber ein junger Freund von mir!“
Der Spanier lachte.„Das ist kein Wunder! Ah, jedermann kennt sie, die schöne Angelita. Jedermann betet sie an: Männer, Weiber, Kinder. Haben Sie noch nie von Angelita gehört?“
Der Professor schüttelte den Kopf.
„Ach so, Sie sind ja ein Fremder," versetzte der Spanier. „Wollen Sie der Dame vorgestellt sein?“
„Vorgestellt? Hm— nein, das eigentlich nicht, aber ich möchte gern näheres über sie wissen.“
Und der Spanier befriedigte seinen Wissensdurst, indem er dem alten Herrn ein paar Worte ins Ohr flüsterte.
„Um Gotteswillen! Das ist nicht möglich!“ stöhnte der Professor.
Wenige Augenblicke später war er draußen bei seinem jungen Freund, der mit verzücktem Antlitz soeben der Equipage nachsah, die seine Angebetete davonführte.
„Schade, schade, Sie kommen zu spät, um sie noch zu sehen," rief Fred.„Wenn ich bloß ihren Namen und ihre Adresse wüßte!“
„Fred, wollen wir heute mal zu einem Stierkampf gehen?“ fragte der Professor nach einer Weile.
Der junge Mann starrte seinen Lehrer betroffen an und erwiderte kein Wort.
„Starren Sie mich nicht so an, Fred, sondern antworten Sie. Wollen wir uns mal einen Stierkampf ansehen?“
„Einen Stierkampf? Aber das ist doch etwas Fürchterliches! Etwas entsetzlich Brutales!“ rief Fred.„Ich glaube nicht, daß so ein Anblick schön ist. Und daß Sie— Sie, Herr Professor, mir diesen Vorschlag machen? Was würde man zu Hause bei uns denken, wenn man das erführe? Ein Stierkampf! Gräßlich! Aber da wir doch nun mal in Spanien sind und alles kennen lernen wollen, könnten wir am Ende mal hingehen.“
Alfred Borkenhagen fand es sehr sonderbar, daß sein Mentor, der noch dazu soeben aus einer Kirche kam, so etwas vorschlagen konnte, und er glaubte, der alte Herr habe seine fünf Sinne nicht recht beisammen.
„Wir brauchen ja zu Hause nichts davon zu erzählen. Es ist
ja nur der Wissenschaft halber" versetzte der Protessor
ja nur der Wissenschaft halber," versetzte der Professor.
So kam es, daß Lehrer und Schüler an diesem Nachmittag sich einen Stierkampf in Madrid ansahen. Sie hatten zwei sehr teure Logenplätze, von wo aus sie alles gut sehen konnten.
Zuerst kamen einige kleinere Schaustellungen, die kein besonsonderes Interesse erregten. Aber plötzlich hörte man vereinzelte Rufe„Angelita“, die bald zu einem wahren Sturm anschwollen und in dem immer der Name„Angelita“ zu hören war.
„Angelita!“ flüsterte Alfred,„so heißt die Göttliche. Ich hörte, daß sie so hieß, als ich vor der Kirche stand.“
„Ich habe ihren Namen auch gehört“, bemerkte der Professor trocken.
„Aber ein so schönes, engelhaftes Wesen wird sich doch kein so brutales Schauspiel ansehen, wie ein Stierkampf es ist!“ meinte Alfred, und sein Gesicht zeigte einen wahrhaft erschrockenen Ausdruck.
„Angelita! Angelita!“ rief es von allen Seiten und Alfreds Herz klopfte, als wolle es ihm die Brust sprengen.
„Wer ist Angelita?“ fragte er einen neben ihm sitzenden Herrn.
Die dunklen Augen des Spaniers öffneten sich weit vor Erstaunen.„Angelita? Aber, Senor, kennen Sie unsere Angelita nicht? Nein? Ah, dann haben Sie unvergleichliche Genüsse vor sich; Sie wird gleich kommen! Sie ist der Liebling von ganz Madrid. Männer, Frauen, Kinder— alle beten sie an, vergöttern sie. Sie hat Muskeln wie von Stahl und sie kann reiten und springen wie eine Eichkatze. Gestern abend tötete sie drei unserer stärksten Bullen. Heute abend wird sie dasselbe tun. Es wird ein grandioser Kampf werden! Ströme von Blut werden fließen!“ rief er in Extase.
„Angelita! Angelita!“ schrie das Publikum.
„Sie kommt! Passen Sie auf, wenn der Kampf beginnt! Sehen Sie dort— an der Tür!" Der Spanier erhob sich in seinem Enthusiasmus und beteiligte sich an der allgemeinen Begeisterung.„Sie sollen erst mal sehen, wenn sie dem Stier ihr Schwert in den Hals stößt.“ Er machte eine diesbezügliche Gebärde.„Ha, sie ist die größte Stierkämpferin Spaniens! Sie ist die einzige auf der Welt! Aber—“ hier dämpfte er seine Stimme zum Flüsterton—„aber es ist gefährlich. Sie geht zweimal täglich in die Kirche und betet für ihr Seelenheil"—
Angelita,
er konnte nicht weiter sprechen, denn jetzt erschien der Beifallssturm, der sie empfing, übertönte seine Worte. Anlita! Angelita!“
Aus Freds Antlitz war jeder Blutstropfen gewichen. o seine Lippen waren schneeweiß.
„Lassen Sie uns gehen", flüsterte er mit heiserer Stim „Aber schnell— schnell fort! Ich bin gründlich kuriert!“
• SScHIUSS•6m Friesische Verlobungsbräuche.
Von Sophie Hüttmann.
Ganz eigenartige, seit ältester Zeit bestehende und noch be streng befolgte Regeln herrschen bei der Verlobung der No friesländer. Will sich der Bewerber bei dem Vater sei Auserwählten das Jawort holen, so begibt er sich abends Dunkeln in allergrößter Heimlichkeit zum Hause seiner Bra von dieser, die nur ganz allein um sein Kommen weiß und vorher durch allerlei Listen etwaige Freunde und Bekannte der Wohnung entfernt und nur den Vater zu Hause gehal hat, wird der Zukünftige eingelassen und steht so plötzlich dem meist etwas verblüfften Hausherrn. Hier tut er dann gewichtige, ein für allemal feststehende Frage:„Konk jau Foau ei fu?“(Kann ich eure Tochter nicht kriegen?) Worauf Vater denn, falls er ihm wohlgesinnt ist, ebenso lakonischa wortet:„Ja, wann dü diar gutt me amgung well!"(Ja, we du da gut mit umgehen willst!) Und die Verlobung ist geschloss Nun tritt die Mutter in Tätigkeit und tischt auf, was nur bringen kann, besonders feste Teepünsche. Das Brautpa nimmt unter dem Spiegel Platz— eine unbedingte Notwend keit, so wichtig, daß man, wenn in dem Raum ein Spiefehlen sollte, flink einen hinhängt, die übrige Familie schli sich an, und das Tafeln beginnt.
Nun ist's auch mit der Heimlichkeit vorbei. Vor allen Feuste draußen wird geschossen(überhaupt die übliche Form der Ovati
bei allen Festen), gelärmt und jubiliert. Nachdem man sich ei Weile daran ergötzt, tritt das neue Brautpaar heraus und alle draußen Versammelten zum Hereinkommen, d. h. Teepuns trinken ein. Nach genügendem Anstoßen usw. setzt sich der gan Trupp, mitten drin das Brautpaar, in Bewegung zu d Eltern des Bräutigams, wo derselbe Festschmaus von neu beginnt.
Am darauffolgenden Sonntag ist dann die feierliche öffentli Verlobungsfeier im Hause der Braut, die morgens mitd ersten gemeinsamen Kirchgang beginnt und gewöhnlich erst nächsten Morgen mit dem letzten Glase und dem letzten der eigenartig schönen friesischen Lieder aufhört.
Acht Tage später wiederholt sich das„Uetbringen“(B lobungsfeier) dann im Hause des Bräutigams. Und wenn m nun weiß, daß zu jedem dieser Feste nicht allein alle Verwandte sondern meistens auch die sämtlichen Bekannten kommen, sod die Gesellschaft selten aus weniger als hundert Gästen, ofta aus weit mehr besteht, dann darf wahrlich keiner mehr den überaus ernsten, der Fröhlichkeit abgeneigten Friesen sprech
Die Dame im Futteral. Angeregt durch den bem# leidenswerten Anblick, den die von der neuesten Made der Fra## zosen gleichsam an Galeerensträflingsketten gelegten Damen schreibt vom Modestrand Ostende ein Mitarbeiter der Antwerpen Metropole folgendes:„Sie stecken also im Futteral, die Schön des Tages, d. h. statt nach der Logik sich nach unten zu erweiter## verengern sich ihre Röcke im Gegenteil derart, daß sie Wursthört chen werden, in welche die Frau so eben hineingeht, Wursthörnche# die kaum einen hinreichenden Spielraum für einen Schritt v# 30 bis 35 Zentimeter lassen. So eingezwängt, bringen sie wunderbarerweise noch fertig zu tanzen, aber einen natürlich Schritt können sie darum doch nicht machen, geschweige denn lausen Als ich dieser Tage auf dem Damm in Ostende schlenderte um sah wie die Damenfüßchen auf abgeschmackt hohen Absätzen trit pelnde Schrittchen machten und dabei fortwährend vorwarts rückwärts die enge Umschnürung des Kleides sprengen zu wolle schienen, da stellte ich mir die Szene vor, die entstehen würd wenn unter der Menge dieser gefesselten Eleganten plötzlich ein Panik ausbräche durch einen tollen Hund, ein scheues Pferd,### durch ein ausgebrochenes wildes Tier. Ich say im Geiste all diese Zierpuppen eine nach der anderen hinstürzen wie beim Sach lausen. Tatsächlich ist es nicht zum Lachen, hat doch schon#### neue Mode einer Dame in New York einen sehr bösen Streic gespielt. Beim Herabsteigen auf der Treppe brachte sie das en### Kleid zu Fall, und da sie in der freien Bewegung behindert wan brach sie beide Beine. Die Einengung durch das Kleid ist freil## nur eine weitere Entwickelung der Einengung durch den Panzey der mit aller Gewalt eine größere Schlankheit herbeiführen son und dabei lebenswichtigste Organe unnatürlich hochhebt, Magen Leber, Herz in ihrer regelmäßigen Tätigkeit beeinträchtigt.“ Dai moderne Kleid gibt dem Schreiber vorstehender Zeilen zum Schlun folgenden Gedanken ein: In das Futteralkleid gehört auch der Tat die Regenschirmdame.
** Eine Orinzessin als Stenotppistin. Von der englische Prinzessin Mary weiß M. A. P. zu berichten, daß sie sich jung in die Geheimnisse der Schreibmaschine hat einweihen lassen. Stenotypistinnen leisten in Marlborough House Sekretärdienst und die Prinzessin bestürmte sie so lange mit Bitten, bis die en von ihnen sich bereit erklärte, die Prinzessin in die Kunst des Schreibmaschinenschreibens einzuführen. Sie erwies sich als ein sehr geschickte Schülerin und widmete sich so angestrengt ihre Arbeit, daß sie nach wenigen Wochen Unterricht und Uebung son#n war, um es glit einer durchschnittlichen Stenotypistin in### Schnelligkeit und Richtigkeit des Schreibens aufnehmen zu können Prinzessin Mary wird während ihrer Ferien in Balmoral Kon# Georg hülfreich zur Hand gehen, indem sie ihm manche seine Privatbriefe mit der Maschine schreibt. Sie beabsichtigt aun Stenographie zu lernen und trägt sich mit dem Gedanken,% Königin Mary regelmäßig bei ihrer Korrespondenz zu helfen, wenn die königliche Familie im Buckingham=Palast weilt.
Zur Kurzweil.
* Vorwirkung. Bimberl(beim Tarok):„Aber Herr Dampser Sie gähnen ja die ganze Zeit— das ist man bei Ihnen gar nu## gewöhnt!“— Dampferl:„Kommt auch nicht oft vor. Aber### morgen muß ich mit der Alten und meinen Töchtern ins Sympholen konzert— und da hat's mich halt bereits!"
verschaffen sich Ständen du der Vertretu deutscher Ber schaft(Feue stahl= und scherung). E provisionen b je nach Leist Firum zugesta Gefl. Anorb stein&amp; Bo goln sub P
Wir suchen Eintritt mehre
elbständig
unverh., gese Bagen gut: Geegenheit zu Chauffeut—
ges
Niehlerstr. 10
Lebensve
gezen hohe Pr sitzung durch gesucht. Gefl Chiffre H 767 Co., Köln,e
gesucht zum
patent.
Kassenartikel
If. u. 2316 a
ofort gesuc 2. Gatzweil
Braver
für Gal. u.
sofar Rippes, Ne
Lebenslauf fer Beflügelte Han
Tüchtige, ur
Verhät
im Verke
Kundschaft di für ball Schriftl.An nsahschriften u. Ge
Zr. kath. M.
ges. Deutz,

Die
Offenen Stellen
Seite 9.
Offene
hoh. Nebenverdienst
verschaffen sich Herren aus all.
ständen Dur## Uedernahme
der Vertretung erstklassiger,
deutscher Versicherungsgesellschaft(Feuer=, Eindruchdiebstahl= und Mieteverlust=Versicherung). Es werden höchste provisionen bewilligt und kann, je nach Leistungen, auch ein Firum zugestanden werden. p“ Gefl. Anerbieten an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in nöln sub P B 1762 erbeten.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt mehrere
selbständig arbeitende
Karkffrom-Monkeure
gegen hohen Loyn.
Pape&amp; Böhm
Spezialgeschäft f. Elektrotechnik. Münster i. W.
bornehme
katholische
Familie
ierrhein. Großstadt sucht eine lächtige für böhere Schulen geprüfte
hauslehrerin,
die schon im Ausland war.
Infangsgehalt 100.4 nobst reier Verpflegung m. FamilienLschluß und Zahlung der Luiträge für eine staatl. beaufcht. Penkonskasse. befall. Angebote mit LebensZeugnisadschriften, Aotogr. u. etw Empfehlungen Lschr.) unter 2252 an die Gehäftsstelle des Kölner.=A. 1
Tüchtige, nur branchekund.
Verhäuferianen,
im Verkehr mit besserer Zundschaft durchaus bewanert, für bald gesucht. p' Schriftl. Angebote mit Zeugsabschriften, Photographie Gehaltsansprüch, erbet. an
Lonhwarenhaus Lonie Berg.
'. kath. M. z. Anl. a. Zweitm. 9e. Deutz, Freiheitstr. 84.
Für mein Manufaktur= und Damen=Konfektions=Geschäft besseren Genres suche per sofort, spätestens 1. Oktober eine
durchaus tüchtige
Verkäuferin
mit guter Figur für die Damen= Konfektionsableilung.
Fr.=Off. nebst Photographie, Zeugn. u. Geh.=Anspr. d. fr. Stat. unter K 308 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers. 5“
Für Buchhandlung, Papier Schreib= und Galanteriewaren geschäft wird per sofort oder spät. in schönem Gebirgsstädtchen (Rhlds.) tüchtige, kath.
Verkäuferin
gesucht. Pension im Hause, angenehme Stellung.
Fr. Angebote m. Zeugn., Bild u. Behaltsansprüchen erb. unt. K 305 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Hausdiener
mverh., gesetzt. Alters, der Vagen gut waschen kann,
Geegenheit zur Ausbildung als
Chauffeut—
gesucht.
Niehlerstr. 100, Köln=Nippes.“
lebensversicherung
Lüchtige Vertreter
gezen hohe Provision bei Untersitzung durch geschulte Beamten gesucht. Gefl. Offerten unter Chiffre A 767 U an Daube&amp; Co., Köln, erbeten.
Vertreter
—
gesucht zum Vertriebe einer
patent. Neuheit
Nassenartikel). Hoher Verdienst. tv. u. 2316 a. d. Gesch. d. Bl.
Brauer
ofort gesucht
2. Gatzweiler, Ursulastr.—7.
Braver Lehrling
a. Wasserinstalltion sofort gesuch:.
Rippes, Neußerstraße 335.
Zeugals=Abschristen
Lebenslauf fert. schnell u. bill. an Beflügelte Hand, Breitestr. 4749.
scht. Friseur=Gehüse
esucht Offerten u. 2320 kfacht. d. Gesch. d. Bl.
eis lücht. Schwiedegeselle
ofort gesucht.
Deter Thomas, Stavenhof.
sunge v. 15 od. 16 J. f. I. Arbeit
Jgesucht. Nippes, Florastr. 75.
Suche sosort oder p. 1. Oktob. für mein Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft eine branchekundige, ältere c
Verkäuferin
welche auch im Dekorieren der Schaufenster bewandert ist.
Offert. m. Gehaltsansprüchen, Zeugnissen und Bild erbeten.
hugo Becher, Aölz=Aippes.
Für meine Abteilung Damen= Konsektion suche p. 1. Okt. eine
Ost
IIA
welche auch im Abstecken bewandert ist.
Offertenm Gehaltsansprüchen und Bild erbeten.
Philipp Kohlhaas jr. in Mayen.
55
sauferin
Suche zum baldigen Eintritt ein perfektes selbständiges
für größeren Geschäftshaushalt gegen hohen Lohn(keine Hausarbeit). Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. K 303 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers erbeten. c
Zum 15. September ein kräftiges, einfaches, kathol.
Zweitmälchen
gesucht.
Lran Baueat Heimann,
Köln, Viktoriastraße 5.
Geübte
Näherinnen
für bessere Damenwäsche(Nachthemden und Nachtjacken) gesucht. (Elektrischer Betried.)
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
Kleines Penstonat sucht
gebildetes Fräulein
kath. als Stütze. Kenntnis in der fein. Küche, Wäschenähen, Schneidern verlangt.
Zeugn. mit Bild bef. u. F L. 1267 d. Annoncen=Expedition A. Lützenkirchen, Bonn.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244* Mittwoch, 7. September 1910.
werder täglich schon um 1 Uhr(attags im Torweg unserer Geschäftsgrdände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katy. Gesellenhäusern Brettestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepferte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Ammen
gesucht.
Für sofort oder später suche ich noch mehrere ganz brauchekundige ältere
Verkäuferinnen.
L. Winter Sohn,.=Gladdach, Manufakt.= u. Modewar.
Tüctige
SchürzenNäherinnen
finden gegen hoden Lohn dauernde Beschäftigung im Hause.(Elektrischer Betrieb.)
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
Eine perfekte
die auch im Zuschneiden erfahr. ist, für eine Nähschule in einem Kloster bei Nachen gesucht.
Off. u. B 385 a. d. Gesch. d. Bl
Einfache, tüchtige
Köchin
für klein. Hotel am Niederrhein gesucht. Eintritt nach Belieben.
Fr.=Offerten u. K 309 an die Geschäftsstelle d. Rö ner.=A.
Prop., kath. Mädchen
mit gut. Zeugnissen, welches die Küche versteht u. teilw. Hausarbeit zu verricht, hat, gesucht. Köln, Hansaring 41.
Füchtiges Mädchen für
Hausarbeit gesucht. Hambach, Volksgartenstr. 2.
Jellangenehe.)
Junger Mann von gut. Familie sucht Stellung
als Colontär
in besserem Zigarrengeschäft. Gefl. Off. u. 2311 a. d. Gesch. d. B.
Junger Kommis
19 J. alt, kath., repräs. Ersch., in der Kolonialw.=, Delikat.=, Südft.= und Fischwarenbranche firm, sucht p. 1. Okt. dauernde Stellung. Gefl. Angebote an Berthold Thüring, Weimar, Schillerstraße 1.
Junger Mann
firm in allen Kontorarbeiten, wie Buchführung, Korrespondenz (Schreibmaschine), Kalkulation, Lohn= und Versich.=Wesen usw., sucht passende Stellung.
Fr.=Off. u. K 304 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Loc.=Anz.
Pension. Beamter
sucht Vertrauensposten od. sonst leichte Beschäftigung. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 2296 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht Stelle
für Stenogr., Schreibmasch. oder sonst. schriftliche Arbeiten gegen geringe Entschädigung.
Off. u. 2318 a. d. Gesch. d. Bl.
20 Jahre alt, Juud, sucht Stelle in Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft.
Gefl. Ang. u. F K 201 an die Hauptv..Bl.Kalk, Mülh.=Str. 19.
J. Mann, 6% in der
Kom.=Verwaltg. tät., s. St. in Fabr.=.Priv.=Kont. G. Zeugn.vorh. Fr.=.u. W116 a. ..=Vertr. C. Ritter Mülheima. R. Ig. Mann, 19., m..Handschr., w. 4 J. auf ein. Bureau tätig war, s. gl. Stelle. Selbiger ist in Stenogr. u. Schreibm. bewand. Off. u. 2315 a. d. Gesch. d. Bl.
Hausmeisterstelle
sucht propres kinderl. Ehepaar Off. u. 2297 a. d. Gesch. d. Bl.
Gefl. Off. u. Nr. 2307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hraulel
Li
in der feinen u. bürgerl. Küche sowie in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle für sofort oder später.
Anna Schüttler, Elderfeld,
Brillerhöh 8.
Gesetztes
Fräulein
in feiner Küche, sämtl. Hausw erfahren, Schneidern bewandert, sucht passende Stelle. Beste Zeugnisse. Offert. an., Düsseldorf, Annastift.
Suche für meine erfahrene, ärztlich geprüfte
Erstwärterin
die auch im Haushalt tüchtig hilft, Stelle für Ende Dezember und später. Frau Otto Eick, Werdohl, Schulstraße.
Sache f. meine Tochter,
10 Jahre, Stelle i. gut. kath. Privathause z. Erl. der Küche m. Fam.=Anschl. Etw. Tascheng.erw. Gefl. Off. u. J W a. d. Annahmetelle Frechen, Hauptstraße.*
Köchin
mit gut. Zeugniss. sucht Stelle zum 20. September in kleinem herrschaftlichen Hause. Fr.=Offerten unter K 307 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Pert. Köchin
durchaus erfahren, sucht Stelle gleich oder später.
Fr.=Off. u. K 306 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Einf. Fräul., 40.,
in Küche u. Haush., Näh. u. Feinbügeln selbst., ges. u. fleiß., s. St. u. desch. Anspr. d. Geistl.p. 15.Spt..sp. Off. u. 2287 a. d. Gesch. d. Bl.
kel 21., w. in Kontoralg. Iu. arbeiten, Stenographie u. Schreibmaschine bewand ist, sucht Stelle in kath. Beschäftshause bei Familienanschluß.
Off. u. A 146 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
22 Jahre alt, musikalisch, sucht Stellung zu Kindern.
Off. u. 2324 a. d. Gesch. d. Bl. Ard. Mädchen mit langjährig.
Zeugnissen sucht Stelle in kleinem Haushalt.
Hildeboldplatz 28.
Mädchen, 25 J. alt, sucht Stell. en in kl. ruh. Haush., Ehrenfeld bevorzugt. Off. unter F S Subbelratherstr. 293, Zig.=Gesch.
Haushälterin.
Aelt. kath. Fräulein, in Küche u. allen Teilen d. Haushalts erfahren, sucht Stelle in kl. Haush. Off. u. 2313 an d. Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen, kath., 21 J. alt, im Nähen und Haushalt
Off. u. 2312 a. d. Geschst. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Rädchen
Zimmermädch. in einem Hotel. Off. unt. K K Machabäerstraße Nr. 37, part.
Arbeitsgesuche
Zauchbeldstigung selbst dort,
L wo bis jetzt jeder Versuch z. Abhülfe vergebens war, wird unter Garantie beseit. Instandsetzung von schlecht brenn. Oefen u. all. s. Feuerungen. Feuerfeste Ausmauerungen sow. Reinig. d. Oefen, Herde, Luftheizung. usw. Math.Depenheuer,.=Bayenthal. Postkarte zur Bestellung genügt.
hält sich bestens empfoblen.
G. Tomascheck, Anpostr. 376.
Anfertigung auch für Herren, die Stoffe selbst liefern.
Alleinsteh. Frl. s. noch ein. Kund 4s im Näh. u. Flick. v. Kleid. u. Wäsche im Hause. Dies. ist an g. Arb. gew. u. in Klostersch. ausgeb. K. gen. C.., Annostr. 96, II.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gus und billig, Ersatzteile und bester Dutzschmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupferg. 24, Fspr. 10344.
ustr.= u. Tapez.-Arb.
übern. billigst Ferd. Wellenstein
Nippes. Kempenerstr. 34.
Erfahrene Schneiderin sucht noch E einige Kunden außer dem Hause, pro Tag 2 M.
Off. u. G 300 Martinsfeld 5.
Pleidermacherin sucht noch 4 einige Kunden.
Eigelstein 87, 3. Etg.
Juspolieren, Beizen usw. sowie Reparaturen an Möbel w bill. ausgef. Brüsselerstr. 59.
Anständiges Mädchen 44 Kunden:
sucht
Kunden im Flicken.
Köln, Krefelderwall 34, 3. Et.
Räherin zus“: noltz, eim.e Kund.
Hause.
und außer dem Vogteistraße 29, I. r.
E
Für Rechtsanwälte, Merzte,
hochelegante 1. Etage, bestehend aus 12 schön. groß. Räumen, mit Gas, elektr. Licht u. allem Komfort der Neuzeit ausgestattet,# Christophstraße 26/28, per### 1. Oktober preiswert zu 2# vermieten. 5• 4
Die Etage dient seit langen Jahren als Rechtsanwaltsbureau und Wohnung.
Hohenzelernrings.
1. Etage,
3 große
Bureauräume
mit Diele, per 1. Oktober oder später zu vermieten. Elektrisches Licht und Zentralheizung vorhanden. Sehr geeignet für Rechtsanwalt, Arzt usw. v Bescheid Hohenzollernring 62. Im Laden.
schöne luftige
age
E
490 Mrvan
5 Räume, Küche, 2 Mansarden, Waschküche und Bleidach, in ruh. feinem Hause in der Nähe vom Bahnhof per 1. Oklober zu vermieten.
d Bescheid im Nebenhause.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist
3.
sarde,
beleuchtung u. Mitbenutzung: Waschküche, Speicher u. Kel zu vermieten.
Ladw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10.
herrschaftliche Elagen
einrichtung zu verm. Bescheid Buchforststr (Roonstraße) 128.
hübsche Wohnung
p von
drei Käumen,
Balkon, elektr. Licht, Heiz am Hause Vor- u. Hintergar in nur vom Eigentümer wohnten Hause zum 1. Okti oder später an eine oder ruhige Personen zu vermieten
Ehreufeld, Siemenosr. 46.
am Königsplatz,
enoviert 1500 M
Wunsch renoviert, 1200 A
Ehrenfeld,
Platenstr. 51 u. 51
—tccttel. Eill
usw. zu 25 u. 26 zu verm Bosch. b. Eigent. Thielenstr u. Platenktr. 48 bei Meisen.
Waterloostraße 3
3 und 4 Räume
rüh. Lente zu vermieten. Belc daselbst 2. Etage bei Stiel.
Ladenlokal
mit Wohn.(4 Zim.) in unmitt Nähe des Industriehafens eotl.
auch zu Bureauräumen
geeignet, sof. zu verm. Näheres Kontor Mülheim(Rhein), Deutzer Straße 122.
l. Etage beim Eigentümer.
Hipper, Heusserstr. 296.
Abgeschl. 2. Et., 4 Zim. Küche, Spind u. Balkosofort zu vermieten.
Bescheid daselbst parterre.
Lager u. Könter
helle Biäumt, Toreinfahrt
#ektr. Licht, am Hoben iollernring zu vermieten.
Rippes, Nordstr. 10,
I. u. 2. Et., abgeschl., 3 Zi u. Küche, Veranda, KochLeuchtgas, an stille Leut vermieten. Bescheid im Hause selbst u. Schwerinstr. 8, part.
Lagerhaus,
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Parterre, 1.
Ainterh., 1 gr. Zim. g. u. get. zu 4 om. Ehrenf., Nußbaumerstr. 9.
(Forlsäiz. giede Zeite.)
—

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244&* Mittwoch, 7. September 1910.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Das Lieferantengeschäft der Konsumvereine
ist in letzter Zeit, namentlich von der Mittelstandsvereinigung, als ungesetzlich gegen den§ 1 des Genossenschaftsgesetzes und gegen das Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb verstoßend bezeichnet worden; die Verträge mit den Lieferanten wurden als gegen die guten Sitten verstoßend hingestellt.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe hatte Strafantrag gegen die Vorstände der beiden großen Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht in Mülheim(Rhein) gestellt. Das Schöffengericht daselbst sprach die Angeklagten frei und die Staatsanwaltschaft legte Berufung hiergegen ein.
Am Dienstagmittag kam die Angelegenheit vor der Kölner Strafkammer zur Verhandlung. Es war eine Anzahl Zeugen geladen, als Sachverständiger war der Vorsitzende des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe bestellt; als Verteidiger der Konsumgenossenschaften fungierte Rechtsanwalt Dr. R. Rhien aus Hamburg. Die Staatsanwaltschaft beantragte fur die sechs Angetlagten je 30 M. Geldstrafe. 4
Das Gericht verwarf die Berufung der Staatsanwaltschaft und legte die Kosten der Staatskasse zur Last. Die Gesichtspunkte, die in der ersten Instanz geltend gemacht wurden, kamen vor der Strafkammer nicht zur Geltung. In Begründung hieß es: In dem Statut der Konsumgenossenschaft
Hoffnung wird das Lieferantengeschäft mit als Gegenstand des Unternehmens bezeichnet. Das Statut wurde vom Amtsgericht genehmigt, womit für das Gericht eine Nachprüfung ausscheidet. Von den Vorstandsmitgliedern und dem Rechtsbeistand der Konsumgenossenschaft Eintracht wurde geltend gemacht, daß in ihren Statuten ebenfalls eine derartige Bestimmung nachträglich aufgenommen wurde. Ein Gegenbeweis ist nicht erbracht worden.
Gegen das Urheberrecht.
Der Karnevalist Christian Witt hatte für den Humoristen Jean Blatzheim eine Burleske, betitelt Hupp=Hupp geschrieben. Der Schauspieler Röhrig hatte mit einer Truppe diese Burleske in München und Wilhelmshaven je einmal aufgeführt. Es war Klage wegen Verletzung des Urheberrechts angestrengt. Der Angeklagte, der nicht zum Termin erschienen war, wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der. Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5394 Vergebung von Lieferungen an den Staat. Die Anstreicherarbeiten im neuen Justizgebaude find in Angriff genommen. Schon vor einigen Monaten bemühte ich mich um einen Teil der Lieferung bei einem der betreffenden Meister, dem einige größere Arbeiten zugefallen waren. Sehr erstaunt war ich, als der Herr mir sagte, daß ihm die Fabrik zur Lieferung des betreffenden Materials vorgeschrieben sei; aber noch erstaunter war ich, als der Herr ferner mitteilte, daß die Fabrik in einer ganz anderen Provinz liegt. Wenn es wenigstens noch die Rheinprovinz ware; voer besser gesagt, es mußte eine Kolner Firma Lieferantin sein, denn in Köln gidi es in diesem Artikel genügend leistungsfahige Fabriken, die es in jeder Hinsicht mit der auswärtigen Firma aufnehmen.— Gerecht wäre es, wenn die Bürger einer Stadt, in der der Staat einen Bau errichtet, auch in jeder Beziehung berucksichtigt wurden, indem Handwerk und Fabrik solches Entgegentommen bei den großen Steuerlasten gerne zu wurdigen wußten.
C. H.
in technischer Beziehung nichts einwenden. Aber... In erster Linie find es die Fahrgäste selbst, die Schuld tragen. Die Langsamkeit, mit der manche den Wagen besteigen, ist bewunderungswürdig. Hat man den Wagen erreicht, dann läuft man vom Anhänger zum Triebwagen usw., um den schönsten Platz zu suchen. Bequemlichkeit ist hier mehr zu finden, als der Grundsatz:„Zeit ist Geld“. Außerdem sind viele Fuhrleute ein Hindernis für schnelleres Fahren. Selbst Handwagen werden mit bewunderungswürdiger Langsamkeit erst eine Zeitlang vor der Bahn hergeschoben, ehe es den Führern gefällt, den Bahnkörper frei zu machen. Bevor man hier zu Fahrtverkürzung schreiten kann, ist Erziehung der bequemen Fahrgäste und Lenker der Fuhrwerke erforderlich. Helfe ein jeder hierbei im Interesse eines raschen und geregelten Verkehrswesens. H. Z.
[5398] Aus der Hämergasse. Der Stimme 5393 mich voll und ganz anschließend, möchte ich noch erwähnen, daß die Hämergasse überhaupt keiner Straße mehr gleicht, sondern eher einem Mörtel=, Sand= oder Steinlager. Es ist geradezu skandalös, wie ein mahnendes Wort, das auf die Ungehörigkeit dieses Treibens hinweist, mit Schelten schlimmster Art beantwortet wird. Da also im Guten nichts zu erreichen ist, so wäre es doch durch polizeiliche Maßregelung möglich, etwas zugunsten der Bürger der Hämergasse zu erlangen. Einer für Viele.
[5599) Uebelstände in der Nähe des Rheines. Ich war in letzter Zeit genötigt, mehrere Male den freien Platz Ecke Rheingasse und Leystapel zu passieren und mußte dabei die Beobachtung machen, daß dieser Platz von männlichen und weiblichen Trunkenbolden und Müßiggängern geradezu belagert ist. So zählte ich am Montag, den 4. d. Mts., nachmittags, nicht weniger als 26 meist betrunkene Personen, welche, in kleineren Gruppen umhersitzend oder stehend, ein wahrhaft ekelerregendes Bild darboten. Weit entfernt davon, etwa vorübergehend Arbeitslosen den berechtigten Aufenthalt an dieser Stelle absprechen zu wollen, betone ich ausdrücklich, daß es sich um betrunkene Personen handelt, deren Aeußeres auf den gewohnheitsmäßigen Mißbrauch des Alkohols schließen ließ, und die durch schmutzige Reden und Gesten, deren sich nicht einmal die Frauenspersonen schämten, das sittliche Empfinden der Vorübergehenden, auch wenn sie das Bild nicht mit Absicht betrachten, auf das tiefste verletzen. Es ware unter diesen Umständen wohl am Platze, die erwähnte Gegend, wenigstens an Montagen, wenn nicht überhaupt fortwährend, durch einen Posten polizeilich beobachten zu lassen, damit wenigstens die niedrigsten Ausschreitungen verhindert werden, zumal doch in dieser Gegend mit den einlaufenden Schiffen fortwährend eine Menge Freinder ankommen, denen man im Interesse unserer Stadt diese ekelhaften Eindrücke wenigstens so weit als möglich ersparen sollte. B.
5595] Ehrenfelder Postverhältnisse. Als vor drei Jahren das alte Postamt in der Rothehausstraße durch Anbau vergrößert wurde, glaubte die Postverwaltung gewiß ihrer Pflicht genugt zu haben. Es wurden sechs Schalter errichtet, aber nicht erwa damit dieselben mir Beamten besetzt wurden, sondern die meiste Zeit des Tages prangt an drei von diesen Schaltern das Plakat„Geschlossen“. Kommt man nun gar in der Zeit von 12—1 Uhr, so kann man
es täglich erleben, daß noch ein von den drei Schaltern infolge Kassemachens“ eines Beamten auch geschlossen ist. So hat man für eine Stadt wie Ehrenfeld mit 60000 Einwohnern sage und schreibe zwei Postschalter. Nun wird aber gerade in der Mittagszeit von vielen Angestellten und Arbeitern die Zeit benntzt, die Postsachen zu erledigen. Dann kann man am Schalter 25—30 Minuten stehen. Es wäre endlich an der Zeit, wenn die Postverwaltung dem Verkehr Rechnung truge, die Schalter zu dem Zwecke, wozu dieselben gebaut sind, verwendete und mit Beamten besetzte, damit der Verkehr etwas schneller erledigt würde. Denn Zeit ist Geld auch furs Publikum.
5596]„Mißverständnisse über die neue Wassergebührenordnung.“ Zu dem Artikel in Nr. 240 gestatten Sie mir zu bemerten: Nachder neuen Ordnung ist die ganze zu zahlende Gebuhr tatsächlich höher als nach der alten, und zwar steht den Herabsetzungen der Menermiete und des Wasserpreises die neue und zwar nicht geringe Gebühr für den Besitz eines Anschlusses entgegen. Der Unterschied geyt schon aus folgender Berechnung für ein dreistöckiges Haus(d. h. mit 3 abgeschlossenen Wohnungen von je 5 Räumen) von 10,20 m Frontlange hervor:
(Es ist ein Messer mit 5 chm Leistung aufgestellt.) Frühere Berechnung:
Miete vierteljährlich 1,60., jährlich.... 6,40 M.
Verbrauch vierteljährlich 46 cbm a 15 Pfg.=6,90.,
jährlich 27,60 M.
zusammen 34,00 M.
Jetzige Berechnung:
Miete vierteljährlich 1,20., jährlich....... 4,80 M. Fur den Anschluß vierteljährlich 3,00., jährlich.. 12,00 M. Verbrauch vierteljährlich 46 chm a 12 Pfg.= 5,52.,
jahrlich 22,08 M.
zusammen 38,88 M.
Das ergibt ein Mehr von 4,88 M. W.
5597] Rascheres Fahren der Straßenbahn. In Nr. 239 des Local=Anzeigers wurde eine Stimme laut, welche die Unterbilanz der Straßenbahn zu beheben versucht, indem rascheres Fahren vorgeschlagen wird. Die Richtigkeit dieser Ausfüyrungen will ich nicht bestreiten, gestatte mir aber, einiges zu bemerten,
was bei einer größeren Fayrgeschwindigkeit zu beachten ist. Verfolgt man einigermaßen die Gerichtsverhandlungen über Zusammenstöße bei der Straßenbahn, so findet man, daß die Zeugen in den meisten Fällen den Fahrern zum Vorwurf machen, sie hatten zu rasch gefahren. Ein solcher Vorwurf ist unsinnig, da der Verkehr und die Kurven ein zu rasches Fahren nicht zulassen. Dabei ist das hiesige Bremssystem(Strombremsen) bei einer raschen Faort wirksamer. Das meiste Versagen dieser Bremse tritt bei langsamer Fahrt ein, da der Bremsstrom in den Motoren ereugt wird. Gegen eine raschere Fahrt ließe sich meines Erachtens nach
Handwerk und Gewerbe.
Die Ausstellung von geschäftlichen Drucksachen durch den deutschen Mittelstandsbund in Köln. Wie wir bereits vor einigen Tagen kurz berichteten, wird der Deutsche Mittelstandsbund in Köln in der Zeit vom 12. bis 18. September eine Mustersammlung von geschäftlichen Drucksachen in den Räumen der LeseGesellschaft ausstellen. Die Ausstellung ist von dem FolkwangMuseum in Hagen gewonnen worden und dürfte mit Recht in allen Geschäftskreisen dem lebhaftesten Interesse begegnen. Der Zweck der Ausstellung ist, den Besuchern des Mittelstandskursus, der vom 12. bis 16. September stattfindet und den Teilnehmern an der Generalversammlung am Sonntag, den 18. September, einmal vor Augen zu führen, was an geschmackvollen geschäftlichen Reklameerzeugnissen bisher geleistet wurde. Zur Hauptsache kommen in Frage Firmensignete, Rechnungen, Geschäftskarten, Reklamekalender, Empfehlungskarten, Kataloge, Briefbogen, Kuverts, Postkarten, Paketadressen, Düten, Packungen usw. Die Ausstellungsgegenstände sind in den letzten Jahren durch ein Zusammenarbeiten von Künstlern, Kaufleuten und Gewerbetreibenden entstanden und gesammelt worden. Sie werden zweifellos den Besuchern viele Anregung und Belehrung für geschmackvolle Ausstattung ihrer geschäftlichen Drucksachen bieten. Vor allem vermögen sie die für sie am zweckmäßigsten geeigneten Produkte herauszufinden und für sich zu verwerten. Der Besuch dieser Ausstellung sowie auch des Mittelstandskursus ist vollständig unentgeltlich und steht auch jedem sonstigen Interessenten frei. Jedoch nicht nur die Geschäftsleute selbst, sondern auch die Hersteller von Drucksachen werden Gelegenheit finden zu einem eingehenden Studium und zu einem Anreiz für eine weitere Vervollkommnung ihrer Produkte.
Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von handwerk und Gewerbe, e. G. m. b. H. zu Köln. Aus der am 2. September abgehaltenen Vorstandssitzung ist folgendes von allgemeinem Interesse: In den letzten Monaten ist der Genossenschaft eine Reihe neuer Mitglieder beigetreten. Im kommenden Winter beabsichtigt der Vorstand die Aufklärungsarbeit über die Ziele des Unternehmens in größeren Versammlungen von Handwerkern und Gewerbetreibenden fortzusetzen, um auf diese Weise persönliche Fühlung mit den interessierten Kreisen zu erhalten. Die bisherige Inanspruchnahme der Einrichtungen der Genossenschaft ist zwar recht lebhaft, jedoch bleibt noch ein großes Maß von Unklarheit über die gemeinnützigen Bestrebungen des Unternehmens zu beseitigen. Um die vielerlei Bemühungen der Handwerkerkörperschaften, bei öffentlichen Ausschreibungen als Mitbewerber zugelassen und vor allem auch bei Erteilung der Aufträge berucksichtigt zu werden, einen Schritt weiter zu bringen, hat der Vorstand beschlossen, die größeren Ausschreibungen, die für Handwerkergenossenschaften und gewerbliche Vereinigungen im Rheinland in Frage kommen, zu sammeln und die Interessenten auf sie aufmerksam zu machen. Bekanntlich ist die Rheinische Genossenschaft bereit, gewerblichen Vereinigungen und kleineren Genossenschaften bei der Stellung der Sicherheiten behülflich zu sein. Mit Befriedigung konnte der Vorstand feststellen, daß in den Kreisen der Maschinenindustrie die gemeinnutzigen Bestrebungen der Rheinischen Genossenschaft volles Verständnis und wohlwollende
Förderung gefunden haben.
0 Der Kölner konditoren-Verein veranstaltete gestern anläßlich seiner 25jährigen Jubelfeier im Viktoriasaale(Waidmarkt) eine Fachausstellung für Konditorei, Kochkunst, Schokoladen, Zuckerwaren und verwandte Gewerbe. Es wurden folgende Preise zuerkannt: 1. Preis, gestiftet als Ehrenpreis vom Festausschuß, und goldene Medaille der Wirteinnung: Hrn. Kaspers; 2. Preis, Schale der Wirteinnung: Hrn. Allard; 3. Preis, Schale des Kochkunstvereins Colonia, mit Diplom zur goldenen Medaille:
Schley; 4. Preis: Hrn. Thomas; 5. Preis: Hrn. Buttemeier; 6. Preis mit Diplom zur silbernen Medaille: Hrn. Zigenhorn; 7. Preis: Hru. Talmeier; 8. Preis: Hrn. Tillmans(Hilden); 9. Preis: Hrn. Gronauer von der Konditorfachschule Köln; 10. Preis: Hrn. Wermter; 11. Preis, Diplom mit silberner Medaille: Hru Sieben. Den Herren Adams, Reifenbach und Arenbrecht wurden Ehrendiplome, den Herren Berhörster, Blockhaus, Feuser und Baumbach Diplome zuerkannt.
der Arbeiterwelt.
* Zum Kampf auf den Seeschiffswerften.
Der deutsche Metallarbeiter, das Organ des christlichen Metallarbeiterverbandes, schreibt zu dieser Bewegung u. a. folgendes:
Bisher stand die öffentliche Meinung bei der Werftarbeiter, bewegung im allgemeinen auf seiten der Arbeiter. Hauptsächlich aus dem Grunde, weil die Werftbesitzer die Forderungen der Arbeiter rundweg ablehnten und sich auf keine Verhandlung mit den Arbeitervertretern einlassen wollten. Eingeschränkt wurde die Sympathie der öffentlichen Meinung aber schon von Anfang der Bewegung an durch die Taktik der sozialdemokratischen Gewerkschaften, die alle nichtsozialdemokentischen Verbände auszuschalten und an die Wand zu drücken versuchten. Jetzt haben die sozialdemokratischen Führer neuerdings eine Haltung eingenommen, die ihnen auch den letzten Rest von Unterstützung durch den Druck der öffentlichen Meinung verscherzen muß. Die Werftbesitzer hatten sich nämlich zu einer Besprechung mit den Organisationsvertretern bereit gefunden, was von den sozialdemokratischen Führern abgelehnt wurde, weil auch die nichtsozialdemokratischen Verbände zugezogen werden sollten. Also
aus puren Herrschgelüsten haben die Sozialdemokraten die Verständigung vereitelt
und damit Hunderttausende von Arbeiterexistenzen aufs Spiel gesetzt. Alle vernünftig und rechtdenkenden Menschen werden eine solche geradezu verbrecherische Taktik für unmöglich halten, aber das Unglaubliche ist hier Tatsache.
Um das verwerfliche Spiel dieser sozialdemokratischen Vergewaltigungspolitik richtig beurteilen zu können, muß man sich die bis. herige Haltung der sozialdemokratischen Führer im Verlauf dieser Bewegung vergegenwärtigen. Zuerst inszenierten sie die Bewegung einseitig, ohne die nichtsozialdemokratischen Organisationen heranzuziehen. Letztere wurden nicht einmal benachrichtigt, geschweige denn verständigt oder zu den Vorarbeiten zugezogen. Als aber der Kampf offen ausbrach und die erste Aussperrung vorgenommen wurde, da meldeten die sozialdemokratischen Blätter mit sichtlichem Behagen, daß sich auch die Christlichen und Hirsch=Dunckerschen am Kampf beteiligten, um so in der öffentlichen Meinung Stimmung zu machen. Man ließ es sich sogar ruhig gefallen, daß in der bürgerlichen Presse mit der Teilnahme der christlichen und HirschDunckerschen Arbeiter die Vorwürfe entkräftet wurden, als seien der sozialdemokratischen Richtung politische Motive für die Inszenierung dieses Kampfes maßgebend gewesen.
Die sozialdemokratische Presse hat dann wochenlang in größter Entrüstung über die rücksichtslosen Scharfmacher im Schiffsbau Spektakel gemacht, die mit Gewaltmaßregeln die Arbeiter niederzwingen wollten. Doch nun kommt die Kehrseite. Jetzt, wo die Werftbesitzer die Organisationen, d. h. gleichzeitig das Koalitions= recht und die Koalitionsfreiheit anerkennen und eine Besprechung mit den Organisationen herbeiführen wollen, jetzt sind es dieselben Sozialdemokraten, die diese Koalitionsfreiheit mit Füßen
treten, die gegen ihre eigenen Klassengenossen viel brutaler handeln als wie sie es den Scharfmachern zum Vorwurf machen wollen. Diese doppelzüngigen Arbeiterzertreter haben jegliches Recht verwirkt, über die Vergewaltigung der Arbeiterrechte durch Unternehmer Klage zu führen. Sie handeln frivol und verwerflich, da sich ihr Terrorismus gegen eigene Standes= und Berufsgenossen richtet.
Eine solche Taktik ist zudem ein Verbrechen am Arbeiterstand. Jetzt geht der Kampf weiter, Tausende von Arbeiterfamilien leiden Not und Entbehrung. Weitere Hunderttausende von Metallarbeitern stehen in der Gefahr, ebenfalls brotlos gemacht zu werden; denn die Unternehmer treten jetzt dem Plan einer Riesenaussperrung näher.
Die angedrohte allgemeine Aussperrung hätte sich jedenfalls vermeiden lassen, wenn nicht rote Alleinherrschaftsgelüste und blinder Fanatismus der sozialdemokratischen Führer die Verhandlungen zum Scheitern gebracht hätten. Für das Schicksal der bedrohten Arbeitermassen haben die sozialdemokratischen Führer nunmehr die ganze Schwere der Verantwortung zu tragen. Tausende von Arbeitern werden diese Leute anklagen, die die Arbeiterinteressen nicht vertreten, sondern zertreten, wenn sie nur ihrem Haß und ihrer Herrsucht fröhnen können. Hier bei der Werftarbeiterbewegung zeigt sich unwiderlegbar, daß nicht die Verbesserung der Arbeitsverhältnisse für die Sozialdemokraten die Triebfeder ihrer Bewegungen ist, sondern daß es
Kraftproben der Sozialdemokratie gegen alle Andersdenkenden
sind. Die Führer des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes können diesen traurigen Ruhm besonders für sich in Anspruch nehmen. Ihr ganzer Weg bis heute ist mit Intolleranz und perrsucht, mit urbeiterschädigung und Arbeiterverrat gepflastert. Der neueste Streich in der Werftarbeiterbewegung reiht sich den früheren würdig an.
Das muß alle rechtdenkenden und christlich gesinnten Metallarbeiter aber erst recht anspornen, diesen Arbeiterzertretern entgegenzuwirken und den christlichen Metallarbeiterverband zu starken, der ihnen allein die richtige und erfolgreichste Interessenvertretung garantiert.
Mülheim(Rhein),.Sept.1910. Der Tarifvertrag für das Schreinergewerbe für das Kölner Lohngebiet hat auch in Mülheim Gültigkeit. Die in Frage kommenden Gewerkschaften, besonder# der christliche Holzarbeiterverband, haben sich redlich bemuht, die Anerkennung des Vertrages zu erzwingen. Das scheiterte aber leider daran, daß die Arbeitgeber sich dessen weigerten, dieserhalb zum Teil sogar aus dem Arbeitgeberschutzverband austraten, anderseits die Arbeiterorganisationen nicht stark genug waren, die Durchführung zu erzwingen. Die zurzeit gezahlten Löhne betragen 50—5° Pfg., dagegen beträgt der tarifliche Durchschnittslo### 57 Pfg., die Arbeitszeit beträgt nach dem Tarif neun Stunden pro Tag, während jetzt noch neuneinhalb Stunden gearbeitet wird. Für Ueberstunden und Montagearbeiten sind im Tarif gleichfallz höhere Sätze vorgesehen. Die allgemeine Durchführung des Tariser wäre ebenso sehr im Interesse der Arbeitgeber wie der Arbeiter gelegen. Die Firma B. Gödde hat mit Gültigkeit vom 1. Gep tember ab den Schreinertarif in ihrem Betriebe eingeführt. der in den letzten Monaten eingetretenen Steigerung der Mitgliederzahlen des christlichen Holzarbeiterverbandes steht zu warten, daß auch bei den übrigen Firmen der Tarif bald zur erkennung gelangt.
Zur Kurzweil.
* In der Redaktion. Dichter:„Gedichte darf man ja nur auf eine Seite des Papiers schreiben?"— Redakteur:„ kommt ganz auf die Gedichte an; es gibt welche, die bester keine von beiden Seiten geschrieben werden.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244# Mittwoch. 7. September 1910.
Seite 11.
Metallgendes: rbeiter. tsächlich gen der
ung mit
ürde die r Beweften, die an die atischen tuch den ntlichen nämlich bereit bgelehnt gezogen
iten die
8 Spiel ben eine en, aber
ergewaldie bis. uf dieser ewegung n heraneschweige aber der enommen ichtlichem schen am timmung ß in der d Hirsch= als seien ie Inszegrößter schiffsbau r nieder. , wo die dalitions. sprechung
reiheit
r handeln n wollen. echt verh Unterrflich, da sgenossen
eiterstand. ien leiden larbeitern en; denn ssperrung
tfalls verid blinder indlungen bedrohten nmehr die von Aressen nicht und ihrer bewegung r Arbeitser BewegIndersverbandes
Anspruch und Herrtert. Der h den frün Metalletern entrband zu InteressenFortsetzung v. Seite 9.
Zu vermieten
grotfiliale, Milch= u. Käsegesch., 9 kl. Haus, Benestsstr. 1, nur an ord. Leute sof. zu vermieten.
stinnes 2 3, 1. St. mit
nlppes. o. ohne Mansarde u vermieten. Nordstraße 24.
zvei Andau=Zimmer 1. Et., a.
ruhige kinderl. Familie zu vermieten. Huhnsgasse 22.
nödl. Zimmer in anständig.
Ul Hause, auch vorübergehend zu verm. Ursulastraße 32.
ung: Mauenheimer Str. 12. abgeschl. Wohnung, 4 R. 1 Bad. zu verm. Dr. 38.6.
#and. möbl. Z. mit 1 od. 2 Betten, auch vorübergehend, d. Maximinenstraße 52.
schildergasse 106. 1. Etg.
zu verm., pass. für Geschäftszw. Besch. Apostelnstr. 21.
#adenlokal nebst Wohnung zu vermieten. Apostelnstr. 42. Bescheid Apostelnstraße 21.
Unterhaus, 4 Räume, an kleine A Familie zu vermieten.
Schwalbengasse 20.
Auterhaus ganz a. geteilt
uu verm. Karthäuserstraße 32.
2 Zim. J. Et. zu berm.
Ursulaplatz 174, Bäckerei.
#rdl. möbl. Zimmer, straßenw. s billig zu vermieten.
Krefelderstraße 47, Hochp.
E1—4 R. in ruh. H. an „ EI.,—3 Pers. zu vermieten Allerheiligenstr. 4.—3 Uhr.
1Zimmer m. all. Bequemlichk. #an stille Leute zu vermieten. Morsdorferstraße 6.
einf. möbl. Z. a. pr. Handw. zu v. A..W. Thurnmarkt 5.
gr. Zim. 2. Et. an kl. F. z. v. Pr. 25 J. Thurnmarkt 5, p.
4 Räume und Mans. zu I. verm. Alteburgerstr. 48.
in 2. Ena.n. ruh.kindl..zu verIN. miet. Ursulagartenstr. 28,I
13. II. E. a. einz. ruh. Mieterin ##aozug. Ursulagartenstr. 28 I.
tgohertstraße 77, 2 Zimmer Anbau zu vermieten.
öbi. Mans.=Zimmer zu verm Rippes. Viersenerstr. 18.
Mansardenzimmer f..4 zu verm. Mariahilfstraße 1
.Et., 33,.verm. Besch. Vorderh.
4 abg. R. zu verm
Et.
serlenpfuhl 19, ein leeres Mansardenzimmer zu verm.
Mietgesuche
Villa oder Privathaus mit
#zur gen. Ang. unter Nr. 2322 nn die Geschäftsstelle d. Bl
Alleinsteh. Herr(Privater)
sicht in Köln oder Nähe gegütlich., ruhig., hübsches Heim ohne Pension bei kleiner Fanilie als Alleinmieter. Ang. u. K 631 an die Annon.=Expedit. Kosiefsky, Bonn.
Longerich.
gohnung von 4 Räumen von #uderlosem Ehepaar gesucht.
9f. m. Pr. u. 2314 a. d. Gesch. Kölner Local=Anzelgers.
Lindenthal,
Rosterstraße, Haus mit Garten ##on kinderl. Familie zu mieten flicht. Genaue Ang. unter Nr. eschäftsst. d. Bl
Jesseres Fräul. s. in ruh. Hause
große leere Mansar
Do keine Familie beiwohnt.
J. u. 2310 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus
#oih, Ruche zu miet gesucht.
Unterricht
inen werden z. franz. u. engl.
„Spracheramen
urbereiet.
staatlich gepr. Hohenzollernring 49.
der Tal
krankheitshalder Schlafzimmer, Eichen, mit 3= u. 2 tür. Spiegelschrank, Schlafzimmer. Nußb., Schlafzimmer von 175., kpl., Küche m. Messing, eleg., kompl. nur 95., Herde, emaill. weiß usw. zu verk., ev. Teilzahlung. Schmelzer
Köln, Friedrichstraße 11.*0
440..
Reste:
1 ResteNessel, 80 embr., 233 X Reste Musseline, Met. 203 ResteTennisstoffe. 489 Ia. Qualität Reste Buckskin für Knadenhosen 85 2 Reste Seide 85
* Röttgens##
* Reste=Lager##
X nur hoße Str. 191#
X— 1. Etage T
Eing. Salomonsgasse.
Garantiert frische
Landeier
10 St. 883 nur Kempenerstr. 18.
1ompl. eich. Schlafzimmer mit 1 2tür. Spiegelschr., 2 Betten 330.4, Pitchpine=Küche 115.4, umzash. z. ok. Krefelderstr. 47.
ut erhaltener Handwagen
o zu verkaufen. Kohlenhandlung, Getrudenstraße 33.
110 cm breite*9
* Popeline-Stoffe##
reine Wolle u. moderne
Farben.85 4
4 sonstiger Wert.70 J 1
in engl. Geschmack
riesig billig, 35 J ∆
X Damentiche X
X 110 u. 130 em br. Ware,# en. dill. 2,U0 u. 2,60 M%
sonstiger Wert.4
X. Kötgens Balut
" Hohestraße 124,Eing. ∆ Salomonsg., 1 Treppe.
Schön. Diwan, fast neu, 20 M, a Sofa 16, Kleiderschr. 15, Glasschr.§, Herd 6. K. Blaubach 77, I.
Kinderwagen zum Sitzen und Liegen f. n. m. Gummir. b..ph. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 7, 2. Et.
Loft neu, m. Einl.,.za ok. DEII Mauritiussteinweg 77.
Vl. Diwan
f. neu, d. zu verk. Mauritiussteinw. 77.
2 Ca. 50 Dutzend###
diverse Teile
2 Damenwäsche#
∆ nurhervorragend schön. I Qualitäten, wie ## Damenhemden, Nachthemden, Beinkleider.
m„Nachtjacken usw.# zu enorm bill. Preisen.
3 Röttgens Basar amp
## für Gelegenheitskäufe.
∆ Hohe Str. 124, 1 Tr.# hoch. Eingang c Salomonsgasse.####
Haumh. 2t.Aßb.=Kldschr. u. Diw. d. U zu verk. Engelbertstr., Friseur.
6
eldschrank, Dopp.-Panzer, f. 150. z. v. Moselstr. 16.hp. vorn
ch. gr. Füllofen umzugsh. billig zu verk. Weyerthal 9, Pt.
ettsofa, prakt. Neuh., preisw S. St. Apernstraße 41, part.
Piano
Mauritiussteinwg. 84.
Ca. 1000 diverse Stücke####
en Seiliel-Sbelie 8
8 Spitzen, Borten 2p
Las neue Aufant.=Auiform
Säbel, 2 Mützen u. Helm, billig zu verk. Palmstraße 28.
Testond.
riesig billig eingetroffen Günstigstes Angebot####
X lür Schmeiderinnen.#
X Auto-Schals T
275, 225, 175, u. 85
&a Röttgens Basar#a;
X für Gelegenheitskäufe # nur Hohe Str. 124 G ∆ 1. Elage,*
Eing. Salomonsgasse.
Tntse
billig zu verkaufen. Severinstraße 208.
Gr. Schließk. b. z. v. Venloerstr. 169.
Silb. Rem.=Uhr.6 Venloerst. 169.
Kaufgosuche)
Scher li5
Gold, Hilberzrbeshod Preisen Köln, Mähleug. 24, port., am Alter Mackt.
Pferdegeschirr
Arbeitsgeschirr mit Salet, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. unt. 2302 a. d. Gesch. d. Bl.
Reservoir
4 bis 5 Rubikmeter, gut erh. zu kaufen gesucht.
Off. u. 2303 a. d. Gesch. d. Bl.
abgeschritten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
öbel, Antiks. w. z. h. Werte angekauft. Achterstraße 4.
Verloren- Gefunden
6. geg. Mittag Portemon. 46 m. Inh. v. einig.Münz. vl. W. erh.Bel. Moltkestr.99A, im Gesch.
Plüsch=Jackett
b. Aggermühle im Walde Sonnt., 28. Aug. lieg. gel. Geg. Belohn. abzug. Cöln, St. Apernstr. 12.
Gutendergst. 120.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878, Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must 8 von 28.A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig
Hemden und Kragen bis 50 em. Halsweite.
unsere Möbel? Im
Höbellager von E. Meske
a Schreinermeister.
Da ich meine Möbel selbst verfertige, din ich in der Lage, solide Ware, Schlafz.=,Wohnz.= und Kücheneinrichtung, so auch Einz.= Möbel preiswert zu verkaufen. 32 Thieboldsgasse 32 Bitte auf Nummer achten.
Laden-Einzichtunger
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Theken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
Welcher Grossist richtet
tsichtiger kautionsfähiger
Geschäftsdame
Manufaktions=, Kurz-, Weiß= u. Vollwarengeschäft ein, event. in Kommission? Offerten u. Df. K. 2012 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Ohne Berufestörung wer###n
Tätowierungen
schmerzlos ohne Narben entsernt. Robert Windfuhr, Dresden 136.
=. Detektio und Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Humboldtstraße 6, Part.
An die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Schuldbuchamt aufmerksam gemacht. Inhaber von stadtcölnischen Schuldverschreidungen können sich durch Eintragung in das Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das
Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da das Stadtschuldbuchamt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fälligkeitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadthauptkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank-Girokonto. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen.
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu Cöln, Portalsgasse 2 zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
Die mitwirkenden Beamten sind zu strengster Geheimhaltung über den Inhalt des Stadtschuldbuches verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadt9uldhuches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verCöln, den 6. September 1910. e
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Wie immer können
bis Breitagabend eingelieferte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten
Färberei
L.
Fabrik Follerstr. 8890.
Fabrikfernsprecher 5662. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben für Trauer sowie Spitzen nach Muster von morgens bis abends. Mäßige Preise, weil Kölner Geschäft.
Gil
G. Vowincke
Köln
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381
□
la. lebendtrische
Schellsische
Kabeljau, Rotzungen, Terzungen, Heildult, Steindutt, hetzi,
s. gewässerten Loberdas
sowie alle d'
Lonserven v. Delikstellen
zu den billigsten Preisen empfiehlt
heinr. Scharmitzel
Grenvers
Sleinweg I1. Teenspr. 6201.
Masseuse eapfehlt sich
FrauSib. Sommer, Blaubach 77, I.
sich Langgasse 9, 1I.
Möbelwagen-8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Rackaruselbesither
Während der Kirmestage in Refrath am 18. u. 19. Septhr. kann Aufstellungsplatz unentgeltlich zur Versugung gestellt werden. Off. unter B386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der Plan betreffend Aenderung der Baufluchtlinie für einen Teil der Schildergasse (Grundstücke Schildergasse Nr. 115 und 117) liegt vom 7. September d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 4. Oktober d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 5. September 1910.
Der Oberdürgermeister.
9• J..: Dr. Zuchs.
Lluchtlinienplan.
Der Plan betreffend Festsetzung der Baufluchtlinie für einen Teii der Straße An St. Agatha und die Grundstücke Schildergasse 23—29 liegt vom 7. September d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Erwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1 Oktober d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 5. Sept. 1910. Der Oderbürgermeister. % J..: Dr. Fuchs.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Simonsstraße sind die äußeren Putzarbeiten, die Glaserarbeiten und die Anstreichherarbeiten zu vergeden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Venloerstraße 549 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 16. Septemder 1910. vormitlags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. p*
Cöln, den 31. August 1910. Hochdauamt:
Klewitz.
Junger Mann, kath., aus b. Familie, 37 Jahre alt, mit gutgehend. Geschäft, sucht zwecks
heitat
die Bekanntschaft eines kath. häuslich erzogenen Fräuleins im Alter von 25—30 Jahren.
Fr.=Ang. m. Ang. d. Verh. u. Bild erwünscht, Diskret. Ehrensache u. 2317 an die Gesch. d. Bl.
Für bess. jung. Dame,
kath., hübsch. Ersch. wird Bekanntschaft mit älterem, vermögenden kath. Herrn zwecks Heirat gesucht.
Off. u. 2304 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Berichtigung.
In der Versammlung der Wirtschaftlichen Vereinigung, Klettenberg, wurde nicht beantragt Herstellung eines Marktplatzes, sondern Eröffnung des Marktes, da der Marktplatz schon mehrere Jahre vorhanden ist. J. W.
Die Verleumdung, die wir gegen Familie Fischer in Nippes, Eichstraße 2, gemacht haben, nehmen wir mit dem größten Bedauern als unwahr zurück.
[Challuta Oie dan ficft-ob. 9

TN
4
MM
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244&a Mittwoch. 7. September 1910.
Sala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 127.
Jedes neue Programm stellt das bisherige in Schatten.
Von Mittwoch, den 7. September cr. bis inkl.
Freitag, den 9. September 1910 einschliesslich nachstehender Programmrekord
London, die 7 Millionenstadt.
Fesselnde Naturaufnahme.
So ein Ochse.
Ueberaus lustig.
9
Ramona.
Ungerechtigkeit der Weißen gegen die Indianer. Nach dem Roman von Helene Patsson.
Opernhaus.
Donnerstag, den 8. September 1910. 8. Ab.=Vorst.
(7. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Berthalda) Böhmer,(Martö Welden,(Undine) Dux; die Herren:(Hugo) Pauli,(Kühl vorn) Liszewsky,(Veit) Vanoni,(Hans) Neldel, Hemsing. Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Athen.
Naturaufnahme von d. Stätte einstigen Glanzes. Meier als Schutzmann.
Eine ungemein tolle Begebenheit.
Der kleine Geiger.
Ein rührendes Bild aus dem Leben.
Am Riehler Haus
13.—25. September einschl.
Seetanzbär, Tonbild. Lebendes Witzblatt.
Ungemein belustigend.
Schlagende Wetter.
Ergreisend und lebenswahr.
Tontolini als Ehemann.
Aeußerst drastisch.
Eine geheime Mission.
Verhaftung einer Schmugglerbande unter
I gejährlichen Umständen.
Metropol=Theater.
Uhr
Unnnterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2¼
bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Telephon 4985. Telephon 4985.
8 chente, Mittwoch, den 7. September, abends 8 Uhr:
2 In neuer Inszenierung durch den Oberregisseur Herrn Joseph Stein vom Irving-Place=Theater in New York:
Der Graf von
Wir haben unser Büro von Mohrenstraße 37 nach
10 99
Herroust.
(Gereonshaus) 1. Etage verlegt. a
Köln, den 3. September 1910. Die Rechisanwälte
Von der Reise zurück!
C. Sörensen
Zahntechniker.
Operette in 3 Ahten von F. Lehár.
Donnerstag und die folgenden Tage:
Justizrat Siepmann
Dr. Gemünd.
Verlegte
Derloerstr. 290,
Sprechst.—10,—5. Telephon 7971.
Dr. Sarburg,
Köln-Ehrenfeld.
2 Der Graf von Luxemburg.s
2 Sonntag, den II. Sepiember, nachmittags 3½ Uhr:
zu ermäßigten Preisen
Neuheit!
Die geschiedene Frau.
90
Leichtestenkorrektattzenden
Kneifer
empfichlt
Jac. Meishein., Optiker Herzogstrasse 40.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im kehrs=Verein täglich geöffnet.
In Vorbereitung: Der Zigeunerbaron. B
Verd
von der Reise zurück.
Von der Reise zurück
Kerzmann
n
Dr.
Spezialarzt für Haut-„Blasenund Nierenleiden,
Köln, Hohenzollernring 50, l.
Von der Reise zurück
Georg Brust
Dentist
Salierring 59. Fernspr. 6050.
Von der Reise zurück
Dr. Limbourg
Augenarzt.
Von der Reise zurück.
Dr. Fuchs
Sparen man,
darum verwenden Sie meinen
Leinöl= Seik„Littrocken“
58 pfg. per Liter.
Mischt sich mit jeder Farbe, trocknet schnell und klebt nicht.
Allein zu haben bei
Wild. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. Nr. 2563. p
empfiehlt
Wagner
Nachf
CHLMC SPNAR
Plattköln. Bühne der Familie Millonitsch
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
A
Täglich 3½ Uhr:
onzert.
C
3
„ Fashern. Buhne Ver romtte millonnben.
# Heute Mittwoch, d. 7. September 8
abends 8¼ Uhn"
Zum 5. Male:
Köln-Brüssel.:
R
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und — Tanz in 4 Akren von Julius Freund.
Musik von Enödshofer.
Erholungs- Heim
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOUPE.
Pensionspreis 1. Etg., nobel volle Verpflegung pro Tag MIk..50 und 2. Etg..25.
Chr. Schmidt, 2
Loope. Station Ehreshoven.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Ehrenstraße 14.
Arzt f. Gemüts= u. Nervenleid. Auf dem Berlich.“
von der Reise zurück
Dr. Urbahn, Augenarzt.
Dr. Zimmermann,
Spez.=Arzt f. Magen= u. Darmleid.
Kranken-Fahrstchlkauf- und leihweise empf. au billigst. Preisen
C. Klaes, Kö
Sternengasse 7981 Schildergasse 61.68.
Sämtliche Artikei zur Krankenpflege.*0
Stadtwald.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 8. Sept.
abends 8 Uhr:
s Volksliederabend
des Köln-Ripposer Liederkranz
Dirigent: Hr. Musikdirektor P. Jaas*
unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der Kapelle des.=.=R. Nr. 7 unter persönlicher X Leitung des Obermusikmeisters Herrn
m. Trenks. 5
# Eintritt frei! Rein Bieraufschlag!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert
im großen Saale statt. 0 5
WwyWVVV
im großen Saale statt.
*9
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. au.
Julius Gliesche
Söhne, Schildergasse 10..
Rhein. Automobil=Fachschule
Düffeldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Reserenzen.
Vogelkange,
### konkurrenzlose Preise: unerreichte Auswahl
E. Mälchers,
Herzog. straße 13
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
Freitag, den 9. September 1910. 9. Ab.=Vorst. Verie A, (8. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Große Preise.
Schauspielhaus
15 Pig. die 18 Pig.). K Miet-Anzeig bei U Auswärtige Reklamen 5 75 Pfg. für
Hostpreis mit
M..—(2
Nr. 245.
Donnerstag, don 8. September 1910.
Die berühmte Frau.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthau und Gustav Kadelburg.
Inszeuiert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Agnes) Scholtz,(Herma) Trey a. G. a..,(Wally) Kroeck,(Paula) Lipski,(Ottilie) Frey Gaedler; die Herren:(Römer) Dysing,(Palmay) Aßmann (Traunstein) Becker, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 9. September 1910. Anfang 7½ Uhr.
Kosmersholm.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Mittel=Preise.
Gismarchstr. 7. Deutsches Theater Teleph.
(früher Residenztheater)
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Mittwoch: Zum 4. Male:„Michael Kramer“. Drama von Gerhart Hauptmann.
Donnerstag: Zum 4. Male:]„Sodoms Ende“. Freitag: Zum 5. Male:(Drama von Hermann Sudermann
Anfang 8 Uhr. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung J. Fr. Weber. Ende gegen 11 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Dutzendkarten zu ermäßigten Preisen sind im Bureau des Theaters zu haben.
Das
berlin,.Se, ung zufolge, is strieb von Vieh gt. Indessen nigen Abschlacht shluß versehene undete Aussicht mstagmarkt au
9
Cölner Gesang= u. Musikzürich,.Sep den Pässen in den Ber Wetterberich 1 Pilatus b imnige Platte meewolke. Au hinunter sch gende Schneesch e. Die Tem, Monats Aug höhern Bergl 1 von unmitte heiteres un i sich einer versturz nörd gangen. Der? l; während tr untern Tessin
Opern= und Schauspielschule
gegr. 1900
Direktor: Engelbert Haas, Mitglied des„Direktoren=Verband deutscher Musik=Seminare“(E..)
Christophstraße 31.
Vollständige Ausbildung im Lieder=, Oratorien= und OpernGesangsberuf, sowie in allen Fächern der Vokal= und Instrumentalmusik. Privat=Unterrichtskurse auch für Dilettanten. Aufnahme=Prüfung für 1910/1911:
Mittwoch, den I4. September
vormittags 9 Uhr. Anmeldungen Christophstraße 31.
Wallv Schauseil’s
Gesangsklassen. Beginn des Wintersemestere I. September.
Neuanmeldungen von Fach= oder Privatschülerinnen erbitte bis 17. September schriftlich, nach dem 17., Sprechstunden nachmittags—4 Uhr: 1
Hohenzollernring 62.,
“ Die Chole
ttermeldung i choleraverd atteriologise rg,.Sept. 19 nlungen un In der Kranke mce Telegrap # eingetroffen unter cholere körden sowohl Waren verbe ire müssen in en.
Wollen Sie schnel und gut verkaufen?
Meldungen
von verkäuflichen Wohn- und Geschäftshäusern, Landobjekten, Gastwirtschaften, Hotels, Villen, Fabrik- u. Bauterrains für zahlungsfähige Käufer erbittet sofort*
Nächste Woche Ziehung
* Nachener GeldLose a.30 M.
* 100000
* 40000
# Allensteiner Lose a t I.
40000, 20000.
Amtenbrink,
Hohest. 3 neb. Panopt.
Obenmarspfort. 25.
Jansen, Köln,
Deutscher Ring. Cleverstr. 14.
Einheimische u. ausländische
Aquarien=
sische, Wasserpflanz., Aquar. Bill. Bezugsquelle.
B. Ritter, Edrenstraße 43.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
kreslau, der ist infol riffen. In 5,96 Meter Seitentäle eters Hochwas nursachte. In mowitz bei Ur orden. Auch howitz steht u zirks sind üb 0 Bresle sattbor noch w itzten großen ibenflüssen wir kermittag den len ist, die 9 sch weiter an. die aus Schwe n sehr hohen elände an der ei der Freud gerissen. Am iegelei Texas. 50 Meter fort stark gest e rote Fahne Schiffer. Am ##ldet sie jetzt Die Tampferl größten Teile Wien,.Se oige Hochwass. und viele an eroppau wi große Uebersch brucken wegge Brünn, 7. u Kunowit Eiommen. 2 Etrau wird mierbrochen i Glatz,.E Lenegen und elatz sind üb Lasser. Ein