hinter## us dem Kinde
verpackt; hintz ir der Schlit roten Gebäu.
Getöse und Ge.
ier recht festiu
breckt einen Sezum— krach iden Kinder in ick war niemand so war ihr da
n Dorfe etwa kleinen Herrmit den dünnen nicht"— un) ie zu dem Vor. sem in goldene
g die Glocke die öffnete, wo# und nache volle; und en Bruder, di er
ie Nonne. aben heran, der e Fäden liegen Waschl ine. A Junge nur n Zu Weihnacht
s wir gearbeit
sehr viel ferne
ll ich ein tün Ich denkem
ringt einen z ist! Hei, u keulich war voll Waschlein säsche auf#a über das gan
sucher zugeböt öchen, nicht#l nähte so schnl
er kleine Seituch sie waru sie„Ic u angezogen ß gern geas r, ordentlich nen uns so eren Kinder: Junge, der einen schwat kleines MästWalde: gestn ikes Bein ein „Heute gel kinder hatte: er an einer# den Wänden Jahr alt, an die vergnügt elsachen, Was eten sie, so m edern nur hin
Vom Christban ken dürften, M igen wurden.sse— ja, Bitz
rna, als sie 10
Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mion.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Heile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
I
Nr. 340. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 12. Dezember 1910. Redakt.:
5231, 5232, 5233, 5234.
ür das Jahr 1911
überreichen wir unseren Beziehern mit dieser Nummer den
Wandkalender.
Das Neueste vom Tage.
der österreichische Thronfolger verabschiedet sich.
* Station Wildpark bei Ootsdam, 10.Dez.1910.(Drahtber.) der Kaiser ist mit seinen Jagdgästen heute abend.15 Uhr aus springe auf Station Wildpark wieder eingetroffen. Der Kaiser begleitete den Erzherzog Franz Ferdinand zu dem für iesen bereitstehenden Sonderzug. Nachdem der Kaiser und der frzherzog sich auf das herzlichste verabschiedet hatten, setzte sich der zug, der den österreichischen Thronfolger über Berlin nach Wien ringt, wenige Minuten vor 10 Uhr in Bewegung. Seine Majestät er Kaiser begab sich nach dem Neuen Palais. Erzherzog Friedrich lleibt bis auf weiteres noch in Potsdam und hat bei der Erb##rinzessin zu Salm=Salm Wohnung genommen.
!“ rief sie m bünsche mit en. Holzpuppen i der arme Junzi ein Globgt, nder, nd sagt:
son der Ostasienreise des Kronprinzenpaares.
[Colombo, 12.Dez.1910. Der heute zu Ende gehende
ufenthalt der Kronprinzessin und des Kronprinzen auf Ceylon n in jeder Beziehung befriedigend verlaufen. Trotz des einhaltenen Inkognitos ist von den Behörden und der Bevölkerung lles geschehen, um das Verweilen der Gäste so angenehm wie öglich zu gestalten. Der Kronprinz benutzte, wie bekannt, die in ylon verlebten Tage, um die ihm zum ersten Male entgegentende Tropenwelt kennen zu lernen. Er nahm an mehreren gdexpeditionen teil, die infolge der wechselnden Witterung nucherlei Zwischenfälle mitbrachten. Der Kronprinz besuchte in gleitung der Kronprinzessin die historischen Denkmäler der sel und besichtigte mehrere industrielle Etablissements. Gestern ud ein Diner beim deutschen Konsul statt und ein Empfang im utschen Klud, wobei der Kronprinz und die Kronprinzessin sämtde Mitglieder der deutschen Kolonie sich vorstellen ließen und in ngeren zwanglosen Gesprächen mit ihnen verweilten. Heute gibt Gouverneur zu Ehren des Kronprinzenpaares ein Abschiedsühstück. Die Kronprinzessin besucht hierauf die Gneisenau und
gibt sich mit dem Kronprinzen auf den Lloyddampfer Lützow, it welchem sie die Rückreise antritt, während der Kronprinz auf Eneisenau zurückkehrt. Um sechs Uhr abends verlassen beide hiffe gemeinsam den Hafen. Am 14. Dezember morgens wird
eneisenau in Vonbayz eintrefen, wo der Gouverneur den utschen Thronfolger an Bord begrüßen wird und die zum tabe des Prinzen kommandierten englischen Herren sich melden erden.
ilberjubiläum der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft.
Berlin, 11.Dez.1910. Die Jubiläumstagung(25.) der Deutschen indwirtschaftsgesellschaft vereinigte heute nachmittag 6 Uhr, nachin vormittags auf dem Grundstück des Gesellschaftshauses in der ssauerstraße die Enthüllung der Porträtreliefs von Heinrich Mathusius, A. Schultz=Lupitz und B. Wölbling stattgefunden ste, die Teilnehmer zu einem Festmahle im Landesausstellungsrk. Anwesend waren die Minister v. Schorlemer und Dr. Delsück, Staatssekretär v. Lindequist, die Gesandten v. Brandenin und Klügmann, Präsident Graf v. Schwerin=Löwitz, Vizesident Dr. Spahn, Präsident v. Kröcher und Vizepräsident Dr. guse. Das Hoch auf den Kaiser, die Bundesfürsten und die en Städte brachte Rittergutsbesitzer v. Stockhausen aus.
Wir
eigene Schuld verunglückt.
kangendreer, 11.Dez.1910.(Drahtber.) In der vergangenen El benutzten fünf Bergleute auf der Zeche Bruchstraße in einem verbotswidrig die Seilfahrt. Alle fünf stürzten ab. ##ren sofort tot, einer starb nach seiner Einlieferung Krankenhaus. Der fünfte ist ebenfalls schwer verletzt.
Ordensleute und Akademie.
Für, 3, 2, 2ez.1910. Die öffentliche Sitzung der Academie frangaise, g# Lenern stattfand, befaßte sich mit der Verteilung der Tugend.:!1e. Wie der Direktor der Akademie, Frédéric Masson, in seiner eesprache ausführte, sind die Preise für jene bestimmt,„welche hichkese E#.“: wenschheit in einem heroischen Grade ent. 60 z. Es ist nun bemerkenswert, daß sich unter den Per#n, die die Preise erhielten, sehr viele Ordensleute befinden.
en Annalen der französischen Tugend, auf den Seiten des pir be.42%s, wo die hohen Taten nachgewiesen sind, tragen
Mißig berechtigtem Stolze die Namen der französischen „i Kleinasien ein.“ Wie Masson diesen Worten
Adang# es sich um die Tage der Greuel von
Ausführliche#.:“?eit so viel von sich reden machten. Die ## gar nich: sreibung aller Heldentaten dortiger Ordensleute
esuiter:. glich. Gerrbut wurden sie durch den Tod dreier
4n0 einer Schwester, die an den Erschöpfungen und
Entbehrungen starben, und eines anderen Jesuiten, des P. Dollange, der, um Schulkinder vor den Bissen eines tollwütigen Hundes zu retten, sich ihm entgegenstürzte, ihn tötete, aber selbst das Leben infolge eines Bisses lassen mußte. Auf seinem Grabe legt die Akademie einen Kranz nieder. Drei Jesuitenpatres und ein Marist und die Superiorin Melanie wurden mit dem Tugendpreise gekrönt. Noch viele andere Ordensleute, Mönche und Nonnen, wurden mit Preisen bedacht, und gerade die größten Preise fielen den Kongregationen zu, die aus Frankreich vertrieben wurden.
Neue Meuterei brasilianischer Truppen.
London, 10.Dez.1910.(Drahtber.) Reutermeldung. Der brasilianische Gesandte in London erhielt heute vormittag vom Minister des Aeußeren aus Rio de Janeiro die telegraphische Mitteilung, daß ein Bataillon Marinesoldaten eines Forts von Rio gemeutert habe. Die Regierung habe ein Kriegsschiff entsendet, das das Feuer auf das Fort eröffnet habe.
&*m Neue Meuterei brasilianischer Truppen.(Drahtbericht.) Rio de Janeiro, 10.Dez.1910,.50 Uhr nachm. Da die Meuterer um einen Waffenstillstand bis 10.30 Uhr morgens gebeten hatten, um die Verwundeten wegzuschaffen, wurde die Beschießung der Insel das Cobras ausgesetzt, um 11 Uhr jedoch wieder aufgenommen. Die Zahl der Opfer auf der Insel wird als beträchtlich geschätzt. Die Landbatterien unterstützen die Kriegsschiffe bei der Beschießung der Insel.
— Riode Janeiro, 11.Dez.1910.(Drahtber.) Die Beweggründe der Meuterer sind geringfügiger Natur. Die Empörung auf dem Rio Grande do Sul dauerte nur kurze Zeit. Mehrere Mann sind gefallen, darunter ein Offizier. Das Artilleriefeuer auf die Insel Cobras dauerte bis.30 Uhr nachmittags. Von der Insel wurde das Schießen erwidert. Am Ufer und an den abgrenzenden Wegen lagen mehrere Tote. Der Senat beschloß die Verhängung des Belagerungszustandes auf 30 Tage. Die aufständische Bewegung ist nunmehr ganz erstickt. Die Bataillone der Aufständischen hatten über 200 Tote und Verwundete. Die Stadt ist ruhig.
— Riode Janeiro, 11.Dez.1910, nachm.(Drahtb.) Heute früh 5 Uhr wurden die Bewohner der Stadt durch Kanonendonner aus dem Schlafe geweckt. Der Kreuzer Rio Grande do Sul beschoß die Stadt. Die Landbatterien erwiderten das Bombardement, das noch andauert und eine Panik unter der Bevölkeruug hervorrief; dieselbe flieht.
Rio de Janeiro. 12.Bez.1910.(Drahtber.) In vergangener Nacht versuchten die Meuterer zu fliehen; viele von ihnen wurden gefangen. Die Regierungstruppen besetzten heute früh die Insel das Cobras, auf der sich noch einige Aufständische befanden, die keinen Widerstand leisteten. Das Leben in der Stadt nimmt wieder überall seinen gewöhnlichen Charakter an.
Großes Grubenunglück.
Winnipeg, 10.2ez.1910.(Drahtb.) Nach neuerer Meldung sind durch die Explosion in den westkanadischen Kohlenbergwerken 20 Bergleute getötet worden. 18 konnten gerettet werden, doch sind einige von diesen schwer verletzt.
cer Fall Dammann,
d. h. der in Nr. 332 des Kölner Local=Anzeigers der Oeffent lichkeit übergebene Spruch des Ehrengerichts Mülheim(Ruhr), durch welchen der Rechtsanwalt und Notar Dammann aus Oberhausen in seiner Eigenschaft als Oberleutnant d. L. mit schlichtem Abschied entlassen worden sein soll, weil er einen anderen Reserveoffizier, der ihn in einem Briefe beleidigt hatte, nicht forderte, hat überall ein ungewöhnliches Aufsehen erregt, wie aus den Kundgebungen sehr zahlreicher Preßorgane hervorgeht. Vor allem ist es die westdeutsche Presse, welche den Fall aufgegriffen und, soweit wir sehen, bis jetzt ausnahmslos den Spruch des Ehrengerichts verurteilt hat. Und zwar wurde, wie wir ausdrücklich feststellen, der Spruch des Ehrengerichts Mülheim(Ruhr) nicht nur von solchen Blättern verurteilt, welche das Duell grundsätzlich verwerfen, sondern auch in solchen Organen, welche in der grundsätzlichen Frage eine mehr oder minder zweifelhafte Stellung einnehmen, oder gar die im Offizierkorps noch jetzt vorherrschenden Anschauungen teilen. So spricht, der Berliner Reichsbote von „ernstem Kopfschütteln" selbst in denjenigen Kreisen„die sonst nicht zu den prinzipiellen Gegnern des Duells gehören", und daß er weiter bemerkt, der militärische Ehrenrat„fordere den öffentlichen Widerspruch heraus". Die rechtsnationalliberale Rhein= und Ruhrzeitung in Tuisburg, das Hauptorgan der nationalliberalen Partei in dem Bezirk des Ehrengerichts Mülheim(Ruhr), gab unsere Darstellung vollständig wieder, indem sie lediglich dazu bemerkte, sie müsse der Köln. Volksztg. die Verantwortung für ihre Angaben überlassen.
Einen anderen Gesichtspunkt machten die linksnationalliberalen Münchener Neuesten Nachrichten geltend, indem sie schrieben, sei der Bericht der Köln. Volksztg. zutreffend, dann lägen die Dinge höchstwahrscheinlich folgendermaßen:„Die Entscheidung des militärischen Ehrengerichts entspricht formell den bestehenden Bestimmungen. In solchen Fällen pflegt gleichzeitig mit de#
Entscheidung auf schlichten Abschied vom Ehrengericht selbst ein Begnadigungsgesuch an den Kaiser gerichtet zu werden, dem regelmäßig entsprochen wird. Vermutlich geschieht dies auch diesmal. Aber wenn auch tatsächlich im Gnadenwege die Entlassung mit schlichtem Abschied rückgängig gemacht wird, so ist doch der ganze Vorgang höchst befremdend und widerspricht durchaus dem Rechtsbewußtsein des Volkes. In jedem Fall ist eine weitergehende Aufklärung unbedingt erforderlich.“
Von einem durch das Ehrengericht eingereichten Gnadengesuch zugunsten des„mit schlichtem Abschied entlassenen“ Offiziers der Landwehr ist uns nichts bekannt; es wird auch schwerlich eins eingereicht worden sein. Jedenfalls muß dieser Fall ausgetragen werden und zwar gründlich ausgetragen werden. Er ist dazu geeignet wie wenig frühere Fälle. Es muß um so energischer in diesen„Fall“ hineingeleuchtet werden, als das Ehrengericht Mülheim a. d. Ruhr schon durch einen früheren Spruch peinlichste Aufsehen erregt hat.
Inzwischen ist die Angelegenheit bereits im Reichstage erwähnt worden und zwar durch den Zentrumsabgeordneten Speck. Der Kriegsminister verlas die kurze Entscheidung des Ehrengerichts und erklärte auf Grund derselben, Dammann sei entlassen, weil er gegen seinen Gegner keine Schritte getan habe, nicht weil er sich nicht mit ihm geschossen habe. Dieser Punkt ist nun zunächst klarzustellen. Wir erhalten inzwischen von Hru. Rechtsanwalt und Notar Dammann die folgende Erklarung:
Bei Erwähnung meiner Duellangelegenheit im Reichstage hat der Kriegsminister v. Heeringen erklärt, ich sei fur schuldig befunden,„weil ich von einem Kameraden, mit dem ich in nicht einwandfreier geschäftlicher Beziehung gestanden habe, brieflich schwer beleidigt, meine verletzte Ehre nicht hinreichend gewahrt habe.“ Auf den Zuruf:„Was hätte er denn tun sollen?“ hat der Herr Minister entgegnet: Abgesehen von einer Forderung hätte ich den Ehrenrat anrufen oder gerichtliche Klage anstrengen können. Ich hätte aber nichts von alledem getan. Darin liegt der mir gemachte Vorwurf nicht genügender Wahrung meiner Ehre begründet.
Demgegenüber stellte ich fest: 1. Gleich an dem Tage und in der Etunde, als ich den beleidigenden Brief erhielt, habe ich unter Einsendung des Originals dem Ehrenrate Meldung gemacht. 2. Gleichzeitig habe ich die gerichtliche Klage eingeleitet und auch davon dem Ehrenrate Meldung gemacht. Der Ehrenrat hat mich aber unter Hinweis auf Nr. 1 der Allerhöchsten Kabinettsorder vom 15. Juni 1897 gezwungen, die gerichtliche Klage zurückzunehmen. Diese Bestimmung lautet:„Kommen zwischen Offizieren Beleidigungen vor, so sind die Beteiligten verpflichtet, unter Unterlassung aller weiteren Schritte ihrem Ehrenrate sofort Anzeige zu machen.“
Alles das geht aus den ehrengerichtlichen Akten hervor, die dem Kriegsminister noch nicht vorliegen.
Der Herr Oberlandesgerichtspräsident hat übrigens nicht nur Ermittelungen dahin angestellt, ob ich tatsächlich in einem nicht einwandfreien geschäftlichen Verkehr zu meinem Beleidiger gestanden habe, sondern auch, ob ich das zur Wahrung meiner Ehre Notwendige sofort getan habe. Nach beiden Richtungen haben seine Ermittelungen ergeben, daß mir nichts vorzuwerfen sei.
* Die deutschsoziale Partei teilt mit, daß sie in folgenden Reichstagswahlkreisen bereits ihre Bewerber aufgestellt hat:„Marburg=Frankenburg=Kirchhain(Schneidermeister Rupp); Eisenach=Dermbach(Landtagsabgeordneter Landwirt Kaiser); Schwarzburg=Sondershausen(Oberamtmann Landwirt Keil, M. d..); Lauenburg(Schriftleiter Alfred Roth); Flensburg=Apenrade(Graf Ernst Reventlow). In WaldeckPyrmont wird der Kandidat der Wirtschaftlichen Vereinigung Amtsrichter Vietmeyer unterstützt. In einer Anzahl anderer Wahlkreise sind Vorarbeiten im Gange. Erwähnt wird noch, daß die Deutschsozialen auch in einer Anzahl jetzt freikonservativ vertretener Wahlkreise selbständig vorgehen wollen, so in DeutschKrone gegen v. Gamp, in Kottbus gegen v. Dirksen, in Harburg gegen den jetzigen Vertreter Dr. Varenhorst usw.„Unsere Freunde,“ so heißt es in der Mitteilung,„sind erbittert darüber,
stand gehört, mit einer Sonderkandidatur vorgegangen sind. Auch der freisinnige Abg. Kämpf soll in Berlin I einen deutschsozialen Gegenkandidaten bekommen. Ebenso sollen Stettin, Bremen, Pinneberg=Elmshorn und andere freisinnige Hochburgen auch in Schleswig=Holstein in Angriff genommen werden.
g- Muttersprache und Volkszählungskarten.
Unter den Anweisungen zur Ausfüllung der Zählkarten befindet sich folgende Ausführung über Muttersprache:„In der Regel besitzt jeder Mensch nur eine Muttersprache, welche ihm von Jugend auf am geläufigsten ist und in welcher er denkt und auch betet.“ Es wird gewiß niemand diese Kennzeichnung der Muttersprache beanstanden, aber wundern muß man sich doch, daß hier das Beten in der Muttersprache so entschieden betont wird, die Maßregeln der Regierung sonst aber dieser Erfahrung so wenig Rechnung tragen. Wenn der Mensch in der MutterWA
14 8
205

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3·0 a Montag. 12. Dezember 1910.
a
E Was der Dienstag bringt:
InTECGGURAEGRGETS EEHuNZ EaT
2 S Za
an
n 5 S 2
Thealer, Opernhaus: Liebelei, 7½. Schauspielhaus: Matthias Gollinger, 8, Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum (Millowitsch-Theater): Alles auf Pump. 8% Uhr.
Konzerte. Gürzenich(Isabellensaa) 4. Kammermusikabend 71 Zoologischer Garten: 3½, Pora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, Café Runge: 4 u. 8½, Wiener Café: KünstlerKonzert, 4 Uhr, Café Bauer: Elite-Abend.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Die Geschäftsbedingungen der Bankon, 8, Dr. Cüppers, Direktor der städ“. Handels-Realschule: Geschichte der Erziehung von Pestalozzi bis zur Gebenwart, 6; Dr. Kisky; Die Entstchung des konstitutionellen Staates in Deutschland, 8. Lektor Dr. Lombardo:'Italia’oggi, 7; Geh. Reg.-Rat. Prof. Dr. Loeschcke: Die Porträtkunst der Griechon und Römer(mit Lichtbildern), 8; Bergassessor Macco: Bergwirtschaftliche Zeitfragen
sation des Zeitungswescns, 7; Prof. Dr. Wiedemann: Der alte Orient in sciner geschichtlichen Entwickelung und die neuesten Ausgrabungen, 7; Prof. Dr. Schmid(Aachen): Frrmännischen Beruf, 7 Uhr.
Kunst im kaufvon Dirdschel, der Hauptstadt von Massalit, stattgefunden, nicht eine gänzliche Niederlage der Franzosen bedeutet, so hat er ihnen doch jedenfalls einen hervorragenden Führer in der Person des Oberstleutnants Moll und einige andere Offiziere entrissen. Der
sprache zu Gott spricht, so ist es doch auch natürlich, daß man ihm in der Muttersprache von Gott erzählt, daß man ihn in der Muttersprache beten lehrt, mit anderen Worten, daß der Religionsunterricht in der Muttersprache erleilt wird. Den polnischen Kindern ist nun unbestritten die polnische Sprache „von Jugend auf am geläufigsten“, in ihr denken sie; trotzdem sollen sie in deutscher Sprache beten. Es wird doch wohl niemand behaupten, daß die Polen insgesamt zu den seltenen Ausnahmen gehören, die mehr als eine Muttersprache besitzen. Dann aber ist es unbegreiflich, weshalb man bei ihnen von dem Grundsatze, daß der Mensch in der Muttersprache betet, abweicht und sie zwingen will, in einer anderen Sprache zu beten. Muß das Gebet dadurch nicht zu etwas Aeußerlichem, Künstlichem werden, statt der Ausdruck der zartesten, innerlichsten, aufrichtigsten Regungen des menschlichen Herzens zu sein? Müssen nicht überhaupt die religiösen Vorstellungen und Begriffe so verflachen, daß sie nicht mehr stand halten im Sturm des Lebens? Gediegene religiöse Kenntnisse und eine gefestigte religiöse Ueberzeugung sind aber heute notwendiger als je. Soilte es da nicht dem Staatswohl und auch dem Deutschtum zuträglicher sein, wenn die Regierung ihrer Ueberzeugung, der sie bei der Volkszählung Ausdruck gab, daß der Mensch in seiner Muttersprache betet, auch in der Praxis Rechnung trüge und den Religionsunterricht in der Muttersprache erteilen ließe?
Frankreich in Afrika.
In Afrika machen sich die Franzosen jetzt selber viel zu schaffen, anderseits macht man ihnen auch zu schaffen. Nach dem Abkommen mit England, das Frankreich ein so ungeheueres Gebiet im nördlichen Afrika preisgab, setzt Frankreich viel daran, im einzelnen seine Herrschaft zu befestigen. Dabei muß es seine Streitkräfte gemäß der Ausdehnung der Aufgabe verzetteln, und es kunn also leicht einmal vorkommen, daß es sich einem gefährlichen Widerstand oder Angriff gegenübersieht. Solches ist jetzt in Wadai der Fall. Einer Niederlage in jetzt zwar ein Sieg, aber ein sehr teuer erkaufter, gefolgt. Die französischen Streitkräfte haben sich als ungenügend erwiesen, das große innerafrikanische Gebiet von Wadai und dem anstoßenden Massalit sestzuhalten, und wenn auch der Kampf, der in der Umgegend von Dirdschel, der Hauptstadt von Massalit, stattgefunden, nicht ein
Oberstleut
von den Franzosen entthronte Sultan Dudmurah von Wadai hatte sich mit dem Sultan von Massalit verbunden und überraschte die Kolonne Molls, als er nach der scheinbaren Beruhigung von Wadai und Massalit den Rückweg antrat. Erst vor kurzem ist der bisherige Gouverneur von Übangi nach Paris zurückgekehrt. Er versicherte, die Lage im Tschadgebiet, das er im Monat September verlassen habe, sei damals so befriedigend als möglich gewesen. Die Truppen des Obersten Moll habe man für ausreichend gehalten, um das gauze Gebiet von Wadai wirksam zu verteidigen. Abescher, die Hauptstadt von Wadai, war kurz zuvor von den Franzosen besetzt worden, und man hörte von dem abgesetzten Sultan Dudmurah nichts mehr. Ein ernsthafter Feldzug wird jetzt unternommen werden müssen, um Dudmurah und seine Verbündeten vollkommen unschädlich zu machen. Diese Vorgänge werden auch wohl weiter abkühlend einwirken auf die Illusionen derjenigen, welche schon ein großes Negerheer erträumen, mit dem man in Europa die Rache für Sedan besorgen könnte, nachdem einmal Frankreich selbst nicht mehr imstande ist, mit seinen Truppen zahlenmäßig Deutschland die Spitze zu bieten. Aber auch an dem Neger als Soldaten überhaupt beziehungsweise seiner Brauchbarkeit gegen zivilisierte Truppen sprechen französische Fachleute ihre Zweifel aus. General Torcy berust sich auf seine Erfahrung in den Kolonial= kriegen, um die militärische Tüchtigkeit des Negers viel geringer anzuschlagen, als Oberst Mangin, von dem die erste Anregung zur Bildung eines Negerheeres ausging. Er findet die Unterstützung des kolonialen Fachmannes'Aufreville de la Salle im Correspondant. Dieser behauptet, daß der Geist der Disziplin unter den schwarzen Soldaten der Kolonien nicht im Zunehmen, sondern im Abnehmen begriffen sei, daß die Verwendung schwarzer Truppen in Algerien den Haß der Eingeborenen gegen Frankreich vermehren würde, und sagt dann über die Verwendung der Schwarzen in einem europäischen Kriege:„Ein schwarzes
Heer würde nicht viel ausrichten gegen enropäische Gegner, die nach der besten heutigen Methode verschanzt und durch Kanonen beschützt werden, die auf mehrere Kilometer treffen. Unsere Schwarzen sind weder Japaner noch Russen. Sie können nie in Europa den menschlichen Sturmbock bilden, dessen wir früher oder später bedürfen. Wir müssen, wie unsere Vorfahren, selbst den Degen ziehen, wenn die Schlacht richtig gefüyrt werden soll. Unsere schwarzen Untertanen können uns in den Kampf folgen, aber wir dürfen nur auf uns selbst rechnen, um uns den Sieg zu sichern.“
Die Gefängniszustände in Rußland.
Die regierungsfeindlichen Blatter stellen die russischen Gesängnisse als Herde für Typhus und jeder Art Epidemien hin, als eine Gefahr nicht nur für die Gefangenen, sondern für die ganze Bevölkerung des Landes. Gegen diese Darstellung, die auch in die ausländische Presse übergegangen ist, wehrt sich nunmeyr die Regierung sehr energisch. In dem Amtsblatt der Hauptgefängnisverwaltung, ist eine Darlegungüber den gesundheitlichen Zustand der russischen Gefängnisse mit reichem Zahlenmaterial erschienen. Es wird darin der Nachweis geliefert, bzw. behauptet, daß der höchste Sterblichkeitssatz in den Krankenhäusern der Gefängnisse noch geringer ist als der gewöhnliche Sterblichkeitssatz in den„besteingerichteten kommunalen Krankenhäusern". Ob dies ein Kompliment für die kommunalen Krankenhäuser ist, ist eine andere Frage. Vor zwei Jahren sei in einigen Gefängnissen von außen her der Typhus eingeschleppt und sofort in der energischsten Weise bekämpft worden. Gegenwärtig gebe es in allen Gefängnissen des Reiches zusammen nur einige Typhuskrante. Daß die Gefängnisverwaltung vollauf ihre Pflicht tue, gehe daraus hervor, daß die Sterblichkeit in den Gefängnissen von Jahr zu Jahr zurückgeye. Die Erfolge würden noch bedeutender sein, wenn nicht der große Rückstand der Volksmassen in hygienischen Fragen vorhanden wäre. Es koste die Gefängnisärzte die größte Mühe, die Gefangenen zu überzeugen, daß Reinlichkeit besser ist als Schmutz, daß Parasiten der Gesundheit gefährlich sind, daß frische Luft kein Luxus, sondern eine Notwendigkeit ist usw. Die systematische Hetze der liberalen Blätter gegen die russischen Gefängnige, die sich durch maßlose Uebertreibungen und Verallgemeinerungen von Einzelfällen auszeichnen, sei eines der vielen Mittel der Opposition, um in den Volksmassen Haß und Erbittérung gegen die Regierung zu schüren. In der Sprache der nüchternen Zahlen finde diese staatsfeindliche Arbeit keinerlei Grundlagen.
(1A) Siberner Sonntag
war gestern. Da großer Verkehr auf den Geschäftsstraßen und großer Andrang in den Verkaufsläden überall herrschte, ist man berechtigt anzunehmen, daß der gestrige Tag den ihm unterlegten metallischen Beiklang gerechtfertigt hat. Es klimperten aber auch viele Goldstücke auf den Ladentischen.
Wer gestern durch die Straßen pilgerte bzw. sich an bestimmten Stellen schieben ließ, mußte zur Ueberzeugung kommen, daß die Kölner Geschäftswelt in jedem Betracht auf der Höhe steht. Die Reichhaltigkeit der Auslagen ließ Schlüsse auf reich belegte Lager zu, und so erscheint denn hier die Forderung ganz berechtigt: Kauft am Platze! Es ist eine manchmal kaum verständliche leidige Gewohnheit, namentlich der Damenwelt, Einkäufe bestimmter Waren in Berlin oder gar in Paris zu tätigen. In kaufmännischen Kreisen kursiert eine Schätzung über die Summen, die alljährlich zur Weihnachtszeit nach auswärts gehen; nach dieser Schatzung erreichen diese Summen eine ganz gewaltige Höhe, viele Tausende von Mark sind hier in Ansatz zu bringen.
Die Pracht der Schaufenster war gegen den Sonntag vor acht Tagen wieder bedeutend gesteigert worden. Den Bemühungen der Geschäftswelt, durch die Auslage auf den Kauflustigen zu wirken, sind prächtige Leistungen entsprossen. Die Auslagen tragen in ihrer großen Mehrzahl dem nahenden Feste in irgend einer Form Rechnung; teilweise sind es reine Weihnachtsdekorationen, alle aber sind sie vorzüglich gelungen. Sie wurden auch gebührend gewürdigt; die in großen Scharen umherpilgernden Schau= und Kauflustigen waren des Lobes und der Bewunderung voll über die Pracht, die hinter den riesenhaften Spiegelscheiben glanzvoll ausgebreitet lag. Um die siebente Abendstunde setzte ein leichter Regen ein, der viele bewog, den Gang durch die Straßen zu unterbrechen oder ganz einzustellen. Wünschen wir der Geschäftswelt, daß der nächste Sonntag, der goldene Sonntag, sie für alle Mühen und Opfer noch entschädigt, die der scharfe wirtschaftliche Kampf erfordert und die alljährlich immer mehr gesteigert werden müssen.
à. vom rheinischen Sängerrundesfest. In einer am Samstagabend im Vereinshause des Korner Mannergesangvereins abgehaltenen Vorstandssitzung des rheinischen Sangerbundes wurden wiederum mehrere Vereine dem Verbande zugerürrt, sodaß diesem nunmehr hundert rheinische Gesangvereine angehoren: Zur Durch führung des im Juli 1911 stattfinbenden rheinischen Sängerbundesfestes sind die umfassendsten Vorbereitungen getroffen worden. Die einzelnen Ausschasse wurden gebildet, wie Ehren= und Arbeitsausschuß, Finanzausschutz, literarischer Ausschuß und des weiteren die Errichtung einer besonderen Geschäftsstelle beschlossen. Nach Bildung der einzelnen Unterverbände soll nunmehr ein besonderer Satzungsentwurf diesen zugestellt werden. Eine Besprechung darüber, ob die dreitagige Sangerbundesfeier mit einem Festzuge verbunden sein soll, bleibt einer spateren Vorstandssitzung vorbehalten.
□ die Referendar-Prüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Paul Funke aus Tusseldorf, Winand Pitzter aus Virtesdorf bei Düren und undreas de Voys aus Koblenz.
Diebsvolk. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Bureauartitel=Musterlager in der Stolkgasse eingebrochen. Die Einbrecher schleppten außer einigen Kleinigkeiten Kleider, Fülljederhalter, auchenne nene Schreibmaschine(Syrem Adler UniversalTastatur) mitsamt dem Kasten fort, erbrachen sämtliche Mustertoffer, durchwühlten alle papiere, die in den Schubladen lagen und öffneten gepackte Postpatete. Geld fiel den Einbrechern nicht in die Hände.— Drei Kerle hatten in der vergangenen Nacht in der Bravanterstraße das Schaufenster eines Ladens zertrümmert, als ein Wachter der Kolner Wach= und Schließ=Gesellschaft hinzukam. Die Kerle nahmen Reißaus.
Den Wellen entrissen. Gestern abend fiel in der Bayenstraße, gegenuber der nosenstraße, ein Mann vom Werft in den Rhein und verschwand in den Wellen; er konnte, als er wieder auftauchte, erfaßt und aus dem Wasser gezogen werden. Mittels Krankenwagens wurde der Gerettete ins Augustahospital gebracht.
. Wem gehören die Hasen? Auf dem Bureau des sechsten Kriminalvezirts, Motttestraße 151, befinden sich neun Hasen mit Ur sprungsschein vom Freiherrn von Furstenberg in Anröchte bei Lppstadt vom 5. Dezember 1910, die vermutlich aus einem Diebstahl herrühren.
Aus Köln-Bapenthal.
∆ Oferd samt Wagen entwendet. Gestern nachmittag wurde aus einem Stalle in der Flößerstraße ein Perd(braune Stute) im Werte von etwa 1500., sowie vom Hofe des Anwesens ein
Plateauwagen und ein Sack Hafer entführt. Der Täter koun,
bis jetzt nicht ausfindig gemacht werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Weltanschauung, Politik und Schule heißt das höche aktuelle Thema, das morgen(Dienstag) abend.30 Uhr Hr. Land, tagsabgeordneter Kreisschulinspektor Dr. Het im großen Saal, des Leobaues, Philippstraße 37—39, behandeln wird. Veranstalter der Versammlung ist das Komitee der vereinigten katholischen Vereine. Bei der weittragenden Bedeutung des Themas für au katholischen Bürger ist ein zahlreicher Besuch sehr wünschenzwert Zu der Versammlung haben auch Frauen Zutritt.
Aus Köln-Niehl.
Die Leiche eines neugeborenen Kindes wurde gestern nachmittag hier am Rhein gelandet. Die Leiche war in Papier eingewickelt; man brachte sie auf den Friedhof in Köln=Merheim
Kirchliches.
Eine Erinnerung an einen historischen Augenblick der si die Kölner Erzdiözese so bedeutsamen Dezembertage des Jahres 18 bewahrt das alte Protokollbuch des Stoppenberge# Knappenvereins auf. Wir lesen daselbst:„Am 14. Dezember 1885 hielt der neue Erzbischof, Hr. Dr. Philippus Krementz, seng Einzug in die Erzdiözese. Gegen 4 Uhr nachmittags fusrr Berliner Schnellzug in Caternberg(welches damals noch zur pfarre Stoppenberg gehörte), dem ersten Ort der Erzdiözes# und brachte uns den neuen Oberhirten. An der Grenze wurde## von dem Stoppenberger(und Caternberger) Knappenvereine m Böllerschüssen(22 Böller) und Grubenlichter haltenden Bergleuen empfangen. Die Fahnendeputationen stellten sich am Altenessene Bahnhof auf. Daselbst befanden sich ungefähr 100 Fahnen. u 15. Dezember beteiligte sich der Knappenverein durch Fayne un zwei Deputierte an der großartigen Feier der Inthronisation Hochwürdigsten Herrn. Ein Extrazug brachte mit Bergmusit### Vereine nach Köln und zurück.“
Roln, 12.Dez.1910. Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer ist zur Teilnahme an der Bischossionferenz nach Fulda abgereit
und Vereinsleben.
1 Nikolausfeter. Die vom St. Bonifazius=Sammelverein, den Pfarrverein und dem St. Josephs=Kirchenchor der Pfarre St. Marn in der Kupfergasse am Abend des 8. Dezember im weißen Saal der Bürgergesellschaft veranstaltete Nikolausfeier verlief in schönste Weise. Nach Begrüßung der zahlreich erschienenen Pfarreingesessenen seitens des Vorsitzenden, Herrn Kaplan Berg, in welcher er di Zwecke und Ziele des Bonifazius=Sammelvereins darlegte, wickelte sich das reichhaltige Programm glatt ab. Sololieder für Tenor dargeboten von Herrn Justizrat Zündorf, Vortrage der nem jährigen talentvollen Geigerin Josefa Kastert und prächtig Männerchöre des St. Josephs=Kirchenchors(Dirigent Herr Josey, Kastert, in dessen Händen auch die Klavierbegleitung lag) wechselt in bunter Reihenfolge mit Rezitationen, gemeinschaftlichen Lieden der Herren Fochem und Güsten und Musikstücken der Kapelle Fray Denser. Seyr zur Heiterkeit trug auch die unter Leitung Herrn Hermann Ritzdorf sich vollziehende Gratis=Verteilung vu Geschenken bei. Der Vorsitzende dankte allen Mitwirkenden, som den Sammlern und Geschenkgebern herzlichst, während hen T. Keltenich die Gefuhle des Dankes und der Verehrung für Hern Kaplan Berg in treffliche Worte kleidete. Das Fest zeigte,## die Pfarre St. Maria in der Kupfergasse in bezug auf ihre Werttätigkeit für die Zwecke des Vonifazius=Sammelvereins mu erster Linie steht.
Gerichts-Verhandlungen.
* Was die Kartenlegerinnen nicht alles können.
Drei Tagelöhner(Brüder) standen jüngst vor dem Schöft gericht unter der Anklage, am 14. Juli d. J. gemeinschaftlig die Woynung der Eheleute B. widerrechtlich eingedrungen zu sen einer der Angeklagten soll einen Mann, der füyer schon in Irrenanstalt war und sich auch jetzt wieder in einer solchen# findet, mittels eines Stuhls mißhandelt haben.
Der Geisteskranke war im Verdacht, ein Fahrrad gestohlen## haben, und so hatte die Polizei in dessen Wohnung erfolglos Haut suchung gehalten. Hierbei hatte die Kartenlegerin wieder ihr Unwesen getrieben, indem sie„wayrsagte“ ein schwar zer Mann— der Geisteskranke hat schwarze Haare— habe Diebstahl ausgeführt(!) Die Schwester des Geisteskranken ha dieserhalb die Frau des mit iyr im selben Hause wohnen### Tagelöhners zur Rede gestellt, was den Anlaß zu einer Szene gav. Die drei Bruder stürmten in das Haus hinein, mat schlug die Ture an der Wohnung der Eheleute entzwei und i eröffneten die drei aus der gegenüberliegenden Wohnung einen Bruders ein Bombardement mit Haus= und Kuchengelal# mit brennenden Lampen, Möbeln und Briketts in die Wohnm der Eheleute. Ein Kind wurde von einer Bierkanne an en# getroffen, auch der Geisteskranke wurde an einem Arm bern# Dieser warf nun die Gegenstände wieder zurück in die gegn Wohnung und feuerte schließlich zwei Schusse aus ein Revolver ab, wodura, eine Person verletzt wurde.
Die Frau mit ihren Kindern und der herbeigeeilte Sott Hausbesitzers flohen zum Fenster hinaus und man alarmer“ Feuerwehr; diese war rasch zur Stelle und hielt so lan Wasserstrahl auf den sich wie wütend gebärdenden Geisteskralt bis in seinem Zustande die nötige Abtühlung eingetreten war. wegen gemeinschaftlichen##
Der Amtsanwalt beantragt nistrasen Mißhandlung sei nicht erwiesen.
genteinischaftrech“ un
friedensbruchs Gefängnisstrafen von ein und zwei Wochen,
Sollte das Gericht einen
fr.edensbruch nicht annehmen, weil ein Eindringen und en widriges Verweilen in der fremden Woynung nicht vorlie## beantrage er Bestrafung wegen Wersens mit harten Gegen#ng; auf Menschen. Das Gericht erkannte auf vollständige U sprechung.(!) Ein rechtswideiges Eindringen in die W0 der Ehefrau und ein rechtswidriges Verweilen in derselben nicht vor.
7 Mit guten Geistesgaben6
ausgestattet ist der Agent G. von hier, der Sprößling be Leute, aber sein unruhiger Geist trieb ihn in alle Welt, wo kr„
und
Malaria erkrankte und sich dem Opiumgenuß hingab.
war der Mann für ernste Arbeit nicht meyr zu haben, e wurde zum gewerbsmäßigen Betrüger. Schwere Strafen#### ihn in's Zuchthaus; jungst hatte G. wieder das Atupt ders gefälscht und auf der Volksbank den Wechsel diskont vollführte noch aynliche Schwinderleien und erhielt von der kammer vier Monate Gesängnis. Der Gerichtsarzt meinlAngeklagte stehe hart an der Grenze des§ 51 des St. straflos macht.
G.., der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 x montag. 12. Dezember 1910.
Seite 3.
Heute nachmittag 4½ Uhr entschlief sanft und gottergeben meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensquie Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Rese.
geb. Gertrud Küpper,
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gesärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen
im Alter pon 20 Tahren
Kirche, im Alter von 29 Jahren.
5 Um stille Teilnahme bittet
Names der lieftrauernden Histerbliebenen:
Carl Riese.
Köln, Winkel Rhg., den 9. Dezember 1910.
K
Die Erequien werden gehalten: Dienstag, den 13. Dezember, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause, Fleischmengergasse 38 aus, nach Melaten. 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagmorgen ¼ vor 12 Uhr. nach kurzem Krankenlager, im Alter von 69 Jahren, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kathol. Kirche, meine liebe Tante und unsere gute Grosstante
au Wie.
Caroline geb. Marx
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Jos. Ritz Elise geb. Gräber.
Köln, den 12. Dezember 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 13. d.., morgens 9½ Uhr, in dr Pfarrkirche Maria Himmelfahrt. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, Sterbehause Marzellenstrasse 16 aus statt.
0
5
Am 9. d. M. verschied nach langem, schwerem Leiden der
teanische Eisenbahn-Obersekretöt
Herr Josef Kleinertz.
Wir betrauern in dem Dahingeschiedenen einen lieben Kollegen, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren.
Cöln, den 10. Dezember 1910. Der Vorstand und die Beamten des Rechnungs= und Revisionsbureaus der Königlichen Eisenbahndirektion. p
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wimmar Bolder
und Anna Maria geb. Richartz findet statt Dienstag, den[3. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Ursula, wozu freundlichst eingeladen wird. k
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der 9
Familie Franz Meurer
#iu hett Dienstag, den 13. Dezember, mo gens 9 Uhr,
## Sl. vereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stots gPossee Lag.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen### 8 Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwieger-# mutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
we
ohann Busch
Therese geb. Dohm
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 71 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 9. Dezember 1910.
Exequien: Dienstag, den 13. Dezember cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Beerdigung: Hierauf um 11 Uhr vom Sterbehause Krahnenbäumen 75 aus.
Seitens der St. Quirinusbruderschaft wird eine h. Messe am 8. Januar 1911, morgens 8 Uhr, in St. Kunibert gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g
7
Bekanntmachung.
Am Donnerstag, den 15. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr.
werden jeden Tag gofärbt. Relnigung sämtlicher Sachen auf Gunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Fillalen und Annahmostellen
in allen Stadttellen und Vororten.
Spezial-Abtellung: Wollwaren.
Grosses Lager fortiger Strümpfe. Auweben+ Anstricken.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kaik, Hauptstr. 252. Tel. phon: Amt Kalk 107.
##
öffentliche Versteigerung von # a l t e n<space> M e t a l l e n,<space> B r e n n h o l z,<space> 1 Lumven usw. gegen sotortige
umpen usw. gegen sofortige Barzahlung.
Schießplatz=Kommandantur * Wahn.
Engros Pelze! Pelze! Export
Das Engros-Lager
-6 Schaafenstrasse-6
verkauft diese Woche zu
Zobel, Edzlmaider, Steinmarder, Persianer, Skunks uss.
Durch Ausschaltung des Zwischenhandels, durch große direkte Einkäufe der
Rohwaren Sibirien, Finnland, Amerika
bin ich in der Läge, unter den vorjährigen Preisen zu verkaufen.
Eigene Fabrikation. Weitestgehende Garantie auf jed. Stück.
Benno Berg.
#
Zeche„Adler’Kopferdreh
□Eiform-Briketts m
Unerreichter Brand
In ertigen Trauerhäten und-Schleiern.
Alleiniger Vertrieb:
Adam Wiehl, Köln-Nippes
Neusserstr. 378 c Telephon 4897. Begutachtet u a. von C. Riessner&amp; Cie., F. Küppersbusch u Söhne 22
Ein Versuch überzeugt. X Lieferung in jedem Quanium.•9
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ] ist der Kölner Local=Anzeiger das *] 9809 geeignetste Organ. SOOS
Zwilegs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 13. Dez. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
2 Mille Zigarr., 1 Partie Bürstenwaren, 2Pianinos, 1 Eisschrank, Marmortisch, Wirtschaftsbüfett, GläserRegal, Sofa, Ausziehtisch, Spiegel, Rohrstühle, Bilder, Chaiselongue, Kronleuchter, Nähmaschine, 10 Mille Zigarren, Kleiderschrank, Grammophon, Nippsachen usw.,1 goldene Uhr mit Kette.
Adans.
Gerichtsvoll, ieber in Cöln.“
Anzeigen=Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers.
In Köln:
Nachenerstr. 8, Agrippastr. 80—82, Altermarkt 60,
An St. Agatha 41, Breitestraße 167, Brüsselerplatz 6, Domstraße 81, Drususgasse, Ecke Breitestraße,
Eigelstein 115, Eintrachtstraße 50, Elsaßstraße 34,
Follerstraße 97,
Friedrich Wilhelmstr. 3, Friesenplatz 23, Friesenstraße 43, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz,
Hansaring, Ecke Weidengasse,
Heumarkt 3. Ecke Malzb.,
Hohepforte 6, Krefelderstraße 37, Kunibertskloster 23, Luxemburgerstraße 9, Martinsfeld 5, Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein, Mittelstraße 33, Moltkestraße 135, Neußerstraße 63, Oerlengraben 13, Rothgerberbach 44, Severinstraße 45, Severinstraße 203, Schildergasse, Ecke tonsgasse,
Teutoburgerstraße 24, Übterring 2, Waisenhausgasse 61, Weverstraße 11, Zülpicherstraße 4.
UnIn den Vororten:
Bayenthal:
Goltsteinstraße 56. Bickendorf:
Rochusstraße 102.
umboldtkol.:
Ecke Nassauer- und Ostheimerstraße.
:
Ferdinandstraße 2, Siegburgerstraße 43, Tempelstraße 1.
Ehrenfeld:
Geißelstraße 12, Rotehausstraße 2, Denloerstraße 252.
Lindenthal: Dürenerstraße 179.
Cranachstraße 5, Merheimerstraße 88, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4.
Sülz=Klettenberg:
Verrenratherstraße 208, Luxemburgerstraße 248. Sülzburgstraße 170, Weverthal 32, Ecke Palanterstraße.
Zollstock:
Hönningerweg 127.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 13. Dez. 1910, vormittags 10 Uhr, soll zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokal Dürenerstraße 155 versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Nickel,%0
Gerichtsvollz.i. Cöln=Lindenthal.
Sws-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. Dezember 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Cöln, Glockengasse 8, versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Joppe und Weste, 1Partie Möbel, etwa 200 Flaschen Wein und Likör, diverse Weißwaren usw.,
sodann um 6 Uhr Rotgerberbach 27—29:
1 Faß Kornbranntwein.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln, versteigert werden:
7½ Otzd. Herrenstiefel,
9„„ Damenstiefel,
8,„ Kinderstiefel.
Verkauf bestimmt. Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfand okale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert worden: 0
1 Schreibtisch, 1 Tisch, 1 Plüschsofa, 1 Klavier, 1 Badewanne mit Ofen, 2 Waschkommoden, 1 Kleiderschrank, 1 Spiegel, 1 Sofatisch, 4 Rohrstühle, 1 Vertiko und 1 Sofa.
Meyer,
Gerichtsvongioher in Cöln.
Zwangs-Verfleigernnt
Am Zienstag, den 13. Dezember 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Möbelwagen, Bertiko, #eiderschrank. Bett. Bücher schrank, Dilean mit Umbau. Wasch=Kommode mit Marwor latte, Theke, Lodenschrank, Pianino, Rahmaschine, Konsolspiegel, Vertito. Teppich, Bilder, Tuete. Lofa, Vertiko, Ausmentisch, Schreibmaschine, Automobil, Sc#rciotische, Kroul##chter in Eichen und Rutzbaum, Basetts, Oelgemälde usw.
Arban,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 14. Dez. 1910 sollen Glockengasse 3 zu Cöln verseigert werden:
a. vormittags 11 Uhr:
12 Coupons div. HerrenKleiderstoffe, b. vormittags 11½ Uhr: Druckerei=Einrichtung, Setzkasten mit mehreren tausend Typen.
Verkäufe finden statt.
Terooorea
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 13. Dez. 1910, nachmittags 3½ Uhr, sollen in Hochkirchen ver steigert werden:
2 Kühe, 9 Schweine, 1 Federwagen, 1 Karre und 1 Sofa.
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft Barth, Bonnerstraße in Hochkirchen.
Gerichtsvollzieher in Göln.“9
Am Dienstag, den 13. Dezember 1910, vormittags 10½2 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln verschiedene Mobilien
zwangsweise ver seigest wesden:
Schriever,
Gerichtsvollpieher in Cöla. v.
Passende
2t. Kleiderschrank 28.6 an, Vertiko mit Doppel=Auss u. Spiegel, vol. Kleiderschr. 54.4 an, Diwans sow. sämtl. and. Möbel äußerst billig zu verkaufen. G. Deske, Schreinermstr., 32 Thieboldsg.32.
Zu verkaufen.
Vogelbauer mit Nußbaumständ. ganz neu, Nußd. Schreibtisch= Sessel.Ledersofa. Köln=Ehrens., Sömmer ngstr. 83, part.
Eichen Schreibtisch,
Kl'e el, Sofa, Teppich? Im, Uh Sp gel, Konsolbretter, Nßb. Tis, Bicher, eichen Schlafzim., kl.####### bill. z. verk. Weidengasse 72, 1. Et. am Hansaring.
Stottern
beseitigt ein pat. Verfahren unter Garantie. Intern. PenteAnstalten Filiale Köln.
E. Kuhn, Balthasarstraße 3. Zeugnisse von hier Geheilten zur Verfügung.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. De###der 1910, vormittags
11 Anr, sollen in der Werkstätte im Hofe Teverinstraße 38 zu Cöln steigert werden:
20 Pakete Fenster= und Türbänder mit Holzkork, 5 Tannenbrettes. 1 Schaufenster mit Rolladen und Ladentür, 1 Partie Tären und Neuster, maschinenfertig, und zwar zirka 23 Fenster. 4 Balkontüren, 3 Gisic =FAllungstüren.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Göln. o“
Zwangs-Versteigerupg
Am Dienstag, den 13. Dezember1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln, versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau in Eichen, 1 Kronleuchter, 2 Ampeln, 1 Badewanne.
Fuchs,
Gerichtsoollzieher in Göln.“1
Am Dienstag, 13. Dez. 1910, vormittags 10½ Uhr,
einr ur ur Berdiaung
Glockengasse 8 in Cöln verstreigert werden:
2 Fässer Wein, Croener und Lieserer.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigeruag
Am Dienstag. den 13. Dez. 1910 nachmittags 4 Uhr, ollen Venloerstraße 265 zu Coln=Gyrenfeld versteigert werden:
1 Küchenschrank, 1 Büfett, 1 Eisschrank usw. Wilgelm
Geridtsvollzieher in Göln.*

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340 x Montag. 12. Dezember
Grosser
Extra-Auslagen Ausstellung
in allen Abteilungen unseres Hauses.
von aussergewöhnlich grossen Gelegenheitsposten in Kleiderstoffen, Damenkonfektion### — Schürzen—. Pelzen— Unterröcken—
Leinen— Damenwäsche Teppichen— Gardinen— Dekorationen etc.
moderner Möbel— Luxusmöbel— Reformbetten—. Kinderbetten.
0
11
Man besichtige unsere Fenster-Auslagen. Dieselben geben die beste Orientierung beim Einkauf und den Beweis unserer## unantastbaren Leistungsfähigkeit in bezug aur Ausvahl und enorm bilige Preise.
u Löwenstein&amp; Grünberg, Köln.
Prachtkalender.
die Bresche. Er ist hohl, der Guiff hat ein ge um n Innern des Stockes ist eine Art Sipton aus##, sichter Druck und hurtig hat der Stock das Schuap### Auf der Straße kann er dann leicht entleert werda# Stöcken machen in Dentschtand Neisende schen sn
XX Feuerbestattung und— konsessionelle
höse!
Gesetzentwurf, welcher auch für Preußen die Feuerbestattung zuläßt, ist fertig und kommt. Er wird dem preußischen Abgeordnetenhaus zugehen und dann in der einen oder anderen Weise verabschiedet werden müssen. Man sagt, daß die Konservat ven ihren Widerstand aufgegeben hätten. Ob's wahr ist, ist einstweilen noch nicht zu erkennen.
Dieser Entwurf hat eine etwas eigenartige Vorgeschichte, und es wird nicht unnötig sein, sie ins Gedächtnis unserer so rasch vergessenden Jetztzeit zurückzurufen. Als Fürst Bülow mit den liberalen Parteien verhandelte über die Bedingungen, unter denen diese seine damals beabsichtigte Blockpolitik unterstützen sollten, gehörte die Gestattung der Feuerbestattung zu den Paradegerichten, welche das liberale Menu begehrte. Damals verlangten die Liberalen„liberale“ Politik in Preußen, um im Reich die Blockpolitik mit zu machen, vor allem, um im Reiche so viele indirette Steuern zu bewilligen, daß das Reichsdefizit gebeckt werden könnte. Indirckte Steuern im Reich gegen Feuerbestattung— und einiges andere— in Preußen! Es war rein Knhhandel: beileibe nicht! So etwas darf man nur dann Kuhhandel nennen, wenn das Zentrum beteiligt ist. Das Zentrum hat noch niemals einen solchen Handel irgendwo oder mit irgendwem abgeschlossen. Aber man hat doch trotzdem schon zahllose Mal das Zeutrum des Kuhhandels beschuldigt. Fürst Bülow hat zwar,— und es war gar nicht so lange vor der Ingugurierung der Blockpolitik— im Reichstag öffentlich gesragt:„Wo sind denn die Reichskühe, welche ich habe forttreiben lassen?" und man hat ihm liberalerseits keine Antwort geden können. Aber das machte nichts; man fuhr doch fort, in den höchsten Tönen die„Kuhhandelspolitik“ des Zentrums als das abschenlichste Ding der Welt, als die unehrlichste und hinterlistigste Art der Politik zu verketzern.
Jetzt liegt die Sache anders. Hier haben die Liberalen wirklich das getan, was jie so on dem Zentrum fälschlicherweise in die Schuhe zu schieben versucht haben. Sie haben sich die Einbringung dieser Vorlage fest und feierlich zusagen lassen, ehe sie im Reiche sich verpflichteten, die Bülvwsche Blockpolitik zu untersützen und das verlangte Maß von indirekten Steuern zu bewilligen. Sie haben sich allerdings bei der Führung der Blockpolitik als unfähig erwiesen und nicht das geleistet, was sie leisten sollten. Aber ihren Lohn verlangen sie doch! Bescheidenheit ist ja eine Zier, aber der Liveralismus behilft sich ohne ihr. Die preußische Regierung kann auch nicht gut anders, wie ihr altes Versprechen einlösen. Nachdem sie es einmal gegeben und damit die Feuerbestattung grundsätzlich als zulänia anerkannt hat, mag sie vielleicht glauben, nicht gut wieder ihren alten Standpnnkt gewinnen zu können, von dem aus sie früher konsequent die Feuerbestattung abgelehnt hatte.
Nun erhebt sich die Frage: Wieso konnte auf einmal die preußlsche Regierung die früher stets bekämpfte Feuerbestattung zugeben? Die Feuerbestattung ist nichts weniger als eine Noiwendigkeit. Es geht ganz gut ohne sie. Die Gründe für sie sind so fadenscheinig wie möglich und die Gründe gegen sie sind noch immer unwiderlegt. Aber die Liberalen verlangten sie im Namen der„Gewissensfreiheil“! Sie ist iynen der Ausdruck ihrer liberalen Lebensanschauung. Sie wollen nicht auf einem„katholischen" oder„protestantischen“ Frieohof beigesetzt werden. Sie wollen„koufessionslos" oder„freidenkerisch“, wie sie gelebt haben, sich degraben lassen können. Daß diejenigen Volkskreise, welche an der alten Art des christlichen Begräbnisses festhalten, daran großes Aergernis nehmen, in ihnen
Wie steht es dann aber mit der Gewissensfreiheit der gläubigen Katholiken und Protestanten in dem gleichen Punkte? Ist sie für die preußische Rezierung nicht
ebenso beachtlich, wie die Gewisseusfreihet der Liberalen:
Bekanntlich haben wir im größten Teile des preußischen Staates konfessionelle Kirchhöse. Auch den gläubigen Katholiken und Protestanten ist das Begräbnis der Ausdruck der Gesinnung, in welcher sie gelebt haben. Wo also konfessionelle Kirchhöfe sind, können sie sich so begraben lassen, wie es idrer rettgiösen Anschauung entspricht. Anders im überwiegend katholischen Rheinland. Hier ist unter dem Einfluß der preußischen Regierung allmählich das System der interkonfessionellen Kirchhöfe der bürgerlichen Gemeinden durchgesetzt worden. Wie das gemacht worden ist, braucht nicht mehr wiederholt zu werden. Geuug, heute ist es so. Dieses System hat von Anfang an den schärfsten Widerstand gefunden. Im Rheinland können sich gtäuvige Katholiken und Protestanten nicht so begraben lassen, wie es ichren religiösen Wünschen entspricht. Was für die Freidenker die Feuerbestattung ist, das ist für gläubige Christen beidertei Konfessionen die Bestattung aus einem konfestionellen Kirchhos. Zahlreich sind denn auch früher Petitionen an das Abgeordnetenhaus gelangt mit der Bitte um Gestattung von koufessionellen Kirchhöfen, nicht nur aus katholischen, sondern auch aus evangelischen Gemeinden. Stets hat das Zentrum sich dieser Petitionen mit Nachdruck anzenommen. Zahlreich sind auch die selbständigen Anträge gewesen, welche das Zenkrum zum gleichen Zwecke gestellt hat. Aber immer vergeblich.
Wir meinen, jetzt ist der Zeitpunkt da, wo die Regierung auch diese Forderung bewilligen müßte. Nachdem sie die Ablehnung der Feuerbestattung aufgegeben hat, kann sie auch ohne jeden weiteren Schaden an ihrem Anseyen die Ablehnung der konfessionellen Kirchhöfe im Rheinland aufgeben. Müssen ihr die Wünsche der gläubigen Katholiken und Protestanten im Rhrinkand nicht ebensoviel gelten, wie die Gefühle der Freidenker? Die Gestattung konfessioneller Kirchhöfe im Rheinland ist doch viel leichter, da eben im größten Teil der Monarchie von jeher konfessionelle Kirchhöfe bestehen, während die Feuerbestattung bisher ganz allgemein verboten war. Und die Liberalen werden sich doch ganz gewiß nicht dagegen erklären, nachdem sie gerade für ihre Gewissensfreiheit die Feuerbestattung erlangt haben! Wer könnte dann von ihnen die Anwendung von zweierlei Maß argwöhnen, wo sie so gar leicht dabei zu überführen wären? So furchtbar— ungeschickt werden sie ja doch nicht sein, obgleich man von ihrer Seite schon au vieles gewöhnt ist. Wenn aber doch, nun, so
werden wir ja weiter sehen.
Wir meinen also: Wenn man den Freidenkern zum Aergernis des christlichen Volkes beider Konfessionen die Feuerbestattung beschert, soll man uns wenigstens auch endlich in Rheinland konfessiouelle Friedhöfe erlauben, wie sie im übrigen Teile Preußens von jeher bestehen.
Ist das etwa zu viel verlangt? Wer's meint, soll's nur laut sagen. Vor allem erwarten wir die Unterstützung des gesamten Liberalismus, der uns doch nicht verweigern kann, was er für sich begehrt hat.
DATTKERCGEUGRREHEEFGUDTNTAT
:] Kleines Feuilleton.
S Smee m ie Mic
FAUGTAGDEESSN
11
G Ein Sewvice für eine halbe Rillion. Die amerikanischen Millionäre können sich rühmen, daß einer der ihren das kostbarfte Tafelservice besitzt, das die Welt wohl kennt. Der stolze Eigen tümer dieses Schatzes ist Senator W. A. Clark, der„Kupferkönig". der erst kürzlich mit seinem neuen Palais in der 5. Avenne in Neio York an Glanz und Luxus alle seine Millionärtollegen in den Schalten gestellt hat. Aber den Kup erköng bennruhigte der Gedanke, daß in seinem Heim, für das er naue an 0 Mill. M. ausgegeben hat, ein des Milieus würdiges Taselservice noch fehlt, und er gab schließlich einer grozen Goldschmiedefirma in Chicago den Auftrag, ein solches einzigartiges Serv##ce herzustellen. Es ist nun fertig und abgeliefert, ein Service für 24 Personen mit allen Tellern, Schüssein, Platten, Gabeln 1nd Messern und hat alles in allem 120000 Dollar, also etwa eine hatbe Million Mark gekostet. Jedes Stuck ist aus reinstem amerikanischen Silber gearbeitet und mit einem ziemlich dicken massiven Goldrand versehen, der das Monogramm des glücklichen Besitzers zeigt. Zierat und Ornamentik, Form und Linien sind auf die Archilektur des Speisesaals abgestimmt.„Ich habe alle vorhandenen großen Gold- und Silberfervice der Wen gesehen,“ erklärte der Kupferkönig mit stolzem Lächeln,„aber ich zögere nicht zu sagen, daß meines das prächtigste ist. Es hat auf der Welt nicht seinesgleichen und bedeutet ein einzigartiges Meisterwerk der Goldschmiedekunst.“ B
(A) Der trinkende Spazierstock— eine angeblich neue Erfindung. Man liest in den Zeitungen folgendes: Dem französischen Parlament, das eifrig berät, wie der wachsende Alkoyolgenuz im Volke belämpft werren könnte, ist unerwarte# ein Bundesgenosse erstanden: der Erfinder des trintenden Spazierstockes. Viele Menschen müssen aus beruflichen oder aus gesellschäftlichen Gründen bit mehr Alkohol zu sich nehmen, als sie selbst möchten; der Gastgeber oder der Geschäftsfreund lädt zu einem Gläschen ein, und wer viel Visiten macht oder Geschäftsfreunde besucht, befonders die Reisenden, ertausen sich Freunoschaft oder Auftrage oft nur durch ein liebenzwurdiges und möglichst häusiges„auf Ihr Woyl, Prosit". Diesen unfreiwilligen Alkoholikern soll die neue erfindung Hülfe bringen, im durstigen Spaziecstock finden sie einen Gehulfen. Tenn wo sie nicht meer trinten konnen oder trinken wollen, tritt
der Stock in Löcher und
schuk. Ein 1
eingesogen.
Von salchen Sia„
Jahren Gebrauch, und zwar im Interesse ihrer Gesundheit. K
( Millionen-Oepot des Ex-Sultans Abdul Zam bei der Deutschen Reichsbank bildete Mittwoch den Gegensta## interessanter Erörterungen vor dem 1. Zivilsenate des Reichszerith Der jetzige Gefangene von Saloniki hat im Jahre 1888 bei Deutschen Reichsvank in Berlin ungefähr sechseinhalv Milliona Mark hinterlegt und genaue Vorschriften gegeben, unter weichn Förmlichkeiten die Reichsbank das Geld an ihn oder seine#r# herauszahlen solle. Ausdrücklich hatte er bestimmt, daß dies mu dann geschehen solle, wenn er in dem betreffenden Briefe s# Geheimzeichen A. c. an bestimmter Stelle anbringe und mit dem selden Giegel den Brief versehe, wie ihn das Vertragsdokung enthalte; für den Fall seines Todes waren dann noch besomm Bestimmungen getroffen. Als im April 1909 Abdul Hamid en thront wurde, mag er nicht Zeit gesunden haben, seinen Privaben sorgsam zu ordnen. So kam es, daß er zunächst das bewu Petschaft nicht auffinden konnte und annahm, er habe es verlera Kaum hatte er sich in Saloniki notdürftig eingerichtet, so hatter das Verlangen, jene Berliner Millionen zurückzuerhalten.* schrieb deshalb im Mai 1909 an die Reichsbank, sie möge ihm Oepot zurucksenden. Dieser Brief trug weder das verabrer Geheimzeichen noch das bewußte Siegel. Die Reichsbant son ihm unter dem 30. Mai, sie bedaure, seinem Wunsche nicht sprechen zu können, da das Schreiben nicht den verabredeten Form entspreche. Auf diesen Brief antwortete Abonl Hamid lediglccht türkischer Sprache, er könne das Siegel nicht unter den Bries### weil er das getschaft bei seiner unfretwilligen Abreise von Ra Kiork vertoren habe. Die Reichsbank erwiderte derauf, sie daure, das Geld nicht aushäudigen zu können, höchstens dann m sie es tun, nenn ihr bewiesen werde, daß das Siegel tatsach verloren sei. Die Reichsbank wußte, daß die neue tunn Regierung bemüht war, eine Uebersicht über die geheimen### des Ex=Suit#ns sich zu beschaffen und, je nachdem, sie für Staat einzuehen. Zahlte nun die Reichsbaur an Abdul Ha### so mußte sie befurchten, später von der turtischen Regierung m malb zur Zahlung andesalten zu wercen. Fur ihre Weigeru#g# zahlen, kam aber noch ein anderer Moment in Betracht. Ta Hamid als Gefangener in der Villa Allatini gehalten wirh konnte man nicht wissen, ob nicht die Briefe, die er geschma hatte, unter einem Zwange seiner Machthaber geschiit waren, die ihm das Geid abluopfen wollten. Die Rei###n kam nun auf den Gedanken, daß Abdul Hamid gar# ernstlich die Herausgabe des Geldes habe fordern wollen und er desyald absichtlich die verabredete Form nicht eingehalten um nicht das Geld in die Hande seiner Gewalthaber sallgn lassen. Abdul Hamid erhob nun beim Landgericht l in Bern Rage auf Herausgabe von zunahhn9 100 M. deutscher anleie. Tiese Einschränkung der Forberung erfolgte len Erparung von Gerichtskoften. Das Landgericht wies die#n
Sultans ab, morm es sich dem oven erwännten Gedant auschloß. Abdul Hamid legte Berufung ein. Während du vor dem Kammergericht schwebte, fand zuch nun das bewur#r schaft wieder. Abdut Hamid stellle dem Geh. Justizrat in Vertin eine Veneralvollmacht aus, versay sie mit dem#### und ließ sie in jeder Weise beglaubigen. Das Kammergei nun am 36. Mai das Urteil des Landgerichts ausgehoben dem Rlageaitrage erkannt. Ein Auhalt dafur, daß es venmrg
mit seinem Verlangen uscht ernst gewesen sei, liege nichtt# sei mian wunderbar und durchaus glaubhaft, daß dem den betannten Ereipn###en das Petschaft abhanden gel. Dasur, daß der Klager unter einem Zwange, also nicht
die Herausgabe des Depots gesorette## erbrucht. Daß die Ausstellung der# gelenten Vollmacht erzwungen sei, dafur sei gleichfalls erbracht. Die gegen dieses Arteil von der Reichsbank ein# Kevision wurde vom Reichsgericht zurückgewiesen.
(□∆) Taubstummen-Statist#t, In Preußen wurde am! A 1910 in 48 Laubstummen=enstalten und=Schulen Taubstau Unterracht erteilt, und zwar von 568 Leyrkrästen(457
weiblich). Von ciesen Learträtten wurden 4685(2570 mn“
2115 welbliche) Schuler unterrichtet; als Schulgänger be (350 Knaben und 328 Mädchen) den Unterricht in den Taud Anstalten und=Schuten. Im Johre 1909 wurden außgte taubstumme Kinder ermittelt, welche das schulpflichtige Aller
„„. 1„ m oe
Lillensentschlietung e ein Beiveis nicht
halten, aber noch nicht einer Taubstummen=Anstalt oder überwiesen waren. Von den Schulern der Anstalten wollten von den Knaben je ein Fünftel der Gesap####g, dese Tischler bzw. Schurider oder Schuhzmacher werden, Händwerke wohl als die Hauptberufe der männlichen Tauestansehen muz. Die Madchen hatten sich zu drei Vierter## Beruf einer Schneiderin entschieden.

ektion
211—
nserer
4
0
hat ein ge kem ipton an3##. das Schuap##n entleert werden fende schen# besundheit.
Abdul Ham den Gegenstag es Reichsgericht re 1888 bei ahalo Milliona n, unter weich oder seine ar
it, daß dies iu
noen Briefe se ge und mit dem Vertragsdokung in noch besonen odul Hamid feinen Privabent chst das bewuzn habe es verlern ichtet, so hatte: ickzuerhalten.* sie möge ihm das verabret Reichsbant son Bunsche nicht m abredeten Form samid ledigl r den Brief sezu breise von R derauf, sie dann mt Stegel tatsachtt ie Nee tun geheimen dem, sie für an Abdul i Regierung m
hre Weigerungt #etracht. Ta As gehalten wirh.
die er geschritte haber geschriem Die Re## Hamid gar n wollen und eingehatten althaber icht 1 in Verli k. deutche
ol#te tt wies die iten Gedanich Lährend du dae bewutt? Justizrat ie mit dem Kammergercht e Pa a es Dem##
aß dem iden gelesetn
nicht ausn
13
llung der## chfaus kein ben eichsbank ein siesen.
purde au l. 3000 en Taubstumüteh, (457 männlicht 5 12570 mansitllg janger beisithn
den auberdrr. u
Sisechtereg.
Alt beg#g
talten und Frgg Gesamlzahl: sen, sodaßz mar en;
lichen Taubstummes ei Viertel fur
Puppenkönig Köln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340* Montag, 12. Dezember 1910,
Zeite 5.
Kausfrauen!!!
Ihr eigener Nutzen wird es sein, wenn Sie unsere Preise für diese Woche beachten, bevor Sie Ihren Bedarf in Eier und Naturbutter decken.
Prima schwere Eier, vorzüglich zum Backen 10 St. 68, 25 St..70
Schwere frische Eier, garant. zum Kochen 10 St. 78, 25 St..95
Extra schw. Eier, z. Rohtrinken u. Weichsieden, unter Garantie, 10 St. 98, 25 St..45
Hochfeine Molkerei-Butter
Die Kölner Brockensammlung
nbenburgen 158.
s Aufgabe gestellt hat, denjenigen zu helfen, welche zwar unbemittelt u. oft sogar von großer Rot bedrängt, sich doch scheuen, zu betteln, um die öffentliche oder private Mildtätigkeit in Anspruch zu nehmen, sieht sich außerstande, die täglich wachsenden Ansprüche, welche besonders jetzt vor Weihnachten an sie gestellt werden, auch nur haldwegs zu befriedigen. Deshalb wendet sie sich mit der erneuten Bitte an Sie, diese Wohltätigkeitsbestrebung durch gütige Zuwendungen zu unterstützen. Wir bitten nicht um Geld, sondern um die„Brocken“ Ihres Ueberflusses.—
Auf den Speichern, in den Schränken, Kisten und Kasten steht und liegt so manchos überflüssig und entbehrlich gewordene Teil, seien es Teppiche, Läufer, Vorhänge, Gardinen, Möbel, Oesen, Spielsachen und vor allem Kleidungsstücke für Männer, Frauen und Kinder.
Ganz besonders viel Gutes läßt sich auch durch Ueberweisung von guten Büchern und Zeitschriften besonders von Jugendschriften erzielen.
Was Sie uns aber auch zuwenden wollen, alles, auch die kleinste Gabe wird mit herzlichem Dank von uns angenommen, nach schriftlicher Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2, durch unsern mit Ausweis versehenen Boten hostenlos abgeholt. Auch können Sendungen jederzeit Siedenburgen 16A abgegeben werden. Ebenso sind Postund Fracht=Sendungen nach Siebenburgen 16A zu richten.
Die Sachen werden: Dienstags, 10—12½ Uhr, Freitags,—5 Uhr für geringen aber festen Preis verkauft.*1
solider Spielwaren und Puppen P. H. Virmäch, Holioeierant
103 Hohestrasse 103"
Filiale Neustadt, Hohenzollernring 6.
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemder““ godarge
zu Mark 8,50, 8,90, 4,50 5,00 uaw.
Kragen, Manschetten'n neuesten
Taschentücher, Nachthemden,
kleids. Fass. Chemisetts, Trikotagen.
A. Pohl.
Wäschegeschäft
##lm Laach 5.
Pans 1OT!
Allerfeinste Tafelsüssrahm
mit und ohne Salz, lose und Paket
Pfond
Gandz' HierLuxemburgerstr. 21.
Tel. 4973.
####
Peterstrasse 3
Tel. 11308.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(D)
Aeltestes Spezialseschäft Köl
Gegr. 1823.
Telephon 9389.
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Akten-, Pok= u. Mustermappen in gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt soliede u. billigst. D. Müller, U. Taschenmacher 20, zw Domhof u. Altermarkt.*0
Grosses Lager in Holzund Eisenbetten,
Sprungfeder-, Patent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
Pamengürtel, Handtaschen, Ballschuhe etc. werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im1
nezial-Geschäft, R. Filisettl, Passage Nr. 34.
Jos.
Fertige Kopfkissen, Plumeaus und FlockenBetten, Bettfedern, Reinigung mit
DampfBetricb.-0
früher Jos. Asbach, Dr Naunacce 0
Mo Inhaber Heinr. Sauer, Ur.Reddusse G.
Sprechmaschinen
Modelle 1911.
vorzügl. Klangwirkung neueste Toparme elegante Gehäuse
ausgezeichn. Werke
vortellhafte Preise
Sprechm. No. 1777 K 11.50
" 3087 K. 16.25
„" 3088 K 19.25
„" 3089 K 20.50
„ 3090 M 22.50
„ 3091 K 25.75
Grosse Auswahl in Platten.
Extra-Abteil. f. Wiederverkäuf. ., 2. und 3. Etage.
Colonia-Fahrrad-.Masch.-Ges.
Köln. Mühlenbach 51A. 05
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dez. 1910.
6 die Töchter der Frau Ronsul.
(13] Roman von Fritz Gantzer.
Theodor Schölerkamps und seines Sohnes Schreiben
ber erging es so, wie es Briefen unter normalen Verältnissen immer ergeht: sie kamen an ihre Adresse.
Doris las mit weitgeöffneten Augen. Dreimal. Ja, pas fiel dem Moritz ein?„Sie?“ Und von... Liebe prach er. Und fort wollte er?
Sie saß lange und dachte sich in eine tiefe Empörung ber ihn hinein. In eine künstlich zurechtgemachte. Denn
nicht stand. und plotzlich geriet sie ins Wanken
surzen. Und etwas anderes wuchs hoch. Gewaltig „Unbezähmbar. Alles das, was so unklar, so verworren, tindlich harmlos in ihrem Briefe gewesen, den sie eschrieben, wuchs sich zu einer gewissen, entschiedenen aus. Sie fühlte jetzt, daß Moritz sie gelüßt, wie
"<space> U n b e z ä h m b a r.<space> A l l e s<space> d a s,<space> w a s<space> s o<space> u n k l a r,<space> s o<space> v e r w o r r e n,<space> bestarn. harmlos in ihrem Briefe gewesen, den sie ### Leschrieben, wuchs sich zu einer gewissen, entschiedenen an ein auz:: Sie fühlte jetzt, daß Moritz sie gelüßt, wie „llo#####dchen küßt, das man liebt. Eine heiße Glutinden zu ihr Gesicht. Sie bedeckte es mit beiden
sühlte das Brennen ihres Blutes in den grz. Tas Kind in ihr starb in diesen Sekunden. Eine eusche Jungfräulichkeit nahm den Platz ein. Sie sich
berbe... Aind in ihr stärd in diesen Serunden schämte sc Zunsfräulichkeit nahm den Platz ei sie gerus“„Daß sie ihm den Brief geschrieben, daß er eine bram#“ sie zwang sich doch eine Frage in die Seele, ihn liebs“ stürmische, antwortbegehrende:„Habe ich
Mutter.. Jürgen Brucks und bat Doris zu ihrer
kampe baie" legte eben den Brief Theodor SchölerBlichg. seite und musterte ihre Jüngste mit strengen
jungen Schsl## Verhalten, das du gestern dem Vater deg: kimp gegenüber bewiesen hast, durch den Doris“ saatg# Mannes in Kenntnis gesetzt worden, *## sie ernst.„Ich rechne das Geschehene deiner
törichten Jugend an und erwarte, daß du mir zu ähnlichen Klagen über dich nie wieder Anlaß geben wirst. Willst du mir das versprechen, Kind?“
Doris verfärbte sich und biß sich auf die Lippen. Sie zwang ihre Stimme zu einem harmlosen Klange.„Ich verstehe dich nicht, Mama. Sprichst du von dem Scherz, den wir uns gestern beide gemacht haben? Das war doch nichts Böses.“
„Das harmlose Kind,“ fuhr es der Konsulin durch den Sinn. Sie atmete befriedigt auf.„Nun ja, es soll meinetwegen ein Scherz gewesen sein. Aber dennoch wirst du dich in Zukunft vor dergleichen Scherzen besser in acht nehmen. Geh nun und denke an meine Mahnung.“
Es war gut, daß Doris die Erlaubnis erhielt, sich entfernen zu dürfen. Als sie die Tür hinter sich geschlossen hatte, war es mit ihrer Fassung vorbei. Die blanken Tränen stürzten ihr aus den Augen. Und als sie sich dann in dem Schlafzimmer, das sie mit Regine gemeinsam benutzte, eingeriegelt und auf das Bett geworfen hatte, grub sie das brennende Gesicht tief in die Kissen und suchte nicht mehr auf das stürmische, brennende Fragen in ihrer Seele nach Antwort.
Sie hatte deren zwei, die sich jagten, miteinander kämpften und darum stritten, welche voi ihnen die wahre sei.
„Ja, ich habe ihn lieb!“——„Nein, ich habe ihn
nicht lieb!“
Und das Nein siegte endlich und kehrte sich schließlich dem Haß zu.
Ja, Doris Garding haßte Moritz Schölerkamp. Und sich selbst haßte sie, verachtete sie, daß sie ihm den Brief geschrieben, daß sie sich von ihm hatte küssen lassen. Sie war ganz schlecht und— dumm!
O, du erste, junge, süße Minne! Wie viel unverstandenes Glück schenkst du doch den heißen Menschenherzen! Du bist so grausam und so zart. Du vist wie ein wüster Novembersturm, der nur zu töten scheint, und du bist wie ein selig Knospen herziger Rosen im Sommerglanz eines tauigen
Wenn Sie von hartnäckigem
18 2
Auts
befallen sind, so daß Sie durch
den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe'r sofort Erleichterung. Topf a3 4 Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
Duftendes, grünes Leben
Junimorgens und gibst Leben. ohne Verblühen!
4. Kapitel.
Der Herr Justizrat Eduard Möller hatte in seiner Eigenschaft als Notar die Formalitäten der Testamentseröffnung beendet und sich verabschiedet. Georg gab ihm das Geleit. Frau Cordula war mit ihren Töchtern allein.
In dem„blauen Zimmer“, dem Staatsgemache, das nur bei ganz besonderen Gelegenheiten benutzt wurde, herrschte lautlose Stille. Die Konsulin verharrte in zusammengesunkener Haltung und nahm das die Augen verdeckende Tuch nicht hinweg. Noch einmal war der frische Schmerz zu alter Heftigkeit erwacht und hatte den erlittenen Verlust mit neuer Stärke empfinden lassen. Nun verrann er in einem leisen, wehen Fließen von Tränen und einem stillen letzten Seufzen. Gabriele faßte sich zuerst. Sie erhob sich und ging zu einem der Fenster, sich dort leicht anlehnend. Regine und Doris saßen noch links von der Mutter auf hochlehnigen Eichenstühlen, die reiche Schnitzarbeit aufwiesen und als Krönung das Familien= wappen der Gardings trugen: den weitastigen Baum in goldenem Felde.
Die letztwilligen Bestimmungen des Testators hatten keinerlei Ueberraschungen gebracht. Die Witwe war zur Universalerbin eingesetzt, jedem Kinde eine bestimmte Summe sichergestellt. Die Art und Weise der Weiterführung des Geschäfts hatte der Verstorbene dem Ermessen der Universalerbin anheimgestellt. Mit wenigen Worten, ganz schlicht und klar war das alles gesagt. Andersdeutungen, Mißverständnisse, Anlässe zu Streitigkeiten waren unmöglich, undenkbar.
Nun kam Georg zurück. Er hatte wohl ein heiteres Erlebnis gehabt, vielleicht scherzend mit dem Notar gesprochen. Wenigstens lag noch der Schein eines vergnügten Lächelns auf seinen Zügen. Oder erzeugte es die Genugtuung über das von ihm erwartete Ergebnis der Testamentseröffnung?

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&a Montag, 12. Dezember 1910.
* Ein sozialdemokratischer Volksverrat.
Die Sozialdemokratie hat wegen der Bewilligung der für das Reich notwendigen Steuermittel bei der letzten Reichsfinanzreform das Zentrum mit Vorwürfen des Volksverrats dermaßen überschüttet, daß man in der Tat sagen konnte, höher gehts nimmer. Wie aber die Sozialdemokratie selbst dort, wo sie die Macht dazu hat, die vom Zentrum bei der Finanzreform angeblich unterlassene Schonung der sogenannten schwachen Schultern praktiziert, davon hat sie kürzlich in
Baden
bei der Aenderung des Einkommensteuergesetzes ein Beispiel gegeben, das in seiner ganzen Größe verdient, weiteren Kreisen des werktätigen Volkes, den Arbeitern, Landwirten, Handwerkern und Beamten, bekanntgegeben zu werden.
Bei der in der Session 1909/10 dem Landtag vorgeschlagenen Aenderung der Einkommensteuer war es die Hauptabsicht der badischen Regierung, mehr Geld aus dieser Steuer herauszubringen, und zwar wollte die Regierung statt bisher 17½ Millionen jetzt über 19¾4 Millionen, also 2¼ Millionen mehr, aus der Steuer herausholen. Sie beantragte deshalb eine Erhöhung der Steuer gleich vom niedersten steuerpflichtigen Einkommen, von 900 M. an— Einkommen bis zu 900 M. sind frei von der Steuer.— Also alle Einkommen von 900 M. an ohne Ausnahme sollten zu höherer Sieuer beigezogen werden, auch die unteren und mittleren Einkommen ohne jede Einschränkung. Das Zeutrum erklärte sich unter Anerkennung der Notwendigkeit der Steuererhöhung bereit, das Gesetz so zu genehmigen, daß der Staat etwa zwei Millionen Mark mehr Geld daraus erhält. Aber einen Grundsatz wonlte es unter allen Umständen beachtet haben: Schonung der unteren und mittleren Einkommen: wenn nötig, stärkere Heranziehung der großen Einkommen. ein Grundsatz, der im Gesetz nicht genügend vorgesehen war. Alle Parteien waren bald darüber einig, daß die Einkommen unter 1400 M. nur ganz wenig oder gar nicht höher zur Steuer herangezogen werden sollten. Hiermit erklärte sich auch die Regierung einverstanden. Die Schwierigkeiten begannen, als das Zentrum sich auch des bescheidenen Mittelstandes annahm.
Nach der Regierungsvorlage sollte die Einkommensteuer um rund 12 Prozent erhöht werden. Das war dem Zentrum für die Einkommen um 1400 bis 3000 M. zu viel. Das Zentrum wollte für die Einkommen von 1400 bis 3000 M. höchstens eine Erhöhung von fünf bis acht Prozent. Der hierdurch entstehende Ausfall sollte dadurch eingebracht werden, daß die Einkommen über 10000 M. stärker als im Gesetzentwurf vorgesehen, zur Steuer herbeigezogen würden. Also: Schonung der kleinen und mittleren Steuerzahler, dafür stärkere Heranziehung der großen Einkommen.
Wie aber wurden die Zentrumsanträge ausgenommen? Sie wurden avgeleynt, und zwar vom Großblock! Daß den Liberalen der Schutz der großen Geldsäcke näher liegt als die Hülfe für den kleinen und mittleren Mann, das war schon längst bekannt. Aber
geradezu
benahmen sich die„Genossen“ in der badischen Kammer. Zuerst beantragten sie selbst, die Einkommen bis zu 2600 M. von jeder Steuererhöhung zu verschonen, von da bis 5000 M. die Regierungsvorlage anzunehmen und von 5000 M. an die neuen Steuersätze durchgängig um 5 Prozent zu erhöhen. Dann aber trat der Großblockapparat in der Kommission hinter den Kulissen in Tätigkeit. In ein paar Minuten hatte er seine Aufgabe vollbracht: Die Sozialdemokraten zogen zunächst ihren eigenen Antrag zurück,
stimmten den Zentrumsantrag nieder
und erklärten sich schließlich damit einverstanden, daß gerade die verhältnismäßig hoch belasteten Einkommen von 1400 bis 3000 M. keine Schonung erhielten. Das Zentrum brachte seinen Antrag auf Schonung auch in der öffentlichen Sitzung in der Kammer wieder ein. Sein Vertreter wies darauf hin, wer bei
L Ourenn
Regine vermutete das letztere, als ihr beobachtendes Auge das Gesicht des Eintretenden streifte. Nun ja, mochte er lachen, daß er hier nun bald der Herr sein würde! Sie war davon überzeugt, daß er es verstehen würde, sich als Gebieter mit brutaler Rücksichtslosigkeit Geltung zu verschaffen. Auch mit brutaler Verstellung. Denn daß er jetzt zu seiner Schwiegermutter ging, sich mit einem todtraurigen Gesicht zu ihr hinabbeugte und seinen Arm zärtlich um ihre Schultern legte, leise, tröstende Worte zu ihr sprechend. war nicht Aufrichtigkeit. Das wußte Regine, dazu kannte sie ihn als feine Beobachterin viel zu gut.
Regine fühlte sich angeekelt und erhob sich so brüsk. daß ihr Gabriele einen tadelnden Blick zuwarf und den Kopf schüttelte. Auch die jüngste Schwester sah auf und blickte erstaunt zu Regine hoch. Georg flüsterte immer noch, dicht auf die Schulter der Konsulin hinabgeneigt, und schien sich als berufsmäßiger Tröster zu fühlen.
Endlich richtete er sich auf. Die Konsulin sah mit einem dankbaren, feuchtschimmernden Blick in sein Gesicht und drückte ihm warm die Hand. Dann erhob sie sich. „Georg rät mir, mich vorläufig auf mein Zimmer zurückzuziehen,“ sagte sie, Gabriele und Doris ansehend, während ihr Auge an Regine vorüberging,„damit ich im stillen Alleinsein das abermals verlorene Gleichgewicht wiederfinde, mich von den Erschütterungen der letzten traurigen Stunde erhole. Ich stimme ihm zu. Und auch euch wird dieser Wunsch am Herzen liegen,“— wieder sah sie nur auf Gabriele und Doris—„alle noch nötigen Besprechungen können dann im Laufe der nächsten Tage stattfinden
Gabriele beeilte sich, eine wortreiche Erwiderung anzubringen, die einer beredten Zustimmung Ausdruck verlieh, und schritt schnell auf die Mutter zu. Sie schmiegte sich dicht an sie und streichelte kosend ihr Haar. Deris nickte wortlos. Ihr blühendes Apfelgesichtchen war heiß und gerötet uno zeigte die letzten Tränenspuren. Nur Regine tat nichts. Stumm und regungslos starrte sie geradeaus auf die gegenüberliegende Wand, preßte die Zähne so hart auf die Unterlippe, daß es schmerzte, und fühlte
der Einkommensteuererhöhung bei 1400 bis 3000 M. hauptsächlich betroffen werde(der ganz bescheidene Mittelstand, die besser bezahlten Arbeiter, die kleinen Handwerker, die niedern und mittlern Beamten, die Lehrer, die Landwirte, eine sehr große Anzahl pensionierter Beamten, Witwen und Waisen, die von ihrem ganz bescheidenen Vermögen leben müssen, das vom Manne oder vom Vater zurückgeblieben ist). So sprach das Zenrum!
Alles nützte nichts.
Der Großblock funktionierte. Gegen die Stimmen des Zentrums und der Konservativen wurde der volksfeindliche Großblocktarif angenommen.
Warum verriet die Sozialdemokratie diese vorgenannten weiten, 150000 Steuerpflichtige betragenden Schichten des werktätigen Volkes? An Ausflüchten hat sie zu ihrer Verteidigung es zwar nicht fehlen lassen, aber der eigentliche Grund lag tiefer. Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Lehmann(Mannheim) hat's frei heraus gesagt (siehe soz. Volksfreund Nr. 185 von 1910):
Die sozialdemokratischen Anträge auf stärkere Heranziehung der großen Vermögen waren in der Kommission abgelehnt(richtig gesagt: zurückgezogen) worden. Desgleichen war auch ein Antrag des Zentrums gefallen, der die Einkommen von 1300 bis 3000 M. um ein geringes entlasten und die über 10000 M. entsprechend mehr heranziehen wollte. Da die Regierung diesen im Plenum der Kammer wieder eingebrachten Antrag für unanneymbar erklärte und unsere Genossen sich an die in der Kommission gefaßten Beschlüsse gebunden glaubten und weder die Regierung noch die liberalen Freunde vom Großblock in Angelegenheiten bringen wollten, halfen sie den Zentrumsantrag mit niederstimmen. Wenn man die beliebte Taktik immer mit der Notwendigkeit zu begründen sucht, praktische Erfolge zu erzielen, so dürften wir zu unserem Schaden bald gewahr werden, daß unsere hier eingenommene Stellung auch taktisch höchst unklug war, weil wir dem Zentrum und den Konservativen damit eine Waffe in die Hand gegeben haben, die uns sicherlich doppelt so viel Schaden bringt, wie die Zustimmung zum Budget nach Ansicht der Meyrheit der Fraktion überhaupt Nutzen bringen kann.
Also:
„Um weder die Regierung noch die liberalen Freunde vom Großblock in Ungelegenheiten zu bringen“, deswegen verrieten die„Genossen“ die Interessen des Volkes! Und dabei ist es das bemertenswerteste, daß hier ein sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter selbst das Verwerfliche dieser Taktik zugibt.
Wie ernst es im übrigen der Sozialdemokratie mit der Schonung des kleinen Mannes überhaupt ist, welch widerliche Heuchelei sich in ihrer ständigen Steuerhetze kundtut, das hat der Großblockdirektor, der sozialdemokratische Abgeordnete Frank, am 17. August 1910 in einer Rede in Heilbronn an den Tag gelegt, wo er ausführte(Neckar=Echo Nr. 191):
Für die Bürgerlichen ist das ein schlechtes Budget, das ihnen hohe Steuern bringt. Für uns dürfte das Gegenteil zutreffen.
„Hohe Steuern“ für Bürgerliche ein„schlechtes Budger“, für die Sozialdemokratie aber„das Gegenteil". Also:
Je mehr Steuern, je mehr Lasten, desto zufriedener ist die Sozialdemotratie:
das also sind sozialdemokratische Steuergrundsätze! Und um es nochmals zu sagen: Um lieb Kind zu sein beim Großblock und bei der Regierung, darum stimmte die Sozialdemokratie in Baden einen Schonungsantrag des Zentrums für den kleinen und mittleren Mann nieder und lud ihm eine Steuerlast auf, die nach dem Willen des Zentrums wesentlich niedriger gewesen wäre.
Also„verfocht" der unschuldsvolle Engel aus der Zeit der Reichsfinanzreform gegenuber den„schwarz=blauen Verrätern“ die„Volksinteressen". Diese
Indaspartei!
von Nah und Fern.
Br Quisburg, 10.Dez.1910. Das günstige Ergebnis des hienigen
Blumentages ermöglicht es dem Verein Frauenbestrebungen
mit dem Erlös von 20000 M. zu Beginn des neuen Jahres en ersten Kinderhort hier zu eröffnen. In demselben sollen funszig schulpflichtige Knaben und Mädchen jeder Konfession Aufnaine finden. Die Leitung liegt in den Händen von Lehrerinnen und Lehrern, deren Arbeit freiwillige unbesoldete Helfer unterstutzen.
() Oldenburg,.Dez.1910. Hier ist angeregt und es sind zu diesem Zweck Unterschriftsbogen ausgelegt, daß bei der Kon, firmation die Mädchen in Zukunft weiße statt wie bisder schwarze Kleider tragen. Dagegen wendet sich in der Presse„ein Mutter“, die geltend macht, es sei doch ein Tag heiligen Ernstez und das Begräbnis der Kindeszeit; von diesem Tage an lerne man recht das Leben kennen, also müsse„schwarz“ getragen werden Darauf folgt der Haupttrumpf:„Ansere Katholiken wurden
sich sicher freuen, wenn wir es ihnen in ihren Sitten gleich machten.: Den Katholiken ist es durchaus gleichgültig, ob die protestantischen Mädchen schwarze, weiße oder rote Konfirmationskleider tragen aber die Protestanten wollen gerne etwas anders haben als die Katholiken. Die übrigen Einwürfe fertigt eine andere Dame folgenden humoristischen Weise ab: Die Einwände, welche an diei Stelle„Eine Mutter“ gegen die angeregte neue Konfirmanding, tracht vorbrachte, treffen gewiß ins Schwarze. Wir möchten## noch weiter gehen. Ist nicht auch das Hochzeitsfest ein Tag Ernstes? Knüpfen sich nicht auch an dieses große Sorgen und Zukunft? Ist das Hochzeitsmahl etwa nur ein Freudenmay Handelt es sich nicht vielmehr um das Begräbnis der lieben Jun# frauen= und Junggesellenzeit? Lernt man nicht erst von diesen Tage an das Leben recht kennen? Darum sei nicht nur das Kon. firmanden=, nein, auch das Hochzeitskleid schwarz. Erst beim Au. gange aus diesem irdischen Jammertal dürfte das weiße Freuder. tleid am Platze sein. Auch eine Schwarze.
Geld Kassenen Festschliessen
Kassenschränke und Giähen,
Einmauerschränke Ausführug
empfiehit, auch als geeignetes Festgeschenk
Rud. Oettgen
Jchannisstrasse 71
Köln
am Hauptbahnhof,
braucht nicht auszufallen, meine Herre wenn Sie sich angewöhnen. WybenTabletten bei sich zu führen und belegter Stimme oder rauhem Halse von zu nehmen.„Es gibt kein essen Mittel, um die Stimme sofort klar ul
A frisch zu machen.“ Dies ist der Iahl
zahlloser Zeugnisse über die in ihrer Wirkung unerreichten WybenTabletten, die in allen Apotheken 1 Mark pro Schachtel kosten Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg 6 Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45: DorApotheke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheks, Glockeng. 2; Glockes Apothcke, Am Malzbüchol 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apothcke, Wallrafpl. 1; Hoffma#n
Di O. II hansallernnothaba Hohauuoen.
Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severlnstr. 27, Lowen-Abocheke. Nn
gerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apothek Breitestr. 139. Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheh Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; In Deuu Marien-Apotheke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeid: Apotleke# weissen Hirsch; Engel-Apoth-ke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Ap theke; in Frechen: Adler-Apotheks; in Kaik. Marien-Anthen Hauptstr 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 10 in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.
Apotheke:Fi Loathuba: in MinnaApothehe,
Sülz: Sonnen-Apt
Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: 40
otheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: Plor otheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 50; IIz: Sonnen-Apotheke.
eine elende Zerschlagenheit in sich. Man wollte und erwartete auch wohl von ihr keine Erwiderung. Schon führte Georg die Konsulin zur Tür. Gabriele folgte, Doris zunickend und im Vorübergehen ihre glühenden Wangen streichelnd.
Teilnahmsvoll wanderte der Kleinen Blick zu Regine. Sie schien ihr etwas Liedes, irgendein freundliches Wort
lino nach einem letzten Zogern schioß sie gehenden an. In der Tür blickte sie noch einmal zurück und zauderte, sie zu schließen. Aber als Regine regungslos verharrte, tat sie es doch. Mit einer gewissen Schärfe, die einem leisen Unwillen Ausdruck zu verleihen schien.
Nun war Regine in dem weiten Gemach allein. Sie kam sich plötzlich so fremd darin vor. Alle Gegenstände in ihm schienn ihr zuzuraunen: Was willst du hier? Geh! Du gehörst hier nicht her. So geh doch, du Fremde, du Ueberflüstige! Und der im Sterben liegende Tag sah mit brechenden Augen in den Raum, daß es sich in alle Winkel wie Todesschatten niederließ. Die Belgemälde, fast nur Familienportrats, in schwervergoldeten Rahmen, nahmen verschwommene Umrisse an und schienen Leben zu gewinnen. Alle die Gardings, die ne darstellten, bis auf Christian Georg Garding, den Begründer der Familie, hin, dessen Bildnis angeblich ein echter van Dyck war, schienen mit harten, finsteren Augen Reginens Gesicht zu suchen und drohend ihre Hände gegen sie zu erheben.
Nur einer nicht Friedrich Garding.
Sein Auge schien zu lächeln. Gütig und freundlich. Und auf seinem Gelicht saugten sich Reginens Blicke fest. Lange hing ihr Auge wie gebanni an den milden Zügen, und ihre Seele hielt innige Zwiesprache mit des teuren Toten Seist, dessen Nähe sie zu empfinden glaubte. Endlich schritt sie auf das Bild zu. Ganz in Flor gehüllt war das Gold seines Rahmens. Und Reginens zitternde Hände kosten mit dem Trauerschmuck, tasteten sich dann zu dem lieben Gesicht hin und legten sich mit zärtlichem
Drucke über Stirn und Augen, als wolle sie mit ihren lebenswarmen Blute das Tote erwecken und zu sich holen.
Ihre heiße Stirn neigte sich dem Bil#e zu, preßte in das dunkle Florgewirr und ruhte lange dort. Einesille Stärke kam über sie. Ein gewisser Trost senkte sich ihre Seele.
Es war schon ganz dunkel in dem weiten Raum, ab sie sich endlich loslöste und freier und leichter der Tür s schritt. Ein heller Lichtstreifen quoll vom erleuchteten zi in das„blaue Zimmer", lief bis zur Wand, wo mit dem Trauerflor hing, und zeigte Regine bei ein letzten Rückwärtsschauen das milde, freundliche Antiz klar und gewiß, daß es wie das eines Lesenden wa Den ganzen Abend über weilten ihre Gedann# tiefer Wehmut bei dem Verstorbenen. Erst jetzt, das von Tag zu Tag immer fühlbarer gezeigt wurde, daß sie nicht mehr mochte, daß man nicht vergessen wolle.“ fast jede Stunde eine neue Kränkung, ein Hintenanst; und Beiseiteschieben brachte, wurde ihr der Verlust, sie mit dem Hinscheiden des Vaters erlitten, in seiner gans Größe und Unersetzlichkeit klar. Und ihr ganzes grübeln Sinnen lief endlich aus in dem Erkennen einer unabche baren Notwendigkeit: Ich will und muß fort! Win wohin, mit welchen Plänen und Absichten: das alles wur“
sie noch nicht... Wne
Da war man auf der anderen Seite mit dem## schmieden schon weiter, hatte man bereits feste Entsch gefaßt und mit ihrer Ausführung begonnen.„. n ... Im Arbeitszimmer des verstorbenen Konsule das elektrische Licht angedreht. Georg lag mit aufgesthhut Armen wohlig zurückgelehnt im Schreibsessel, blinzelle“, halbgeschlossenen Augen dem sich in bizarren Witt##g aufkräuselnden blaugrünen Rauche seiner Henry C1ahglug, und hörte etwas gelangweilt den weitschweingen führungen seiner Frau zu. Vor ihm auf dem Schrei: lag ein eben vollendetes Schreiven: sein Abschiedsge,
(Fortsetzung folgt.)

Eecal-Anzeiger Nr. 340* Montag. 14. Dezember 1910.
vanstr.12
des hiesigen bestrebungen, n Jahres den sollen fünfzig on Aufnalme rerinnen und interstutzen.
no es sind :<space> d e r<space> K o n <space> wie bisder 1 eeie eine ligen Ernstes an lerne man agen werdeg. ken wurden
sch machten.“ rotestantischen leider tragen aben als die
? Dame iner elche an dieig firmandinne. möchten sgn n Tag helgen sorgen und Freudenmat * lieben Jung. t von diesen nur das Kon rst beim Au. heiße Freuden.
FTehamen!
Legafe
Silvanstr. 12
ese hce an. er
Arbeil
ichtung zum chliessen
in jeder Grösse und Ausführung
enk
aptbahnhof.
u, meine Herre inen. Wyben 1 führen und aunem Hae bt kein esser sofort klaru ist der Iahl chten Wrbershachtel kosten. pf. Schilderg imarkt 45; Dorng. 2; Glocker utscher Ring I. 1; Hoffmagne
1e, Hohenzonensuiten-Apothen Apotheke, Rotvanen-Apothekt ktoria-Apothe e: In Deuu d: Apotleke ke; Rosen-Ap
Larien-Ap. thel
Dürenerstr. 10
a. Rh.: Adle lippes: Plost schzigstr. 55:
wur Anzüge, Hosen, Ueberzieher und Knaben-Anzüge kauft mnan bekanntlich am vorteilhaftesten zu
Ppraktischen Weihnachtsgeschenken Hür IIn
Tuchfabrik-Depoi
(Filiale Köln)*
Nicolaus Schwan
Neue Langgasse 3, direkt an der Krebsgasse
Bitte genau auf Name und Hausnummer 3 zn achten. -<space> T ü c h t i.<space> e<space> S c h n e i d e r m e i s t e r<space> s t e h e n<space> z u r<space> V e r f ü g u n g.<space>
Eh
Weldenbach 9. Fernspr. 1525.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum
:<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralhelzungen
Autbr.-Küsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Prof. Giessler’s Patent
Modernstes Waschmittel
gibt durch halbstündiges Kochen
blendend weisse Wäsche
Garantiert frei von Chlor und allen schädlichen Bestandteilen
Ein Versuch überzeugt
in eig. Hohlschleiferei gena nachgesehen und gebrauch fertig abgezogen,
Nur bis Ende dieses Monats
Wegen
sowie HIOSICTZHDGHN empfiehlt in grosser Auswah billigst 9
Nchf. P. Ulirich Ehrenstrasse 14.
werden sämtliche Waren
iu spoltbiligen Preisen verkauft.
Schluß des Verkaufs Ende des Monats.
Günstige Kaufgelegenheit
Prof Giessler's
Rich. Wagner
in Raum, al r der Tür u euchteten Flur wo das## ne bei einen liche Antig nden war Gedankn etzt, da ts troe, dav nn ssen wolle.“ Hintenanseten
: Verlust, den 7 seiner ganzen
es grübelute,
ner unabwene fort!
as alles wür.passender Weihnachtsgeschenke.
Erstes Spezial=Reste-Haus Apostelnstr. 50.
Regale, 2 Theken, 4 doppelte Gasarme billig zu verkaufen.
das Urteil eines Arztes
und Aiaderzwirbuktirg!
st ein ausgezeichnetes Nahrun smittel für kinder und leistet als solches ganz vorzägliche Dienste, besonders bei Erkraulungen des Magendarmkanals, bei engl. Krankheit und'utarmut usw. usw.
Stomnss... Dr. Eißner, prakt. Arzt
etempfres Kinderzwieback= u. Zwiebachmehlfabrik, Oberstdorf, bayr. Alpen.
in allen Apotheken und Drogerien. 4uptocpot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln
Möchten Sie uns nicht einen Gefallen tun
Ja! Dann berufen Sie sich bitte bei allen Einkäufen und Bestellungen, die Sie infolge der Anzeigen in unserm Blatte machen, stets auf den ::<space> L o c a l- A n z e i g e r.<space>::<space>
empfichlt als praktisches Festgeschenk
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
Rohrsessel
„ schon von.A. an g“
gediegen, geschmackvoll :: bequem::
Carl Hochherz
sdorf. Köln Eigelstein 37.
Feinster süddeutscher
(Thüringer u. rhein. Aepfel)
Butter reuselkuchen
in bekannt bester Qualität.
Piül Bahlen und Rinaei Eoke Enren- und Albertusstracse
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel 4159.“

Seite 8
Zwangsversteigerungen.
111 Uhr
Am 22. Dezember 1910, vormittags 10¼ soll in Cöln im Justizgebäude, Appelthofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Bayenthal,
Geltsteinstrasse Nr. 94
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum,)Hühnerhaus, groß 6,06 Ar, Gesamtnutzungswert 1560 Mk.,
Eigentümer: Hermann Engels, Kaufmann zu zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln
Abt. 39.
Am 22. Dezember 1910, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Merkensstrasse Nr. 17
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,37 Ar, Nutzungswert 600 Mark, EEI- Kut
Eigentümer: Julius Born, Bauunternehmer in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden. a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt
30.
Am 22. Dezember 1910, vormittags.40 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 44, das in Cöln,
Görresstrasse Nr. 2
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.99 Ar, Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: Eduard Camphausen, Buchhalter, früher in Cöln, jetzt in Crefeld,
zwangsweise versteigert werden.
n Königliches Amtsgericht Cöln, Adt. 39.
Filialon und Annahmestellen:
hin:
Teutoburgerstrasse 10. Meister-Gerhardstrasse 9. Rinkenpfuhl 16. Tel. 11069. Mauritiuswall 96. Tel. 8203. Mastrichterstrasse 41. Albertusstrasse 48. Probsteigasse 33. Blindgasse-5, Tel. 9946. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15. Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2. Balthasarstrasse 72. Ewaldistrasse 4 b. Dagobertstrasse 59.
Fabrik- und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 252, Tel. 107.
2 Medernste maschluelle Einrichtungen. Schnellste Lieferung.— Fachmännische Behandlung.— Billigste Preise. Trauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fillalen und
Annahmosteller
Kalk:
Rolshoverstrasse 60. Poststrasse 2.
Deutz: Freiheitstrasse 37. Mülheim:
Gladbacherstrasse 106. Wallstrasse 72.
Lindenthal:
Wittgensteinstrasse 18.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48.
Ehrenfeld: Subbelratherstrasse 287.
Nippes: Sechzigstrasse 13. Cranachstrasse 5.
Original
FA-VE MMDTFMAMN-AN
WriehiterTmamrBl
An Güte und Geschmack unerreicht.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282.
Am 22. Dezember 1910, vormittags.50 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Köln=Nippes, Merheimerstraße 82,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.54 Ar, Nutzungswert 1000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Installateur und Dachdeckermeister Werner Faust und Margareta geb. Bous in Nippes, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt 39.
Der Goldene Honntag
Am 3. Februar 1911, vormittags.40
Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz,
Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln
belegene Hausgrundstück:
Stephanstrasse Nr. 4
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2 Ar 18 Quadratmeter, mit jährlich 6000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Ders Geschäftsführer Michael Nitzgen, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
ohr9“ Königliches Amtsgericht Gdi, Abt. 40.
Am 3. Februar 1911,
Ferrnur—, vormittags 9½ Uhr,
soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47. das nachdezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Beumarkt Nr. 78
(Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude), groß 2 Ar 64 Quadratmeter, mit jährlich 6700 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Kaufmann Peter Oebel und Agnes geborene Weder in Cöln, zrraxgageise verkteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Immobiliar-Versteigerung
z
seht bevor.
Die Geschäfte dürfen an ihm allgemein bis 9 Uhr abends geöffnet sein.— Von einem großen Teile des Publikums in Stadt und Land wird besonders dieser Sonntag zu den Weihnachts=Einkäufen benntzt. Der
Kölner Local-Anzeiger
ist wegen seiner dichten Verbreitung in Köln, dessen Vororten und im wohlhabenden Kölner Hinterland für die Geschäftswelt zur Veranstaltung einer erfolgreichen Anzeigen- Propaganda in dieser Woche besonders :<space> g e e i g n e t.<space>:<space>
Großes Lage„
ima starken Lederrümpten schönen Biskult= u. unzerdre#t Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strämpsen u. Hün Reparaturen werden sohr gut ausgeführt.
Puppen=Derücken
enormer Vorrat von achten Haaren u. von schön ge#cht Seidenhaar. Wache darauf ausmerksam, daß sämtliche Pers# wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr billig: E ann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achn
des Handwerker-Erholungsheims.
Ziehung in Coblonz 24. u. 25. Jan. 1911. A
5000 Gewinne Gesamtw. Mark
Wistsen
Fewinner kaufe 95018 rück und zahle 80(0
Nk., 11 Lose 10 Mk. emp
Mittwoch, den 14. Dezember 1910,
nachmittags 5 Uhr, in der Wirtvon Engelbert Rosenbaum zu Gleue.,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der verstorbenen Eheiente Heinrich Meul zu Sielsdorf:
1. das zu Sielsdorf Nr. 44 gelegene Wohnhaus mit Stall, Scheune, Hofraum und Garten, 687 Quadratmeter,
2. die in der Gemeinde Gleuel gelegenen Ackerparzellen, an der Bach, groß 13 Ar 12 Quadratmeter und im Bellerfeld, groß 10 Ar 87 Quadrat= meter,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern. Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königl. Notar Justizrat Schaefer III.
Elektrische Christhaumkette
Makulatur. Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
zum direkten Anschluss an die Lichtleitung.
Einfache Anbringung. Keine Feuersgefahr.
Als Weihnachtsgeschenke empfehlen wir: Elektrische He zapparats, wie Wirmepletten, Wasser- und Teekecher, Bügeleisen, ZigerrenAnzünder, Haartrockner eic. Musier-Aupanate u. Pracpekte auf Hunsch.
Aügemeine Eiektricitäts-Gesellschaft
Insiallaticneprean Lein Bangoring 98 59. selephon 94 und 22s3
SAmicherinn
Glücks-Kellekte ongsir. 9 18
nehen Café Runge) der Hohen Pforte)
Mattigkeit Schlaf.osigkeit, ervöre Störangen sind die
aatent nad--Reherato
reinigt, vorbessert und erfrischt die Schlafzimmerlaft durch Ozon, den natiirlichsten atmosphärischen Luftreiniger.— Gesunder Schlaf. Der Anperat, welcher inkl. einer dreimonatl. Füllung nur Mk..75 kostet, wirkt automalisch. Verblüffend. Köstlichste Wa diuft im Zimmer, ohne störenden Nebengeruch
Folgen
Garantie: Lurdckhamtte. Auslumricne-Wraenhentea
Hygiene, Oberlahnstein 8. In Köln zu haben bei Max Franzky, Breit strasse 12-45, M. Bemacher, Schildergasse 43-45, Neumann&amp; Co., Minoritenstrasse B. Cohen, Marienplatz 26. 95
Sbenmarspierte
9 Nr. 25
Preiteskr. 18908
„Der Altbravorster Mer!
Mangan=Kochsalzauelle) hat
PrI
mir be
184
D
###in ALs#####
5. Einmahl&amp; Co
Schwanen-Apotheke
Tatkqueste
inem alten
E 6
SADEEEE
S
chron. Plasensatarrh sahr wertv. Dienste geleistet. die ul. Schärfen vollst. genammen u. eine wunderdare Kräft
härfen vollst. #idenden Teile dem
ich gehalter
der Kur mi
genammen u. eine wunderdare Kraft dirkt. Ich hä##re einen solchen Erfelg ne
ür 910
abe mich nie so wohl u. gesund gefühlt
n09
habe
er Nieren, reinigt das Blut u. die Hafts. Deu.#an
dei trinke, bin ich auch vollst. von meinen#######4# erden, die mich jahrel. in der schract###
r Wunderquelle. Dieselde wirkt glü## Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut u. die Säfte. Heu
MarkSpeudel
lnnsbeschwerden, die mich zahrer. in der scheree
quälten, besreit. Ihr Markt=Sprudel ist unbezahlbef
R..=Aerztlich warm empfohlen. Ltrfl. 95) in der###ugt, altraspiatz 1, Sternapoth.,## in#
Salierring 61. Henssapoth., Deutscher Ring Weyerstr. 98, H. Gerstner 3e.—.
straße 91. N. Jasky,, Habsburg
21
Sitimg Enalität, gn
Kragen in alen Satans u. Lalsweites Silig.“
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Weihnachts=Geschenke.
Taschenlampen in 20 A
augerst fführungen von 95h an, TaschenTasche
feuerzeuge v. 45) an. Elektr.
Kleindeleuchtungen für Schlaf0zimmer usw., alles zu sehr bill.
Eigelstein 34, J. P. Basi n. Hu
1 u. Aachenerstr. 8, H. E
Chlodw
u. Ecke
NleußerDeutscher ning: Mege? If., Breitestr. 175 a. Ring 28, De. innenrücken 50. Fr.
teger Heumats
Pilster, Trm
um eenge Schillingstr., Deog. Pirner.
H. Ouendor.f. Lindenstr. 52, P. Enstor Rchf., Oo pach ln
N. Hamecher, Schilder asse 43/45, W6, Kanmar“;
W. Sranmunun Breil
J. Luckenbach, Hohepforte 94, Fr. Viermantraße 26; in Kalt: Gedr. Kreuter; in miphergrg###e .=Eladbach: H. Sieger; in Deutz: Marienoron#
Urin-Untersuchung: Spezial.: P.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340* Montag, 12. Dezember 1910.
Die von der Regierung eingebrachte Vorlage zu einer
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto Cöln 350.
Tägliche Verzinsung.
Bis auf weiteres werden Einlagen von 2000 M. ab bei Festlegung auf 2 Jahre für diese Zeit mit
bedeutet für die Haus- und Grundbesitzer gerade einer Festungsstadt wie Köln eine finanzielle Sonderbelastung von solch grosser Tragweite, dass nicht genug geschehen kann, um ein solches Gesetz zum Scheitern zu bringen, oder aber ihm wenigstens die Giftzähne auszubrechen.
Viel zu wenig noch sind die Interessenten unterrichtet über den Inhalt des geplanten Gesetzentwurfes, und wir haben deshalb einen mit der Materie eingehend vertrauten Redner in Herrn
Chefredakteur Arthur Jung
gewonnen, welcher am
für das Jahr verzinst.
Cöln, den 12. Dezember 1910.
. Der Vorstand
den I. Deze abends 8¾ Uhr.
wrrnpne
einen Vortrag halten wird über die
Singer Nähmaschinen=Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam
Zu dieser Versammlung laden wir neben unseren Mitgliedern, auf deren Erscheinen wir bei der Bedeutung des Gegenstandes mit Bestimmtheit rechnen, auch alle anderen Haus- und Grundbesitzer Kölns und der Vororte ergebenst ein, um unseren Protest gegen die neue Sonderbelastung möglichst wirksam zu gestalten.
Der Vorstand.
Bertram-Ackens
Wallrafplatz 4 Köln Wallrafplatz 4
Kunstgewerbliche Lederwaren und Reiseartikel
Waren-Restbestand in Reisekoffern und Reisetaschen usw. wird mit 20% Preisermässigung abgegeben.
Hohestrasse 96. I. Etage. 4
ist das schönste und beste
ATARAANTGSA
Sinnachtsse
der Einkauf in die Versicherungskasse des
AnthrazitNusskohlen
Telephon 2152
arienplatz 22
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernsbr. 3381
vormals Emil Kirstein
emut Konditorei u. Calé Peni
Venloerstrasse 37, gegenüber dem Stadtgarten
Smigilchlt echte Dresdener Stallen, Baumhuchen
sowie prima Mandel- u. Vanille-Spekulatius, ff. Aach. Printen, Prinzess- und Schokoladeprin'en.
Grosse Auswahl in
Bonhonieren, Altrappen, Desserts, Marzipankartoff., Kleinbrot,
Gagen üblen
Mundgeruch
WTTGHNMERF
„Chioresinnt vernichtet alle Fäuiniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß,
ohne dem Schmelz zu schaden.
Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 c, Probetube
50 3. Erhältlich in Apotheken,
Drogerien, Parfümerien.
Aneie inHorn.
Domapotheke, Komödienstr. 1. Einh rnspoth., Glockengasse 2, Jan v. Werthap., Alter Markt18, W. Ruob, Nippos, Neusserst 218.
35.
J. Oestreich), Kolunbaftr. 11
#N. Damenfascheit reizenbe Neuheiten. Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
9Larren=Etuis, Hosenträger, Hundeartikel, alle Lederwaren; solide Arbeit, billige Preise. Werkstatt im Hause.
aus nur besten Stoffen, selbst gemacht, jetzt z. Hälfted. Wertes zu verk.; getr. Paislots u. A zuue, gut erhalten, billig zu verk. Kyffhäuserstr. 9, Hp., Schneidergeschäft.
#achte dis Lleinen Anzegen in.2)

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Montag, 12. Vezember 1910.
Einweihung eines katholischen Vereinshauses in Köln=Kalk.
4 Köln-Kalk, 12.Dez.1910.
Ein Festtag war der gestrige Sonntag für das katholische Kalk: Das Vereinshaus in der Annastraße konnte eingeweiht werden. Mit der Weihe des prächtigen Hauses war das silberne Jubelfest des Katholischen Arbeitervereins verbunden. Die Feiern nahmen den schönsten Verlauf. Vormittags ½10 Uhr versammelten sich die Milglieder des Arbeitervereins im neuen Vereinshause und zogen mit Musik zur St. Josephskirche, wo ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Vereinsmitglieder abgehalten wurde. Nach dem Festgottesdienst fand eine Feier im Vereinshause
zur Ehrung der Juvilare statt; damit war auch eine kleine Eröffnungsfeier verbunden. Der Pfarr=Cäcilienchor von St. Marien sang vor dem Tore den Chor Grüß Gott. Der Erbauer des Hauses, Architekt Friedrich August Küster, übergab die Schlüssel des Hauses Hrn. Direktor Krings, Vorstandsmitglied der Gesellschaft des Katholischen Vereinshauses, der ihn nach Dankesworten an den Architekten und die am Bau beteiligten Bauhandwerker sowie an alle, die am Zustandekommen des Werkes mitgearbeitet haben, an den Präses des Arbeitervereins, Kaplan Fröls, weitergab. Dieser schloß das Haus auf und die Mitglieder zogen in das neue prächtige Heim ein, wo eine Ehrung der Jubilare begann. Präses Kaplan Fröls hielt eine turze Ansprache, in der er zunächst der Bedeutung des Tages gerecht wurde, der heimgegangenen Präsides und Mitglieder gedachte und dann die Jubilare gebuhrend feierte. Sein Hoch galt den 25 Silberjubilaren; es sind die Herren: Weinbach, Decker, Daulhausen, Klinkhammer, Maes, Schumacher, Schmitz Joh., Schmitz Wily. I, Schmitz Wily. II, Müller Peter, Klein, Günter, Oberdörster, Gemein, Korsgen, Kistenich, Höveler, Laetsch, Wermeiskirchen, Altendorf, Jüngling, Brücker, Bittner, Weidenbach und Hochgeschurz.
Auch Hr. Pfarrer Kastert feierte die Jubilare in trefflichen Worten und gedachte ihrer Verdienste um den Verein und iyres vorbildlichen Wirtens. Namens der Jubilare dankte Hr. Schmitz l. Musitvorträge und Darbietungen des Kirchenchors St. Marien umrahmten die schlichte, aber eindrucksvolle Feier.
Am Nachmittag begann von halv 2 Uhr ab der Empfang der teilnehmenden Vereine am Vereinshaus und danach die Aufstellung des
Festzuges.
An letzterem beteiligten sich uber 50 Vereine mit ihren zum Teil prächtigen Bannern. Ter Zug bewegte sich durch die reichgeschmückten Straßen der Stadt zur St. Josephskirche, wo um 3¼ Uhr eine Festandacht begann; die Predigt hielt Overpfarrer Tr. Strater(Kreselo), der von 1892—1895 präses des Arbeitervereins Koln=Kalt war. Nach dem Gottesdienst marschierten die Festteilnehmer in geschlossenem Zuge mit zwei Spitzenreitern ins neue Vereinshaus. Inzwischen war Weihbischof Dr. Müller vorgefahren, von den Zugteilnehmern mit stürmischen Hochrufen begraßt. Nach der vom Hrn. Bischof vorgenommenen Weihe des Hauses erfolgte der Einmarsch des Zugs in den Saal, wo ein
Festakt
begann. Nach einem Musikvortrag, einem Lied des Kirchenchores St. Joseph und einem hübschen von zwei Mitgliedern des Arbestervereins gesprochenen Prolog hielt Präses Kaplan Fröls an die Versammlung eine Ansprache, in der er den Saal seiner Bestimmung übergab. Man habe den Wunsch, daß das Haus werde ein Ort edlen Schaffens, eine Statte veredelnder Geselligkeit, und daß es zum zeitlichen und ewigen Nutzen gereiche allen Burgern von Kalt.
Redner dankte dem Hru. Weihbischof und dem Beigeordneten Albermann für ihr Erscheinen und brachte auf ersteren ein Hoch au-, das freudige Zustimmung fand. Er begrüßte dann herzlich auch Pfarrer Kastert, einige Prasides aus früheren Jahren uno stellle sest, daß sich der Verein in den 25 Jahren seines Bestehens machtig entwickelt habe; heute zähle er über 800 Mitglieder. Nach einem gemeinsam gesungenen Begrüßungslied und einem Musikstuck gedachle Hr. Direltor Weidenbach des Papstes und des Kaisers; ein gemeinschaftliches Lied auf die beiden Herrscher wurde stehend gesungen. Kapian Frois machte Mitteilung, taß Kardinal und erzoischof Dr. Fischer und Oberbürgermeister Wallraf Gluckwunschschreiben gesandt hatten. Ter Kirchenchor St. Marten sang dann zwei Chöre.
Die Festrede hielt Pfarrer Kastert. Der heutige Tag sei ein Ehren= und ein Freudentag. Er(Redner) bringe dem Verein die herzlichsten Gluckwunsche namens der gesamten katholischen Gemeinde nalt dar. Er freue sich, den Arbeiterverein begrußen zu durfen als einen der ältesten, stärksten und wichtigsten unter der katholischen und christlich=sozialen Organisation der Gemeinde. Kaum war die Zeit des Kulturtampfs vorbei, kaum waren wieder grordnete seelsorgerliche Zustände geschaffen, als die damalige Geistlichtett in richtiger Erkenntnis der Verhaltnisse es für nötig befand, sich der Arveitervereinssache zu widmen. Der Kalter Verein trat als einer der ersten der Erzotözese auf den Plan. Den iym durch die Gegner aufgezwungenen Kampf hat der Verein nicht gescheut, er hat ihn siegreich durchgesochten. An der Spiße des Vereins haben stels Maner gestanden, die nach bestem Wissen und Können bereit waren, ihre ganze Kraft in den Dienst des Vereins zu stellen. Es wäre unnaturlich, wenn der Verein niemals von einer Krisis heimgesucht worden wäre; er ist davon nicht verschont geblieben. Aber er hat nicht nur seine Existenz-, sondern auch seine machtvolle Attionsfahlgkeit und=Tatigkeit bewahrt.
Das neue Haus habe bereits auch seine Geschichte, ähnlich unruhig und wechselvonl wie die des Vereine. Aber alle Schwierigteiten waren wogl imstande, die Ausfuhrung der Plane aufzuschieben, sie zu vereiteln waren sie nicht in der Lage. Dant und Anerkennung gebunren vor allem dem Prases, Herrn Kaplan Frols, dann dem Herrn Tirettor Weidenbach, Tirettor Krings und Burgermeister Albermann.
Das Haus sei nicht bloß ein Heim für den Verein, mit dessen Name seine Gründung verlnupst ist, sondern dieses Hauses Pforten standen allen Vereinen der tatholischen Gemeinde Kalt stets gern und freudig offen. Der Redner legte dann oar, wie das Haus berufen sei, die tatholischen Vereine in dem Kampf, der heute auf dem Gebleie der Weltanschauung entbrannt sei, zu unterstutzen und schloß mit dem Wunsche, daß das Haus segensreich fur die jernsten Geschlechter wirten möge.
Eine Geschichte des Vereins in Versen bot Herr Schmitz I; er überreichte ein Bild, auf dem sich die Portrats der im Verein tatg gewesenen Prasides und des jetzigen Prases befinden. Herzliche Gluckwansche überbrachte namens der Stadtverwaltung und im eigenen Namen Burgermeister albermann: er widmere sein Hoch dem Verein. Geschente uberreichten dann Herr v. d. Bank namens des Pfarr-Cacilienvereins St. Marten und Pfarrer Baumann namens des Arbeitervereins Köln=Humboldtkolonie.
Hr. Welhoischof Dr. Maller sprach bann zur Versammlung. Wenn ich heute nachmittag die Scharen katholischer Arbeiter gesehen habe, wie sie ihrem Bischof zujubelten, so habe ich daraus nicht eine Ehre für meine Person, sondern den Ausdruck Ihrer Anhänglichkeit an unsere heilige Kirche und den Ausdruck Jorer Begeisterung für die gute Sache der Arbeitervereine entnommen. Ich bin gerne nach Kalk gekommen, um an der Jubelfeier des Vereins teilzunehmen, und ich wünsche Ihnen von ganzem Herzen Glück und sage Ihnen Frischauf! auf fernere 25 Jahre! Ich wünsche vor allem Glück all den Herren Jubilaren, die hier in meiner Nähe sitzen und die so treu die Sache des Vereins gefördert haben; mögen sie allen ein Vorbild sein. Ich bin gekommen, um Sie zu beglückwunschen dazu, daß es Iynen gelungen ist, ein eigenes Heim sich zu schaffen, und## heiliger Herzensfreude habe ich diesem schönen stattlichen Ver ushause die kirchliche Weihe erteilt. Möge Gottes reichster Segen ruhen für und für auf diesem Hause!
Ich bin allerdings nicht gekommen, um dieses Haus einzuweihen zu einem Vergnügungshaus. Nein! Ich habe es geweitt als Stätteernster Arbeit, und da wünsche ich, daß reicher Segen aus ihm ausgehen möge für die Arbeiter, diesen überaus ehrenwerten und in unserer Gesellschaftsordnung so nötigen Stand, reicher Segen auch für diese ganze Gemeinde, für Ihre Familien. Werden wir die Hoffnung hegen dursen, daß dies Haus auch wirklich eine Stätte des Segens sein wird? Ja, das düren wir zuversichtlich hoffen! Aber unter welchen Voraussetzungen? Der heilige Augustin hat schon das beoeutsame Wort gesprochen: Der Staat kann nur dann wahrhaft glücklich sein, wenn in iumherrscht als Königin die Wahrheit, wenn alle Gesetze macht die Gerechtigkeit und wenn sein Ziel ist die Ewigkeit. Schreiben Sie auf Ihre Vereinsbanner die Worte Wahrheit, Gerechtigkeit und Ewigkeit, und es wird reichster Segen aus Ihren Vereinen hinausgehen.
Schreiben Sie darauf das Wort Wahrheit! Das ist das Fundament, auf dem aufgebaut werden muß. Es gibt leider eine große Masse im Arbeiterstand, die auf ihre Fahne geschrieben hat: Ni dieu mi maitre! Aber dies ist nicht die Wahrheit. Halten wir überzeugungstreu fest an unserem Glauben, daß über uns herrscht ein Gott! Halten wir daran jest, daß bei diesem allein die Wayrheit zu fin en ist.
Wollen Sie vor allem den Familiensinn pflegen. Es muß heilig sein der heimische Herd, heilig die Fam lie, bie von Gott gegründet ist, und es soll der Ruym der katholischen Arbeiter sen, die da schon eine Familie gegrundet haben oder noch grunden wollen, daß sie ihre Famitien heilig hatten und ihre Pflichten als Famitienvater treu und gewissenhaft erfullen. Seien Sie auch überzeugt non einer anderen Wahrheit: Daß wir Glieder einer großen Gesellschaft, des Staates sind und daß die Autor tat, die da leitet und regiert, von Gott gesetzt ist, wie die h. Schrift es sagt: Durch mich regieren die Konige und es ist keine Gewalt außer von Golt.
Gerechtigkeit soll herrschen in diesem Hause, und wenn Sie fürderhin zusammenkommen, um Ihre religiös=sittliche Ausbildung zu vertiefen ooer um staatsbürgerliche Rechte und Pflichten kennen zu lernen, oder wenn Sie vie Interessen Ihres Standes fördern, dann vor allem geschehe es im Geiste der Gerechtigkeit, der sozoalen Gerechtigteit. Nicht bloß Ihre Rechte wollen Sie betonen, sondern auch Ihre Pflichten, die Pflichten, die Sie Gott, der Gesellschaftsordnung und andern Standen gegenüber haben. Wenn Sie soziale Gerichtigkeit pflegen, so wird der Segen davon sein soziale Versöhnung, Friede, und dies tut uns nor!
Wenn ich jett das Wor Ewigteit ausspreche, so glaube ich schon den Hohn derer zu horen, die da sa en: Das Jenseits kann mich wenig kammern, aus dieser Erde sprießen meine Freuden! Aber diese Freuven tönnen allein das Glück nicht begrunden. Halten wir die Ewigkeit als letztes Ziel im Auge! Es hat kein Geringerer als Vittor Hugo gesagt, man solle dem Armen den Glauben ans Jenseits geven, dann werde er mehr Geduld haben, man soll den Reichen den Glauben ans Jenseits geben, cann wird er mehr Opferliebe und Opfersinn haben. Wird dieser Glaube allgemein sein, dann wird auch der Boden bereitet, aus dem die soziale Frage gewissenhaft und zur Zufriedenheit gelöst werden kann. Halten wir an dem Grundsatze fest: Gegründet auf der Wayrheit, treu wurzelnd in der Gerechtigkeit, den Blick hin zur Ewigkeit!
Möge Gottes reichster Segen ruhen auf diesem Hause, möge Gott vergelten in seiner Lieve allen, die mitgeholfen haben, daß dieses Wert zustande gekommen ist! Gott segne die ehrvare christliche Arbeit!
Prachtvoll sang darauf der Chor von St. Marien das Kremsersche Dan.gebet. Ein Dank= und Schlußwort sprach Kaplan Frols.
Die Feierlichkeiten wurden mit einem Jamilienabend
beschlossen, der ebenfalls im neuen Heim abgehalten wurde. Musikvorträge, gemeinschaftliche Lieder, Theateraufführungen usw. sorgten für Unterhaltung. Die Damen des Vereins überreichten eine Fahnenschleife und einen Silbertranz.
und Vereinsleben.
Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Körn, Mitglied des Zentralverbaudes der Gemeindebeamten Preußens, E.., hielt am 10. d. M. in der Bierbrauerei Dunwalo seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende gedachte des verstorbenen Mitgliedes Herrn Danz, welcher am 7. d. M. gleichzeitig mit seiner Ehefrau starb und widmete ihm einen ehrenden Nachruf. Den Mitgliedern Herrn Wessel und Heyden wurden durch den Vorsitzenden zu ihrem 25jä#rigen Dienstzubiläum die Glückwünsche des Vereins übermittelt und jedem ein lünstlerisch ausgefuhrtes Erinnerungsblatt überreicht Betreffend Ablösung der Neujahrsgluckwunsche wurde zugunsten des Unterstützungsfonds des Zentralvervandes eine Liste zum Einzeichnen in Umlauf gesetzt. Zur Beschaffung von Vereinsabzeichen und Erinnerungsbläuern wurden 190 M. bewilligt. Die Anstellungsverhältnisse der Betriebsbeamten sowie auch das Kommunalbeamtengesetz wurden in langeren Ausfuyrungen besprochen; man war allgemein der Ansicht, daß dayin gewirkt werden müsse, daß diese ungünstigen Anstellungsverhältnisse geändert wurden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5559] Pietät vor Gebäuden. Die überaus gediegenen, gut fundierten Ansichten der Stimme 5546 erübrigen jeden weiteren Einwand. Hier liegt unbedingt der Sieg; es sei nur wiederyolt, daß, wo die Axt einmal das Sch cksal sprach, alles auf ewig aus ist. Es fehlte noch, daß die Abreißentausiasten vorschlügen, eine Photographie vom Breidenbacher Hof genügen zu lassen. Es sei ein Vorschlag zur Güte gemacht, der auch noch edle Architektengeister in Wallung bringen kann: Man wandle die 1 arterreräume zumTeil in Artaden um, rann haben die„Bilderstürmer“ ihren Willen, den Verkeyr so gut we schrankentos durchftuten zu lassen und gewisse Gebäude sind vor barbarischer Drau gangerei gerettet. Es wird die Zeit kommen, wo auch Köln seine„Metro“ hat, und dann
wird jeder„unbändige" Verkehr gezügelt und dezimiert. Der sender der letzten Stimme, der Fußtrittidealist ist, ist weder humristisch noch satirisch, er ist einfach unparlamentarisch. Mit seinen Ansichten mag er nach der Quadratenstadt Mannheim oder sonn, wohin gehen, wo er seine radikalen Weltstadtideen anbringen kann. Für Köln kann und darf er nicht maßgebend werden oder auch nur eine beratende Stimme haben; von der welthistorischen Bedeutung eines Napoleon hat er keine Ahnung. Uebrigens lassen sich alte Gebäude nun und nimmer richtig rekonstruteren. R
Gerichts=Verhandlungen.
* Mit dem greßen Anbekannten hat vor der Strafkammer ein Galizier namens Mikosch glücksig operiert. Nach seinen Angaben trat eines Tageskam Rheinufer unbekannter Mann an ihn heran und ersuchte ihn, ihm auf Sparkassenbuch von 600 M. davon 500 M. zu holen. Der, Herr“ wollte nicht zur Kasse gehen, weil angeblich ein Freund dor beschäftigt war. In der Tat war dieses Sparkassenbuch aber he einem Rechtsanwalt gestohlen worden. Mikosch wohnte damals i einer Penne, so daß der feine Herr, der ihm so viel Vertraug schenkte, recht sagenhaft wurde: zudem verbüßt Mikosch durch teil des Berliner Landgerichts neun Monate Gefängnis als Bau##y, fänger. Der Staatsanwalt beantragte 15 Monate Zuchthaus,# M. offenbar der Dieb sei, aber das Gericht naym nur Heyler### und beließ es bei drei Monaten Gefängnis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Holweide, 11.Dez.1910. Eine siebte Schulklasse soll einem Beschlusse des Gemeinderats an der hiesigen Schule 1(frürWichheim) mit Beginn des Schulja#res 1911 eingerichtet und m einem Lehrer besetzt werden.
k Sürth, 11.Dez.1910. Am Samstagabend 9 Uhr hielt hier ein Komitee, das sich zwecks Grundung eines Burgervereins gebinde hat, eine Versammlung ab. In dieser wurden die Ziele und Zwickdes Vereins eingehend besprochen. Nach einer regen Debatte wurd: dann auch zur Grundung eines„Surther Bürgervereins“ geschritten. In die Liste zeichneten sich dann 35 bis 40 Herren ein. Es wurden auch die erforderlichen Vorstanoswahlen vorgenommen.
E Efferen, 10.Dez.1910. Die Volkszahlung am 1. Lezember hat für die hiesige Gemeinde folgendes Resultal ergeben: Bewohnte Wohnhäuser 350, unbewonnte Wohnhauser 5, haltungen von zwei und mehr Personen 492, Haushaltungen mu einzellebenden Personen 16, männliche Personen 1289, weibliche Personen 1264, Gesamtzahl der Enwohner 2553, katholisch sind 2453, evangelisch 114, israelitisch 4. Seit der Volkszahlung von 1905 hat die Einwoqnerzahl um 462 gleich 22 Proz. zugenommen. Außerdem sind vorhanden 176 Pferde, 459 Rinder, 459 Schweine und 155 Schafe.
Aus dem Vergischen Land.
∆ Bensberg, 11.2ez.1910. Sein 90. Levenssahr vollendete heute Hr. J. Langel von hier, der sich seit einigen Jahren vom öffentlichen Leben zurückgezogen hat. Der am 11. Bezemder 1820 geborene Hr. Langel sah als Kind das erste Dampfschiff den Rhem heraufkommen. Als Soldat(er war 1840 beim 28. In anterieRegiment unler Oberst v. Niesewand, dem Vater unseres früheren Landrats, eingetreten) sah er den ersten Eisenvahnzug in Körn em laufen. Am 15. Oktober 1894 konnie der Jubilar, der lange Jahre eine Reihe von Ehrenamtern bekleidete, goldene Hochzeit feiern. In der Veteranen=Nummer des Kolner Local=Anzeigers ist Hr. Langel als der älteste Veteran aus unserem Lesectreise ermittel worden.
Aus aller Welt.
** Verteilung der Aoberpreise.(Draytber.) Stockholm, 10.Dez.1910. Zum zehnten Male fand heute die Vertellung der Nobelpreise statt. Von den vier Preisträgern waren anwesend Prof. van der Waals=Amsterdam(Physik), Prof. Wallach Göllingen (Chemie) und Prof. Kossel=Heidelberg(Medizin). Sie erhielten von König den ihnen zuerkannten Preis, das Diptom und die golden Medaille. Für den abwesenden Paul Heyse empfing der deutsche Gesandte Graf v. Puckler den Literaturpreis. Der Sekretär der schwedischen Akademie der Wissenschaften Dr. af Wirsen, erllärte, Panl Heyse habe auf Vorschlag von sechs auf den Gebieten von Literatur, Kunst und Philosophie bedeutenden Männern Deuischlands die Ehrung erhalten. Nach der Feier fand ein Festmahl zu Ehren der Preisträger statt, an dem der Kronprinz, die Kronprinzessin sowie andere Mitglieder der tönigl. Familie und Eingeladene teilnahmen. Der Kronprinz hielt die Gedächtnisred: auf Novel, während Reichsantiquar Prof. Montelius auf di Preisträger toastete, worauf der deutsche Gesandte Graf v. Pückler und die anwesenden Preisträger erwiderten.
4O Ein Eisenbahngeschichtchen. Brüssel,.Dez.191. Seit vielen Jahren konnte man im Brüsseler Nordbahnhofe einn kleinen Alten sehen, der an den Zügen mit seinem Hammer de Bandagen der Räder und die Achsen beklopst, um am Klange sestzustellen, ob sie fehlerfrei sind. Nun, der Mann hat letzthin, an 1. Oktober, einen Antrag auf Pensionierung gestellt, obwohl er erst 63 Jahre alt ist und daher nach zwei Jahren erst pensionsberechtgt wird. Er wurde darauf vor das zuständige Komitee geladen, den er die Begrundung seines Gesuches vortragen sollte. Der Amt arzt stellt ihm eine Frage, auf die der Mann ihn blode anblch Eine zweite, eine dritte Frage— dasselbe Mienenspiel. Der Aen ist tauv! erklärt ein zweiter Arzt. Man untersucht ihn— haftig der Mann war stocktaub! Dringliche Umfrage be Amtsstelle und bei der Familie, und das Ergebnis? Der ah war seit seinem dreißigsten Jahre vollständig taub und dabei täglich unzahlige Eisenbahnwagenräder auf Geyör in trolliert!
Brust=Vataorh, Klug
gusten beseitigen schnell und sichn die arztlich erprobten
Kalser’s misen mit den
„drei Tannen". Beweis: 5900 ali““ lich beglaubigte Zeugnisse. Poste 25 Pfg., Dose 50 Pfg. Dafür Angebotenes weise energisch zurück. 6;
„. und Kolonialw-Handlun en
Ei Versen
bill. Preisen alan n
Heinr. Demmes, Sauitälzwatzhlrg Beverinstr. 135 Tel. 82%
- Für Damen: Frauenbedicnung

aman e
zuhaben schon in IOHPakefen- ca- SOIAssen###.
Allgemeine Teeimport-Gesellschaft, A. T.., c..b. H. Berlin SO 3c.
DIE WATTE
gegen
Einfaches, leicht anwendbares und sauberes,
absolut nicht hinderliches Heilmittel
OUATE REVULSIVE
Adoptée dans les Höpttaux de Bruselle:
FABRIOUEE PAR
(elles ½# Boite 1·50
Sebrauchs-Anwendung:
Man lege auf die schmerzhafte Stelle ein Stück Thermogenewatte, wovei man Sorge tragen muss, dass dasselbe sich richtig an die Haut anschmiegt. Sollte die Wirkung auf sich warten lassen, oder will man solche augenblicklich hervorrufen, dann empfichlt es sich, die Watte mit Branntwein oder Essig zu besprengen.
Wichtige empfehlung: Man überzeuge sich stets dass die verkaufte gelbe Schachtel obiger Wiedergabe entspricht
"——
Kölner Locai-Auzeiger Nr. 340 a Montag. 12. Dezember 1910.
Urteilen Jie. gelbst!
1½5 Haffee kostet mindestens:! Ik 11Overgiebt 50- 6OJassen
14 Saman Tee zu M75 3 ergiebt in seinen 2. Aufeüsen S0!““
.P
1Ohien Jamanlée
Seite 11.
Kenkurrenzies!
Bügel-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 80 90 100 110
Preis M. 30
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik,
26 Ohenmarspforten 26. 0
„ in Korallen, Mosaik, Kamee, Granat, Türkisen, Lava v. Vesuv, Gold und Senurimruat Silder, echt Schildpatt blond und
" dunkel, empfiehlt im WeihnachtsTllsverkauf mit 20 Prozent Rabatt
NSSRRE Galione aus Heapel,
unter Taschenmacher 18-20, gegenüber Am Hof, l. Et. 0'
Ein guter Rat an das Publikum!
Besorgen Sie Ihre Weihnachts-Einkäufe bitte recht frühzeitig. Sie können dann Ihre Auswahl in grösserer Ruhe und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten. Berufen Sie sich aber bei Ihren Einkäufen steis auf den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers. d
Weihnachtsgeschenkel
Grosse Auswahl in:
Barametern Theatergläsern Feldstechern
Pincenez
Lergneiten
Heinrich Schieren, Köln, bh.: Gutan Funle.
Aeltestes optisches Geschäft Kupfergasse 18—20. Fernspr. 10 910.„
mpei
F
ab
*
Hölzken
Shmodste
Amötz.
Pflegeheim
3667 Gewinne Mark
100000
50000
Originalose.4 30-8 extra.
Amtenbrink,
Hohestrasse 3(nohe Pforte)
Obenmarspforten 25“2
Breitestrase 139(Cspoth:)
Dauerswasche
abwaschbar, elegant, praktisch aus weissem Leinen und buntem Zephir
in grosser Auswahl. g“
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105a.
Hohestrasse 48.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutderlet. Alle in Köln.
Geschenke
in allen religiösen Artikeln: Statuen, Kreuze, Bilder, Rosenkränze, Heiligenbildchen etc., DiözesanGesang- und Gebetbücher.
Weihnachtskrippen
in grösser Auswahl. r*

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340* Montag, 12. Dezember 1910.
Zur Friedhofsfrage.
Wie die Pfarrer des Dekanates Köln II hat nunmehr auch das Pfarrerkollegium des Dekanates Köln I Stellung zur Frage des geplanten Zentralfriedhofs genommen in einer Eingabe, die es an das Stadtverordnetenkollegium zu Händen des Oberbürgermeisters richtet. Die Eingabe hat folgenden Wortlaut:
Die städtische Verwaltung beabsichtigt, einen Zentralfriedhof anzulegen und gleichzeitig das ganze Begräbniswesen abzuändern. Bei einem solchen Vorhaben kommen nicht nur finanzielle, verkehrstechnische und hygienische Gründe in Betracht, sondern auch alt hergebrachte, eng mit dem Volks- und Familienleben verknüpfte Sitten und nicht am wenigsten religiöse Fragen von weittrag ender Bedeutung. Von den beiden letzten Gesichtspunkten aus betrachtet, erregt die geptante Neuordnung schwerwiegende Bedenken. Das unterze chnete Kollegium der Pfarrer der Stadt hält es für seine Pflicht, diese Bedenken geltend zu machen, zumal da die Verwaltung in der Begründung der Vorlage auch von einer Entlastung des Seelsorge=Klerus spricht.
Die katholische Kirche hat von jeher außerordentlich großes Gewicht gelegt auf eine Form des Begräbnisses, die ganz ihrem Wesen und Geiste entspricht. Sie umgibt das ganze Leben des Menschen mit heiligen Handlungen, anfangend mit der h. Taufe und schließend mit der h. Oelung. Sie will ihn auch im Tode nicht verlassen. Seine sterbliche Hülle bettet sie zur Erde unter dem Zeichen des Kreuzes bis zu dem Tage oer Auferstehung, und seine Seele begleitet sie mit ihren Gebeten in die Ewigkeit. Ter Seelsorgsgeistliche, der dem Sterbenden beigestanden und ihm die letzten Tröstungen der heiligen Religion gereicht hat, soll ihn auch, wo es nur eben möglich, von seiner Wohnung zur letzten Ruhe begleiten. Das hält die Kirche für seine Pflicht und für sein ausschließliches Recht. Wenn heute nicht in allen Fällen dieser kirchlichen Bestimmung entsprochen werden kann, so ist das zu bedauern. Eine Begräbnisordnung, welche dieselbe ganz ausräumt, ist zu verwersen.
Der von der Kirche angeordnete Leichenzug soll ein öffentliches Bekenntnes des Elaubens und der Zugehörigkeit zur Kirche sein; er soll zudem die Lebenden laut und eindringlich erinnern, daß wir hienieden leine bleibende Statte haben und daß wir für das Jenseits Sorge tragen müssen. Dieser Anordnung der Kirche nachzukommen ist heute um so mehr notwendig, als das Glaubensbewußtsein in den breiten Massen mehr und mehr schwindet und man vielfach ganz und gar in den irdischen Bestrebungen aufgeht. Die Tatsache, daß es gewisse Kreise gibt, welche aus Religionsscheu oder Religionshaß jedes religiöse Zeichen von der Straße verbannen möchten, darf die Verwaltung einer vorwiegend katholischen, glaubigen Stadt am allerwenigsten bestimmen, die Begräbnisordnung zu andern.
Die geplante Neuordnung widerspricht auch dem religiösen Interesse, indem sie den Pfarrverband lockert und das Verhaltnis zwischen Seelsorger und Gläubigen. Nach der Erfahrung aller Zeiten ist das Bewußtsein der Zugehörigteit zu einem Gotteshause und zu einem Verbande der Glaubigen, sowie die gegenseitigen engen, auf Liebe und Vertrauen gegründeten Beziehungen zwischen dem Priester und den seiner Obhut anvertrauten Cyristen das beste Mittel, um die gläubige Gesinnung in den Herzen wach zu halten und ein dem Glauben entsprechendes gesittetes Leben zu fördern. Wenn nun auch zurzeit der Krankheit und des Hinscheidens eines Angehörigen die Bande zwischen Seelsorger und Glauvigen sich am festesten knüpfen, so bildet doch die Sorge um den Toten eine nicht zu unterschätzende Zutat.
Die Aufbahrung des Leichnams im Hause entbehrt auch nicht der religiösen Bedeutung. Der Tod ist ein gewaltiger Prediger; er mahnt eindringlich an die Vergänglichkeit des Lebens; er
mahnt zum Leben nach dem Glauben; er mahnt zur Liebe und Versöhnlichkeit. An der Bahre des Vaters oder der Mutter besinnt sich manches ungeratene Kind auf sich selbst. Da wird nicht selten alter Zwietracht und Feindschaft unter den Geschwistern ein schnelles Ende bereitet. Schon aus solchen Gründen erscheint die Neuordnung nicht angebracht.
Die geplante Neuordnung verletzt die Ehrfurcht und Liebe der Ueberlebenden gegen den Verstordenen. Wenn der Tod mit seiner kalten Hand unbarmherzig in die Familie hineingreift und eines der teuren Angehörigen aus dem Leben nimmt, dann ist es für die trauernden Hinterbliebenen sehr hart, wenn ihnen der kaum kalt gewordene Leichnam wider Willen weggeschleppt wird; und erst dann werden die Gefühle der Liebe und Anhänglichkeit recht gekränkt, wenn ein Mitglied des Hauses, von weiter Reise an das Todesbett gerufen, bei seiner Ankunft den gesund Verlassenen schon auf den weit entlegenen Friedhof geschafft findet. Es ist in den meisten Fällen ein großer Trost, den Leichnam des Verstorbenen noch ein paar Tage im Hause zu wissen. Der Abschied des Toten aus dem Kreise der Seinigen unter religiösen Zeremonien und Gesängen trägt ebenfalls zur Linderung des Schmerzes bei.— Die weite Entfernung des Kirchhofes erschwert den Besuch der Gräber und wirkt auf diese Weise dazu mit, das Anbenken an die Verstorbenen schneller zu verwischen und die Bande der Liebe und Dankbarkeit zu lösen.
Daß man den neuen Friedhof zu einem Waldfriedhof, zu einer Erholungsstätte für die Lebenden zu gestalten denkt. entspricht auch nicht dem retigiösen Charakter einer christlichen Totenstätte.
Aus diesem Grunde sehen wir uns genötigt, uns als entschiedene Gegner der geplauten Neuordnung zu erklären und die Städtische Verwaltung ebenso höflich als eindringlich zu bitten, von derselben Abstand zu nehmen Wenn unter den Gründen für die Neuordnung die Entlastung des Seelsorgerklerus mit angeführt wird, so kann ein solcher Grund nicht in Frage kommen. Die heutige Ordnung verursacht gewiß dem ohneyin sehr mit Arbeiten belasteten Seelsorgeklerus Mühe und Schwierigkeiten. Diese können aber nicht in die Wagschale fallen gegenuber der großen religiösen Bedeutung der jetzigen Ordnung. Wir wissen wohl, daß das Begräbniswesen für die Städtische Verwaltung seine großen Schwierigkeiten hat, aber wir vertrauen, daß bei allseitig gutem Willen sich ein Ausweg finden läßt. Sollte an der bestehenden kirchlichen Ordnung aus irgendwelchem Grunde eine nenderung erwünscht erscheinen, so sind wir selbstredend unter Wahrung der religiösen Interessen zu weitgehendstem Entgegenkommen bereit.
Zum Schlusse können wir nicht umhin, unser schmerzliches Befremden und unser tiefes Bedauern auszudrücken, daß die Städtische Verwaltung die Anlage eines Krematoriums und eines Urnenhaines auf dem neuen Friedhofe vorsieht. Der Standpunkt der katholischen Kirche in der Frage der Leichenverbrennung ist bekannt; sie verweigert denen, die auf Verbrennung iyrer Leiche bestehen, die h. Satramente und das lirchliche Begräbnis. Wir erheben daher ernstlichen Einspruch dagegen, daß man in Köln, dieser uralten Stätte tatholischen Dentens und Lebens, sogar ehe es die staatlichen Gesetze erlauben, einer Bestattungsart die Wege ebnet, welche in unserer Zeit als eine Manifestation des Unglaubens und als eine Verachtung der Kirche angesehen wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Margarete Bruch aus Berlin, die Tochter des Komponisten Professor Max Bruch, trug am Freitag in der Literarischen Gesellschaft zu Köln verschiedene ihrer Dichtungen vor. Außer einer Novelle rezitierte sie, meist frei aus dem Gedächtnis, eine Anzahl Gedichte, von denen die meisten tiefe Gedanken in schöner Form wiedergaben; klang einiges weniges auch vielleicht etwas
allzu weich, so war anderes wieder frisch und nicht ohne leisen Humar
Auch das Balladenhafte gelingt ihr recht gut. Im ganzen erwpies sich die Dame als ein schönes lyrisches Talent, von dem sie jg auch schon als Königin bei den letzten Kölner Blumenspielen tüchtige Proben abgelegt hatte. Als Prosadichterin lernte man sia mit der ungedruckten legendenhaften Novelle Die Gauklerin von St. Chapelle kennen, in der eine groteske Idee zum Ausdruck Eine Seiltänzerin meldet sich zum Eintritt in das Kloster, weil ihr die Madonna, wie sie es erbeten, den Sieg über ihre Kon, kurrentin verschafft hatte. Aber die guten Vorsätze wurden von der Lust am Tanze überwunden, bis ihr die Madonna selbst die ersehnte Freiheit schenkt und sie wieder mit ihrer alten Truppe durch die Welt zieht. Der Gegensatz der beiden Seelen, die sich ihrem Innern streiten, kam sehr wirkungsvoll zur Geltung, und die Art der Erzäglung hatte etwas Urwüchsiges, Gesundes, fast Mittelalterliches. Die Dichterin bemühte sich mit Erfolg, recht deutlich und langsam zu sprechen, eine wirkliche Vortragskünstlerin ist sie aber doch nicht. Gleichwohl wußte sie ihre Gaben so gn, geneym zu vermitteln, daß sie den wohlverdienten reichen Beifass fand. Im Quatermarktsaal fand nach dem offiziellen Teil eine zwanglose Nachsitzung statt, in der mehrere Kompositionen von Max Bruch vorgetragen wurden. Frau Pester=Prosky sang Ingeborgs Klage aus Fcithjof und die Serenade von Bruch. Hedwig Brixius brachte mit virtuoser Technik das Violinkonzer# von Max Bruch(erster und zweiter Satz) zum Vortrag. Der Klavierpart bei den Gesängen und bei dem Violinkonzert wurt in seinsinniger Weise von der Pianistin Frl. Paula Brixius an;; geführt.
+ Der Volksverein für das katholische Deutschland(ber# Jesu=Pfarre) hielt am Donnerstag, den 8. d. Mits.(Maria Emdfängnis) im Viktoria=Saal am Waidmarkt einen Familienabend gb. Trotz des einsetzenden Regenwetters hatten sich doch viele Mitglieder mit ihren Familienangehörigen eingefunden. Die Erwartungen, die nach dem Programm an diesen„kölnischen Abend“ geknupft worden sind, sind auch voll erfüllt worden. Hr. Lehrer Langenberg entledigte sich seines Themas Stadtkölnische, hochdeutsche und plattkölnische Dichtungen in meisterhafter Weise. Während im ersten Teile— hochdeutsche Dichtung— über den Hexenglauben in früheren Zeiten mit dem dramatischen Schluß alle Zuhörer tief ergriffen den herrlichen Rezitationen folgten, wußte der Herr Redner im zweiten Teil mit den plattkölnischen Dichtungen helle Lachsalven zu entfalten. Der Pfarrvorsitzende, Hr. Britz, dankte Hrn. Langenberg nach dem reichen Beifall noch besonders für seine freundlichen Bemühungen für den Verein und widmete ihm ei Hoch. Die schönen Liederspenden des Quartetts Sangeslust, Solovorträge und gemeinschaftliche plattkölnische Lieder sowie ein kleines Theaterstuck, eine Parodie auf die Bürgschaft, fanden ungeteilten Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
19 Jahre alt und funf mal wegen schweren Eigentumsvergehens vorbestraft
ist der in Strafhaft sitzende Gelegenheitsarbeiter Josef Munsch, der jetzt mit fünf Monaten Gefängnis vom Schöffengericht bestraft wurde, weil er ein Fayrrad und eine Kiste Sekt gestohlen hatte.
20 Jahre Jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Rein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flechen, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,504 bei Richterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37-39.
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln. 12. Dez. 1910.
nkausnan „„„„
6 Die Schakale!
Skizze aus der Nacht.
Die Nacht tobt, eine furchtbare Nacht voll prasselnder Regenschauer und Sturmheulen und geheimen Grauen.
Und die Großstadtlichter blinken drein, wie kalte, stierende Augen herzloser Menschen. Und schleichende Schatten an den Prunkfassaden. Nachtschakale, Obdachlose, huh und der Wind johlt und saust und zerrt die Fetzen ihrer Kleider. Wohin in der tobenden, beißenden, höhnenden Nacht!
Und einer, mittbleichem, starrendem, verfrorenem Gesicht. Seine Augen blicken wirr umher. In ihm gurgelt und würgt das Tier, das Hungertier, das brüllende im leeren Magen. Und die stechende beißende Kälte, das nasse, saugende Untier. Herrgott! wenn jetzt einer daherkäme, einer mit warmem feudalen Pelz und gefüllter Börse, einer, der geben kann: Wärme, Behagen, Brot, Brot!— Wenn so einer, jetzt käme, jetzt in der tobenden schaurigen Nacht— im Schatten der Prunkfassaden in den Polypenarmen des Hungertieres— Herrgott! Herrgott! wenn jetzt so einer käme.... Gott schütze ihn davor.— Aber das Hungertier brüllt in der tobenden Nacht. Man hört es nicht. Es lauert im Hinterhalte. Es wird ihnen ar die Gurgel springen, wenn sie herauskommen aus den Fassaden. Dann wissen sie von ihm, Und vielleicht sagen sie dann:„Tötet das Hungertier!“ Hilf Himmel! tötet es nicht, aber füttert den Tiger, daß er werde zum Lamm!
Hin= und hergeworfen von seinen Empfindungen steht noch der Mann. Da packt er, von dem beißenden, stechenden, wühlenden Schmerz in ihm aufgestachelt einen Mülleimer, schleudert ihn in den gleißenden Glanz eines märchenhaft leuchtenden Schaufensters. Die Scherben spritzen, klirren, splittern— Schreckensrufe. Der Mann steht ruhig, wartet. Er will Obdach. Schutzmann hier! Unterschlupf im Gefängnis, fort, fort von der Straße, und wär's in die Hölle.
Aber weit um ihn zerstieben die Nachtschatten, die buckelnden, schleichenden. Sie fliehen. Wohin, wohin? Hinter ihnen platscht, heult, stößt der eisige Regenwind, wirft sie an die Mauern, an die Tore. Tasten mit steifgefrorenen Fingern.... Die Schelle gelit durchs Haus. Asyl für Obdachlose— hinein stolpern sie, fluchend, schimpfend, verbittert, verroht— Schakale der Straße. Ein von der Faust eines Schutzmannes geschobener renitenter Kerl, ein halbwüchsiger— die brutale Frechheit spricht aus seinem von allen Lastern aufgewühlten Gesichte. Läßt sich auf
* Unterhaltendes.
die Bank im Wartezimmer niederplumpsen, die Arme gewalttätig aufgestützt, den struppigen Kopf in der Hand, von Ungeziefer zerqualt, von ungeheilten Wunden gepeinigt, schmutzstarrend. Und liegt so übern Tisch. Hinter ihm noch der Nachhall: Gauner, Halunke! Worte wie Hammerschläge, die auf sein stumpfes Empfinden niederklatschen. Da sagt jemand hinter ihm:„Guten abend,
Was— was war das? Wer da? Er ruckt auf—. Eine gute Stimme, und nicht salbungsvoll und nicht als möcht sie den Sünder bekehren, nein, nur gut. Und wie diese Stimme das Gesicht des Mannes. Harmonisch vom tiefen Guten überstrahlt, ein Mann, der jetzt da steht und denkt: mein Bruder ist heimgekommen und ich muß ihn lieben. Ein Mensch, ein Bruder.
„Ist dir nicht gut, Joseph? Komm mal mit, iß mal was. Armer Kerl, es ist dir wahrhaftig nicht gut gegangen.“ Der sieht ihn an, starrt ihn an. Verhöhnt er ihn? Ist wie betäubt, möchte lang hinfallen und ganz still liegen und flehen: Der soll so weiter sprechen, so mit der guten, fürsorgenden Stimme. Da sagt der Mann:„Du hast noch den Namen deiner Eltern in die Liste einzutragen.“ Ei, dann zuckt wieder das Mißtrauen auf — will man ihn heimschleppen? Sie haben ihn hinausgejagt aus dem Elternhause, als er den dummen Streich am Gymnasium machte, haben ihn als Schiffsjungen über See schicken wollen, da kniff er aus. Und dann kam das so— tiefer, immer tiefer.
Redet, redet hart und verbittert. Dazwischen dann die gute Stimme:„Die arme Mutter!" und immer wieder:„Die arme Mutter!“ und das es unmöglich sei, daß eine Mutter ihr Kind vergißt. Die stummen, gramvollen Nächte, von ihr durchweint, die schönen Kinderjahre, von ihr behütet... da senkt sich der trotzige Kopf. Und wäre er verderbt bis in den letzten Blutstropfen, den aufwachenden Erinnerungen an seine Kindheit, seine Mutter, hält er nicht stand. Das letzte Gute in ihm löst sich aus der Kruste seines stumpfen Denkens. Er knickt zusammen, weint auf die Hände des Vorstehers.
Und wieder die schrillende Hausglocke. Der Jammer der Straße ruft wieder. Schnapsatem dunstet. Kein gemeines Gesicht, aber die Runen der tiefsten Verkommenheit darin. Lacht höhnisch, lallt seine zynische Gleichgültigkeit, lacht auch auf die gute Stimme. Lacht auf Gott und die Welt.„Du heißt August,“ sagt der Vorsteher,—„komm August, iß dich zuerst mal satt.“ Der jammerschreiende Magen muß erst zur Ruhe Die brüllende Stimme des Hungers und Elends übertönt jeden Zuspruch. Satt, satt, o einmal satt werden! ißt mit wahnsinniger Gier, als könnte ihm irgendwo eine unerbittliche Hand ans Genick fahren, ihn von dem vollen Teller wegreißen. Und sitzt dann ruhig. Das Feuer im Ofen flackert, die Wärme wallt. Draußen prasselt das nasse Unwetter an die Scheiben. Der Mann liegt gegen die Wand zurück. Das Wohlbehagen durchflutet ihn. O, wie glücklich! O. wer spricht denn mit ihm? Gute, teilnahmsvolle Fragen. Ach Gott, da will einer sein
Schicksal wissen. Da ist ein Mensch auf der trostlosen weiten, toteinsamen kalten Welt, der tiefes, drängendes Mitleid mit ihm empfindet. Er war doch nicht immer ein schlechter Mensch, er war einmal in der behaglichen, wenn auch bescheidenen Subalternstellung. Da kamen die Zahlungsschwierigkeiten, und er kassierte Zeugengelder ein und verabfolgte sie nicht. Ein fleißiger Assessor hat das herausgebracht— und dann wurde er Nummero 58. Als Nr. 58 wieder entlassen wurde und an sein Haus zurückkam, waren Frau und Kinder verzogen. Wohin? ei, wie kann eine mittellose Frau auf einen Mann warten. der zeitlebens keine Stellung meyr erringen kann? Die Kinder in Waisenhaus. Dahin das Familienglück. Und sitzt nun hier, herabgesunken zu den Aermsten der Armen. Horcht, giert nach der Stimme der Liebe, des Mitleids. Und mag das Laster sie in den Straßenkot werfen, die Sehnsucht, ganz geheim, gan verschüchtert, glüht immer noch in ihnen, die traurige, trostlose, hoffnungslose Sehnsucht, die sie weinen macht, wenn die Stimm der Güte, der längst verklungenen Liebe zu ihnen redet. Nach der Nächstenliebe, jener wahren echten Opferliebe schmachtet auch der verkommenste Vagabund— reiche sie ihm, deinen unglücklichen Bruder, durch deine Spende an das Asyl für Obdachlose.
Und in finstern Greueln schreitet die Nacht weiter. Und wie Verzweiflungsschreie aus dem nächtlichen Grauen die schrillende Glocke durchs stille Haus. Kein Stand, der da nicht sein verkommenen Vertreter sendet. Akademiker, Musiker, der Lehrstand, der Wehrstand— angereiht an die Schultern der meinsten Straßenverbrecher.“ Man badet sie, man säubert man macht das Tier wieder zum Menschen. Und im wohlig hingestreckt in dem Bette. Sie weinen noch im Tram. Eine Nacht im Märchenland, morgen— wer weiß? Barnherzige Welt, komm und sietz sie schlafen, deine Straßenverbrecher, deine Einbrecher, deine Mörder, die stumpfen Menscher, die dich morden würden für ein einziges Markstück, das siei deiner Tasche wissen. Sie schlafen in Milde und Versöhnung. Die Straße, die Nacht ist befreit von ihnen. Schlafe ruhig barmherzige Welt!
Aber Morgen?
Morgen werden die Lasterarme wieder weit offen für sie sein. Sie betteln um Stellen, sie wollen arbeiten— da macht der Vorsteher saure Gänge. Arbeit, Arbeit, barmherzige Welt! Aber Schulterzucken. Ueberfüllung. Hinaus wieder in das Meer der Nacht.
Liebe, barmherzige Welt! Aber du kannst helfen. Gib demn Almosen, gib Arbeit, gib Brot! Laß die schrecklichen Bilder, die wir dir aus der Wirklichkeit vorgeführt haben, nicht spurloan dir vorübergehen. Gib dein Scherflein, liebe, barmherzig# Welt, dem schuldbelasteten Asyl für männliche Obdachlose, G. I. b.., Köln, Silvanstraße 12.
Barmherzige Welt, hast du ein Scherflein hierfür?

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 340* Montag, 12. Dezember 1910.
Seite 13.
Offenen Stellen
werder läglich schon um 1 Uhr##tttage im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesettendänsern,
Dagodertstraße und Josepsstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rotdehausstraße 2. KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalb, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Zum baldigen Einiritt suche ich für mein gemischtes Warengeschäft einen soliden,
einfachen
jungen Mann
fürs Kontor. Derselbe muß eine gute Lehre in dieser Branche
auf dem Lande hinter sich haben,
Buchführung und Korrespondenz verstehen und ev. auch sonst in Geschäft aushelfen können. Kaufhaus Carl Straffer, Manderfeld, Eifel.
für Kaltmaschinen von einer Nietenfabrik gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe der Lohnensprüche und Eintrittstermin erdeten unter K 534 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.c
für bessere Arbeiten, findet dauernde und lohnende Beschästigung in einer Großstadt des rhein=westf. Industriegediets.
Offerten unter B 546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erster
Notariats=Sekretär
durchaus bewandert in Teilungen, auf rhein. ländl. Notariat gesucht.
Fr.=Off. unt. F R 7298 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Sücht. Maurer lof. gesuchl.
Arnold Wieland, Brühl, Pingsdorferstraße 66.
Kräft. Jnnge v. 16 Jahren
z. Flaschenspülen sof. gesucht. Bierkell. Thelen, Dlankg neb. 37
Ia dess. Haushalt(4 Pers.) nach Ohligs wird per sofort oder später ein tüchtiges, prop. und zuverlässiges
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Guter Lohn, angenehme Stell. Mädchen. die in bess. Häusern, ähnliche Stell. bekleidet haben, bevorzugt.
Offerten u. B 547 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 5
Für mein Spezial=Bettwaren= geschäft suche ich eine durchaus tüchtige
Verkäuferin
die den Artikel vollkommen deherrscht. Eintr. 1. April 1911 oder früher.
Ausführliche Angebote erbet. Gebr.Schefer Nachf. Aachen Zum bald. Eintritt wird e. i. d. Restanration kuche u. Haushaltung durchaus erfahrenes
resolutes Fräulein
zur Stüne gesucht. Familien= Anschluß.
Zeugnisse u. Gehaltsanspr. an Kempen=Ny Durchaus erfahr., selbständ.
Kath. Fräulein aus achtbarer Familie wunscht
als A#
Böcker
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Dutzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten durch die Fernsprecher 15 508, 15509, 15 510 und mändlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. pr
Off. unter M 100 Stindlingen am Main, postlagernd.
Inständiges, besseres Mädchen,
#<space> m i t t l e r n<space> A l t e r s<space> s.<space> S t e l l u n g<space> b.<space> einz. Hru. o. Dm. o. ält. Chep. pr. I. Januar od. später. Off. u. UB 100 a. d..=St. Friesenplatz 93.
Krave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Geors
Drachenfelssraße 11
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume u. Küche, Koch= und Leuchtgas, billig zu verm. Besch. 3 Et.
Für Metzger Kohles- u. Kartoffelgeschhft
Wohnung mit Stall, Einf. usw.i
in Industr.=Or i. Vorgeb., Bahnverb., fast o. Konkurr. Off. unt.
1750 postlagernd Frechen.
Metzger
Klein. Geschäftshaus billig evtl. ohne Anzahlung zu verk.
Off. u. C 422 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Hohepforte 6.
eden.
gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Dfeilstraße 39. Tel. 220.
abgeschl. Etage in gutem., e Annostraße 4, 2 große und 1 kleines Zimmer zu 30.4. an „„— kleine Familie zu vermieten.
Junge unabh. Frau(Klosett, Waschküche, Türöffner.)
sucht tagsüber Beschäftigung.
.=Bickendorf, Takustraße 42.
Allgemeiner
Fernspr. 15 508, 15 509, 15510.
franen
können Wasch-, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren
Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
Messerputzmaschin.
jed. Art rep. schn, gut u. bill. Ersatzt., Putzschmirg. vorr. Fernspr. 10344. Jak. Auen, Kupferg 29.
sucht Kund. im Wasch. Bückrlia u. Bügeln. Spezialität: Herren=Wäsche.
Nippes, Augunse. 46, II.
„ädchen sucht Eke im Putzen,
Stundenarbeit Privat oder Bureaus. Anzugeben Ehrenfeld, Gutenbergstr. 18, II.
nf. s. w. el. Blusen f. p. Schneid. bill. an Off. u. A B 100 an die Ann.=Stelle Waisenhausgasse 61.
Mödelwagen.3 M.
Nippes, Ofsendorserstr. 21.
Wäsche wird sauber gew. Wasdhe Rath, Kölnerstr. 27.
2 Etage 3 Zimmer und Küche, # abgeschl, 24, 2. Etage 3 Zim. u. Rüche, abgeschl., 35 K. Heiz- u. Leuchtg., Waschk. z. verm. Nippes, Siebachstr. 9, Fröhlings
Kalthasarstraße 17. Nähe
O Deutscher Ring l. Et., Anb. schön. Wobn. 3 Z. u. Küche zu 40## an ruh. Fam. z. vermieten. Näheres Unterhaus.
Bonnerstr. 267, Zim.
merwohnung billig zu vermieten. Bescheid 1. Etg. rechts.
Blankgasse 5, 1. Et., 3 Zimmer, Keller und Mansarde zu vermieten.
bgeschl. 2 3. u. Küche i. Anb.
A 4. Etg. zu vermiet. m. allen Bequ. Besch. Heinsbergstr. 14, 1.
Abgeschlossene 3 od. 4 Zimmer## Wohn. m. all. Bequeml. hofw. zu vormieten. Annostraße 19, 1.
Möbl. Hill. aus verddetgeh., zu vermiet. Ursulastr 32.
Umsatz nachweislich 1 Waggon Briketts, 1 Waggon Koblen u. 150 Zentner Kartoffel pro Woche. 1 Pferd. 2 Wagen u. alls Zubehöre dillig zu verhaufen.
Haus mit 4 Zimmern, Lagerschuppen, Stallung, Hofraum u. Garten muß mitgemietet werden, 65.4 pro Monat.
Karl Ueller,
Holtheusen v. Desseldorf,
9 Düsseldorserstraße 308.
Achlung! Schuhmachermeister!
Gelegenheitsposten in Ia. gegerbten und gemischten
Sohlleder Cronpons
Gottfried Avedunk, Köln, Lütticherstraße 13.
Mansardenzim. an anst III. alleinst, ältere Pers. für 6 M. zu vermieten. Karlstraße 2.
Kost und Looie Becergasse.,
Kost und Logis Mariengartengasse 26
als Kassierer, Häuser= od. Lagerverwalter usw. von olidem, mit la. Reserenzen versohenem Manne per sof. gesucht Offerten unter Nr. 3133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl.., strw. mit Dens. b. vm. Ritterstr=59,2. Et., r.Hans.R.
Unterhaus zu vermieten.
P Gr. Brinkg 7, a. Apostelum.
Zuglampen, Kronen=Ampeln,
für Gas= u. Elektr. in modernster prachtvoller Auswahl zu den bill. Preisen.
Eine Anzahl
vorjähr. Gaskronen
zu jedem annehmbaren Preise.
Jac. Franken,
Blaubach 72—78. p
Gr. Adendwahl 15 Mark.
Friedrich raße 41, 1. Et.
Kinderaltäre
und Geräte dazu billig. Aitermarkt 14.
Caub. möbl. Z. m. lod.2 Bett Tg., Lch. Mon. s. b. Mariminenst.
Suche für mein. Sohn
in einem kaufm. Bureau sofort oder 1. Januar zur weiteren Ausbildung Stellung.
Off. u. E 77 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsoßstr. 34
Junger Mann vom Lande, kath., unverh militärfr. sucht Stelle als Portier, Kassenbote Hausknecht od. sonst. Vertrauensposten. Off. u EJ 10 a. W. Hub Medenhoff, B=Gladbach.
(zum 1. Januar 1911) a
6 Zimmer, Küche, einger. Bad,#Wch., Mon., s. b. Maximinenst.52 2 Mansarden, 2 Kellerabteile, mit Parkettböden, Rachelösen,
Balkon straßenwärts, schönem;
Gärtchen usw., der Neuzeit entsprechend hergerichtet, 1790 M.
Bescheid Bur. Moltkestr. 93 Sout
ens
Wohnung.
Ind. Sattler= u. Polsterw.= od. ähnl Branche sucht jg.Mann, 18j
Stehung en als Fels
Off. unt. K 435 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Einf. kath. Fräulein,
welches in Küche u. Haushalt erfahren und keine Arbeit scheut,
sucht Stelle
zur Stütze der Baustrau
zum 15. Jan. in d. Näbe Kölns.
Fr.=Off. u. K 531 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p
mit guten Empfehl. für sein.,
r gefuche.—Taeg aut(Bisseres haih. Müdchen
Fr.=Off. u. K 533 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
I. u. II. Er. je 2 Zim.
por sofort zu vermieten.
1 Telephon 9243
Suche sofort oder I. Januar in Köln oder Vorort—4 freundliche Räume.
Gefl. Offerten u. Angabe des Preises unter B 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufsofort sucht kinderloses EdeJ 4 paar 2 Zim. in der Nähe des
Selbständige perselte
Köchzin
Haushalt
für herrschaftlichen per 1. Januar gesucht.
Of. I. 3120 g. d. Gesch. d. Bl.
Arbeiterin
für Robes in dauernde Stell. ges. #####. d. Annahmest. Kalk, Hauptstr. 231.
mit langj. Zeugn. sucht weg. Sterbefall der bisher. Herrschaft Stelle in kleinen bess.
Haushalt.
Gefl. Offerten u. 3127 an
die Gesch. d. Bl.
Molikestraße 131,
(zum 1. April 1911) Herrschaftliche Wohnung,
bestehend aus 6 Zimmern, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. 2 Kellerabt., Erker straßenw. Balk. nach der Gartenseite, 2 Rachelösen 2c. 1658 Mark. Bescheid Bureau Molthestraße 93, Sont.
1. Elage zu vermieten, 5 Räume, Küche in Plätichen m. Spind u. Veranda, kompl. Badezim. usw. Gas u. Elektrisch in sämtlichen Räumen, Flurbeleuchtung und Treppenreinigung frei.
Bescheid 2. Etage, rechts.
— Rudolfplatzes. Schriftl. Off. mit Preisang. u. 2 512 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.:
Uhren!
Gelegenheitskauf.
Verkaufe solange der Vorrat reicht:
Silb. Herrenuhr. o..50.K an Silb. Damenuhr. v. 7,50.# an Gold.Damenuhr. v. 13,50.A a. Daseldst auch große Auswahl in besseren goldenen u. silbernen Herren= und Damenuhren zu staunend billigen Preisen.
Partiegeschäft.d
Mählessahle:
A
an erster Stelle ohne Agenten.
Off. u. 3128 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pass. Weihrachzts-Geschzrab für reifere Knaben
Dynamo
mit Handbetrieb Leistung 10—12 Volt,.—2 mpéro, als Haupt= u. Nebenanschlutzmaschine zu gebrauchen, mit Lampe billig zu verk. Merlostraße 21, Hochp. 0
teruo mutehe. ir. Km 2.
Unterricht
Off. u. d. Sl.
Verkäuserin m. guten Zeugnissen gesucht.
Weyerstraße 79.
erhalt. Stelle.
Frau Georg
—. ben, gewerbsmäßige StellenPfeilstraße 39
Junges Mädchen
37 Hausart. ges. W. Osten, Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Braves kath. Mädchen, kochen kann, für alle Hausarb. in kl. Haushalt ges. Freiheitstraße 90. p.
g Madch. f. I. Papierard. ges.
Severinstr. 21., Hinterh.“
Gev., einf. Fräulein
m. gu: Kenntn. in Küche u. Haush., Klavier u. Französisch sucht zum 1. Januar Stelle als Stütze bei Familien=Anschluß und Gehalt.
Fr.=Off. unter K 530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frl., kath, 20., s. Stell. auf
kleinem Bureau
für Schreibmaschine u. sonstige vorkom. Burecuarb. z. 1. Jan.
Off u. M 15 a. d. Hauptvertr. Rippes, Cranachstr. 5.
Turnerstr. 8 u. 9 abg. Part.= Wohn. von 3 groß. Räumen mit Spind, Klosett, Waschk., Bleiche usw. für 27 bezw. 24 4 zu verm. Bescheid Nr. 8 bei Gratzfeld.
b. energ. Philol. des. f. Schüler ober Klass. tägl. einschl. Beaufs. d. Schulard. mon. 25, Ang. u. 3111 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vogelkäsige D. R P
Prakt. Neuh. i. Mess., pol. u. matt Verzinnte Blechrohrkäfige.
Stauuend billige Preise.
- Patent=Sitzkangen,
absolut mil vensicher an jedem Käsig anzubringen
1 Ritters Vogelhaus
Köln, Ehrenstraße 48. 0“
1
stücher!
Zu verkaufen
# s:##deeeute Thre
wien
17 Jahre alt, aus gut. Familie, schon ein Jahr in Kondttorei tätig, sucht Stellung als Vokontärtn in derselben Branche. Adr..Formes, Kalk, Robertst. 3
14
Eriahr. Haushä
sucht Selle auch bei Geistlichon.
Fr.=Off. unter K 532 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
kppes.
5 Räume, I. Etage, abge# schlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viarsenerstraße 6.
RTRS OR
Kelterer herr
oder ältere Dame findet in gut hath. Hause 1 od. 2 schöne möbl. Zimmer mit oder ohne Pension.
Anged. u. E 77 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsatzstr. 34.
Batist. per Dtzd. 75 Pfg.
„ mit Rand„„ 120 Ia. Leinen„„ 340„
mit kleinen Webefehlern.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
schön möbl. Zim. Hpt., auf abg. 2 Et in ruh. bess. Hause, gartenwärts mit Balkon an dess. Herrn oder Dame zum Preise von 20.6. zu vermieten. Ehrenfeld, Eichendorffstraße 65 r.
Selt. Gelegenheit
jedoch nur einige Tage
A. Billa 3
Landgrafen raße 24
Am Stadtwalde.
Beste angenehme Wohnlage,
Nähe Haltestelle, 8 Minnl.'s Köln, 7 mittelgr. Zimmer, Küche,
2 Mansarden, Speicher, Waschküche mit Bad usw., Hinterfront nach der beliebten Onsette, Garten hat alte Obstbäume. Be lastung 25 000.8, erforderl. ca### 9000 a, Preis fest. 9182 n
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zenrn. 6# zu haben.
Ge chäftsstelle d. Local=Anz " Warzedenstraße 37.
Pass. Wei
Gold. Herren
Sav., 2 Deaiel, 14 kar. sehr billig abzugeben.
*)
Gold,
kleiner Ofen billig zu verk. Hansaring 35, Hth.part. rechts, Toreingang.
Voltkestr. 58, p.
Weihnachtsgeschenk.
ierliches Spinnrad z. verk. od. vertauschen. Benloerstr. 5 II.
in gut erhaltenes Harmonium billig zu verkaufen. Weichserhos 38, 3. Etg.
Piano
Seiler—Liegnitz,
en 180 M.
gut erhalten Alteburgerstr.
87. p.
Tasch.=Diw. m. Rolle u. mod.
kreuzs. g. b. z verk. Karthäuserwall 4.
zinder=Altarsachen zu verkauf. Maybachstraße 88, 2. Et.
bill. zu ok Ritterstraße 50, III.
henion m. 11 Platten b. z. verk Karthäuserwall l3, III.
Bezimalwagen u. Gewichte bill. v Altermarkt 14.
ano v.., gr. Instr.kreuzs. #IIOb.1 ok. Geisselnr. 12.
ch.schwarz. Frauenmant. f. n..K .verk.Kalk, Breuerstr. 34, part.
-4pf. Gasmotor
zu kaufen gesucht. Jos. Esser,
Lebr. Kinderbeiichen u. Diwan G aus dess. Hause zu kaufen ges Offerten a. d. Vertret. d. Bl.
gebr. Herrenzimmer in chen aus Privatbesitz zu kaufen gesucht.
Off. u. 3125 a. d. Gesch. b. Bl.
k. g.., w. a. 151# etw. beschäd. Off. u. 3115 a. d. Gesch. d. Bl. X Diw. aus pr. Bes. z. kaufen De ges. Off. a. d. Annahmest. d..=Anz. Deutz, Tempelstr. 1.
S
Vorleren- Gefunden
Portemonnate
krokodilieder, mit kl Inhalt, in Aqueskirche od. auf d. Wege bis Sudermanstr. 4 verloren.
Wiederbringer gute Belohnung.
Scholl. Schäferhund
schwarz und weiß gez., entlauf. am 7. 12. 1910. Wiederbr. Bel. Luxemburgerstraße 25.
Schwarzer Pelz verloren. Gegen *<space> B e l o h n u n g<space> a b z u g e b e n<space> Vinzenzhaus, Eintrachtstr. 129.
e
Vermischts
Nebenverdienst
durch Uebernahme der Lizenz für hygienischen Artikel der
etallwarenIndustrie
verbunden mit Reklame, auf welchen nachweisbar
große Erfolge
erzielt worden find.
Preis für Köln M. 2000. Mündl. Off. Dienstag und 13. u. 14. Dezember Hotel Reschshof. Köln.
Auskunft Dortier.*5
Ebschriften
Vervieifältigungen
15
* mittels Schreibmaschine
Mühlengasse 2.
25(00 K, erforderl. ca
Weyerstraße 3, 1. Ei.
H Carp Bachemerst. 240. Tel.
Einl., Herd m. Kessel, Chaisel., Ofen sehr bill. Blaubach 77, 1.
Bein und Krücken zu verk. Venloerstr. 454, 1. Et.
Beüägelte Hand,
Sreitestr.47-40:. Fernspr 070. rate Diktierzimmer
Sähel leerer Möbtlwagen
sangs Januar nach Essen? Off. u. 2 513 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Bayardsgasse 28.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340 a Mentag. 12. Bezember 1910.
* Marzellengymnasium. Am Freitag, 16. Dezember, findet abends 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft(Vorsaal zum großen Saal, Eingang Appellhofplatz) eine Versammlung statt, zu der alle ehemaligen Schüler des Gymnasiums eingeladen sind; es soll dort über die Wahl eines Festausschusses usw. beraten werden, der die Veranstaltung einer entsprechenden Feier bei Eröffnung des Neubaues des Gymnasiums in der Dagobertstraße in die Hand nehmen soll.
B Eine Versammlung des Rheinischen Städtebundes fand am Samstag im Gürzenich unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Stern(Viersen) statt; 51 Stäote halten Vertreter gesandt. Im Mittelpunkt der Besprechung stand die angekündigte Verwaltungsrefirm, von der Bestimmtes bisher nicht verlautet. Nur soviel war bekannt geworden, daß man mit dem Gedanken umgeyt, die Staatsaussicht über die Städte unter 10000 Seelen, die bisher die Regierungspräsidenten und Bezirksausschüsse ausübten, auf die Landräte und Kreisausschusse zu übertragen. Hiergegen hatten bisher die Städtevereinigungen mit Ausnahme der von SchleswigHolstein noch keine Stellung genommen; es wurde daher allerseits mit Freuden begrüßt, daß die Angelegenheit auf die Tagesordnung der heutigen Versammlung gesetzt worden war. Naturgemäß beschrankte sich die Besprechung auf den einen Punkt der Veränderung der Staatsaussicht. Allseitig war man der Ansicht, daß das ge plante Vorhaben unvereinbar sei mit einer gedeihlichen Entwickelung der Stadte und daß namentlich die rheinischen Städte verlangen müßten, daß eine solche„Reform nach hinten“, die einem rea tionaren Schritt sehr ahnl., sehe, nicht zur Ausführung gelange. Abgesehen davon, daß sich bei der jetzigen Staatsaufsicht nicht nur leine debelstände herausgebildet hätten, sondern daß der gereitte Blick und die über die Grenze des Kleinlichen meist weit hinausgehenden Anschauungen einer Zentralinstanz die Beibehaltung der jetzigen Staatsaussicht dringend erheischten und sie auch dem einstimigen Waunsche der städtischen Bevolkerung entspräche, musse allch befürchtet werden, daß die Burgermeister der Städte die Wahlbarkeit zu Kreistagsabgeordneten bemnächst verlieren wurden, weil in den Wahlverbänden der Grundbesitzer und Landgemeinden die Burgzermeiner, weil der Aussicht des Lanbrates unterstellt, heule diese Nählvarteit ebenfalls nicht besitzen; es sei aber für die Verwaltung und Förderung der Kreisinteressen von erheblichem Nachteil, wenn die merstens mir vielseitiger Erfahrung ausgerusteten Siaoleburgermeister dem Kreistag nicht mehr angehören konnten. Die Bersamlung beauftragte einstimuig den Vorstand, in diesem Sinne bei dem Minister vorstellig zu werden, und empfahl auch durch a niiche Antrage auf Grund von Beschlüssen der Stadtverbrduttenversammlungen seitens der einzelnen Städte vorzugehen. Eine weitere Aussprache zog der Antrag auf Einführung des hauswirtschaftlichen Unterrichtes in den Voltsschulen nach sich. Die von den Berichterstattern ausgestellten Leitsätze, wonach die Einfugung des hauswirtschaftlichen Anterrichtes in den Unterrichtsplan der Volksschule als Enoziel anzustreben sei, geneymigte die Versammlung; die wissenschaftliche Ausbildung soll zwar dadurch nicht zuruckgeorängt, aber in einzelnen Fachern(Zeichnen, Schreiben) etwas beschuitten werden. Die anderen auf der Tagesordnung stehenden Verhandlungsgegenstände betrafen engere Verwaltungsangelegenheiten.
5 In der Ratholischen Bürgergesellschaft wird am Dienstaga###end das Vorstan smitglied Hr. städtischer Oberkassenbuchhalter Gladrach im Vereinslokal Restauration Zur Post einen Vortrag über dra tlose Telegraphie mit Experimenten halten unter Benitzung eines Telefunkenapparates. Bejreundete Herren können eingeführt werden.
Aus Köln-Deus
A Um haaresbreite. Auf dem Deutzer Bahnhof sprang gestern abene eine junge Tame aus Bensberg, als der Zug schon in Bewegung war, aufs Trittbrett; sie kam zu Fall und geriet unter den Wwagen. Der Geistesgegenwart eines Pilchhändlers, der den Vorfall bemerkt hatte und das Mädchen sofort unter dem Wagen fortriß, ist die Reitung des Mädchenz vor dem sicheren Tode zu verdanken.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5560] Die mittleren Mädchenschulen der Stadt Köln.
nfolge der Bestimmungen über die Neuordnung des Mittelschulwe ens n Preußen vom3.Februar 19 10ist die Frage einer zweckdienlichen Umgestaltung der in Köln bestehenden Mittelschulen brennend geworden. Es hat sich eine Kommission gebildet, welche diese für weite Kreise des Mittelstendes so überaus wichtige Angelegenheit eingehend beraten soll, um später der Stadtverordnetenversammlung geeignete Vorschlage machen zu können. Diese Kommission ist so zusammengesetzt, onß ihr außer den noch nachträglich zugezogenen Rektoren tein Vertreier der mittleren Mädchenschulen angehört. Man geht dager wohl nicht jehl in der Annayme, daß diese Kommission sich hauptsächlich mit den mittleren Knabenschulen befassen soll. Und doch ist fur die Söhne der besser gestellten Kreise des Mittelstandes in weitaus besserem und ausgedehnterem Maße gesorgt als für die Töchter. Für Knaben gibt es außer den Gymnasien eine Realschule, eine höhere Handelsschule und mehrere Fachschulen.
Für die Mädchen bleibt, falls sie nicht die höhere Mädchenschule besuchen wollen, deren Ziele jedoch weit mehr noch als früher nach der missenschaftlichen Seite liegen, keine andere Bildungsstätte als die mittlere Mädchenschule. us ist daher sowohl ein Gebot der Klugheit als auch eine Pflicht der Gerechtigteit, diese in einer Weise auszugestalten, daß sie den erweiterten Anspruchen der rastlos fortschreitenden Neuzeit entspricht und den Mädchen neben einer ver###ten Augememnbildung auch eine gute Grundlage jener Kenntnisse vermittell, die der besser gestellten gewerbetreibenden Bevölkerung in der heutigen Zeit notwendig sind. Die oven genannten Ministerialbestimmungen vom 3. Fevruar 1910 bedeuten nun für die mittleren Mädchenschulen der Stadt Köln keinen Fortschritt, sondern einen Ruckschritt. Der Lehrplan dieser Schuie lehnte sich bisyer an den der höheren Mädchenschule an, wie er in den Bestimmungen vom 31.Mail904sestgelegt war. Tanach beginnt wie in der höheren Mädchenschule der französische Unterricht im vierten Schuljahr. Englischer Unterricht wird auf der Oberstufe von Klasse 1II ab wahlfrei erteilt. Im letzten Schuljahr finden schon jetzt die Bedurfnisse des gewerblichen Standes Verucksichtigung durch Unterricht im kaufmannischen Rechnen, in Buchführung und Stenograpyie. Infolge der engen unlehnung des Leyrptans der mittleren Mädchenschule an den der höheren war es bis vor kurzem begabten Schulerinnen der ersten Klasse möglich, in die erste Kiasse der zehnflessigen hoheren Madchenschule einzutreten. Durch die Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens ist dies unmöglich geworden, ja, falls die neuen Bestimmungen über das Mittelschulwesen in Preutzen auch für die mittleren Mädchenschulen der Stadt Köln in Kraft treten sollten, würde ein Uebergang von der einen Schulgattung zur anderen nur mehr von der Unterstufe(d. h. vor dem vierten Schuljahr) möglich sein. Diese neuen Bestimmungen verlegen nämlich für selbständige Mittelschulen(d. h. für solche, die nicht den Zweck haben, auf höhrere Schulen vorzubereiten,) den Anfang des französischen Unterrichts auf das fünfte Schuljahr statt wie bisher auf das vierte. Auch in den anderen Leyrsächern bringen sie den mittleren Mädchen chulen keine Erweiterung der Lehraufgaben, keine Erhötung der Endziele; im Deutschen bleiben sie ebenfalls hinter den bisherigen Forderungen zurück.
Es war ein Schulmann mit weitem Blick und feinem Verständnis für die Forderungen der Zeit, der im Jahre 1890 an die Gründung der ersten städtischen mittleren Mädchenschule heranging Es handelte sich darum, den Bildungsbedurmissen des aufstrebenden Mittelstandes in einem großen, bluhenden Gemeinwesen gerecht zu werden, dager mußte man die Ziele entsprechend hoch stecken. Das kam schon zum Ausdruck bei der Auswahl des Leiters, für den akademische Bildung verlangt wurde. Mithin war hier in Köln schon vor Jahren erreicht und überholt, was jetzt für das ganze Königreich Preußen in Geltung treten soll.
In den beiden letzten Jahrzehnten hat die Entwickelung unserer Stadt gewaltige Fortschritte gemacht; Industrie, Handel und Verkeyr wachsen in großartiger Weise. Das mächtig gesteigerte wirkschaftliche Leben stellt auch höhere Anforderungen an den Mittelstand. Die mittleren Mädchenschulen müssen in rechter Weise ihre Aufgaben erweitern und verliefen. Weiser Fortschritt, nicht Ruckschritt, muß hier die Losung sein. Schon einmal ist die Stadt Köln bei der Grundung von mittleren Mäochenschulen vorbildlich vorgegangen, moge sie auch jetzt die brennende Frage ihrer weiteren Ausgestaltung, d. h. der Umwandlung in„gehobene Madchenschulen“ mit allgemein Lilbenden und praktischen Jielen und mit entsprechenden Berechtigungen in weit= und größherziger, in einsichtsvoller und kluger Weise zu losen suchen.
Theater und
0 Kölner Opernhaus. Die Fledermans=Aufführung vom Samstag steuerte wirklichen Fiedermauskurs: die Zichzacklinie des Unsicheren und Verschwommenen. Zwar hielt Kapelmeister Gaertner auf straffe Zacht bei schmiegsamer Anpassung un die gegebenen Besetzung=verhaltnisse. Unpaplichkeiten und Verschiebungen im Personalbestande hatten folgende Besetzung der Haupirollen konstrutert: Eisenstein R. Batz, Rosalinde Verta Pester=Prosky a.., Adele Katharina Gäbler, Orlossty Katharina Nohr. Was die Straußsche Operette vor allem haben muß, Chic und Schmiß, mußte da dem ersten Akte fehlen. Das Walzer- und Champagner= fest bei Orlossky hob die Stimmung— der zweite Akt rettet jede Fledermaus=Auffüyrung, und für Possenhumor im dritten sorgte der prachtige Frosch von Haus Portz. Frau Pester=Projty, auch als Brunhilde eine Patientin der Trübung des Anges(„Wirr und wusi trubt sich mein Blick“), tlagte diesmal als Rosalinde iyr Leiden in dem Ryythmus„uch wie wiro mein Auge trube“ und hatte nach ihrem temperamentvollen Czardas einen verdienten Sonderapplaus. Recht vergnüglich gab sich auch Reinhold Batz im zweiten Atte, Katharina Gavler war eine Adele ohne aufdringlichkeit. Von deu übrigen Mitwirtenden seien noch der chaimante Frank vom Scheiots, Franz Petter als Alfreds Tenor, Liszewitys Dr. Falke und Neldels Dr. Buind hervorgehoben. Die Fiedermaus war anscheinend etwas zu früh aus ihrem Verstecke aufgescheucht worden.
Am Sonntag wurde Manens Musitdrama Acté unter Leitung des Komponisten in der bekannten Besetzung gegeben. Tas gut besuchte Haus war von der guten auffuhrung sehr begeistert und spendete rauschenden Beifall. Der Komponist wurde wiederholt sturmisch gerufen
** Opernhaus. Generalmusikdirektor Prof. Max Schillings wird die Auffuhrung seines Musikdramas Ingwelde am Mittwoch, 14. d.., birigieren.
von Nah und Fern.
Siegburg=Wolsdorf. 11.Dez.1910. Den Bemühungen der Herren Rektoren Lambertz und Malmendier ist es gelungen, sämtliche junge Leute des Rektoratsbezirkes zu einem Jünglings= verein zusammenzuschließen. Mit demselben Erfolge wurde am vergangenen Donnerstag eine Jungfrauen=Kongregation gegründet.
** Automobilunglück.(Drahtber.) London, 11.Dez.1910. In der vornehmen Regent=Street fuhr ein Antomobilomnidus, als er einem Privatautomobil ausmeichen wollte, auf den Bürgersteig. Drei Personen wurden dabei tödlich verletzt und zwei Schaufenster zertrümmert.
Standesamt Köln-Ehrenfeld(Vom 5. bis 11. Dez. 1910.)
2 Geburten. Susanna, T. v. Wilhelm Dedem, Fabrikarb., Glasstraße 87.- Annaliese, T. v. Heinr. Ruther, Kfm., Försterstr..= Heinrich, S. v. Matthias Geritan, Tagel., Sömmeringstr. 36. Frieda, T. v. Karl Pehlow, Wergzeugschlosser, Thebäerstr. 70.- Christina, T. v. Otto Griepernau, Fabrikarb., Sömmeringstr. 69.- Katharina, T. v. Peter Stock, Fuhrunternehmer, Gutenbergstr. 126.- Karl, S. v. Franz Pöttgen, Metzger, Marienstr. 3E.- Peter, S. v. Konrad Hommel, Anstreicher, Subbenratherstr. 297." Johann, S. v. Johann Bäumgen, Landbriefträger, Grevenbroicherstr. 37.- Karl, S v. Dominikus Breiner, Gärtner, Gutenbergstr. 43." Anna, T. v. Joseph Theus, Bahnarb., Gutenbergstr. 90.-Karl, S. v. Joseph Stritzel, Glasmachermstr., Liebigstraße 54.- Leonhard, S. v. Peter Schmitz, Fabrikarb., Lichtstr. 56.Ger.rud, T v. Andreas Hürten, Eisenbahnarb, Platenstr. 32.- Erich,
Heiraten. Gerh. Werres, Polster., Subbelratherstr 154, u. Kathe
rina Sticher, Leyendecker str. al.- Joh. Horn, Chauffeur, Wahlenstr 2 u. Anna Ranz, Philippstr. 70.- Moritz Capell, Viehhändl., Rommerkirchen, u. Johanna Cohen, Hansemannstr. 27.- Max Kummer, Glamacher, u. Emilie Seiler, Dechenstr. 62.— Alb.
- Max Kummer, Glasmacher, u. Emine Seiter, Bechenstt. vr.- Alb. Wehn, Bauarbeit.,
Rosalie Kolb, Klarastr. 12.- Jos. Feriere, Bauhülfsard., u. Elisahen Wenzel, Senefelderstr. 90.- Franz Hönes, Lackier., Marienstr. 14;“ Wilheimine Hummerich, Seiters.
Wilheimine Hummeric, Salers.
Heiratsankündigungen. Wilh. Engeln, Gärtner, Mariez, straße 43, u. Lina Pfeifer, Marienstr. 38.- Wwr. Karl Thieme, Masch : Mme Eugonie Ronrad, geb Déronne, beide Benloerstr. 541.###l
A RiggeeE Werstr. 440, u. Margareta Füser, Holbeinstr. e=
August Kohl, Schlosser, u Elisabeth Berkele. deide Philippstr 14““ Paul Bock, Tagel, Subbeiratherstr. 215, u. Maria Schneider, Rochue, straße 77.- Adalbert Stanek, Fabrikard, u. Emilie Walkenbach Subbelratherstr. 303.- Michael Dederichs, Klempner. Bar bei.
" 5ir- 094%n. Oisseeeens Wharienhr„„Sohannoc
beide Subvelratherstr. 505." Michuetnerichs, niempfer, Bar be straße 99, u. Christine Liermann, Marienstr. 4.- Johannes Wolfram Former, u. Marie Kerp, geb. Böbbels, beide Marienstraße 2A.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 0,1 un Höchste Temperatur gestern+ 10,5“ niedri ste heute+ 660 Mutmaßliche Witterung für den 13. Dezember: mild für die Jahreszeit und auch zunächst noch keine wesentliche Aende, rung des Wetters.
Wasserstands Konstanz, om. Bodens..27. Hüningen, 7om. Rhein 1,75 Kehl, 7 vorm. Rhein 2,56Mannheim, 8 om. Rh. 3,85 Heildronn, Lom. Neckar 1,15 Lohr, 8 vorm. Main.02Caub, 9 vorm., Rhein 2 65
Nachrichten am 12. Dezember —.03 m —.07 m
.3 M„ 0
—.12 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,32-0 —.05 mn] Ruhrort, 8 om. Rhein 2 74—|31 —0,10 m1 Wesel, 9 vorm Rhein 2,75—031n —0,16 m] Tiel, 7 vorm. Rhein 4,15 m
Bingen, öom., Rheingau.28—9/1— Bingerloch.88—0118 Trier, 7 vorm. Mosel 1,88-1
8
Handelsteil
#
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 12.Dez.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der No. tierungssommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sieh für die 50 Ki.o Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für d 10 Kilo Schlacht gewicht.
4750 Schweine, a. M. 51-52(64-66), b. 50 51(63-65), c. 50-51 (63 65), d. 00-00 00-00), e. 45-49 58-52), f. 44-48(56-51).
Handel ruhig bis langsam, räumend.
2 Köln. 12.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 biz M..40, Wiesenheu, M. 5,80 bis M..30, Richtstroh( Flegeldrusch) M..90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..10 die 100 Kil.
+ Köln, 12.Dez.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60,003
Aa 58.000, 57.500.
Neuss, 12.Dezember1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19,70 l Kartoffein, M..30—370
.„„ 14,80 1 Luzernerhen.3,70—4,20 die 50 Kllo
2.„„ 1380 I Krummstroh M. 17,00
1.„ 15,60 1 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Klo
„„ 14,60 I Kleie M..50 die 50 Kilo
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
die 100 Kilo
diel00Stüek
O Neuss, 10.Dez.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kauf von
100 Ztr. aber M 58.50, mit ras: M. 2,50 die 100:
M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnah die 1000 Kil.
100 Kin mehr. Gereinigtes Oef me von 10000 Knl. M. 83.00
v. Franz Schmitz, Schlosser, Rothehausstr. 43.- J hanna, T. v. Friedr. Ebhardt, Polizeitierarzt, Eichendorffstr. 35.= Wilhelm, S. v. Engelbert Wolf, Masch=Schlosser, Vogelsangerstr. 450.„ Heinrich, S. v. Heinrich de Boer, Tagel., Hospeltstr. 21.- Johann, S. v. Hüb. Baum, Buchdrucker, Everharbstr. 6„ Ida. T. v. Karl Jochheim, Fadrikarb.,
Sömmeringstr. 6. Anna, T. v. Joh. Heinrich, Fabrikarb., Leyendeckerstraße 42.- Klara, T. v. Heinrich Winkel, Güierbodenarb., Vogelsangerstraße 253.— Joseph, S. v. Joseph Recht, Prok., Gutenbergstr. 64. Friedrich, S. v. Rob. Görlinger, Fabrikarb., Eichendorffstr. 67.- Gerh.. S. v. Joh. Heinen, Fabrikarb., Bickendor erweg 14. Kath., T. v, Matth. Kuhlmann, Straßend.=Schaffner, Vogelsangerstr. 15.— Wilh. Tillmann Franz, S. v. Wilh. Schmitt, Stellmacher, Lenauplatz 12.
Lessingur. 64.
Sterbefälle. Anton Langen, 5½., Roßstr. 19.- Peter Michels, 6., Hospeltstr. 15.- Kath. Birekofen, 2 J. 1., Subbelratherstr. 207.- Peter Pelzer, 22., Overbeckstr. 66.- Jos. Odenthal. 10½., Frohnhofstr. 89- Leonh. Dreesen, 3., Eppendorferstr. 5 Bertram Danz, 69., Liebigstr 120.- Sid. Danz, geb. Bamberg, 69., Liebigstr. 120.- Maria Baumüller, 2½., Marienstr 19.- Konrad Schamon, 4 M. 5T., Takustr. 99.- Anna Kuhoff, geb. Brüseke, 63., Hauffstraße 12.
1—
Kgl. Hofl
ssendorf
Waidmarkt
**
+
Zu Weihnachtsgeschenken aus der Abteilung für
Wäsche und Weisswaren
empfehle ich als praktische und beliebte Geschenke::
Damen- und Herren-Wäsche
Damen-Taghemden „ Nachthemden „ Jacken „ Beinkleider Unterröcke
Herren-Oberhemden „ Nachthemden „ Unterzeuge „ Kragen, Servit. Manschetten
Taschentücher. Haus- und Zierschürzen Tisch- und Teegedecke, Veranda- und Kaffedecken, Läufer und Spitzendecken, einfache und elegante Bettwäsche.
rür Dienstboten u. Hausangestellte sna praktische Geschenkpakete
auf Tischen ausgelegt in verschiedenen Preislagen 2u;
M. 3, 5, 8, 10 und höher.
Schürzen
Blusen
Taschentüicher
Siamosenkleider Unterröcke Hemden acken
Grosse Weihnachtsausstellung in allen Abteilungen.

Weihnachts
Geschenke!
Diplomatentische
Bücherschränke
Aktenschränke
Aktenregal
Aktenständer
Rauchtische
Bauern- und Rittertische Standuhren Standuhr(Pendüle) mit 2 Kandel.(Onix)
Kredenztische
Paneelbretter
Schreibsessel. Klubsessel
Garderobeständer
Palmenständer
Geldschrank. Truhe
Korb-Garnitur
Bilder p'
sehr billig abzugeben
Sternengass e 95.
I. J. Bleissem
Köln
Breitestr. 94. Kupferschmiede Werkstätte u. Lager kirchl. Geräte und Gefässe.
e
Altes,bekannt., reell.Geschäft. Aegr. 1819. Fernspr. 6103.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Montag. 12. Dezember 1910.
Im Herbst kommenden Jahres soll unser altehrwürdiges Gymnasium von seiner bisherigen Stätte an der Marzellenstrasse in das neu errichtete Gebäude an der Dagobertstrasse verlegt werden.
In den Kreisen ehemaliger Schüler ist der Wunsch laut geworden, dieses für die Anstalt bedeutsame Ereignis auch ihrerseits durch eine besondere Veranstaltung zu feiern.
Zur Vorbereitung dieser Feier und Wahl eines Festausschusses werden alle ehemaligen Schüler, namentlich die Abiturienten des Gymnasiums, zu einer am
Freitag, den 16. Dezember cr., abends 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft
(Vorsaal zum grossen Saal, Eingang Appellhofplatz) stattfindenden
Versammlung
freundlichst eingeladen.
Das vorbereitende Komitee:
Dr. P. Bermbach. Prof. Dr. Bermbach. Pfarrer Kastert. Prof. Dr. Klingenberg. Justizrat Krings. Dr. H. Schulte.
Prof. Wedekind.
käufen
am billigsten
Betten, Kommod., Vertikos, Schreibtische, Büfetts. Küchen, kpl. Schlatzim. sowie sämtliche
Möbel
im 32
Möbel-Engroslager
Jak. Weber.
*——„„„„
Blindgasse 19—21.
Daselbst auch Detail-Verkauf.
Königl. Preuss. Rl.-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben: 1 ½/ ¼ 1/8 Lose
40M 20A 10##.4 Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A,
Verbind. Unter SachsenhausenKomödlenstraße. 2
FARSSRgnn
CoLössEUN
Platköln. Bähne der Familie Millowitseb.
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Dech,
Köln, Breitestraße 23. Ganze-Halbe=Viertel=Achtellose 40.K 20.44 10.K..4 bei Postbestellung Porto beifügen. 1
Zur I. Klasse 224. Kgl. Pr. Klass.=Lotterte sind zu haben
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 A
außerdem Bestellgeld u. Porto. Leuthaus, Kgl. Lott.=Einnehm Köln a. Rh., Neumarkt 35, zwischen Laach u. Thieboldsgasse, —12 u.—6. 1
Kol Preuss. Klassen-Lotterie
achtel viertel halbe ganze Lose 5 10 20 40.4.
Porto extra, evt. Nachnahme.
Kgl Pr. Lott.=Einn., Klouig, Mauritiuswall 96 am Rudolphplatz. p
Dienstag, den 13. Dezember 1910. 97. Ab.=Dorst.
(82. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Liebelei.
Oper in 3 Akten von Franz Neumann.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Christine) Dux,(Mizi) Fink, Rohr; die Herren:(Weiring) Neldel,(Fritz) Winckel (Theodor) Liszewsky, vom Scheidt.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr Große Preise.
Mittwoch, den 14. Dezemder 1910. 98. Ab.=Vork.
(83. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Unter Leitung des Komponisten.
Ingwelde.
Dichtung in 3 Aufzügen von Ferdinand Graf Sporck.
Musik von Max Schillings.
roße Preise
Schauspielhaus.
Dienstag, den 13. Dezember 1910.
Gastspiel des Königl. Bayerischen Hofschasspielers Conrad Dreher. Matbias Gollinger.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal u. Max Bernstein. Juszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski,(Therese) Braunhoff,
Landen, Greeff; die Herren:(Gollinger) Dreher a..,(Robert) Aßmann, Heber, Dysing, Mercklein, Diehl, Portz, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 14. Dezember 1910.
Gasspiel des Königl. Baherischen Hofschanspielers Conrad Dreher.
Anfang 8 Uhr.
Gebildete Menschen.
Volksstück in 3 Akten von Viktor Léon.
Mittel=Preise.
Leiciesten zorrektaltsenden
Kneiter
ampfichlt
Jac. Weisheim, Optker Herzogstrasse 40."
Heute, Montag, den 12.
Zum 11. Male:
Alles auf Pump
#v„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
—= am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche. o* Th. Opladen.
in sehr großer Auswahl, anerkannt beste Fabrikate, Lager von 12 la. Fabriken. Da kein Ladenlokal, nur großes Lager, ganz bedeutend billige Preise, langj. sichere Garantie, eigene Reparatu werkstelle. Stimmungen gewissenhaft. Eintausch gebrauchter Instrumente. mit u. ohne Spielapprat mit Transponiervorrichtung, wo jeder sof. vierstimmig spielen kann. Tausende im Gebrauch.
). Jos. Schuitzler, 81 Mauritinskeingog 81.
Harmoniums
R.&amp; C. Müller,
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hobestrasse 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen=, Eilderwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Löt*95 fuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(#A) erscheinen lassen. der stets beste Erfolge bringt.
Erfinders Och. Medizinalrat 0
=. Der Nomenszug des
— Orof Dr Oscer Liebreich in blauer Schuft ist das
Kennzeichen jeder Orginalpackung der einzig
= dastehenden Mandelmilch-Pflanzen-Wargarme:SANELLA:
=. welche unter = dem Schutze
= des.-D.
= Nr. 100 022 = allein von uns = hergestellt unrd
= In einschlägigen Geschäften erhältlich.
# SANA-Gesellschaft mb. h. Lleve.
□ OOOse)
Dezember, abends 8¼ Uhr:
3 2
# Schwank mit Gesang in 3 Akten von Artur Lippschitz. B# □ Musikarrangement von Aug. Wolff.
A Barunn
7 Bismarckstrasse 7
Telephon 3112.
abends 8 Uhr:
sernenluft.
Mittwoch:
Klubsessel.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 und v. 6 Uhr, Sonntags ab 3 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weder, Hofmusikalienhandlung.
Kölner Verkehrsverein. c
auef.
Weintraub-Eliteabend
Dienstag, den I3. Dezbr. 1910.
Verstärktes Orchester.
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh...60. Gebunden K. 4,50.
Menschen- und Cierseele.
Von E. Wasmann, S. I. Füafte Aufl. Geh. K.80.
Die Völkerschlacht der
Zuhuuftam„Hirkenbaume.
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurbousen. weite Auflage. Geh. K.—. sebunden K..80.
*
Das zweite Gesicht
(Die„Vorgeschichten“) nach Wirklichkeit und Wesen. Von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen. Zweite Auflage. Geh. K..—. Geb. K. 2,80.
*
Die Ratholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Hans Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Meyenberg, Luzern. Geheftet K..—.
Durch jede Buchhandlung zu
beziehen.
PROGRAMMI:
I.
1. Ouvertüre zur Oper Rienzi R. Wagner
2. Aubade à la fiance Vollpati
3. Czardas aus der Oper Der Geist
des Wojewoden Grossmann
4. Suite Peer Gynt Nr. 1 Grieg
II.
5. Ouvertüre zur Oper Oberon. von Weber
6. Violin-Solo Zigeunerweisen. Sarasate
7. Fantasie aus der Oper Samson und
Dalila Saint-Saéns.
8. Ungarische Rhapsodie Nr. 2 Liszt
III.
9. Grosse Fantasie aus der Oper
Lohengrin.. Wagner
10. Walzer Geschichten aus dem
Wiener Leben Strauss
11. Kol Nidrer arrangiert von Jos. Weintraub 12. Suite Espagnole......: Colin.
Oefen
la. Fabrikate, um etwas zu räumen, staunend billig.
Lean JbEA, Dürenerstr. 203.“
Handarbeiten für Kinder“ und scoht
Math.&amp; Rosa Vernardi,
S
ekeste glatte und gestreifte
Garantie=KöperKostüm-Hammete
Nur haltb. Qual. Farbige -5 à Schwarze-.4, Velvets 704 bis 3 J, Gerippte und gestreifte.50 bis 5#
Größtes Lager
mod. Jackett=Lammete
und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waldmarkt 18 Sammsthaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
Süli=Klettenberg.
Habe mich als
Hebamme
niedergelassen, Hirschbergstr. 32, Ecke Petersbergstraße.
Frau walzem.
W
M

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&a Montag. 12. Dezember 1910.
Bitte auszuschneiden und aufzubewahren!
Zu Weihnachten
backe man nur
nach Dr. Oetker': Rezepten und mit
Dr. Oetker's Backpulver
Pfeffernüsse.
Zutaten: 4 Eier, 375 g(¾ Pfund) Zucker, ½ Däckchen von Dr. Oetker's Bauillin=Zucker, 500 g Mehl, 1 Däckchen von Dr. Oetker's Backpulver, 60 g Mandeln, 60g Suhkade (Zitronat), 30 g gemahlenen Zimt. 1 Messerspitze voll gestoßene Nelken, 1 Messerspitze voll gestoßenen weißen Pfeffer.
Zubereitung: Eier, Zucker und Vanillin=Zucker rührt man schaumig und fügt nach und nach das mit dem Backpulver gemischte Mehl, die gemahlenen Mandeln, Sukhade und die Gewürze hinzu und verarbeitet alles zu einem festen Teig, den man fingerdick ausrollt, nötigenfalls fügt man noch etwas Mehl hinzu. Mit einem Likörglas sticht man kleine Plätzchen aus, die man auf gefettetem Backblech hellbraun bäckt.
Spekulatius.
Zutaten: 250 g Butter, 250 g Zucker, 2 Eier, 500 g Mehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker's Backpulver.
Zubereitung: Die Butter rührt man zu Sahne, fügt Zucker, Eier und zuletzt das mit dem Backpulver gemischte Mehl hinzu. Dann rollt man den Teig auf einem Backdrett messerrückendick aus, nötigenfalls fügt man noch etwas Mehl hinzu und sticht mit kleinen Blechformen Plättchen aus, die auf einem gebutterten Blech knusperig gebacken werden. Es empfiehlt sich, das Gebäck in Blechdosen aufzubewahren, damit es längere Zeit knusperig bleibt.
Gewürz=Kuchen.
Zutaten: 250 g Butter, 375 g(¾ Pfd.) Zucker, 6 Eier das Weiße zu Schnee geschlagen, 500 g Weizenmehl, 1 Päckchen“ von Dr. Oetker's Backpulver, 1 Teelöffel voll Zimt, 1 Messerspitze voll gemahlene Nelken, 50&g Sukkade, 125g Korinthen, 3 Eßlöffel voll(50 u) Kakac, 1/8 bis ¼/ Liter Milch.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, dieses mit dem Backpulver gemischt, hinzu uno zuletzt den Kakao, die Korinthen. Sukkade, Zimt, Nelken und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gesettete Form und backe den Kuchen in rund 1½ Stunden.
Anmerkuna. Man gibt zu dem Teig soviel Milch, daß er dick vom Löffel fließt.
Dr. Oetker’s Backpulver wird unter ständiger Kontrolle eines staatlich geprüften Nahrungsmittel-Chemikers hergestellt und bürgt für unbedingte Zuverlässigkeit, der Verbrauch in Dr. Oetker’s Backpulver ist der weitaus grösste und nimmt
täglich zu; ein Beweis, daß es das beste ist!
ahr!?
SGENNECKENBUROMÖBEL
Schreibtische, Stühle
Ideal-Bücherschränke Aktenschränke usw Hauptvertretung für Bezirk Köln:
Gebrüder Friedrichs, Brückenstr. 15.
Spezialgeschäft für Büro-Eigrichtungen.
Nr 1268: M 200.—
140X80X 103 cm in Eiche
*
Derselbe Tisch ohne Aufsatz:
Nr 1290: M 135.—
Unübertroffen
bei Drüsen, Skrofein, Blutarmut, Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlieber skrofulöser Kinder empfehle eine Kur mit
EisenMarke„JODELLA“
###.#### Durch seinon Jod-Eisen-Zusatz be4□ deutend wirksamer als alle anderen Lebertran-Präparate und Emulsionen. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis Mk..80 und .60. Weisen Sie Nachahmungen surück.
Alleiniger Fabrikant: Apothcker WILH. LANUSEN in BREMEN, Immer frisch zu haben in allen Apotheken In Köln und weiterer Umgebung. b°
eekenner
verlangen stets
.mit0
feinste Qualitätsmarke, in den besten Kreisen eingeführt.
Erhältlich in plombierten Originalpaketen in allen besseren Kolonialwaren=, Delikatessenund Drogengeschäften.
Vertreter für Köln: Paul Muths, Händelstraße 2.
*
gl. Belgische Gigat
Clément Bouhy, Bruxelles
liefert vorzügliche
Maryland-Havanna-Cigaretten
à 1½, 2 und 2½ Pfg., erhältlich in Päckchen von 20 Stück.%3
Grösstes Uhrenlager Kölns
Gustav Schacht, Blaubach 34
Fernsprecher 3147
Taschenuhren, Goldwaren Zimmer- und Hausuhren
Pendulen
nur bessere Fabrikate billigste Preise.
Auswahlsendungen gern zu Diensten. 92#
G
ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.
wenn Sie billig
en. 2 2 Sülz,
armonium 14 F.
neu, Register zu verkaufen. KölnHardtstraße 8.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Blemarckdenkor“
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vor.
treffliche Rino-Salbe. ich hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann. aufs wirmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfoig gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weisgrun-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Mütz, Hohenzollernring 50.
*
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hüllen,
—.
*