Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), m. 1—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
n2e
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
Eine Windhose.
* Julda,.Juli1910. Eine Windhose ist gestern über das Weichbild der Stadt hinweggegangen. Sie hat große Verwüstungen angerichtet. Eine Person wurde in die Luft gewirbelt und schwer verletzt. Mehrfach wurden Häuser abgedeckt und Schornsteine umgestürzt.
Ein Aufruhr in Krankenhaus.
* Rünchen,.Juli1910.(Drahtber.) Der Polizeibericht meldet über einen Aufruhr im städtischen Krankenhause: In der Nacht, kurz vor Mitternacht, kam es im Saale der zwangsweise eingelieferten geschiechtstranken jugendlichen Dirnen zu einer förmlichen Revolte. Auf Verabredung fing ein Teil der Kranken plötzlich zu lärmen an: Gläser, Waschgeschirre, Fensterscheiben und Stühle wurden zertrümmert, die Wasserleitung aufgedreht, so daß das Zimmer teilweise unter Wasser gesetzt wurde. Der Skandal entwickelte sich derart, daß polizeiliches Einschreiten erforderlich wurde, Acht Rädelsführerinnen, 16= bis 17jährige Mädchen, wurden zur Polizei gebracht, wo sie sich gleichfalls äußerst exzessiv benahmen.
Dier Touristen vermißt.
en, 30.Juni1910.(Drahtber.) Von den vier seit Sonntag ßten Touristen, zwei Damen und zwei Herren, die sich im Raxgehiet verirrt haben, war bis heute nachmittag keinerlei weitere Nachricht eingegangen, obwohl das ganze Raxgebiet und ein großer Teil des Schneebergs sorgfältig abgesucht worden sind. Jetzt durchsuchen zahlreiche Rettungsexpeditionen vor allem das Schneeberggebiet, wohin die letzten Spuren der Vermißten weisen. Die Hoffnung, sie noch lebend aufzufinden, ist gering.
16 Touristen vom Blitz getroffen.
In der Badstubenhütte im Kaisergebirge schlug der Blitz in eine Schutzhütte ein, wo sich 16 Touristen befanden. Sämtliche Touristen wurden betäubt, sechs erheblich verletzt, die anderen konnten sich wieder erholen.
Unwetter in Ungarn.
Furchtbares Unwetter verbunden mit Hagelschlag haben in der Weingegend Tokay und Hegyalja großen Schaden angerichtet. Die halbe Weinernte ist vernichtet.
Opfer der Ueberschwemmungskatastrophe in Ungarn.
(Drahtber.) Pest, 30.Juni1910. Wie nunmehr amtlich festgestellt worden ist, haben bei der Ueberschwemmungskatastrophe im Komitag Krasso Szoereny 193 Personen ihr Leben eingebüßt. 22 Personen werden noch vermißt. Die Bevölkerung der vernichteten Ortschaften wird in höher gelegenen Punkten angesiedelt.
Aeroplan im
Hammondsport(New York),.Juli 1910.(Drahtber.) Der Aviatiker Glenn Curtiß wollte vor Offizieren die Nützlichkeit der Aeroplane im Seekriege nachweisen und ließ auf das ein Kriegsschiff darstellende Ziel 20 Bomben niederfallen, wovon 18 getroffen haben sollen.
Kardinal Fischer und die Enziklika.
c Erkelenz, 30.Juni1910. Kardinal Fischer, der seit stark vierzehn Tagen im hiesigen Dekanat weilt, nahm gestern an einem Mahl teil, das die Stadt Erkelenz ihm zu Ehren im Hotel zum schwarzen Adler gab. Hierbei brachte er den Toast auf Papst und Kaiser aus und benutzte diese Gelegenheit, in knapper Ausführung auf die unliebsamen Erscheinungen zurückzukommen, die an die jüngste Enzyklika anknüpften. Der Zurückhaltung auf katholischer Seite stellte er gegenüber die bedauerlichen Gefährdungen des religiösen Friedens durch einzelne Elemente auf der anderen Seite. Er betonte die wahre Friedensliebe der Katholiken, die uns in unserem Vaterlande beiderseits so bitter nottue, und ermahnte, alles zu vermeiden, was geeignet sein könnte, das gute Einvernehmen der Konfessionen zu beeinträchtigen. Die ernsten Worte des Kirchenfürsten machten auf die zahlreichen Anwesenden tiefen Eindruck.
0 Ueber die Borromäus=Enzyklika
verbreitete sich der Reichstagsabgeordnete Fürst Alois zu Löwenstein auf dem Vertretertage der Windthorstbunde in Bochum u. a. in folgenden Ausführungen:
letzte Enzyklika des Heiligen Vaters
ist von unsern politischen Gegnern und den Feinden des positiven Christentums so skrupellos politisch ausgeschlachtet worden, daß ich es in diesem Zusammenhang für geboten halte, in einer politischen Versammlung ein ernstes Wort darüber zu sprechen. Ich will dies tun, indem ich wörtlich wiederhole, was ich vor acht Tagen in der Ersten Kammer des badischen Landtages, einer vorwiegend evanlischen Körperschaft in Erwiderung auf Angriffe gesagt habe. Die Enzyllika behandelt das Leben und Wirken eines der größten Reformatoren in der katholischen Kirche, des h. Karl Borromäus Sie feiert seine unerbittliche Strenge gegen alle kirchlichen Mißstände seiner Zeit und hebt hervor, wie der große Erzbischof von Mailand sich dabei selbstlos und demütig nur in den Dienst seiner Kirche und seiner Religion gestellt, ohne je der Versuchung zu
unterliegen, der so leicht Sittenrichter mächtiger Willensstärke anheimfallen, daß sie sich hochmütig über ihre Mitwelt erheben und dabei den Rechtstitel ihres Wirkens, die Ehre Gottes, aus dem Auge verlieren, um die eigene Persönlichkeit, den eigenen Ruhm, in den Vordergrund zu stellen.
Diesem Erneuerer der Kirche stellt Pius X. in seinem Rundschreiben jene Neuerer unserer Zeit gegenüber, die gewöhnlich als Modernisten bezeichnet werden, und geißelt ihre Tätigkeit mit strengen Worten.
Das ist der Inhalt der Enzyklika: das Lob eines großen Heiligen und die Mißbilligung der katholischen Modernisten— eine rein innerkatholische Angelegenheit. Und von diesen Modernisten sagt der Papst, daß sie nicht den Weg des h. Karl, sondern denjenigen beschritten haben, den andere Neuerer der Kirchengeschichte gewandelt sind, die nicht die katholische Kirche gereinigt, sondern große Teile der Christenheit von der katholischen Kirche losgetrennt haben, die aber im Sinne dieser Kirche Revolution, nicht Resormation erreicht haben.
Ich glaube, daß jeder, der die Enzyklika im Zusammenhang liest und der sich nicht durch die grelle Beleuchtung blenden läßt, der ein einzelner Teil der Ausführungen durch die Presse ausgesetzt worden ist, daß jeder zugeben wird, daß der Papst nicht unvermittelt eine Verurteilung der Reformatoren des 16. Jahrhunderts veröffentlichen wollte, wozu der Anlaß fehlte, und die ja von der katholischen Kirche in früheren Zeiten in unzweideutiger Weise ausgesprochen worden ist, daß er vielmehr dem Reformator im Geist der katholischen Kirche die diesem Geist widerstrebenden Neuerer aller Zeiten gegenüberstellen wollte, mit Nutzanwendung auf solche Neuerer von hente.
Daß dieser Teil der Enzyklika zu Mißverständnissen Anlaß gegeben hat, daß die Schärfe der päpstlichen Sprache in den evangelischen Kreisen Deutschlands tiefgehende Erregung, ja Erbitterung hervorgerufen hat, das bedauere ich von ganzem Herzen. Wenn wirklich der konfessionelle Friede, wenn das Zusammenstehen aller Christgläubigen beider Konfessionen im Kampf gegen den modernen Unglauben darunter leiden würde, so würde ich das für ein nationales Unglück halten, ja für ein Unglück, das über die Grenzen unserer Nation hinausreichen würde.(Stürmischer Beifall.)
Aber ich meine, dazu fehlt die Veranlassung. Die Erklärung der beanstandeten Stellen, die sich dem aufmerksamen Leser der Enzyklika aufdrängt, ist von dem Verfasser der Enzyklika, ist vom Papst in amtlicher Form authentisch als die richtige bezeichnet worden. Ja der Papst ist darüber hinausgegangen. Er hat feierlich erklärt, daß ihm nichts ferner gelegen habe, als die evangelische Kirche zu beleidigen, er hat seiner Friedensliebe, seiner Liebe insbesondere für das deutsche Volk und seiner hohen Achtung für dessen Fürsten und deren christlichen Sinn stärksten Ausdruck gegeben, und er hat, der Möglichkeit weiteren Mißverständnisses Rechnung tragend, die deutschen Bischöfe verhindert, sein Rundschreiben zu veröffentlichen. Alle, denen der Friede unter den Konfessionen wahrhaft am Herzen liegt, werden sich nun loyaler Weise auch enthalten müssen, ihrerseits die Kenntnis gerade der von ihnen verpönten Stellen der Enzyklika weiter unter das deutsche Volk zu verbreiten.(Lebhafter Beifall.)
Ich füge hinzu: Alle, die den konfessionellen Frieden nicht wollen, denen die angebliche Beleidigung des Protestantismus nicht ein Herzenskummer, sondern ein hochwillkommener Vorwand zur Hetze war, die längst nicht mehr glauben, was Martin Luther gelehrt hat, deren einzige Religion der Haß gegen Rom ist all die werden weiter hetzen in Wort und Schrift, schamlos entstellend und verleumdend. Aber gerade von dieser Hetze erwarte ich die eine gute Folge, daß die Besonnenen unter unseren evangelischen Mitbürgern, die wahrhaft glauben, was sie bekennen, daß die erkennen werden, wohin der Weg führt, auf den die Feinde jeden positiven Christentums sie locken möchten. Und wer von ihnen auch etwas politisches Verständnis hat, der wird den Unverstand erkennen, politische Folgen aus einem Ereignis herzuleiten, das nur das religiöse Gebiet berührt und dort nur mißverstanden zur Erregung Anlaß bieten konnte. Politisches Verständnis haben die Führer der konservativen Partei genug, und darum erwarte ich nicht, daß sie in die Falle gehen werden, die ihnen so plump gestellt ist. Noch ein Wort zur Enzyklika!
Der preußische Ministerpräsident und Staatsmänner anderer Bundesstaaten nach ihm haben es für notwendig erachtet, der Erregung der evangelischen Staatsbürger amtlich Ausdruck zu verleihen. Wir wollen darüber kein Wort verlieren, die Lage des Augenblicks erklärt und entschuldigt vieles. Aber wir erwarten, daß, wenn die Schmähungen der katholischen Kirche und ihres Oberhauptes nicht bald von selbst verstummen, daß dann unsere Staatslenker auch daran denken werden, daß in ihren Staaten auch Katholiken leben, deren Schutz ihnen genau ebenso obliegt, wie der der evangelischen Staatsbürger.
Zur
§ Osnabrück, 30. Juni1910. Dem Grafen Zeppelin wurden hier gestern herzliche Ovationen dargebracht. Er wurde bei seiner Ankunft von den Herren Regierungspräsident Bötticher, Oberbürgermeister Dr. Rißmüller und den Vertretern des Militärs kurz begrüßt, und wenige Minuten später wurde der greise Erfinder von stürmischen Hochrufen einer gewaltigen Menschenmenge empfangen Graf Zeppelin fuhr zum Hotel Schaumburg. Auf dem Schillerplatz:
hatte sich eine gewaltige Menschenmenge angesammelt, die durch lebhafte Rufe den Grafen veranlaßte, auf dem Balkon zu erscheinen, was vom Publikum mit großem Jubel begrüßt wurde. Graf Zeppelin lehnte alle Besuche, auch solche von Vertretern der Presse ab. Bald nach der Ankunft fand eine Konferenz des Grafen mit dem Oberingenieur Dürr statt. Es war die Meldung verbreitet worden, der Graf werde sofort nach seiner Ankunft sich zur UnfallWellendorf begeben. Die leitenden Herren der Luftschiffahrtsgesellschaft sollen versucht haben, ihn von seinem Vorhaben abzubringen, da man befürchtete, die mit der Besichtigung des Wracks verbundene Aufregung werde dem greisen Erfinder schaden. Der Graf soll bei seinem Eintreffen in Osnabrück so bewegt gewesen sein, daß es ihm kaum möglich gewesen ist, einige Worte zu sprechen. Tatsächlich soll es dem Oberingenieur Dürr gelungen sein, den Grafen wenigstens vorläufig von seinem Vorhaben abzubringen. Bis in die Nacht hinein war das Hotel Schaumburg von einer großen Menschenmenge belagert, die patriotische Lieder sang und dem Grafen Zeppelin bei seinem mehrfachen Erscheinen auf dem Balkon jedesmal stürmische Ovationen bereitete.
Die Unfallstelle ist gestern das Ziel einer wahren Völkerwanderung gewesen. Aus dem ganzen Regierungsbezirk, aus Westfalen und Rheinland waren die Besucher zusammengekommen; das Herzogtum Oldenburg war sogar durch eine Anzahl Gesangvereine nd Keel. uos vertreten. Viele Besucher nahmen sich von dem Luftschiff ein Andenken in Form eines Stückes Ballonstoff oder Aluminium mit. Inzwischen ist das à ftschiff größtenteils abmontiert worden. Die einzelnen Teile werven in Wagen zur Bahn geschafft, um später in Friedrichshafen zum Neubau wieder verwendet zu werden.
§ Berlin,.Juli1910.(Drahtber.) Hauptmann v. Hildebrandt berichtet über eine Unterredung mit dem Grafen Zeppelin bezüglich der Strandung des Passagierluftschiffs. Dieser sage, es habe sich herausgestellt, daß alle drei Motore intakt gewesen seien. Lediglich der Umstand, daß bei der Schrägstellung des Körpers der Deutschland nicht mehr genügend Benzin zufließen konnte, hat das Versagen des Motors herbeigeführt. Jedem anderen Luftschiff wäre unter diesen Umständen genau dasselbe passiert. Der Graf meinte, daß ein neues Gerippe in ungefähr acht Wochen fertig sein würde, so daß schon im September die Fahrten wieder ausgenommen werden könnten.
*
Ein Ersatzschiff für die gescheiterte Deutschland wird die Zeppelin=Gesellschaft der Deutschen Luftschiffahrt=.=G. zum Selbstkostenpreise anbieten.
Graf Zeppelin hat in Osnabrück seine Meinung dahin ausgedrückt, daß niemand ein Verschulden trifft, da die festgestellte zweimalige volle Drehung des Kompasses Zeugnis von einem Wirbelsturm ablegt, dem kein Luftschiff widerstehen kann. Auch die Auffahrt selbst war keine Unvorsichtigkeit, denn Prof. Polis vom Aachener Observatorium hatte am Abend vorher ein Abflauen der Winde gemeldet. Zur Stunde der Abfahrt lag allerdings der Wetterbericht für den neuen Tag noch nicht vor; vielleicht wäre es besser gewesen, diese Nachricht abzuwarten. Im kritischen Moment, als das Schiff den Sturm passiert hatte und der Barograph sein schnelles Fallen von 200 Meter anzeigte, wurde durch die stärkere Belastung der hinteren Hälfte die Spitze des Luftschiffes noch hoch gebracht und trotz Gasverlust und Schneebelastung wäre es wohl auch gelungen, das ganze Fahrzeug wieder weiterzubringen, wenn nicht durch die notwendige Umstellung der Benzinzufuhr ein kurzes Ausschalten des Motors, der sich ausgezeichnet bewährt hat und auch jetzt noch intakt ist, erforderlich gewesen wäre.
Die Ansicht, als ob sich der L Z VII trotz der Mahnungen des Nachener Observatoriums, das sehr erhebliche Windstärken in Aussicht gestellt habe, zur Pressefahrt in die Lüfte erhoben, wird der Frankf. Ztg. von gut informierter Seite als unzutreffend bezeichnet. Vielmehr sei am vorhergehenden Nachmittag die Düsseldorfer Luftschiffahrtsgesellschaft von der Aachener Warte benachrichtigt worden, daß das Wetter zwar wohl noch sehr veränderlich sei, daß aber ein Abflauen der Winde wohl für den nächsten Tag zu erwarten sei. Diese Prognose stimmte ganz gut überein mit den Beobachtungen, die am nächsten Morgen von der Fahrleitung gemacht wurden. Der Wind war schwächer und der Himmel sah nicht drohend aus. Die Meldung, welche die gefährlichen Windstärken brachte, traf erst eine Stunde nach der Abfahrt des Luftschiffs in der Düsseldorfer Halle ein.
Das zerstörte Luftschiff will man in Friedrichshafen wieder herstellen und im Herbst in Betrieb bringen. Das Gerippe muß allerdings völlig neu aufgebaut werden. Das Aluminium=Gerippe repräsentiert etwa zehn Prozent der Gesamtkosten des Luftschiffs und ist längst nicht so kostspielig wie beispielsweise die elastische Gummihülle eines kleineren Luftschiffs anderer Systeme. Die wertvollsten Teile, die Hüllen, Motore usw. find intakt und werden bei dem Neubau wieder Verwendung finden. Der Gesamtschaden dürfte sich auf reichlich 100000 M. stellen.
von Nah und Fern.
** Berlin, 30.Juni1910.(Drahtber.) Die 25jährige Arbeiterin Agnes Tenzer, die vor 3½ Jahren ihr damals sieben Wochen altes Kind erstickt und die Leiche zu verbrennen versucht, und als dies nicht gelang, sie mit einem Hackmesser zerstückelt hatte, wurde heute vom Schwurgericht des Landgerichts II zum Tode verurteilt Die Geschworenen erklärten sich einstimmig bereit, ein Gnadengesuch für die Verurteilte zu unterzeichnen.
* Krefeld, 30.Juni1910.(Drahtber.) Der Rentner Julius Wintaens vermachte der Stadt 100000 M. zu sozialen und gemeinnützigen Zwecken. Die Zinsen sollen zu einem Drittel zum Kapital geschlagen werden, bis der Betrag von 300000 M. er9.*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Freilag, 1. Juli 1910.
ie ch
0 Rettenbrücken.
Durch den Beschluß des Kölner Stadtverordnetenkollegiums vom 27. Juni ist dieses Thema nicht nur für Köln, sondern für das Rheinland und darüber hinaus wichtig geworden. Eine dritte feste Brücke soll in wenigen Jahren den Rhein da überspannen, wo der Mittelpunkt des städtischen Halbkreises der alten Metropole in der Uferlinie liegt, und zwar nach dem Willen der Kölner Stadtväter in einer Gestalt, wie sie am Rhein völlig ungewohnt ist, als Kettenbrücke nämlich. So ist der alte Name, der Sache selbst entspricht er vielfach nicht mehr im eigentlichen Sinne, so wenig, wie bei der Kettenschiffahrt, die ebenso wie die Hängebrücke zum Drahtseil übergegangen ist. Die rheinische Tauerei— sie gehört jetzt der Vergangenheit an— arbeitete überhaupt von Anfang an nicht mit der Kette, sondern mit dem Drahtseil.
Ganz ungewohnt am Rheinstrom ist, wie gesagt, die Hängebrücke, obwohl dieser Brückentypus alter ist als derjenige der Bogen= und Balkengitterbrücke, sowie der sonstigen schweren, hauptsächlich mit den Eisenbahnen entstandenen Metallbrücken. Eine jahrhundertalte Vergangenheit hat der Typus der Hängebrücke im Ryonetal, wie Vienne, Valence, Avignon, Tarascon und Arles solche Brucken aufweisen, die ältesten der vorsichtigen und auch technisch(Herstellung der Drahtseile) noch nicht so entwickelten Zeit ihrer Entstehung nach, getragen durch Gelenktetten, deren Glieder sich aus starken parallelen Eisenstangen zusammensetzen. In Amerika ist der kühne deutsche Ingenieur Röbling bei der Brooktynbrücke zum Drahtseil ubergegangen und er hat damit eine Spannung, Tragfähigkeit und, wie die Zeit erwies, Dauerhaftigkeit erreicht, wie sie damals viele als undentbar bezeichneten. Röblings Beispiel hat die Amerikaner dann zu einer noch weit bedeutenderen, ganz gleichartigen Leistung ermutigt, die für new York eine neue feste Verbindung schaffen wird. Ueber den Niagara spannte sich früher eine Trahtseilhängebrücke, die sogar dem Eisenbahnverkehr diente— an sich nichts verwünderlicheres, als die schwimmenden hölzernen Eisenbahnbrücken über den Rhein in Hessen und in der Pfalz. Ueber kleinere Wasserläufe sah das Rheinland schon frühzeitig Kettenbrücken sich spannen, so in Barmen=Wupperfeld über die Wupper und über die Ruhr in Mulheim; namentlich erstere war durch ihr schaukelndes Schwanken bekannt, und sie mag in weiten Kreisen die Vorstellung von bedenklich geringer Staoilität solcher Brucken befestigt haben, die aber doch nur etwas relatides war.
Ueber die Hängebrücken brachte im vorigen Jahre das Hochland in einem den Rheinbrücken gewidmeten Aufsatz von O. Dresemann einen Abschnitt, der schon domals Bezug auf Köln nahm und dessen Wiedergade Tank oer jetzt festere Gestalt annehmenden Kölner Bruckenbauten eine zeitgemäße ästhetische Orientierung bieten durfte:
„Köln könnte bei der Beseitigung seiner Schiffbrücke dem Rheinstrom einen ihm wenigstens ganz neuen Brückentypus schenken, für den Amerika in New York gerade jetzt das allereindrucksvollste Beispiel gibt: eine Drahtseilhangebrücke. Unter den Vorschlägen für den Ersatz der Kölner Schiffbrucke hat sich einer auch mit einer Hängebrucke beschäftigt. Die Hängebrücke ist das Widerspiel der Bogenbrucke. Trägt die Bogenbrucke die Bruckenbahn als Tangente, unter der sie sich wölbt, ooer als Seyne, über der sie sich spannt, so fällt die Bahn bei der Hängebrucke aus dem Kreise(oder der Ellipse) heraus und muß der Schwerkraft entgegen als Tangente festgehalten werden. Diese Vorstellung trifft am deutlichsten zu bei jenen Hängebrücken, bei denen die Ufer des zu überspannenden Abgrundes selbst zu Hochpfeilern ausgebaut sind; zwischen ihnen spannt sich der aufwärts geöffnete Seilbogen, an seinen Fäden die wagerechte Linie des Steges tragend, der die Tiefe überwindet. Der Vorstellung der Tiefe, des Abgrundes wirkt beeintrachtigend, je nachdem aufhebend entgegen die Anordnung der Seitstutze, wie wir sie in der Heimat der Hängebrucke, im Rhonetal, finden. Bei diesen Brücken fano das Eisen als Gliederkette schon lange Verwendung, ehe man an die eigentlichen Eisenbahnbrucken dachte. Tort, wo die Roone noch nicht allzu breit fließt, wie zwischen Lyon und Valence, spannen sich die Hängebrucken nicht zwischen den Ufern als festen Punkten, sondern ihre Hauptstütze ist mitten in den Strom wie ein Fels hineingebaut, gerade dort, wo das geistige Auge die tiefste Abgründigkeit sucht. Die Ufer werden dadurch zu nebensächlichen Stutzpuntten, das Flußbett aber hört auf. die eindrucksvolle Tiese zu sein. Noch weit mehr als bei den Bogenbrücken bildet die Masse der steinernen Bogentürme bei den Hängebrucken einen unvermittelten, wuchtigen Gegensatz zu dem Spiungewebe der tragenden Ketten oder Seile und der Verbindung zwischen diesen und der Brückenbayn. Nur wo auch die Seiltrager(Einzelpfeiler) aus gleichem Metall sind und weil Metall leine große Masse zu bilden braucht, wird der schroffe Gegensatz vermieden, besonders dann, wenn diese Stutzpfeiler einen durchbrochenen Mantel haben, das Licht durchlassen, das ihre Masse auflöst. So in Toulouse über die Garonne. Aber das läßt sich nur bei kleineren Spannungen durchfuhren, eine Hängebrücke über den Rhein wurde mächtiger Portalturme bedürfen.“
Mehr als die Hangebrücken über die Rhone kommen in vorbildlicher Weise für oas künftige Strombild bei Köln die drei prächtigen Brucken in Betracht, die sich zwischen Pest und Ofen über die Donau spannen: die Kettenbrücke, die Elisabethbrücke(edenfalls eine Kettenbrücke) und die Franz=Josephsbrucke(eine Doppelwagebrucke). Jene beiden sind eigentliche Kettenbrucken, da ihre Fahrbahn in Gliedertetten hängt, nicht in Drahtseilen. Die eine weist zwei monumentale Tortürme auf als Träger der Ketten, ähnlich den Enoturmen der Düsseldorfer Rheinbrücke; sie sind eine gute Strecke abseits vom Ufer in den Strom gestellt, wahrend bei der Elisabethbrucke die beiden sehr schlank ausgebilbeten Tragerbogen ganz nahe an das Ufer gerückt sind.
Unter dem asthetischen Gesichtspunkte den Hängebrücken sehr ähnlich— konstruktiv freilich ganz verschieden— sind die von Gerber erfundenen Wagebaltenträgerbrücken(Konsol= oder Kragträger), von denen die oben genannte Franz=Josephbrücke ein Beispiel ist. Ein näher liegendes ist die Friedrich=Straßenbrücke über den Neckar bei Mannheim. Bei diesem System sind die Portalpfeiler nicht die bloßen Auflegestützen der an den Ufern verankerten Kette (oder des Drahtseiles), sondern die eigentlichen Träger oder Halter nach beiden Seiten gleich langer Brückenbahnteile, die zusammen gleichsam einen in der Basis des Trägerportals sich drehenden Wagebalken bilden. Vor den Ketten= oder Drahtseilbrücken haben diese in ihrer Erscheinung wegen des Gitterwerkes schwerfälligerer Brücken immerhin großere Stabilität voraus, doch ist man bei der Anordnung der Pfeiler im Flusse weniger frei als bei jenen. Das großartigste Beispiel dieser Bruckenkonstruttion ist die Eisenbahnbrücke über den Firth of Forth in Schottland.
6 Jubiläum. Hr. Küster Wilhelm Moers an der Kirche St. Maria=Himmelfahrt in der Marzellenstraße beging heute sein 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß wurden ihm von seiten des Kirchenvorstandes, des Vorstandes des Erzbischöflichen Priesterseminars, der Pfarrgeistlichkeit, der früher a
der Kirche angestellten Kapläne sowie des Vorstandes des Küstervereins sinnige Geschenke überreicht. Außerdem liefen zahlreiche Glückwunschschreiben bei dem Jubilar ein. Im ganzen ist Herr Mörs bereits 38 Jahre als Küster tätig.
0 Der Führer durch das städtische prähistorische Ruseum,
der bei Gelegenheit der Eröffnung des Museums am 30. Juli 1907 im Bayenturm als ein kleines Heftchen erschien, ist in seiner zweiten. jetzt herausgekommenen Auflage ein stattlicher Band von 140 Seiten Umfang geworden. Verfaßt von dem Leiter des Museums, Herrn Rektor C. Rademacher, bildet er mit seinen, den Beschreibungen der Einzelheiten vorangeschickten Uebersichten eine kurzgefaßte Darstellung dessen, was man über die vorgeschichtlichen Verhältnisse der Erdoberfläche und der Menschen aus Funden unter der Erde kennen gelernt und geschlossen hat. So beschränkt sich der Katalog, indem er sich in dieser Beziehung denjenigen anderer Kölner Museen anschließt, nicht auf den praktischen Gebrauch beim Besuche der Sammlung, sondern dient allgemein instruktiven Zwecken, die noch durch mehrere Bildertafeln unterstützt werden.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt. Hr. Dr. Lang spricht über: Die Kohle. 4. Teil: Diamanten.
* Ober- und Geheimer Baurat Esser bei der Königlichen Eisenbahndirektion Köln tritt aml. Juli in den Ruhestand. Unter den Beamten und Bedienstelen der Eisenbahnverwaltung ist allgemein der Wunsch hervorgetreten, dem scheidenden beliebten Beamten eine Feier zu veranstalten. Es ist beschlossen worden, am Samstag, den 2. Juli, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz 22, einen Abschiedskommers zu veranstalten. Das Programm enthält musikalische und gesangliche Darbietungen. Ein Festball beschließt den Abend.
(o Kirmesfeier in St. Maria-Himmelfahrt. Zu einer Festfeier hatten sich die Pfarrangehörigen mit Familien am Montagabend im Saale des Hotel Zentral zahlreich eingefunden. Hr. Kaplan Boschbach richtete herzliche Begrüßungsworte an die Erschienenen. Die Leitung des Abends lag in den Händen des Hrn. Ruffini, der besonders Hrn. Pfarrer Stühlen herzlichst begrüßte. Der Verlauf des Abends zeigte, wie schnell Hr. Pfarrer Stühlen sich die Herzen seiner Pfarrkinder erobert hat. Den Damen widmete Hr. Schaeren freundliche Worte. Die Leistungen der Mitwirkenden, Hr. Kochen mit Familie, die Hru. Wassenhoven, Stugg, Donné, Müllender sowie das Soloquartett Erato, wurden freundlich ausgenommen; alle Mitwirkenden mußten sich zu Zugaben verstehen. Ein Tänzchen beschloß die Feier.
∆ Spielerei mit dem Schießgewehr? Gestern wurde auf dem Waidmarkt an einem Geschäftshaus durchs Fenster in den Laden geschossen. Es war niemand im Laden; die Kugel war an der Stelle vorübergeflogen, an der sonst die Geschäftsinhaberin ihren Sitz am Pult hat.
u1 Jagd auf einen Fahrraddieb machten gestern mittag in der Mozartstraße Straßenpassanten und Radfahrer. Der Bursche hatte dort ein Rad genommen und auf ihm die Flucht ergriffen. Auf dem Königsplatz konnte der Gauner eingeholt und der Polizei übergeben worden.
1 Unter heftigem Getöse stürzte gestern abend gegen 11 Uhr an einem Neubau an der Minoritenstraße ein etwa 4 Meter hoher und etwa 20 Meter langer Bauzaun ein. Die Stelle, an der der Zaun umfiel, war kurz vorher von einer größeren Gruppe von Menschen passiert worden. Es hätte ein großes Unglück entstehen können, wenn der schwere Zaun auf diese Passanten gefallen ware. Das Geräusch, unter dem der Zaun niederging, wurde in weitem Umkreis gehort.
. Vom Diebsgesindel. Beim Einbruch in ein Haus am Friesenplatz wurden Kleidungsstücke gestohlen.— Die goldene Uhr samt der Kette knöpfte auf dem Leystapel ein Gauner einem angetrunkenen Manne ab.— Erwischt wurde in einem Hause auf dem Hansaring von einer Frau ein Schlosser, der dort einer Mansarde in diebischer Absicht einen Besuch abgestattet.
Wer war der Tote? Am 9. Juni d. J. wurde in KölnRiehl am linten Rheinufer die Leiche eines unbekannten Mannes, nur mit einer blauweiß gestreiften Badehose betleidet, gelandet. Die Leiche, die etwa vier bis fünf Tage im Wasser gelegen hat, ist auf den Nordfriedhof geschafft worden. Die Personalbeschreibung lautet: Alter 18—20 Jahre, Größe 1,70 Meter, Haare schwarz, Stirn geneigt, Augen duntelbraun, Nase klein, Ohren und Mund mittelgroß, auf dem rechten Unterarm ein Schiffszimmermannszeichen, darstellend ein Beil, ein Anker und ein Leuchtturm mit zwei Flaggen.
Aus Köln-Sülz.
* Postdienstnachricht. Der Charatter als Postsekretär ist dem Postverwalter Geißler verliehen worden.
w Die Obstreste auf der Straße. Auf der Palanterstraße kam ein elfjähriger Knabe durch Ausgleiten auf einer Apfelsinenschale zu Fall; er fiel in eine Glasscheibe und zog sich schwere Schnittwunden an der Hand zu. Man brachte den Knaben in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Lindenthal.
w Seinen Verletzungen erlegen ist das dreijährige Mädchen, das gestern in einem Hause der Luxemburgerstraße aus dem dritten Stockwerk gestürzt und in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert worden war.
W Anfälle. Ein 34jähriger Möbeltransporteur aus Lindenthal geriet gesternnachmittag auf der festen Rheinbrücke beim Bremsen unter seinen eigenen Wagen. Die Räder gingen ihm über beide Füße. Er wurde schwer verletzt in das Alexianerkloster nach Lindenthal gebracht.— Von einem Bierwagen wurde auf der Dürenerstraße gestern ein 16jähriger Buraulehrling überfahren. Er trug schwere Bein= und Fußverletzungen davon.
Aus Köln-Merheim
* Das silberne Jubelfest des Ulännergesangvereins nahm
am Mittwochabend(Peter und Paul) mit einem Festkonzert im Saale des Hrn. J. Rausch seinen Anfang. Es war selbstverständlich, daß der Verein an seinem Ehrenseste etwas besonderes leisten wollte. So hatte sich der verdienstvolle Leiter, Hr. Lehrer Aug. Heuser, an das Haydnsche Oratorium Die Jahreszeiten herangewagt, gewiß keine leichte Aufgabe für einen Chor, der nicht gewohnt ist, derartige Stücke zur Aufführung zu bringen. Fleiß und eiserne Willenstraft haben es aber Dirigent und Verein möglich gemacht, die schwierige Aufgabe in glanzvoller Weise zu lösen. Hrn. Heuser stand ein Chor von etwa 70 Damen und Herren zur Verfügung, die mit Begeisterung und Liebe in ihrer Aufgabe aufgingen. Am meisten mußte man die große Sicherheit der Chöre bewundern: an den verschiedensten Stellen trat sie besonders in die Erscheinung, so in dem gewaltigen Chor Ewiger, allmächtiger, gutiger Gott, in der Fuge Ehre, Lob und Preis sei dir, in dem Gewitterchor, dem Jagdchor, dem Winzerchor usw. Auch eine wuchtige Klangfülle wurde erzielt. Vielleicht wäre etwas mehr Gewicht auf die Deutlichleit der Aussprache zu legen gewesen. Die Solisten Frl. Alize Ohse(Hanne), Hr. Karl Bocheneck(Lulas) und Rechtsanwalt Dr. Joisten(Simon) lösten ebenfalls ihre Aufgabe in anerkennenswerter Weise. Das Orchester, ein Teil der 65er
Kapelle, war leider nicht ganz auf der Höhe. Es wurde stellenweise in den Streichinstrumenten unrein gespielt. Hr. Lehrer Heuser legte eine große Umsicht in der Direktion an den Tag. Das Publikum hatte sich recht zahlreich eingefunden und war hochbefriedigt von der Aufführung, die den Verein, ja die ganze Gemeinde mit Stolz und Freude erfüllen darf.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Stinneswechsel.
In Haft befindet sich seit langer Zeit die geschiedene Hauptmannsfrau Lucia v. Steinkeller, verwitwete Lammertz in Köln. Im Januar stand, wie berichtet, Termin an, aber da sich die L. gleich einer Irren benahm, mußte Vertagung eintreten. Vor der Strafkammer wurde ihr nun dieser Tage wieder vorgeworfen, daß sie zweierlei Wechsel gefälscht, und zwar solche in Höhe von 60000 M. auf den Namen des reichen Kaufherrn Pagenstecher und über 150000 M. auf den Namen des früheren Konsuls, des in Köln 1907 verstorbenen Reedereibesitzers Matthias Stinnes zu Mülheim an der Ruhr. Die Lammertz versuchte die Wechsel durch Berliner Geldvermittler, die der Staatsanwalt als nicht zweifelsohne bezeichnete, zu diskontieren.
Einer derselben, der frühere Kölner Rechtsanwalt Dr. Kruchen, jetzt wegen Fälschungen usw. in Haft bzw. im Irrenhaus, fuhr dem angeblichen Aussteller Pagenstecher mit seinem Sekretär nach Wiesbaden nach; hier wurde ihnen erklärt:„Die Lammertz ist eine Hochstapterin.“— Die Angeklagte pflegte alte reiche Herren an sich zu ziehen und sie derb auszubeuten. So auch Stinnes, der sich von seiner Frau scheiden ließ, um die L. zu heiraten. Er führte sie sogar beim königlich=niederläudischen Hofe als seine Gattin ein. Das Eheversprechen nahm sie ihm schriftlich ab, und die Unterschrift pauste die geriebene Schwindlerin auf den Wechseln durch. Die Erben Stinnes ließen durch ihren Rechtsbeistand die Wechsel der Kriminalpolizei aushändigen. Die., die von einigen Frauen als eine„hochanständige, sehr feine Dame“ geschildert wurde, suchte glaubhaft zu machen, daß„ihr Matthias“ die Wechsel geschrieben habe, aber Chemiker Dr. Loock(Düsseldorf) bewies durch Photogramme die Fälschung; auf einem Wechsel hatte er sogar die Tinte sortanatysiert und man sah noch deutlich die Vorschrift mit Bleistift.
Die Sachverständigen kamen zu dem Resultat, daß die Lammertz eine moralisch schwachsinnige Person sei, zu deren Verfall die leichtfertige Lebensweise beigetragen habe. Ihre theatratischen Kuiffe, die die spekulativ sehr scharfsinnige Lebedame, die tiefschwarz à la Maria Stuart gekleidet war, vom Stapel ließ, nutzten nichts; sie erhielt wegen der Stinneswechsel achtzehn Monate Gefängnis— beantragt waren zwei Jahre und kam bezüglich der Pagenstecheraffäre frei. Funf Monate für Untersuchungshaft gehen ab.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 6,4 mm. Höchste Temperatur gestern+ 20,0., niedrigste heute+ 11,7 C. Mutmaßliche Witterung für den 2. Juli: Noch immer kühl für die Jahreszeit bei wechselnder Bewölkung und südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Zeitweise Regen ist noch wahrscheinlich.
Wasserstand am 1. Juli 1910.
Mannheim, 8 vorm., 7,26--.45 m 1 Köln, 8 vorm., 4,91--0,21 m Caub, 9 vorm.,.84+0,23 m] Wesel, 9 vorm., 4,08+0,18 m * Wasserwärme am 1. Juli, morgens 11 Uhr: 160
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröfnungen: Köln. Walram Hirtz, Köln, Weyerstrasse 75. Eröffnungstermin: 30. 6. Offener Arrest: 20. 7. Schluss der Anmeldung: 20. 7. Erste Gläubigerversammlung: 30. 7. Prüfungstermin: 30. 7. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Eliel in Köln.— Hubert Froitzheim. Köln-Lindenthal, Theresienstrasse 55. Eröffnungstermin: 27. 6. Offener Arrest: 5. 8. Schluss der Anmeldung: 5 8. Erste Gläubigerversammlung: 27. 7. Prüfungstermin: 18.8. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Bierganns in Köln.— Kamin- und Ofen-Gesellschaft m. b.., Köln, Vor den Siebenburgen 27. Eröffnungstermin: 27. 6. Offener Arrest: 5. 8. Schluss der Anmeldung: 5. g. Erste Gläubigerversammlung: 26.7. Prüfungstermin: 20. 8. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Jacger in Köln.— Franz Becker, Köln-Sülz, Sülzburgerstrasse 56. Eröffnungstermin: 28. 6. Offener Arrest: 15. 7. Schluss der Anmeldung: 15. 7. Erste Gläubigerversammlung: 28. 7. Prüfungstermin: 28. 7. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Karl Nopp in Köln.
*p; Köln,.Juli1910. Amtlieher Berieht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule 4..34-0,90, vom Bauch.68-—0,77, Kalbfleisch von der Keule 0,89-0,99, Hammelfleisch von der Keule 0,89—0,99, Schweinefleiseh von der Keule 0,99-1,02,(alles einschl. Knoehenbeil.), Filet zu Beetsteak 1,39-—.55, Speck, hiesiger, geräuchert, 0,92-0,99, Speck, hiesiger, gesalzen 0,91-0,95, Schinken. inl., geräuchert im ganzen .29-1,34, Schinken, inl., geräuchert im Aufschnitt 2,00-2,09, Zervelatwurst 1,94-209, Rindernierentalg.50,0.54, Rehwild.80 das Pfund. Gänse 4,25-5,00. Enten.25-2,80, Hähne, alte,.50-1,85, junge, .80—.50, Hähner, alte,.45-.50, junge 1,15-1,45, Tauben, alte, 0,30-0,40, junge,.50—0,60, lebend das Stück, Gänse 0,75-0,90 das Pfund, Enten.75-.50, Hähne, alte,.65-.25, junge.80-1,75, Hühner, alte,.,75-2,90, Tauben, alte, 0,35-.45, junge.55-0,70 geschlachtet das Stück.
Schleie.10, Aale 1,10-1,30, Forellen.80 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30-0,40, Ilsländer.20-0,30, Schellfische, Nordsee, gross.40— .50, mittel.40, klein 0,20-.30, Isländer 0,15-0,30, Seezungen 1,30-— .60, Rotzungen 0,35-0,60, Schollen.25-.40, Steinbutten 1,20-.50, Heilbutten 0,30-1,00, Salm 1,00-3,00, Zander 0,90-.10, Aale 1,00— .20, Schleie 0,80-1,10, Stockfisch, gewässert.25 das Pfund. Krebse .30—.50 10 Stück.
Molkereibutter 1,30-.35, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter 1,20-1,30 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse, 1,00— .10, Holländer.80—.00, Tilsiter 0,90, Edamer 0,90, Limburger .50—0,60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austr., Ess-.60, Kirschen, süsse, hies. 0,30-0,35, franz..25— .35, saure, hies..40-0,45, ausl. 0,00-0,00, Erdbeeren, inl. 0,20-.40, ausl. 0,25-.35, Heidelbeeren 0,25, Himbeeren O,35-.40, Johannisbeeren .20, Stachelbeeren O. 15-.22, Aprikosen, ausl..55. Pfirsiche ausl..50, Ananas.10-.20, Bananen.30 das Pfund. Zitronen 0,05-0,08 das Stück,
Kartoffeln, Nieren, neue,.07-.08. ital. 0,07-0,08. Bohnen, dicke, mit Schale, 0,10, grüng, ausl. 0,25-0,35, Erbsen, grüne, hies, mit Schale .20, grüne, ausl..15-.20 das Pfund, Endiviensalat 0,08-0,10, Kopfsalat, inl. 0,04-.06, holl. 0,04-0,06, Blumenkohl, ausl. O,35-0,50, Rotkohl, inl. 0,20-.25, Weisskohl, inl. 0,20-0,25, Wirsingkohl, inl., .10-0,15 das Stück. Stielcher 0,04, Breitlauch.15-.25 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge .05, Mohrräben, junge..05 aas Gebund, Petersilie 0,00 eine Portion, Sellerieknollen, 0,03-0,05, Rettich, schwarzer.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..08-.10, Tomaten, ausl..25-.35, Rhabarber.O6-.08 das Gebund, Gurken, grosse, holl. I, II, III 0,08-0,20 das Stück.
+ Köln,.Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00 ßl
Okt. 55,50 B, 55,00G.
Kölr,.Juli1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M. 9,80 bis M. 10.00, neues M..20 bis M..50, Wiesenheu, altes M. 8,00 bis M..25, neues M. 6,00, Richtstroh(Flegeldrusch. M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstroh.50 bis.00 die 100 Kilo.
Neuse
Weizen,
Hafer, Roggen
1.Juli1910.
1. Sorte
2.„
1.„
2.„
2..
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 19,20 1 Kartoffeln,
18.20
13,20 14.20
14.80
13.80
M..50—.80 Heu. N. 2,00-.50
Luzeanhen.3,00-.50 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 K1 Kleie M..50 die 50 Kilg
Eier".— die 100Stück

Bei der Vermögens=Verwal tung der Stadt Cöln is Stelle eines
in landwirtschaftlichen Angelegenheiten erfahrenen Landmessers
baldigst zu besetzen.
Die Annahme erfolgt nach halbjähriger Probezeit mit einem Anfangsgehalt von 3500., steigend bis zum Höchstbetrage von 5800 M. mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung. Die im Staatsdienste verbrachte ruhegehaltsberechtigte Dienstzeit kommt bei der Pensionierung in Anrechnung.
Bewerber, nicht über 30 Jahre alt, welche die erweiterte, kulturtechnische Prüfung abgelegt und durch ihre Tätigkeit bei General= bezw. Spezialkommissionen Erfahrung in landwirtschaftlichen Angelegenheiten besitzen, wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Zeugnissen bis zum 25. Juli d. J. dem Unterzeichneten einreichen, von persönlicher Vorstellung aber zunächst Abstand nehmen. o
Cöln, den 25. Juni 1910. Der Oberbürgermeister.
Präftiges, prop., in Küche und Hausarb. erfahr. Mädchen für m. kl. Privathaush. sof. ges. Lohn 25.6. Sehr gute Behandl. Altermarkt 11, I.
Fabrikkonter
in Vorort Kölns sucht zum sofortigen Eintritt einen Herrn, nicht unter 25 Jahren, welcher persekt in amerik. Buchf., somtl. Kontorarbeiten sowie an selbständiges Arbeiten gewohnt ist. Frk.=Off. u. Ang. der Zeugn.=Abschr. Gehaltsanspr., sowie bisherigen Tätigkeit sub K. A. 6996 an Rudolf Mosse, Köln. 1“
Offene Stellen Bautechniker, Betonmeister, Techniker für Heisungsanlagen, Install. Geschäftsführer, Bauschreiber, Hülfszeichner, Buchhalter, Kontorist, Bureaugehülfe, Bureauschreiber, Expedient, Kommis, Einkassierer und Verkäuser, Lagerist, Hausverwalter, Büfettier usw. Bureau=Verband „Reform“, Köln a. Rh., Deutscher Ring 18, I. Sprechz. Wochentags vorm. v.-1 u. nachm.-7 Uhr.
Lehrling
aus achtb. Familie, mit guten Zeugnissen, in die Lehre gesucht. Kost und Logis im Hause. M. Zahner, Eisenwarenhandlg., Severinstraße 70.
Kräftiger Ackerknecht
sofort gesucht.
Köln=Niehl, Feldgärtenstr. 113.
Selbständ. Schrifthauer
für Stein
Gr
J0.
für Stein gesucht. Grüter, Baudristr
Et.
für dauernd gesucht. Am Zucker berg 8. Nähe Vergnügungspark
Für leichte Arbeit
Halbinvalide in Lichtpausanst. ges. Off. u. 1715 a. d. Gesch. d. Bl.
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I
Modes.
2 durchaus tüchtige, selbständ
Arbeiterinnen
für mein Spezial-Putzgeschäft per 1. oder 15. August in angenehme Jahresstellung gesucht. Gefl. Offerten mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten.
Frau Benno Dietrich,
Bochum, Brückstr. 53. p
Braves, katholisches
Mädchen,
welches Küche und alle
Hausarbeit
perfekt versteht, zum 15. Juli, ev. für später gesucht. 0
Nur solche mit besten Zeugnissen wollen sich melden unter 1713 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eiste Verhäuferinnen
möglichst mit engl. und franz. Sprachkenntnissen für Kurz=, Weiß=, Wollwaren, Modewaren per sofort oder später gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr., Zeugnissen u. Bild, M. Tinner vorm. Sinn&amp; Co., Aachen. p'
Modes.
Eine tächtige, erfahrene seldst. Gorniekerin gesocht. Ch. Bidam, Hohest. 15-—
übern. Herr.=, Damen= u. Haush.= Wäscheschrankfert. Gar.Bleich. u Lufttrockn. Pfundwäsche halbtr. 104, getrocknet u. gemang. 123 das Pfund. Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1 A
Lindenthal, straßersten
Aufpolstern
von Sofas u. Watratz.
billig und gut.
O. Waldenrath,
Thürmchenswall 15.
(Zum 1. Oktober)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Mit Rachelöfen, Linoleumbelag, Erker straßenwärts. Ruhig gelegen mit schöner Aussicht auf den Brüsselerplatz Nähe des Opernhauses. Monatlich 120 Mark.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Sout. d
Tapezieren a Kolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arbeiten äußerst billig. Kulante Zahlungsbedingungen. ff. Reser.
Oskar Anderes,
Hahnenstraße 43.
in gesunder freier Lage,
hochherrsch., 5 Zim., Küche mit Spind, kompl. Badez., Mans., große Veranda, el. Licht, Gas, Rachelofen, Erker m. Balustrade. Kein Anbau, kein Gegenüber, vorne 200 Morgen großer Park in Anl. Beste Landluft, für Er holungsbedürftige sehr geeignet. 1250.#. Nußbaumerstr. 25, Neustadt=Ehrenfeld n. 15 Min. v. Dom entf.(Straßenb. 20.)z..Okt..om
Jeder lese es!
Bei Uhrenreparaturen fragen Sie stets im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
t. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh.=Relles, Christophste. 50 I Telephon 9248.
Weißnäherin
welche auch schneidert u. Kindergarderobe anfertigt, wünscht noch Kunden außer dem Hause.
L. Schaach, Weyerstr. 75, 1. Et.
7g. Mädch. s. f. nachm. Stundena.
Nippes, Eisenachstr. 40,.Et.
Für photograph. Anstalt und ähnliche Betriebe
großer Jaal mit bestem Nordlicht
Friesenplatz 16 zu vermieten. Telephon 4662.
Grosses
Ladenlokal
event. mit Lager
passend für
Haushaltungsund
Eisenwarenbranche Ambau nach Wuuisch. Luxemburgerst. 14
am Barbarossaplatz. d
Heumarkt 19,
Ladenlokal, Entresol, Hofraum, Keller, für jedes Geschäft, bes. für Markt=Kaffeeausschank geeignet. Bescheid 1. Etage und Dagobertstraße 25.
2 schöne helle Räume und 1 Verschlag f. Bureau=Räume usw. geeignet, mit Zentralheizung, monatlich 50 K.
Bescheid: Bureau Moltkestr.93
Das herrschaftliche Haus
7.
enthalt. 7 Zim., Küche, Bügel zimmer, 3 Mansarden, ist zu vermieten.
Bescheid J. R. Heuser, Friesen platz 16. Tel. 4662.
Sofort od. zum 1. August in
den Neubauten des Ursulinenklosters Domstraße 42—44 0
Ladenlokal mit 3 Zimmern als Burean geeignet)
3 Etagenwohnungen mit 4 bzw. 5 Zimmern, Küche, Bad, Mansarde, u. 2 drei= bzw. vierräumige Mansardenwohnungen zu verm. Sämtl. Wohnungen sind modern eingerichtet, haben Zentralheiz., Warmwasserbereit., elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas u. Ausblick auf den großen Klostergarten.
Auskunft erteilt Architekt Nimphkus, Domstraße 46.
C. mbl. Zim. mit 2 Betten.gut.
ebürg. Kost an 2 jg. kath. Leute zum 15. Juli oder später zu vermieten Nähe Bahnhof Nippes oder Merheimerplatz.
Off. u. M 18 an die Hauptver tret. Nippes, Cranachstraße 5.
Auf dem Londe
1 Wohn= u. Schlafzim. verm. neben schön. gr. mit und ohne Pension.
H. Abels, Kalscheuren
bill. zu Garten
Rathaus
möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Ruhige angen. Lage.
Rath-Heumar.
Wohnung v. 6 Räumen 3 Speich. zu vermieten, auch geteilt.
Forststraße 13.
ROcgn
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
in jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Aufzüge.
An einzelne Dame
Zwei=Zimmer=Wohnung,
I. Etage, mit Koch= u. Leuchtgas zu 18#/4. Perlengraben 22/24 zu vermieten.
lontz Haus, Toreinf. m. Hof u.
Deuh. Raum f. Werkstatt od. Lager.verm.-, 3- u.=.=Wohn. .verm. Ladenlok. nahe e. Torstr., 6 gr.R. m. all. Komf. z. verm. Besch. Freiheitstr 38, I. u. Wahnerstr. 7, P.
Friesenplatz 18. Tel.4662.“
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Eudw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Schöne 4 Zimmer
u. Mans. 2. Et. in anst. hübsch. H a 35 M zu vermieten. Uhrenfeld Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln
Perlengraben 22-24 1 und 2 Personen zu 18 K. zu vermieten.
Kübsch möbliertes Zimmer
4) zu vermieten. Sudermanplatz 3.
hof und Logis am soe 17
2 chone
mieten. St.
zu vermieten.
(aub. mödl..,., woch.s. b. Maximinenstr. 52
9 Zimmer 2. Et.
in
(Iangnche
Kleinerer
1
Werkstatt und Lager mit 2 Zimmer=Wohnung
gesucht. Nähere Angaben unte
1720 an die Gesch. d. Blattes.
Kleines Zimmer
zu Bureau geelgnet, part. o l. Etage ev. Hof, sofort mieten gesucht Off. m. Pr. u. 1719 a. d. Gesch. d. Bl
Sprechzimmer,
Parterre, möbl., kein Bett“ Bahnhof, v. Vertreter f. Stunden i. Tage ges. Off Postlagerkarte 78, Köln.
Pension in einer Fan und Anschluß behufs Erlern der deutschen Sprache. Fr.=Off u. 1722 an die Gesch. d. Bl.
Sokort Geld
Lombard- u. Kom.-Geschäft beleiht Handelsware, Hypotheken, Diskont vonKundenwecheln, eigene Wechsel, Buchforderungen, strengreell. Aeusserst günstige Bedingungen. Lebensversicherungen. Rest auf Hypotheken. p:
Off. u. Nr. A. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baugeld
zu per geben.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann. Exped. Fr. Schatz, Daisburg.
Stud. phil.
erteilt gründl. Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Off. u. 1637 a. die Gesch. d. Bl
Lindenthal,
I. Etage, 5 Räume, auch geteilt, billig zu verm. Dürenerstr. 66.
Steinstraße 27
4 Zimmer 3. Etage zu R. 30 zu vermieten.
u. allem Zubehör.
Besch. Rubensstraße 4.
Ehrenfeld.
in verkehrreicher Gegend der Venloerstr., sch. Geschäftshaus, gr. Laden, 16 Zim., Lager, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas, pass. für jedes Geschäft, besonders f. Schuhgeschäft, da in der Gegend v. 20 000 Einwohnern nur ein Schuhgeschäft ist, zu bill. Preise von 42000 M. mit 7000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Ang. erd. u. 2 441 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Ein auf dem Lande am Rhein C gelegenes Wohnhaus, ruhige gesunde Gegend, mit Garten, sehr passend für Rentner, auch Metzger, billigst für 3500 Mark zu verkaufen.
Off. u. 1723 a. d. Gesch. d. Bl.
nebst Stallung, Scheune u. Garten in Immendorf, 20 Min. v. Bahnh. d. Rheinnferb.Godorf ist z. I. Okt. d..z. vk. Off. u. E48a.d..=St. Perlengr, 13.
in sehr guter Lage nebst kompl. Werkstelle sofort zu übertragen. Großer u. langjähriger Kundenkreis. St. Agatha 17.
Tin 4löch. Gaskocher m. Gestell,
ein Herd, 3flamm., Gaskrone,
Cofaumzugsh. bill. z.
Lupusstraße 45, I.
Tische, Bücherschrank, Vorh.,
Grammoph.12.4, alles g. erh.,
Näheres
atung! Metzger! 1 pol.
Ochsengeweih.e. Seltenh., 25.4
kahr=
Freil.=., eleg. z. j. annehmb. Ged. Rothgeberbach 46, II.
wannen, Waschmaschinens. billig. Ursulastraße 3.
JTähmaschine zu 18, neue 65.4.
e Nippes, Siebachstr. 32.
Lehr g. erh. Gehrockanz. bill. zu
verkaufen. Ursulastr. 39.
bill. zu verk. Perlengraben 22-24.
gett kpl. bill. zu verkauf., neu.
Schreinerei Roonstraße 106.
gebraucht, schw. b. z. v.
Alteburgerstr. 66, I.
Kr. Zinkbadewanne b. z. ok.
Quirinstraße 8, II.
Federwagen,
erhalten, zu kaufen gesuck
h. Frantzen,
Destillerie in Jülich.
ausgekämmte, nult werden stets anAlter Markt 53.
göbel, Antiksachen werden zum
h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Verloren.
Bayenstraße 29.
kold. Brosche verl. Gegen Belohn. abz Waisenhausg. 33,II
Am 26. Juni v. Station Kölningerich bis Volkhoven ein
Handtäschchen
it Inhalt gefunden. Abzug.
Ein Rassehund
gelaufen, Dobermann. Näh. Bläcker, Breitestraße 108.
Vermischtes
Massagekuren
für Damen.
Aerztliche Empfehlungen. Schildergasse 36.
assage Puns t, ühr
Alexandra Reidel,
#tektiv= und Rechtsdunea##
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, I.
bigentümer, sucht die
Bekanntschaft
unter B 276 an die
Mann von
rzog. kath. Fräulein
— baldiger
Heirat
werden. Nur ernstge
Offerten an die Exped.
Anonym zwecklos. Off. unter 1721 a. d. Gesch.=St. d. Kölner Local=Anzeigers. 1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 g Freitag, 1. Juli 1910.
Aus der Stadtverwaltung.
): Herr Beigeordneter Jesse, das älteste Mitglied des hiesigen Beigeordnetenkollegiums, hat an den Oberbürgermeister und die Stadtverordnetenversammlung das Gesuch gerichtet, ihn in den Ruhestand zu versetzen. Hr. Jesse hatte vor mehreren Jahren auf einer Dienstreise einen Unfall im Eisenbahnwagen erlitten, der bei dem vorgerückten Alter des Hrn. Jesse nicht ohne ernstere Folgen blieb. Hr. Jesse wurde im Jahre 1880 Bürgermeister von Ehrenfeld, nachdem er vorher als solcher in Steele und Altendorf gewirkt hatte. Als im Jahre 1888 die bis dahin selbständige Bürgermeisterei Ehrenfeld der Stadtgemeinde Köln einverleibt wurde, kam Hr. Jesse als Bürgermeister von Saarbrücken in Frage, doch zog er das Amt eines Beigeordneten von Köln vor, das er am 1. Oktober, wo er aus dem Dienst zu scheiden wünscht, volle 22 Jahre verwaltet hat. Die verschiedensten Ressorts waren ihm seitdem unterstellt. Seit länger denn einem Jahrzehnt verwaltet er das gesamte Schulwesen: Volks= und höhere Schulen, wie auch das gewerbliche und das Fortbildungsschulwesen. Die seit langem geplante Reform des Fortbildungsschulunterrichts konnte durch die lange Krankheit des mit April d. J. pensionierten Hrn. Kuypers noch nicht verwirklicht werden. Mit dem Eintritt des früheren Bürgermeisters von Kalk, Hrn. Albermann, in das Beigeordnetenkollegium, ist das Fortbildungsschulwesen diesem unterstellt. Welch gewaltige Entwickelung seit dem Eintritt des Hrn. Jesse in die hiesige Verwaltung Köln genommen hat, geht wohl am besten aus folgender Zusammenstellung hervor. Die einzelnen Zweige der städtischen Verwaltung verlangten an Zuschüssen(alles in Tausend Mark):
Allgemeine Verwaltung Polizeiverwaltung Staat und Provinz Bildungsanstalten darunter für
a. Volksschulen
b. Kunst und Armenwesen Krankenanstalten Oeffentliche Anlagen Schuldenwesen
In den letzten 20 Volksschulwesen um
Jahren
mehr
sind
wie
somit die Ausgaben für das sechsfache gestiegen:
das
von
1 044000 M. auf 6 340000., während die Bevölkerung, diejenige von Kalk und Vingst einbegriffen, sich seitdem nicht einmal verdoppelte. Daß mit der Entwickelung Kölns und dessen Schul= und
*) Die Zuschüsse für die Krankenanstalten wurden 1890 im Etat des Armenwesens gebucht.
Bildungswesens die Ansprüche an die Arbeitskraft des Dezernenten
des Schulwesens eine fortgesetzte Steigerung erfahren hat, ist selbstredend. Es ist deshalb auch begreiflich, daß Hr. Jesse, der gleichzeitig auch Vorsitzender des Stadtausschusses war, und der seinem Amte stets mit großer Pflichttreue und rühmenswertem Fleiße vorgestanden hat, nach so langen Dienstjahren und angesichts seines vorgerückten Lebensalters— er ist 67 Jahre alt— den Wunsch hat, seinen Lebensabend frei von den Sorgen der Amtspflichten in Ruhe zu verbringen. Möge derselbe sich zu einem glücklichen gestalten!
Aus dem sozialen Leben.
a Die Berliner Arbeitgeber im Baugewerbe
haben sich bekanntlich an der Bauarbeiteraussperrung nicht beteiligt. Deshalb wurde der dortige„Verband der Baugeschäfte von Berlin und den Vororten“ vom Arbeitgeberbund hart befehdet, besonders auch noch aus dem Grunde, weil in Berlin ein Tarifvertrag ohne Mitwirkung des Bundes abgeschlossen wurde. Seine Stellung rechtfertigt nun der Berliner Verband in einer soeben herausgegebenen Broschüre. In ruhiger, leidenschaftsloser Weise werden darin die Tarifentwicklung im Baugewerbe unter besonderer Berücksichtigung der Berliner Verhältnisse, wie insbesondere auch die Entstehungsursachen des letzten Kampfes, geschildert. Ueberzeugend wird der Nachweis geführt, daß es bei einigem guten Willen des Arbeitgeberbundes im Baugewerbe nicht zu dem schweren Kampf gekommen wäre.„Nur die Dresdener Beschlüsse des deutschen Arbeitgeberbundes sind die Ursache der großen Aussperrung gewefen. Anders wie sonst haben also Forderungen der Arbeitgeber den Kampf heraufbeschworen. Forderungen der Arbeiter, welche etwa das Scheitern der Verhandlungen mit sich bringen konnten, lagen nicht vor.“
Auf die einzelnen Forderungen des Arbeitgeberbundes geht die Schrift des Näheren in ausführlicher Weise ein und erklärt, daß sie übertrieben oder ganz und gar unnötig waren. Die Art und Weise, wie dieser Nachweis geführt wird, verrät große Kenntnis und Erfahrung auf dem Gebiete des Tarifwesens. Mit der Begründung des imparitätischen Berliner Arbeitsnachweises können wir uns natürlich nicht befreunden. Mit besonderer Schärfe wendet sich die Schrift gegen die nordwestdeutsche Interessengemeinschaft, die eine Nebenregierung im Bunde darstelle und einen unheilvollen Einfluß erlangt und ausgeübt habe.
„Weniger die Organisation als die Person,(damit kann niemandsanders als Herr Schmiedehans in Essen gemeint sein, der bekanntlich einer der schärfsten Rufer im Kampfe war) die nominell zwar nicht den Vorsitz führte, im Deutschen Baugewerbe jedoch die Interessengemeinschaft verkörperte, trägt daran die Schuld. In
der Interessengemeinschaft fand sich die innigste
Fühlung mit der Großindustrie, von hier ging der Gedanke durch alle Teile Deutschlands:„Kein schwächliches Nachgeben, es werden nur Verträge angenommen, die unsere Bedingungen enthalten, sonst wird ausgesperrt". Hier wurde schon vor Jahren auf ein energisches Vorgehen im Jahre 1910 gedrungen, hier fiel in einer der Versammlungen das Wort:„Der DreizehnerKommission ist aufzugeben, dafür zu sorgen, daß der Vertrag in diesem Sinne(d. h. nur nach den Wünschen der Interessengemeinschaft) geändert wird. Er muß so lauten, daß ihn die Arbeiterführer nicht annehmen dürfen und deshalb zum Streik gezwungen werden." Wie ein roter Faden zieht sich durch die Protokolle der Interessengemeinschaft der Gedanke, daß im Jahre 1910 der Kampf unbedingt kommen werde.„Man werde dann anders dastehen als vor zwei Jahren, da man vieles gelernt habe, vor allen Dingen gelernt habe, die sGefühlsduseleis abzulegen".
Die Broschüre ist namentlich für die am Kampfe beteiligt gewesenen Unternehmer lesenswert. Sie wird von dem genannten Verbande allen Interessenten kostenlos zugesandt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Die Mülheimer Stadtverordnetenwahlen vor
dem
Berlin,.Juli1910.(Eig. Drahtber.) In der Revisionsverhandlung vor dem ersten Senat des Oberverwaltungsgerichts in Sachen der Ungültigkeitserklärung der Mülheimer Stadtverordnetenwahlen wurde heute wiederum Vertagung beschlossen, da von den Parteien eine Menge neuer Momente vorgebracht wurden, über die erst Beweise erhoben werden soll.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Verein ehemaliger 53er. In der vorliegenden Nummer ist das Programm der Feierlichkeiten abgedruckt, die aus Anlaß des 50jährigen Regimentsjubiläums am.,., 4. und 5. Juli abgehalten werden. Wir verweisen auf die Anzeige und unterstützen hiermit die Bitte des Vereins an die Bürgerschaft, durch Beflaggen der Häuser den alten Soldaten einen freundlichen Empfang zu bereiten.
Der Kameradschaftliche Verein ehem. 65er weist in einer Anzeige dieser Nummer auf die anläßlich des Regimentsfestes stattfindenden Festlichkeiten hin, und gibt die Wohnungen der Vereinsmitglieder bekannt, bei welchen Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen für das Gartenfest in der Flora in Empfang genominen werden können.
Ringfreie Photo-Eandlung
Eingang Hohe Strasse Passage 41 Eingang Brückenstrasse.
Nachlaß:
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Samstag, den 2. Juli, vormitt. 11 Uhr, im Auktionslokale
3s Hahnenkroße 36
im Auftrage des Herrn Testamentsvollstreckers: 1 emailliert. Tafelherd, Eisschrank, Küchenschrank, Sofas, Stühle, Ausziehtische, Spiegel, Bilder, Gaslampe, Hand=Nähmaschine, Bilder, Oelgemälde, Kleiderschrank, Nachtskommödch., Gardinen usw., öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind gebraucht und vor der Versteigerung zu besichtigen. b
Arno Kaufmann. Auktionator und gerichtl. beeidigter Taxator, Köln,
Brüderstr. 8, Fernspr. 9095
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Juli 1910, nachmittags 4 uhr. sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in CölnSülz versteigort werden:
1 Geldschrank, 1 pult, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Bufett in Eichen, 1 Regal mit Spiegelscheiben, 4 Tische m. Marmorplatten, 4 Oelgemälde, 1 Ausziehtisc, 1 Spiegel in Eichenrahmen mit Paneeldrett, 1 Klub Cofa, 1 Perserteppich, 1 Sofa in Plüsch, 3 Oelgemälde, 1 Bufett in Eichen geschnitzt, 850 Dosen Schuhcreme, 9 Feusterflügel, 3 Fensterrahmen, 354 Hobelbretter usw.
Daran anschließend
1 Gasmotor, 10 P. S.
Aretz 99
Gerichtsvollzieher in Cöln-Sülz
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Juli 1910, mittags 12 Uhr,
sollen in der Boltensternstraße verkeigert worden:
1 Nahmaschine, 1 Kleiderschrank(Gicenpoliert), 1 Mangelmaschine, 1 Ofen, 1 Waschkessel.
Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Juli 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Riehl, Riehlerstraße 235, versteigert werden:
Portemonnaies, ZigarsenEtuis, 1 Partie Pfeifenköpfe, Pfeifen, Reservistenstöcke, Militärpostkarten, Stockgriffe, Knöpfe, Wetzsteine, 1 greße Partie Porzellantassen mit Malerei, 1 große Partie Steingutkrüge, Militävartikel usw.
Verkauf soll stattfinden.
Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 2. Juli 1910, vormittags 11½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Damenschreibtisch in Mahagoni, 1 ovaler Tisch in Mayagoni, 1 Kleiderschrank usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Juli 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Diwan, Spiegel, Ladenschrank, Theke, Nähmaschine, Bett usw.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 2. Juli 1910, vormittags 11 udr sollen zu Poulheim, Chaussee 99A versteigert werden:
1 Break;
daran anschließend zu Sinnersdorf Nr. 11:
1 Attordeon.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln%o
Mondorfer
Heilwasser,
eine wahre Wohltat für alle, die an Magen=, Leber=, Nieren=, Gallenkrankheiten, Zucker, Gicht u. Rheumatismus leiden. 0 Zahlreiche Referenzen.
Machen Sie gleich die Probe.
25 Ltr.=Flaschen K. 15.— frei Haus. Fritz Thiele, Christophstr. 22. Tel. 3149.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 2. Juli 1910, nachmittags 4 Uhr. sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 kompl. Laden=Einrich= tung,
2 Bertikos,1 Bächerschrank,
2Diwans 1 Spiegelsorant
1 Schreibtisch in Eichen, 1 Ofen,
1 Sofa in Plüsch,
1 Spiegel, 1 Kronleuchter, 32Coupons versch. Herrenstoffe usw.
1 kompl. SchlafzimmerEinrichtung bestetzend aus:
1 Spiegelschrank, 2 Bettstellen, 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegelaufsatz,
6 neue Teppiche,
1 Küchendüfett,
1 Küchentisch, 1 Küchen Anrichte,
2 neue Nutzbaum=Kleiderschräuke,
1 Trumean,
3 Verlikos usw.
Linz. p*
Gerichtsvollzi eher in Cöln.
Zwaugs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Juli 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen vor dem Hause 175 in der Luxemburgerstraße gegen einen Dritten versteigert werden:
24 Stangen, 55 Hebel, 85 Dielen.
Aretz. Gerichtsvollzieher
in Cöln-Sülz. 5“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 2. Juli 1910. vormittags 111, Udr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Vertiko, Diwan, Spiegel (Rußzbaum), Badeeinrich= tung. Teppich, Chaiselongue, Schränke usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Ringfreie Zelloidin-Postkarten, Glanz oder matt, 10 St. 289, 100 St..30& Büttenkarten in weiss u. chamois, selbsttonende Karten, farbige Karten. Bromsilber-Postkarten, Ia. Qual. 100 St..80 K. 1000 St. 17.4 Gaslichtkarten, Ia. Qual., 10 St. 300, 100 St..50.4 Union-Brillant-Entwickler, 150 Gr. 200, 250 Gr. 309, ½ Lt. 45). Goldtonbad 150 Gr. 300, 250 Gr. 500, ½ Ltr. 903 Spezialität: Hochempfindliche, äusserst klar arbeitende Union-Platten, blau Etikett 9X12 90 S 13X18.75 M. gelb Etikett 9X12.15, 13X18.40.6. Sämtliche Artikel für den Berufs- und Amateur-Photographen stets am Lager. Grösste Auswahl in Stativ- u. Klapp-Kameras. Photographische Arbeiten schnell u. billig. Kulante fachmännische Bedienung.
Biliger Schuhverhauf
Herren- u. Damenstiefel.50 M.
" Sthahndut,
Gr. Sandkaul 28. 6
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stoffen
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen u. Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Versteigerung
von
Bureau=Möbeln und Utensilien.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Adam Speck u. Weyers versteigere ich wegen Geschäftsaufgabe am
Somstag, den 2. und Montag, den 1. Juli,
vormittags 11 Uhr, und nachmittags 5 Uhr,
in deren Geschäftslokale
58 Breitestraße 58, Echke Langgasse
das gesamte vorhandene Lager öffentlich meistbiet. geg. bar:
Amerikanische und deutsche Bureau=Möbel, Schreibtische, Rechenmaschinen, Schreibmaschinen, Sessel, Drehsessel, Schränke, Brieforduer, Kopiermaschinen usw. wie auch Bureau=Utensilien, Ladentheke m. Glasaussatz u. Metallbeschlag u. 1 Ladentheke mit Schiebetür und Metallbeschlag.
Die Sachen sind neu und vorher zu besichtigen.*0 Oskar Weinberg, Glockengasse 8, Feruser. 798.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig bringendem Erfolg i
und mit gewinnm C angezeigt.
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
#### Carl Schirp
### Köln a. Rh., Verget
Eigene Fabrikation.*0 Anfertigung nach Mass.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 4. Juli 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlotale Glockengasse 3 zu Cöln versteigern:
7 Rolen Kernlederrienen im Gewichte von zuf. 140 Kilogramm und 1 Schreibsekretär in schwarzen Ebenholz.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Juli 1910. nachmittags 5 Uhr, oll im Pfandlokale Beuloerstraße 965 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert worden:
1 Vertiko.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cdin.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 4. Juli, 1910. nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 kl. Büchereegal, 1 Büfett, 1 Vertito, 1 Heizofen, 1 Gipssigus, 1 Tisch, 1 Klavier, 1 komplettes Bett, 1 Polstersessel, 1 Kleiderschrank, 1 Trumcanspiegel, 1 Wanduhr usw.
Tusch.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Kalk
in modernen Formen und für jeden Stand
Extra billiges Augebot.
Nur
Mülheimerstr.188
(vis--vis der Apotheke)
Walthers Schuhhaus
Tel. 364. p
Reparaturen schnellstens.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176* Freitag, 1. Juli 1910.
Seite 5.
Wein diesjähriger
beginnt heute und bietet eine ganz besondere Gelegenheit zum vorteilhaften Ei
Cöln a. Rhein Hohestrasse 51.
Beachten Sie mein Sonntags-Inserat.
Passende Geschenke. Galanterie-, Bijouterie-, Lederund Nickelwaren.
Nur 2 Preise.
Jedes Stück:
Jedes Stück:
M.
Adolf Salberg, u.. b. H.
Hohestrasse 81. Preitesrasse 83, 6
GeschäftsN
N
*
7
Kegen
GeschäftsAulgabe
Schuhwarenlagers
Hohe Strasse 24
gegenüber dem Panoptikum.
Sparen viel Geld
wenn Sie Ihren Bedarf im
Schuhwaren-Ausverkauf Hohe Strasse 24“
decken.
7
N
∆
N
∆
Haut„ perr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten
Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Chloro geg. Sommerspross., die nichts nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl.
Teiars### d. Tein. nu, weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur
Chlort, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen.
lan von Werth-Apoth., Elnharn-Apoth., Glocken-Apoth. 0*
Neueste
Herren- u.
JünglingsAnzüge,
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
son.- Peter Kreuels 8toig;
9011.
Weber&amp; Co
b. Fernspr. 1779„
lange Glockenform herrliche Stoffmuster
jetzt wegen beendeter Engros-Saison
9 A 16 M 24 K 32M
36A
Königstrasse 5. u
am Malzbüchel
c die Tochter des Spions.
11] Roman von O. Elster.
„Der Zweck mußte das Mittel heiligen," versetzte der Graf düster.„Mein Zweck ist erreicht und ich brauche jene Männer nicht mehr. Wenn ich dir den Vorschlag machte, die Werbung Heinos anzunehmen, so wollte ich dadurch den Mann retten, den du liebst..
„Vater, ich bitte dich..
„Liebst du ihn nicht?“
„Gerade, weil ich ihn über alles liebe, kann ich sein Weib nicht werden. Denn seine Ehre steht mir höher, als meine Liebe.“
„Nun gut, dann mag das Verderben seinen Lauf nehmen.“
„Was willst du damit sagen?“
„Du weißt wohl nicht, daß Herr von Braukhoff einen Wechsel über 20000 Mark ehrenwörtlich unterschrieben hat?“
„Und dieser Wechsel...“
„Er wird in einigen Tagen dem Regimentskommando Braukhoffs unterbreitet werden, und das Schicksal deines Geliebten ist entschieden. Ehrengerichtliche Entlassung ist die Folge davon wenn Braukhoff es nicht vorzieht, sich eine Kugel vor die Stirn zu schießen.“
„Und wenn er den Wechsel bezahlt?“
Er kann ihn nicht bezahlen. Er ist arm, seine alte Mutter lebt von ihrer Witwenpension; der Untergang ihres einzigen Sohnes wird ihr das Herz brechen.“
„Und du— du sprichst darüber so gleichgültig, Vater, als handle es sich um den Tod eines Hundes?“ sprach Germaine bebender Stimme.„Du, der du der Urheber all dieses Unglücks bist? Der du der Verführer Heinos bist? Wenn du nicht willst, daß ich dich hassen soll, Vater, so mußt du Heino retten.“
„Ich zeigte dir den Weg zu seiner Rettung,“ entgegnete der Graf kalt.„Du willst diesen Weg nicht gehen, so kann auch ich nichts tun.“=777 16 ium uuncz u)
„Wo befindet sich dieser Wechsel?“
„In der Hand des Gläubigers Braukhoffs.“
„Das ist Herr Sanders?“
„Ja.“
„Du wirst den Wechsel einlösen?“
„Ich werde deinen Verlobten nicht im Stich lassen. Für einen mir fern Stehenden kann ich nichts tun.“
„Vater— was bezweckst du mit dieser Verlobung?“
„Welch sonderbare Frage!“ sprach er mit kurzem Auflachen. „Ich will dein und Heinos Glück, denn auch Heino ist mir lieb geworden, und ich würde seinen Untergang von Herzen bedauern.“
„Du hast keinen anderen Zweck?“
„Nein,“ entgegnete der Graf, sich eine frische Zigarette drehend wobei seine niedergeschlagenen Augen den Blick Germaines vermeiden konnten.
„Wiro Heino heute noch kommen?" fragte sie.
„Er versprach mir, heute abend zu kommen. Er konnte nicht früher kommen, da er noch einen Plan zu zeichnen hatte— für seinen Kommandeur.“
„Was für einen Plan?“
„Ich weiß nicht— von einer Felddienstübung...“
„Hat dieser Plan für dich Wert, Vater?“
Der Graf zuckte die Achseln.
„Nicht sonderlich,“ entgegnete er lächelnd.„Doch du fragst absonderlich, Germaine...“
„Weil ich dich kenne, Vater! Du tust nichts ohne Berechnung. Aber ich warne dich, Vater— wenn ich die Hand Heinos annehme, dann stehe ich zu ihm. was auch kommen mag..
„Du wirst mich verraten?“
„Nein— doch ich verlange von dir, daß du dann deine jetzige unwürdige und gefahrvolle Stellung aufgibst, daß du dich in das Privatleben zurückziehst, denn ich kann nicht die Gattin eines deutschen Offiziers werden, während mein Vater ein französischer Spion ist...“
„Dein Vater ist kein Spion,“ entgegnete der Graf rasch. „Sonst müßtest du jeden Militär=Attachee einer fremden Macht einen Spion nennen.“
Schreibwaren-Handlung
Adolph Bick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstasse 1.
Anfertigung aller Geschäßtsbücher.
sow. aller Droehsach in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Gesshäftsbücher.
Papier, Briefamschläge, Briefordner usw.
„Der Militär=Attachee ist amtlich beglaubigt; du aber arbeitest in geheimnisvollem Dunkel. Vor dem öffentlich beglaubigten Beamten kann man auf der Hut sein, du trägst eine Maske. die schwer zu durchschauen ist. Vater,“ fuhr sie fort, seine Hände ergreifend und flehentlich zu ihm aufschauend,„wenn du mich liebst, wenn du wirklich mein Glück willst, wenn dir meine Liebe mein heißester Dank, meine kindliche Zärtlichkeit und Verehrung, wenn mein ganzes Leben dir etwas wert ist, so gib deine Tätigkeit als Agent der Regierung auf! Laß uns nach Frankreich zurückkehren— oder laß uns still für uns in der Schweiz oder sonstwo außer Deutschland leben— mein ganzes Leben, mein ganzes Dasein soll dir gewidmet werden— nur befreie uns von dem furchtbaren Albdruck, der auf unserem Leben lastet. Denke auch an die Mama! Du liebst sie, ich weiß es, trotz ihrer Fehler— sie ist ja auch herzensgut— fast ein Kind zu nennen — denke daran, wie unglücklich du sie machen wirst, wenn einmal deine Pläne scheitern, wenn deine Pläne entdeckt werden und ein furchtbares Urteil über dich gefällt wird. Ich will dir alles opfern, Vater, nur befreie uns von diesem Druck— befreie uns von der Furcht, vor Schmach und Schande...“
Sie schlug die Hände vor das Gesicht und schluchzte krampfhaft auf. Zu lange schon hatte sie an dem furchtbaren Geheimnis ihres Vaters getragen, das sie früher in seiner ganzen Größe nicht begriffen hatte und dessen Schwere und Verhängnis ihr erst in letzter Zeit so recht zum Bewußtsein gekommen war. Früher hatte sie die geheimnisvolle Tätigkeit ihres Vaters mehr als einen aufregenden Sport angesehen, erst die Verbindung mit Sanders und Flemming hatten ihr die Augen über das schmähliche und gefährliche Treiben geöffnet.
Der Graf war bewegt. Er war in der Tat kein Spion im gewöhnlichen Sinne des Wortes; sein Tun entsprang keinen gemeinen Beweggründen; er glaubte wirklich nur eine patriotische Pflicht zu erfüllen, wenn er die Hand dazu bot, die militärischen Geheimnisse der Gegner seines Vaterlandes zu erforschen. Irgendwelchen materiellen Nutzen zog er nicht aus seiner Tätigkeit. Die Bitten seiner von ihm sehr geliebten Tochter blieben nicht ohne Eindruck.
Er legte den Arm um sie und zog die Weinende an sich.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 176 4 Freitag, 1. Juli 1910.
Zwangsversteigerungen.
Am 9. September 1910, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47 das in Cöln,
Alteburgerstrasse Nr. 40
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus (Querbau), Hinterhaus(links) Werkstätte, Gesamtnutzungswert 8950., groß 10.19 Ar,
Eigentümer: Gebrüder Johann, Joseph und Franz Wrede, alle Schlosser= und Wagenschmiedemeister zu Cöln— je zu einem Drittel—
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40..1
Am 2. September 1910, vormittags 10¼ Uhr soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Lenauplatz Nr. 6
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 1 Ar 66 Quadratmeter mit jährlich 1200 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäftes in Cöln=Ehrenfeld,
zwangsweise versteigert werden.
*1 Königliches Amtsgericht. Abt. 40. Cöln.
Am 2. September 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
Flur 73, Nr. 2203/43, groß 198 Quadratmeter, Flur 73, Nr. 2397/43, groß 46 Quadratmeter, auf beiden Grundstücken Wohnhaus, Lenauplatz 5, mit Hofraum, jährlichem Nutzungswert 1700., Eigentümer: Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäftes in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
h* Königliches Amtsgericht Cöin, Abteilung 40.
Schuhe!
Herren=Borschnürstiefel
Damen=Borschnürstiefel
Damen=Schnürsliefel mit Lack.
Damen=Schnürstiefel mit Lack.
Herren=Schuürhtiefel mit Laa
Burschen-Stiefel
Kräftige Arbeitsschuhe Kinder=Borcalf=Stiefel Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, sowiege alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen. e
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Schuhwarenlager
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe.
Die Schaufenster- u. Ladeneinrichtung, auch für Manufaktur-, Kurz-, Weisswaren-Geschäfte passend, zu verkauf.
mran laß nur sich nicht dadurch betören,
Daß vom Glück man nie begünstigt wird, Ein paar Groschen kann man leicht entbehren, Etwas muß riskier'n man unbeirrt!
Dann kann freudevoll man's ausposaunen, Wenn das Geld man hat in Kassenschein, Fortuna wohl auch Weiberlaunen Diesmal kehrte frisch sie bei mir ein!“
Darum, ihr Leutchen lieb und teuer,
Raten wir euch immer bloß,
Geht nur hin zu Amtenbrink Und kauft dort euch rasch ein Los!
Auf zur Glückskollekte!!
Endgültig am 12. Juli Ziehung
Elberfelder"-fotorshrt2283 Gewinne i. W. Mark
24000
Hauptgewinne Mark
10000 5000
Lose à 1.— Glückskuvert mit 5 div. Nrn. M. empfichlt,so-M 4 0 4
Amtenbrink
6,50 M "<space> 6. 5 0<space> M.<space> .<space> 6. 5 0<space> M.<space> ..50 M .50 M " von M. 4,50 an 5,00 bis 7,50 K .50 bis.50 M.
Enteneier 10 Stck. 62 Pf8.
garantiert frisch und schwer,
vorzüglich zu Back- u. Küchenzwecken.
(neben Café Runge),
Hohestrasse 3, u. Obenmarspforten 25.
Immer Glück bei Amtenbrink. Schon wiederum fiel gestern der S. Hauptgewinn der Stettiner Lotterie auf Nr. 290903 in unsere stets vom Glück so sehr begünstigte Kollekte. 3.
Auskunftstelle für Frauenderuse,
außerdem Guskunft üb. Gewerdsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstatten. Stellenvermitllungen, Wohlfahrtsanttaltenasw.
Bprechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Monlags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Llappeshof 26.
Welcher
würde die vorzüglichen hellen, wie auch dunkeln Biere einer leistungsfähigen, süddeutschen Großbrauerei in Köln zur Einführung bringen? Uebertragung der Alleinvertretung nicht ausgeschlossen. 0
Angebote beliebe man z. richt. unter M 136 an Haasenstein &amp; Vogler,.=G. Köln.
Zur 1. Klasse abzugeben:
1/10 1/8 ¼ ½ 1 Lose
.—.— 10,— 20.— 40.— Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1D
Verb. Unter Sachsenhausen— a“ Komödienstraße.
Absehriften u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschiner
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
kgl. Preuß. Lotterie
Ganze Halbe Viertel=Lose
40 M. 20 M 10..
Kgl. Lott.=Einnehmer,
Köln, Reinweg 10
am Laac. a
Kal. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Lose 1. Klasse abzugeben
1/1 ½ ¼ 1/8 1/10 Lose
40.K. 20 K. 10.46..K..R.
Caphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer Telephon 1740. Köln, Glockengasse 1, Eing. Herzogstraße.
Kgl. Drß. Lott.=Einnahme
Zur 1. Klasse 223. Pr. Klass.= Lotterie sind noch zu haben:
½/1 1. ¼ 1/10 Lose
40 20 10 4 K
außerdem Bestellgeld u. Porto. Leuthaus, Kgl.Lott.=Einnehmer Cöln a. Rh., Neumarkt 35, zwischen Laach u. Thieboldsgasse. *—12 u.—6.
5
Preußische
Lotterie.
Zur 1. Klasse 223. Lotterie abzugeben
4. 2—
40 20 10 M.
von Weger,
Köln, Krankstraße 29A b
an Mauritiuskirche.
Zoologischer
Garten.
Sonntag, 3. Juli
80
S von morgeus 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
80
8
8
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funche.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergusse 18—20Erstes und ältestes optischee Geschäft am Platze.“
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im((). Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
300 Stück
(einzelne Mustersachen)
für das Alter von—10 Jahren, neueste Fassons solide Stoffe zum Aussuchen 4 50 650 830 1050 1250
sonstiger Wert fast der doppelte.
Königstrasse S, am Malzbüchel,
im Engros=Lager. 9*
4 mal frische Brötchen
teilen.— Telephon 4159. 5- Billmann, Hersoabraße A.
Chauffeur-Schule Bingen a. Rh.
anerkannt vorzügl. Ausbildun
Prospekte frci.
„Beruhige dich, Germaine,“ sprach er mit weicher Stimme. „Es soll geschehen, wie du wünschest. Glaube mir, ich will dein und Heinos Glück. Ich habe in letzter Zeit schon daran gedacht, mich von meiner Tätigkeit zurückzuziehen— man ist in Deutschland aufmerksam geworden— ich will unser Leben, unsere Existenz nicht in Gefahr bringen— ich werde deinen Wunsch erfüllen und ich habe schon Vorkehrungen getroffen, uns ein ruhiges Heim in der Schweiz zu schaffen. Du kannst mit ruhigem Gewissen Heino dein Jawort geven— meine Tätigkeit als Geheimagent der französischen Regierung ist zu Ende...“
Mit freudigem Auge blickte sie zu ihm empor.
„Ist es wahr, Vater?“
„Ja— es wird wenigstens in nächster Zeit der Fall sein.“
„So will ich warten...“
„Weshalb warten, wenn dir das Glück entgegentritt, mein Kind?" fragte er lächelnd.„Das Glück ist ein flüchtiges Ding, es flattert leicht davon, wenn man es nicht festhält. Für euer Glück habe ich schon Sorge getragen; jener gefährliche Wechsel, von dem ich dir sprach, befindet sich in meinen Händen...“
„Vater?!“
„Er soll dein Verlobungsgeschenk sein, mein Kind.“
In diesem Augenblick klopfte es leise an die Tür. Der Graf öffnete selbst. Das Hausmädchen hatte geklopft.
„Verzeihen, Herr Graf, wenn ich störe," sagte es.„Herr Leutnant von Braukhoff ist gekommen; er fragt nach Komtesse Germaine"
Lächelnd wandte sich der Graf nach seiner Tochter um, die über und über erglühend dastand.
„Willst du ihn sehen, Germaine?“ fragte er.
Da erhob sie das Haupt und ihre dunklen Augen leuchteten
glücklich auf.
„Ich will ihn sehen, Vater,“ entgegnete sie.„Aber— ich vertraue deinem Wort...“
„Der Himmel jegne dein Glück...“ sagte er, sie zärtlich auf die Stirn küssend!
Germaine drückte ihm die Hand, dann eilte sie ihrem Glück entgegen.
Der Graf ging an das Fenster. Dort stand er lange und schaute mit ernstem Blick in den dämmernden Abend hinaus.
„Es soll das letzte Mal sein", flüsterte er leise.„Ich will ihr Glück nicht stören...“
Neuntes Kapitel.
Es dunkelte bereits, als Heino mit seiner Arbeit fertig geworden war. Er hatte schließlich die Lampe anzünden müssen, um die letzten Einzeichnungen auf der Karte zu machen, obgleich er mit dem angestrengtesten Fleiß gearbeitet hatte, da er sich sehnte, Germaine als seine Braut zu begrüßen. Alle seine Energie und Aufmerksamkeit mußte er zusammennehmen, um seine Gedanken bei der Arbeit festzuhalten; immer von neuem schweiften seine Gedanken hinüber zu dem stillen Landhause inmitten der Weinberge des Mont St. Quentin; er sah im Geiste die schlanke, edle Gestalt Germaines durch den Garten daherschreiten, die großen, dunklen Augen in gedankenvollem Ernst in die Ferne gerichtet, während um die halbgeöffneten purpurnen Lippen ein leichtes Lächeln der Sehnsucht schwebte. Diese Sehnsucht galt ihm— ein Gedanke, welcher ihm das Blut rascher durch die Adern trieb!
Kaum zügelte er seine eigene Sehnsucht! Aber in den strengen Formen des militärischen Dienstes erzogen, hieß er die Sehnsucht schweigen und konzentrierte seine ganze Aufmerksamkeit auf die Arbeit.
Endlich war der letzte Strich getan, das letzte Wort geschrieben, und befreit atmete er auf.
Jetzt rasch zu ihr, die seiner in Liebe und Sehnsucht harrte. Rasch räumte er den Arbeitstisch auf. Sollte er die Arbeit noch heute abend zum Regimentsbureau tragen? Er dachte an den ihm anvertrauten Mobilmachungsplan, den er am liebsten ebenfalls auf das Regimentsbureau zurückgegeben hätte. Aber das Bureau war längst geschlossen. Sollte er zum Oberst persönlich gehen, oder zum Regimentsadjutanten? Doch dann erinnerte er sich, daß heute abend in dem allgemeinen Offizierskasino ein großes Konzert stattfand, das sicherlich der Oberst und der Adjutant besuchen würden. Während des Konzertes aber würden sie die wichtigen Schriftstücke nicht annehmen. So blieb Heino
nichts weiter übrig, als die Schriftstücke in sichere Verwahrung zu nehmen. Er schloß beide in ein Schubfach seines Schreibtisches ein und steckte den Schlüssel zu sich. Dann rief er seinen Burschen.
„Gib mir meinen Zivilanzug,“ befahl er, denn es dünkte ihm passender, heute abend nicht in voller Uniform nach dem Landhause des Grafen zu gehen. In zwangloser Weise wollte er heute mit Germaine zusammen sein; zum offiziellen Besuch war morgen noch Zeit, wenn er seine Verlobung dem Obersten gemeldet hatte.
Heinrich Wilkening war heute abend besonders rasch. Er merkte, daß sein Herr Eile hatte. Auch er selbst hatte Eile, denn Jeanne Perrin, seine Braut, wartete schön auf ihn, da er ihr hatte sagen lassen, er werde heute abend kommen. Als er seinem Herrn Hut und Stock reichte, sagte er mit verlegenem Lächeln:„Darf ich dem Herrn Leutnant gratulieren?“
Heino lachte.
„Heute noch nicht. Heinrich,“ entgegnete er fröhlich.„Aber morgen vielleicht..
„Der Herr Leutnant bleiben wohl lange aus?“
„Jedenfalls brauchst du mich nicht zu erwarten. Aber verschließ die Tür zu meinem Zimmer ordentlich. Den Schlüssel behältst du bei dir, ich habe ja einen zweiten Schlüssel.“
„Zu Befehl, Herr Leutnant.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Unverfroren. Junger Ehemann:„Höre'mal, liebe Frau, die Gastfreundschaft in Ehren; daß aber dein Vetter beinahe jeden Tag zum Essen kommt, finde ich, linde gesagt, unverschämt: ob der junge Mann das denn selbst nicht empfindet?“— Gattin: „Das muß er doch wohl nicht, denn als er diesen Abend eintrat, entschuldigte er sich gleich in der rührendsten Weise, daß er diesen Mittag nicht da war.“
* Boshaft. Herr:„Bitte schön, ich möchte gerne nach dem Zoologischen Garten?“— Einheimischer:„So, als was denn?“
0—
.—
29 E5
— G
6
* 50
□ *□0
S
□0
—
—
60
80
□
—
50
—
10
□
□
1
10
5

* 82
9
an
0
—
*.0□
85
— G
* 5
8
0
□
* □
60
80
□
—
50
□0
—
□
□
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176* Freitag, 1. Juli 1910.
Regenschirm und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Flammers Seife uur engenichel
Flummers Seitenpulver
als die besten für Wäsche u. Haus
millionenfach erprobt.
Spazierstöcke Portemonnaies
reiche Auswahl billige Preise
##
G 41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufer Vorzugspreise. 9
Zerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schuell an
V
WTCAM FE
W
D
Au hast recht!
Das schmackhafteste Brot
backt die
Rhein. Brotfabrik.
Darum, Hausfrauen,
prüfet Qualität, Dreis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch
Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal. Köln-Höhenberg.
Hochherz
Klappwagen.
Eigelstein 37.
Fabrik Troisdorf.
„Ich war am ganzen Leibe mit
Llechten
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht nicht in Ruhe ließen. Nach einer Einreibung v. kaum 14 Tagen mit Zucker's Patent=Medizinal= Seife waren meine Flechten vollständig verschwunden. Ihre Seife ist nicht.50., sondern 100M. wert. Sergeant M. in.“ à Stck. 50 Pf.(15%ig, und 1,50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazugehörige ZuckoohEreme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seife(mild) 50 Pf. u. .50 M. In allen Apoth., Drog. und Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
für
Bierverleger,
Flaschenbierhändl.,
Wirte
mit größerem Umsatz, welche Exportdiere führen.
Groß-Prauerei
äußerst leistungsfähig, mit anerkannt vorzüglichen hellen und dunkelen Exportbieren sucht, unter Gewährung günstiger Bedingungen in Köln und Umgebung sich einzuführen. o“ Gefl. Off. unter FZW 639 a. Rud. Mosse, Frankfurta. M.
Bielefelder
Leinen,
Damast= u. Wäsche= Fabrik. Hotel=, Haushaltungs=, Herrenund Damen=Wäsche, Braut= u. Pensionsausstattung. Verkauf direkt an Private zu Fabrikpreisen.
Vorlegung d. Muster auf Wunsch. Vertreter am Platz. Offerten unter 1705 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogend. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 13. bis 3 1i.5, abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. ErkältungsJulluenza, Rhenmatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkranktzeit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Vieren= u. Leverleiden, Geschlechktskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gutfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannendäder, Sitzoäder, Gässe(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder nsw.—(Drospekt gratis.)— Damen sep. Bäume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 551. Auch elektr. Erschktt.=Massoge mit den besten Apparaten des Gegenwart.—
Seite 7.
Festgeschenke
empfehlen in reicher, gediegener Auswahl:
Gesang- und Gebetbücher
von den einfachsten bis zu den feinsten, elegantesten Einbänden, aparte Neuheiten in religiösen Statuen, Gruppen, Rosenkränzen, Medaillen, Heiligen-Bildern, gerahmt und ungerahmt etc., Kruzifixe zum Hängen und Stellen, Weihwasserkessel, Mutter Gottes-Lampen, sowie eine grosse Anzahl hübscher Neuheiten, die zu Geschenkzwecken sehr geeignet sind.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst Th. Schülter G. m. b. H.
Köln, Venloerstrasse 5. am Friesenplatz
früher Unter Fettenhennen zwischen-6.
□
Joseph Hieb’
Inhaber: Heinr. Sauer
— Große Neugasse 9.— Aeltestes Spezial=Geschäft in Bettwaren en gros— en detail. Großes Lager in Bettfedern, Daunen, Roßhaar, Flock Hasenspitzen, Bettdrell, Barchent usw., sowie Holz= und Eisenbetten Bettfedern=Reinigung. Gegr. 1823. g“ Fernspr. 9389.
Jugendfrische
Rosiges Aussehen und sammetweiche Haut erhält jede blasse Damo und Herr durch
Gesichtscrème
„Schneewittchen-Rosen- Wunder“
Keine Schminke. Garantiert unschädlich. Erhältlich in den Apotheken, Drogerlen und allen besseren Parfümerien. Preis: ½ Tube 75 Pf., ½ Tube.25 M. Alleiniger Fabrikant:
Alfred Hamel, Hannover,
Verkaufsstellen in Köln:
Bäcker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Gust. Bohen, Hygia-Drogerie, Am Weidenbach, Apoth. J. B. Leisen, Waidmarkt, H. Ollendorf, Lindenstr., Th. Pegel, Ehrenfeld, Venloerstr., C. Weyershäuser, Aachenerstrasse. b*
Möbel für Diele u. Veranden
in denkbar grösster Auswahl! 3
„Zum eisernen Kinderwauen“
Richard Weber, Mittelstrasse.
Portemonnaies, Zigarrentaschen, Brieftaschen, Hosenträger usw., billigst, reiche Auswahl. Werkstelle f. Neuanfertigung. u. Repar.
Severinstraße 162a, gegenüb. Perlengr.
Frman, reiche Auswaht. Werksiene f. Reral
Peter Mandt, Sattlermeister,
Empfehle täglich frisch ge schlachtet: junge Hahnen,
Gänse, Enten, Poularden, Suppenhühner, Tauben,
Rehrücker, Rehkenlen, Rehschulter pfd. 80 pfg.
in prima Ware zu bill. Preisen
Marzellenstraße 113.
Fernsprecher 2307
„Meine Lungen sind augegriffen, ich hatte keinen
Appetit
und nahm immer mehr ab. Auf ärzlichen Rat trank ich täglich eine Fl. Altduchhorster MarkSprudel Startquelle(JodEisen= Mangan=Kochsalzquelle). Darnach hat mein Appetit sich bedeutend gebessert, nach 14 Tagen hatte ich 8 Pfd. zugenommen. Mein Befinden läßt nichts zu wünschen übrig und mein Lebensmut nimmt von Tag zu Tag zu. Auch die Blutarmut wurde durch den Eisengehalt d. Mark=Sprudels ganz bedeut. gebessert. Dieser schmeckt vorzüglich und ich wünsche von Herzen, daß er allen Leidenden so wohl tue wie mir. Liesel.“ Aerztl. warm empf. Literfl. 953 in Köln in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, O. Bleeke, Weyerstr. 98, O. Neß, Hohenz.= Ring 22, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Rud. Jasky, Habsb.=Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten,..Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Nachenerstr. 8, Herm. Kieger, Hohenz.=Ring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr.; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in Berg.= Gladbach: Herm. Sieger.*
Neusserstrasse 289
Nähe Florastrasse.
Schuhmachermeister
Schuhwarenhaus Zum Riesenstiefel
gegründet 1885—
empfiehlt seine
Schuhwaren
in atlen Ledersorten, Grössen, Weiten und Fassons für jeden Stand zu zieilen Preisen. Mein seit
25 Jahren
streng durchgeführtes und den Bewohnern von Nippes bekanntes reelles Geschäftsprinzip bietet allen Käufern, die bei mir ihren Bedarf decken, die beste Gewähr dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden, da ich als
Schuhmachermeister fachmännische Kenntnisse voll und ganz besitze.
-<space> A n f e r t i g u n g<space> n a c h<space> M a s s.<space><space> o h“<space>
Reparaturen schnell, gut und preiswert.
schicke moderne Fassons, aus prima Stoff. gearb., vollst. Ersatz für Mass, für jede Figur passend
jettt
S 14-36
Ladenpreis ganz böher.
A
bedeutend
Domstr. 10
am Hauptbahnhof. p“
LoorteKäder
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hohe technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und unbegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daber nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft Köln, Mühlenbach 51A.
I ISchuhVersandhaus Köln, Georgstr. 21-23.
Schuhe Sandalen
Schuhe
## 10000 Paar
stets am Lager. Wegen Ueberfüllung meiner Läger herabgesetzte Preise. Für Wiederverkäufer günstig.
Schuhversandhaus Köln, Georgstr. 21-23
Lief, der Konsum-Gen. „Hoffnung" u.„Eintracht“ Grüne Marken. Telephon 9168. 0“
Spezial-Haar-Haus
Köln
Wegersroße 73
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 J an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren K 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
2schläf. Bett
mit Sprungmatr. u. 4teil. 11 In Obermatratze 11M schw. engl. Bett 55 M Kleiderschrank 22, Vertiko 27 M.
1 Zimmer=-Aussener
147, 203, 387., Sofatisch 15 M. a" Stühle billigst.
Großes Deckbeit 10 M.
Unterbett 12., Kissen 2 M. Alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Derlaa a.#uck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktens: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln.
Reste
Waschstoffe, Leinen, weiß u. farbig, Musselin, Zephir, Batist und Satin.
Große Auswabl— 0
pottbillige Preise.
Erstes Spezial-Beste=haus
Apostelnstraße 50.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176* Freitag, 1. Juli 1910.
Beliebte Ausflugsorte u. Sommerkrischen der Kölner
33
100
3
20
0
50
0
50
20
9153
Haus Steinbreche b. Köln
ehemaliges Rittergut
mit 75 Morgen grossen Park-, Zier- und TeichAnlagen, Forellenzucht, Waldrestaurant, Vergnügungspark, hält sich zu
sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien
bestens empfohlen.
Jeden Sonn- u. Feiertag im Hauptsaale
Grosse Tanzréunion!
Selten schöne Musik des einz. dastch. Musikwerkes Diners u. reichhaltige Abendkarte! Feine Kaffeeportionen m. eigenem Backwerk! Milch best. Kühe eigener Mast! Münchener Bier, Pilsner Urquell, ff. Exportbier! Ausgesuchte Weine! Erdbeerbowse!
Im Vergnügungspark Echt Kölsch direkt vom Fass.
Zu erreichen auf schönen Waldwegen von den Haltestellen„Schlodderdich“ und„Kippemühlo“ der „Elektrischen“ Köln—Berg.-Gladbach aus in 25 resp 20 Minuten, von der Endhalt#stelle„Mauspfad“ resp. „Schiessplatz; der„Elektrischen“ Köln- Brück aus in 40 Minuten, oder per Omnibus, welche Sonntags u. Mittwochs in Haltestelle Brück-Schiessplatz Anschluss haben an jede von Cöln kommende und nach Cöln abfahrende„Elektrische“ bis 11 Uhr abends. Fahrpreis 20 Pfg. pro Person. Kinder unter 10 Jahren zahlen 10 Pfg.*0
Telephon-Amt Bensberg Nr. 1.
Der Besitzer: Jos. Keller.
0 0 20 50 60 20 05 3
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.
Hotel. Pension I. Ranges.
ff. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche,
s Sonutag Grosse Tanzréunion Kapelle. s
S%<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space> N i c.<space> S c h i f f e r d e c k e r.<space>—<space>
Paffrath.
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen Vo: giggundlichst
Bahnstation Dellbrück, 2“ Franz Jakob Kierdorf.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.* Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Rheinischer
Hof
Bensberg.
Grösster Gesellschaftssaal mit Bühne am Platze. Grosse und kleine Gesellschaftszimmer mit Klavicr, Kegelbahn, 2 Billards, Veranda.
Vorzügl. Küche, helle u. Münch. Biere. Prima Kaffee.
Der Besitzer:
Aug. Schilling.
Gasthaus„Forsbacher Hof“ am Königsforst—
20 Minuten von der Staatsbahn Forsbach Köln-Deutz.
1 Stunde von der elektrischen Bahn Köln-Königsforst.
Schönst. Aufenthalt für Sommerfrischler. Ineale Lage im Königsforst, schön. Naturgarten, grosse Veranda. Billard, Gesellschaftssaal m. Klavier, geeign. f. Vereine. Bill. Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffee, eigene Bäckerei, eine erst. Firmen, la. heiles und dunkles Bier.
Täglich dreimal Postverbindung. Telephon Amt Forsbach.
Schulen u. Vereinen bei Vorheranmeldung Vorzugspreis. Wagen zu jeder Zeit.1 Besitzer Karl Naaf.
Hoteirestaur. Kölner Hot u. Erste Deutsche Champignon-Züchterei
empfichlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei mässigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Splelplatz, fl. helles Dortmunder Exportbier. Vorzügliehe Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
c„<space> G u s t.<space> V i l l i n g e r,<space> B e s i t z e r.<space>
Gasthaus Zur Linde
Besitzer
Bernh. Klein
empfichlt sich den verehrten Ausflüglern und Gesellschaften.
Verschiedene Gesellschaftszimmer mit Klavier. Ia. Dortmunder Bier. Bestgepflegte Weine.
Diners und Soupers.*
Grössere Gesellschalten erbitte vorherige Bestellung.
Wald Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. a“
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 5 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider, Tel. 52.
Buschbell Station Gr.-Königsdorf
Gasthof Richard Henseler
dirckt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima Kölsch. Gute Küche. p
Ausflussort Heldgen
Schnurgerader Waldweg in nördlicher Richtung von Staatsbahnhof Dellbrück u. Haltestelle Thurn-Strunden der Elektr.
Sehenswürdigkeit: Laube in einer uralten Linde.
— Beliebter Familienaufenthalt.
Gedeckte Veranden, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer mit Klavier usw. d*
Empfehlenswertes Ausflugsziel für Schulen und Vereine.
Gasthans—
„Zum bergischen Löwen“
Casino zu.-Gladbach G. m. b. H. Tel. Nr. 31
Bergisch-Gladbach
Jeden Sonntag nachm. Konzert. a
Endpunkt.elektr. Bahn Köln— Mülhein-.-Gladbach
Reste ant Schloss Reuschenberg.
Fernruf Amt Opiaden Nr. 157
v. Bahnh. Küppersteg 20 Min., v. Bahnh. Opladen 30 Min. Sonntagsfahrkarten Küppersteg und Opladen. Schönster Ausflugsort für Familien, Vereine und Schulen mitten im Walde gelegen.
Jeden Sonn- und Feiertag: Familien-Ballkränzchen.
Pension für Sommergäste, grosse Spielwiese.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach. Inhaber: Theodor Meyer, Telephon-Amt.-Giadbach Nr. 218,
Station Schlodderdich der elektr. Bahn Köln-.-Gladbach, hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige hester Aufenthalt.
Vorzügl. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise.2
Für Wirte.
Porzellan u. Glasgeschirre
in gross. Auswahl zu billigst. Tagespreisen
Ad. Hub. Niedenhoff.„
.-Gladbach, Am Markt, Tel. 248.
Offerten stehen zu Diensten. Bahnversand unter Garantie.
Jäserhof Bornheim.
Inh.: W. Fleischer. Tel. 17, Amt Bornheim.
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge.
Schöne, gedeckte Gartenhalle. p
— Gesellschaftssaal mit Klavier, Billard,—
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Kalserhalle Allter Bornheim 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kassee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein.
Kleine u. große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension. p
Waldschenke Eremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz, Haltestelle: Militär-Ringstr. Von der Südbrücke über Poll in 30 Min. zu erreichen.
Schöne schaftige Spazierwege.
Guter Kuffee, Milch, ff. helle und Münchener Biere.
Schulen Vergünstigung.*
Restauration„Zur Post“
Hermülheim
hält sich allen Ausflüglern Kölns und Umgegend bestens empfohlen. 9
tf. Biere und Weine.— Guter Kaffee.
Peter Biertz. Restaurateur.
Kripp a. Rh.,
ga#ie Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Saal, Terrasse, Gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Ruhige Lage.
Touristen sehr empfohlen. Billige Pension.
rheinauf- u. rheinab stunden- u. tageweise zu billig. Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf, Wesseling am Rhein
9 Haltestelle der Rheinuferbahn.
Höhenluftkurort
Marialinden.
Gasthof Gesehw. Linder.
Waldreiche u. gebirg.Gegend. sch. Spaziergänge m. Sitz. auf a. löhenp., r. wohlt. Luft. wunderv. Aussicht., sehr., gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. H. Ia. Ref. Pens...*
Restaur. Bernh. Roleff
Bornheim
Haltestelle a. Bonner Kreisb. empf. sich Schulen u. Vereinen. Schöner gross. Garten, Gesellschaftsstlchen mit Klavier. Vorz. Kaffee, pr. Biere.Weine. Sehr empfeblenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussicht
Bes: R. Allgey. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed Tageszeit.
AufnachBensberg
Alter.schönster Ausflugsort mit herrlicher Aussicht. Grossart. waldige Umgebung. Mitten im Ort am Schloss-Aufgang gelegen.
Die alte Post. Tel.-Nr. 88.
Hotel-Restaurant Bertus. Vorz. Pension, Berühm. Küche.
Brück.
Hubertus-Restaurant
Tel.-Amt Kalk, 314, dicht am Kaiser-Wilhelm-Schiessplatz. Endstat..Elektr.Kleinb.Köln.Brück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim. m. Klav., ff.helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussichtb. z. Rhein..Berg.-L.
Lustheide.
Restaur. Zum Königstorst
auf herrlichem Waldwege zwischen Brück u. Bensberg gelegen.
Schöne Gartenanlagen.* Vorzügl. Kaffeeportionen.
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pension 4 4 Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
ipp, Lohmat
(ältest. Pensionshaus.Platze) empfiehlt sich für Vereine. Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung steht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspreis v. 3,50 bis 4 M. Eigenes Backwerk.(Beigross. Gesellschaften vorh. Anmeld.)
Luftkurort Lohmarb. Siegburg Fernruf Nr. 8 Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Schatt. Spaziergänge u. schöne Aussichtspunkte. Reinegesunde Luft, keine Fabriken. Neu angelegte Kegelbahn. Freundl. Zimmer. Grosser Saal mit anschliessendem Garten. Pension, Stallung, Remise. Sonntagskarten ab Köln n. Lohmar 1, 40 f. Bes. J. Schnitzler(fr. Hermanns)
Erholungsheim
Weltersbach.
Fernspr. Anschl. Nr. 80. Amt Burscheid. Post Witzhelden (Rheinl.), Bahnstation Kuckenberg der Strecke OpladenLennep. Waldr. Umgebung.
Kurort Nideggen, Eifel
Hotel Heiliger
grosse Terrasse mit Hochwald am Hotel.
Volle Pension inkl. Zimmer u. Wein von Mk. 5 an.
Luftkurort Blankenheim.
Hervorragend schöner Punkt der Eifel, an der Quelle der Ahr, in reizendem, vor rauher Luft geschütztem Tale, umgeben von schönen Waldungen mit schaftigen Spaziergängen und vielen Scheuswürdigkeiten. d*
Hotel Kölner Hof.
Neu erbaut nach heimatl. Stile. Gut empfohlenes Haus mitanerkannt vorzügl. Küchen, guten Getränken.- Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.- Bäder im Hotel.- Zentralheiz. usw. Teephon Nr. 1.- Mässige Preise für Sommergäste u. Touristen. " Gern besucht von Geschäftsreisenden.
Eduard Heindrichs. Besitzer.
Restaurant Zur schönen Aussicht.
Schöne hochgelegene Rheinterrassen mit Aussicht auf Köln und Siebengebirge.— Große und kleine Säle mit Klavier.
* Sonntags Terrassen=Konzert.*
Auto=Garage und Stallung. b* Otto
Germaniaballe Roisdorf
Staatsbahn Roisdorf, Station der Bonner Kreisbahn. Schönster Garten am Vorgebirge. Große u. kleine Säle Speziell für größere Vereine geeignet. Anmeldung für größ. Gesellsch. durch Teleph., Amt Vornheim Nr. 11
Altbekannt durch gute Pension, Speisen u. Getränke.
Roisdorfer Spargel in großen Portionen. Gleichzeitig empfehle mein Pensionshaus
Beamten=Erholungsheim Godesberg
verbunden mit mineralquelle und Bädern im Hause Gutc und dillige Verpflegung. J. Roth.
S124D 2
2
Hermülheimer Hof
8 Hermülbeim luh. Joseph Tüttenberg
2 hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen
A bestens empfohlen. 9
Bes. Wilh Brücher.
Gasthof ichendort
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden
Für Gesellschaften zwei schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen, Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
9* Telephon: Postagentur Ichendorf.
Quadrath.
Wo liegt das?
Im herrlichen Erfttale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erhaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim. Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend Prachtv. Garten.Terrasse. Säle m. Bühne, Klavier, Billard. Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksradetc, helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung. 9“ Wilh. Rolef.
Dellbrücker Kurhaus.
Besitzer: C. Kanold. Telephon 43,.-Gladbach. Nähe der elektr. Kleinbahn-Haltestelle Thielenbruch.
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Gr. schattiger Garten, geschützte Veranden, Kinderbelustigungen.
Jeden Sonn- und Feiertag 4 Uhr nachmittags Konzert.
Gute Küche. 5 Vorzügliche Weine 0“ helle u. Münchener Biere(Leistbräu).
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur. 9
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen Vorzüglicher Kaffee.
Grosser schattiger Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
* Besitzer: Wild.
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Vereine und Gesellschaften schöner Saal vorhanden.
la. helle und Münchener Biere(Leist-Bräu), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- und Abendessen
Jeden Sonntag grosses Tanzvergnügen.
Es hält sich bestens empfohlen*° Paul Breuer,
Luftkurort Bassenheim b. Koblenz Gasthaus zur Post
in ganz unmittelb. Nähe sehr groß. herrl. Parkanl. Reiz. Lage d. Ortes u. Umg. Herrl. Waldprom. Gute Küche, frdl. Zimmer. Pensionspreis 3,50 M. Prospekt gratis. g' Peter Cmoes.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 a Freitag, 1. Juli 1910.
Seite 9.
Beliebte Ausflugsorte u
schen der Kölner
Dhünthal-Restaurant
Gut Hummelsheim bei Schlebusch
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrliehem Walde. Den Ausflüglern in das Berg. Land, auch Schulen u. Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger u. angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. Grosse und luftige Zimmer, gute Bedienung bei mässigen Preisen.
In 20 Minuten von der elektrischen Bahn Schlebusch (Ort) zu erreichen. 29
Besitzer Fritz Broich.
Giessen
Ausflugsorte und Sommerfrische
"<space> S t a t i o n<space> G r o s s- K ö n i g s d o r f.<space> Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,— sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Sehneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss □ gezeichnet (siebe Kölner Wanderbuch)
„Zur Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer. Telephon-Amt Stommeln 36.
Aerztlich empfohlen.
Luftkurort Marienheide ver. Kön
Hervorragend schönster Punkt des oberbergischen Landes. 375 m über dem Meeresspiegel. Bequeme Bahnverbindung nach allen Richtungen. Nadel- und Laubwaldungen. Keine Fabriken in der Nähe. Nahe bei Talsperre. Frdl. Zimmer, grosse Säle mit anschliess. Garten. Bäder im Hause. Stallung und Remise. Pensionspreis M..—.
Hotel Trommershausen
Inh. Hugo Lurz.
Fernruf 22, Amt Rhönsal.
Luftkurort Schloss Küppelstein
Remscheid.
Fernruf 377. 2000 Personen fassend.
Herrlich gelegenes Sommerlokal mit grossen Sälen und Terrassen, umgeben von schön gepflegtem Park und Wäldern, hoher Aussichtsturm mit wundervollen Fernblicken, insbesat“ate Kaiser Wilhelm-Brücke. hntei
Staatsbahnhof Remscheid-Gülderwerth auf
ebener Strasse bequem zu erreichen. Stallung für 12 Pferde. Kinderspielplatz. Pension von 4 M. an.
5* Neuer Inhaber: Erich Sieper.
Luftkurort Burg Ramstein(Eifel)
Hotel und Pension Werner, Eisenbahnstr. Köln—Trier. Herrliche Lage. Grosse Wälder. Volle Pension K.50.*5
Rösberg!
15 Minuten v. der Vorgebirgs bahn(Station Merten). Herrl. Spaziergang, schön. Schloß.
Wald in der Nähe. g# Zur Einkehr hält sich bestens empf. Restaurat. Christ. Früh. Prima Kaffee mit Bauernplatz.
Vorzügl. Spargelportionen. Besonders empfehlenswert für Sommeraufenthalt und Vereine
Luttkurort Overath(Apgertal)
Hotel und Pension Jäuerhof. Nächstes Hotel a. Bahnh. hält sich Touristen, Ausflüglern, Vereinen u Gesellschaften best, empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, bekannt gute Küche. Eig Fischerei. Kahnfahrt.d. Agger. Saal m. Klavier u. Billard. Gr. Garten m. Ver. Herrl. Spaziergänge ins Gebirge. 9 Besitzer: Hudert Kops.
Gashaus Jul. Buchholt,
Bickenback(Bez. Köln), im herrlichen Leppetal, HalteKelle der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide. Angenehmer Aufenth. f. Sommerfrischl. u. Touristen. Gesellschaftszimmer. Saal m. Klavier, schön schattiger Garten. Pension 3 bis 3,50.“
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Rest. Pingsdorfer Hof. Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Hochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.*
Gasthof zur Krone
oberhalb der Kirche. Empfehle meine neu renovierten Lokalitäten mit gr. u. kl. Saal mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtet, Klavier, Bühne u Kegelbahn, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Kunstspielklavier Schön mödl. Zimmer mit herrl. Aussicht auf das Hiebengebirge.
Gutes bürgerliches Haus. Schöner Garten. Mäßige Preise. % M. Dorn.
Hotel„Luftkurort“, Pension, Tel.=Amt Hennef a. d. S. Nr. 31, Inhader A. Piske, der schönfte Ausflugsort und Ferienaufenthalt des Siegtales (ält. Ruinen Rheinl.). Große Säle, gedeckte u. off. Veranden, 10 Fremdenzimmer, ganz neu renov. Anerk. vorz. Küche. Eig. Schlacht. ff. Weine. Pensionspr. v. 3,50A an, Zimm. m. Frühst. v. .4 an. Vereine u. Gesellschaften Preisermäßigung. 2*
Schmidt
Sommerfrische
450 m hoch, 6 km v. Nideggen, Postverbindung, ozonreiche Waldungen, herrliche Fernblicke und Spaziergänge ins Rur= u. Calltal. Nähe der Urfttalsperre.
Neuerbautes„Gasthaus z. a. Fritz". Beste Verpflegung gute Getränke.0
Pension nach Uebereinkunft. Besitzer: Konrad Roed.
B
Gladbacher Bergcafé.
Allen früheren Besuchern der Talmühle, sowie Freunden eines guten Kaffees mit selbstgedackenem Bauernplatze zur gefl. Nachricht, daß ich hier ein Café auf schönster Bergeshöhe von Gladbach, mitten im Wald errichtet habe. Dasselbe liegt an der Sanderstraße, halbwegs Sand, 15 Min. von der Elektrischen. Zum freundlichen Besuche ladet höflichst ein a H. Lennartz, früher Talmähle.
Luftkurort Isenburg
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, eignet sich durch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
el k. Wiedisr
Besitzer I. Kettel c volle Pension von.50 M. an.
2 Min. v. d. Station d. elektr. Bahn Köln—.-Gladbach. Schöner schattiger Garten Ia. Biere und Weine Guter Kaffee mit Bauernplatz Milch und Eier stets frisch Pension im Hause. T. KREIN, Besitzer.
acn(dieg)
Hlotel Prinz Hleinrich
Empfehlenswerte Sommerfrische Pensionspreis von 3 Mark an.
Restauration Cholin, 1 Minute v. Bahn hof. Angenehmer Ferienaufenthalt. Pension v. 3 M. an. Für Ausflüge ins Ahrtal und nach dem Rhein sehr gelegen. " Witwe P. Jos. Cholin.
Hotel Pension Schaeter
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis.50
Post Berg. Gladbach Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal#mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. 0 Georg Kimmel.
Sommerfrischler finden angenehmen Aufenthalt 15 Min. v. Siegburgentfernt in waldr. Umg.
mit schön. groß. Saal, sch. Zimm. u. groß. Garten mit Kinderbelust., auch Ausflüglern u. Vereinen w. seiner Lokalitäten besond. zu empfehlen. Pensionspreis.50.# Jak. Wester, Siegb.=Stallberg Automobilhaltest. Siegb.=Much. Fernruf 9. a Amt Siegburg.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rhein,
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung, Pens.Preis M. 3 u. M. 3,50 je nach Lage u. Grössedes Zimmers.“
Landaufenthalt
In schöner, waldreicher Gegend der Eifel.
Näheres beim Förster Klein in Barweiler, Station Adenau.“
WW
Thielenbruch
Städtisches Wald-Restaurant
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7, od. 24. Pion.-Kap Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h“
schenke Rheingold
im Siedengebirge am Wege von Honnef nach Löwenburg, Oelberg usw.
Feine Weine, guter Kaffee.
Schönste Aussichl.
Besitzer W. Dix, Honnef.
gote
Wald. Spazierg. n. Bad Tönnissteinu. Laach. S. Ged. Ver. Wag. n. Bäder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügl. Pension zu.50 M
Luftkurort
Manderscheid(Eifel)
PensionHikol. Stölben
Bäckerei u. Café.—Neu erbaut. Schöne Zimmer.— Bäder im Hause.— Pension 4,00 fl. Logis *<space> m i t<space> F r ü h s t ü c k<space> 1, 8 0<space>
Luftkurort
Daun(Eifel) Gasthaus Weier
Angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler.
Gr. Königsdorf Restaurant zum Königswald.
Inh. Friedr. Vogel. Schöner grosser Garten. Grosser Saal neu renoviert. Vorzl. Kaffee m. Bauernplatz. Ia. helle u. Münch. Biere. Echt Kölsch. p“
Erholungsbedürftige finden liebevollste Aufnahme in ruhigem prachtvoll gelegenen Landgasthof; schöner Garten, Waldnähe. Die Alte Post(Bertus) Bensberg. Billige Preise.— Gute Küche.
Siebengebirge
Vorzügl. Pension zu 3,50.4, luft. Zimmer, Garten und Veranda. Pension„Trommeschläger u. Richarz, Römlinghoven b. Obercassel.
Bollendorf a. d. SauI, er; Luxemb.Schweiz Herrliche Lage am Wasser, Glasveranda, Garten, Pensionspr.K.
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim, Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(A) zur Gewinnung von Gästen.
Kölner Losal-Hnselger. 4 Köln, 1. Juli 1910.
——
Pee Saas
* Unterhaltendes.
2
%
G Eouaro von Steinle.
Zum hundertsten Geburtstage des Künstlers.
1810.— 2. Juli.— 1910.
Wir können, ohne Lobredner vergangener Zeiten zu sein, mit gutem Gewissen einem Eduard von Steinle seinen Platz unter den besten deutschen Meistern anweisen und tun es um so lieber, weil wir inmitten der Streitigkeiten um wahre und falsche Kulturideale von Steinle sagen dürfen:„Er war unser!“ Ein weit ins neunzehnte Jahrhundert hineinragender Markstein für die tiefinnere Verwandtschaft von Kultur und Christentum.
Das Jahr 1810, das Geburtsjahr Steinles, sah in der Kaiserstadt Wien etwas, was wir heute eine„Sezession" nennen. Die später wegen ihrer urchristlichen Neigungen sogenannten„Nazarener" trennten sich unter Overbeck von der Akademie, an der ein trockener, formeller Klassizismus herrschte. Es trieb sie aber nicht nur der Hang zur Natur, der in den akademischen Werkstätten verpönt war. Die ringenden Mächte der Zeit hatten auch sie in ihren Wirbel gezogen und so wurde die herrschende Romantik mit ihrem starken Einschlag von katholischer Weltanschauung ihre Führerin ins Reich der Kunst. War auch nicht alles absolut richtig, was den Nazarenern als Kunstideal vorschwebte, so näherte sich doch ihre ganz und gar durchgeistigte Kunst stark der Vollkommenheit der größten Meister der Renaissance, von denen Raffael als unerreichbares Vorbild galt. Und so bleiben sie für alle Zeit in der Kunstgeschichte des neunzehnten Jahrhunderts eine der markantesten Erscheinungen, der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht. Die Höhen, die ein Cornelius erklomm, sind von den wenigsten erreicht worden. Im Vergleich zur monumentalen Wucht seiner Kompositionen kann heute das„Historienbild“ fast als ausgestorben gelten. Wenig will es demgegenüber besagen, daß dieser Riese wie auch manche andere der Schule, ihre Stärke in der Zeichnung ihre Schwäche in der Farbe besaßen. Das geistige Niveau auch des Kleinsten unter ihnen steht hoch über unseren ziellos umhertappenden Modernen, denen die Farbe alles gilt.
Dies war die Atmosphäre, in welche der am 2. Juli 1810 in Wien geborene Eduard Steinle eintrat, als er, achtzehnjährig ins Hauptquartier der„Nazarener“, die ewige Roma, geriet. In der Familie Steinle war der Kunstsinn zu Hause: Steinles Vater war Musiker. Den Sohn aber trieb es zum Zeichnen und Malen; frühzeitig bekam er einen guten Unterricht an der Akademie. Aber der Nazarener Kupelwieser wies ihm bald andere, neue Wege.
Aus dieser frühen Zeit schon stammt bei Steinle die innige Verschmelzung von Kunst und katholischem Christentum. In Rom fand er bei dem frommen Overbeck Rückhalt und Führung, so daß man sagen kann: Steinles Entwickelungsgang als Künstler war von dieser Zeit an gegeben, als er mit dem tiefreligiösen Overbeck eine Freundschaft schloß, die bis ins hohe Alter dauerte. Die Verschiedenheit beider tritt erst beim Vergleich des Lebenswerkes hervor; die Aehnlichkeit findet sich bei jedem Bilde in der Verinnerlichung des Gedankens.
Mit Overbeck ging Steinle nach Assissi und half dort beim „Rosenwunder", dessen Fries er malte. Größere Aufgaben wurden ihm in diesen jungen Jahren noch nicht zuteil, obwohl überall sein frühreifes Talent im Komponieren und die spielende Leichtigkeit seiner Zeichnung Anerkennung fand.
Steinles frommer Sinn trieb ihn in diesen Lehrjahren von selbst zur religiösen Malerei. Die Blätter aus den Lehrjahren behandeln mit deutscher Gemütstiefe Legenden und Idyllen. Auch Porträts schuf er; sie„lagen“ ihm aber weniger. Ein großer Auftrag monumentaler Art, den ihm Cornelius für München vermittelte, blieb leider im Karton stecken, da Cornelius später die Arbeit, Ausmalung der Ludwigskirche, niederlegte. Daß die Kraft zum Monumentalen in Steinle lebte, zeigt schon dieser Karton, der Gott Vater, von Engelchören umgeben, darstellt. Die Heirat mit der Wienerin Karoline Kern führte den Künstler 1834 wieder nach Wien. Aber auch jetzt konnte er in dieser Umgebung nicht Fuß fassen: eine Weltanschauung trennte ihn von ihr— weltenweit.
Die erste große Arbeit kam ihm von protestantischer Seite. Professor v. Bethmann=Hollweg übertrug ihm die Ausmalung der Kapelle auf seiner Burg Rheineck. Auf acht Flächen stellte der Künstler„Die acht Seligkeiten“ dar, und es spricht für die geistige Höhe dieser Entwürfe, wenn„Unparteiische“ ihren Grundgedanken alsbald für katholisch erklärten.
1839 zog Steinle nach Frankfurt, wo er nun mit wenigen Unterbrechungen sein Zelt aufschlug. Veit fand er dort wieder vor, vor allein aber einen jener geistigen„Kreise“, in denen sich Gleichgesinnte zusammenfanden. Gelehrte und feinsinnige Frauen, auch hervorragende Männer gehörten diesem Zirkel an. Frankfurt war damals Kunststadt im besten Sinne, das von Veit geleitete Städelsche Institut zählte hervorragende Schüler, darunter den Engländer Leigton und andere. Hier vollendete Steinle eine Menge seiner vielgepriesenen Legenden= und Märchenblätter: Illustration zu Brentanos Werken(Märchen, Chronica eines fahrenden Schulers): auch selbständige Arbeiten in reichster Fülle. An allen bestrickt die Sinnigkeit, der echte Humor und die zarteste Linienführung, die spielend alle Hindernisse sucht und bewältigt. Oft liegt in den umrahmenden Schnörkeln ein ganzes zweites Kunstwerk verborgen
Alles das beschäftigte den Künstler, ohne ihn auszuschöpfen. Sein Schmerz war das Ausbleiben großer Aufträge von katholischer Seite, vor allem aus seiner österreichischen Heimat. August Reichensperger, der unermüdliche Kämpfer für die Vollendung des Kölner Domes, war es, der Steinle für die Ausmalung der im Chor des Domes gefundenen alten Bilderreste vorschlug. Was Steinle entwarf, lehnte sich zwar nur leicht an die alten Vorbilder an, es blieb aber im großen und ganzen im Rahmen des Stils. So entstanden die neun Engelchöre, die mehr an Fra Angelico als an gotische Muster erinnern. Nicht so glücklich war Steinle mit der Ausmalung des Treppenhauses im Wallraf=Richartz=Mujeum in Köln, da es ihm, trotz Reichensperger, an der richtigen Uebersicht der kölnischen Geschichte fehlte. So entstanden zwar tiefdurchdachte, aber innerlich unzusammenhängende Gruppen, ein Fehler, der aus der starken Individualisierung erklärt werden mag. Das hl. Meßopfer mit seinen Vorbildern schilderte Steinle in der St. Aegidii=Kirche in Münster i..: Christus als Priester und Opfer zugleich. Dieses Werk gehört, trotz einer gewissen Ueberladung mit Figuren, zu den bedeutendsten des Künstlers. Nach der geschichtlichen Reihenfolge sind noch zu nennen die Fresken in der Nachener Marienkirche, die Ausmalung der Schloßkapelle des Fürsten zu Löwenstein in Klein=Heubach und die romanische Apsis des Straßburger Münsters; letzteres hält Steinle selbst für den Höhepunkt seines Schaffens, und allerdings ist er weder in der Ausmalung des Frankfurter Domes noch in der Ausschmückung des dortigen Opernhauses wieder so ganz auf der Höhe gewesen.
Haben wir so die meisten monumentalen Werke Steinles kurz erwähnt, so gehört ein Buch dazu, all die einzelnen Blätter und Sammelwerke des unermüdlichen Künstlers zu würdigen. Als Märchenerzähler mit Stift und Palette ist er Schwind und Richter ebenbürtig. Ganz allein aber steht er mit seinen zahllosen religiösen Bildern, Legenden und Symbolen, deren unmittelbare Wirkung unvergänglich bleiben wird. Der deutsche Rhein, die deutsche Sagenwelt reizten seine Phantasie, Dichter werben um ihn als Illustrator Seine Shakespeare=Illustrationen gehören zum Feinsinnigsten, was zur Deutung des großen Briten geschaffen wurde. Manche sagen Steinle habe zu viel geschaffen. Nach wie langer Zeit wird man auch nur einen Strich dieses Lebenswerkes wissen wollen? Tiefer Glaube, Edelsinn und Humor vereinigen sich mit hoher technischer Vollendung in diesem seltenen Künstler. Und seine Kunst hielt ihn nicht ab, regen Geistes die Schicksale der katholischen Kirche in der Welt zu verfolgen und ihre Schmerzen mit zu durchleben. Ein Nazarener darf Steinle mit Stolz heißen. Unter den Nazarenern war er aber einer der feinsinnigsten und besten und verdient, an seinem Jubeltage vom katholischen Volke gebührend geehrt zu werden.
Ein würdiges Jubiläumsstück liefert die Köselsche Buchhandlung in Kempten(Bayern), indem sie in 750 hochkünstlerischen Abbildungen das Gesamtwerk des Meisters herausgibt, und zwar zu dem außerordentlich billigen Preise von nur 15 M. Möge es dazu beitragen, das Andenken des Künstlers wie des tiefreligiösen Mannes im deutschen Volke auf's neue zu beleben und zu fördern.
*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170 x Frellag, 1. Juli
Sa Was der Samstag bringt: s3:
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Was Gott zusammenfügt... 8¼. Metropol-Theater: Revolutionshochzeit, 8 Uhr.
Konzerte: Opernhaus: 3. Sommerkonzert des städt. Orchesters, 7½, Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Vorträge. Städt. Mandelshochschule: Lector Le Bourgeois
'Allemagne moderne jugée par les Français, II., 5 Uhr.
() Orofessor Hermann Ripper scheidet mit dem 1. Juli als regelmäßiger Opern= und Konzertreferent der Kölnischen Volkszeitung aus und übergibt sein Amt Hrn. Redakteur A. Stehle, bisher in Düsseldorf. Hr. Professor Kipper hat sich schon selbst Anfang Juni bei Gelegenheit seines letzten. Opernberichts von den Lesern verabschiedet, die er durch fast vier Jahrzehnte auf das Interessanteste unterhalten hat. Denn er verstand es in der Tat, mit seinen Berichten zu unterhalten. Die Kunst der Theaterberichterstattung ist es, auch den Leser zu fesseln, der der Vorstellung nicht beigewohnt hat, ja der nicht einmal ein Operninteressent im eigentlichen Sinne des Wortes ist. Diese Aufgabe zu lösen ist nicht leicht, aber Professor Kipper verstand es dank seiner flüssigen Schreibweise, dank seiner großen Erfahrung in Verbindung mit einem auch für Einzelheiten untrüglichen Gedächtnisse und seinen gewissenhaften Aufzeichnungen. Ein außerordentlich umfangreiches und wertvolles Material für die Theatergeschichte des 19. Jahrhunderts hat er im Laufe der Jahrzehnte gesammelt, das unserer Zeitung nicht verloren sein wird und seinem Nachfolger noch vortreffliche Dienste leisten kann. Wie Professor Kipper seine Aufgabe auffahte, hat er in dem erwähnten Abschiedswort kundgegeben, das, so kurz es war, doch den ganzen Mann kennzeichnete. Man hatt ihm sein mildes Urteil vorgeworsen! Und darauf sagte er:„Ich gestehe, daß ich lieber gelobt als getadelt habe. Und daß, wenn ich tadeln mußte, ich mich bestrebte, dies in einer Form zu tun, die nicht verletzte. Dabei kam aber die Wahrheit nie zu kurz. Ein ehrlicher Makler wollte ich sein zwischen dem Publikum und dem Künstlertum.“ Stets hat er das Amt des Kritikers von dem Standpunlt der Verantwortlichkeit aus betrachtet, die derjenige auf sich lädt, der über Personenfragen sich äußert. Das „Herunterreißen“, das gar kein Kunststück ist, hat er nie geübt; seinem vornehmen Charakter lag das Amt des„Scharfrichters" sehr fern, und jeder neuen Erscheinung brachte er ein menschliches Wohlwollen entgegen. Allen Leuten kann es ja selbstverständlich auch ein noch so vorsichtiger und gewissenhafter Kritiker nicht recht machen, aber der Zustimmung der besten und erfahrensten Beurteiler hat er sich doch stets zu erfreuen gehabt. Deshalb wird sein Scheiden wohl von vielen unliebsam empfunden werden, und die Zeitung selbst wird ihm ein treues Andenken bewahren. Sie hofft auch, seine Feder bei besonderen Gelegenheiten noch lange nicht entbehren zu müssen; ist er doch mit dem Theater= und Musikleben der Stadt Köln im besondern so verwachsen, daß seine Erinnerungen schier unerschöpflich sind. Auch auf dem gesamten Gebiet der Musikberichterstattung— Konzerte, Musikfeste usw.— ist er all die Jahrzehnte den Lesern der Kölnischen Volkszeitung ein treuer Führer gewesen. Besonders seine interessanten Berichte über die Niederrheinischen Musikfeste, stets durchflochten von persönlichen Erinnerungen, werden bei vielen noch in bester Erinnerung geblieben sein. Den Lebensgang des nun Vierundachtzigers haben wir bei Gelegenheit seines achtzigsten Geburtstages, den sozusagen ganz Köln mitfeierte, skizziert und dabei mitgeteilt, daß er 1872 seinen ersten Bericht für die Kölnische Volkszeitung schrieb. Mit den meisten Musitgrößen des vergangenen Jahrhunderts ist er in persönliche Beziehungen getreten, und zwei Generationen haben ihn als Gymnasial=Gesanglehrer intimer kennen gelernt; denn mit
der Jugend ist er immer jung geblieben. Sehr bekannt ist er durch seine geselligen Talente, seinen unversieglichen Humor und seine lebendige Erzählungskunst geworden; besonders aber hat er sich durch seine humoristischen kölnischen Operetten populär gemacht, die von der Cäcilia Wolkenburg oftmals aufgeführt worden sind und von denen der Feensee noch im vorigen Jahre seine alte Anziehungskraft mit größtem Erfolg wieder erprobt hat. Aber auch ernste Kompositionen und Studienwerke sind seiner unermüdlichen Feder entflossen und haben seinen Namen in weite Kreise getragen. So steht ProfessorzKipper geliebt und geachtet an seinem Lebensabend, den er noch lange genießen möge in heiterer Muße. Diesen Wunsch teilen mit seinen Kollegen der Kölner Presse gewiß alle seine Leser; möge er deshalb in reichem Maße in Erfüllung gehen!
*.* Im städtischen Museum für Handel und Industrie in der Handelshochschule wird am Sonntag die Stahl= und Eisenabteilung, die zahlreiche Neuerwerbungen aufzuweisen hat, wieder eröffnet werden. Zu dem bereits früher vorhandenen Modell eines Kokshochofens hat der Verein zur Förderung des Museums für Handel und Industrie die Modelle dreier Hochöfen aus den Jahren 1824, 1872 und 1900 geschenkt, die alle im gleichen Maßstabe gehalten sind und die Entwickelung des Hochofenbaues sehr gut veranschaulichen. Neu ist ferner das aus Mitteln der Handelskammer beschaffte Modell eines Puddelofens und das große Modell einer Solinger Messerschleiferei, das von Hrn. Generaldirektor Ritter dem Museum überwiesen worden ist. Auch in anderen Abteilungen sind nennenswerte Zugange zu verzeichnen. Die im Südflügel untergebrachten Industrien der Nohstoffgewinnung sind ergänzt worden durch das Modell eines Bohrturmes nach dem System Raky, Geschenk der Internationalen Bohrgesellschaft in Erkelenz, und durch das von der Rheinischen Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation gestiftete Modell einer Braunkohlengrube. Die Entstehung, Gewinnung und Verarbeitung der Braunkohlen ist aus einer vollständigen Sammlung von Kaustobiolithen, Braunkohlenproben und sonstigen für die Fabrikation wichtigen Materialien zu ersehen, die Hr. Vergassessor a. D. Macco(Brüyl) geschenkt hat. Der A. Schaaffhausensche Bankverein hat für das Museum drei wertvolle Oelgemälde anfertigen lassen, die über dem geologischen Profil angebracht worden sind und die geologischen Darstellungen wirksam erganzen; die Bilder, die eine Braunkohlengrube, einen Basaltsteinbruh und eine lothringische Hüttenanlage darstellen, sind von dem hiesigen Maler G. Nitsche gemalt worden. In der Textilabteilung ist neu hinzugekommen ein betriebsfähiger Trockenspinnstuhl für Hanf und Jute, Geschenk des Hrn. Kommerzienrats Arnold v. Guilleaume, das Modell eines alten, ebenfalls betriebsfähigen Handwebestuhls und eine Sammlung sogen. Bindungstafeln, auf denen die Entstehung und Verknüpfung der hauptsächlichsten Gewebearten anschaulich und in stark vergrößerter Form zur Darstellung gebracht sind. Für die Angehörigen des Textilgewerbes ist gerade diese Sammlung von besonderem Interesse; die beiden letzten Sammlungsgegenstände sind ebenfalls aus Mitteln der Handelskammer beschafft worden. Endlich hat auch die Darstellung des reinen Warenhandels eine Erweiterung erfahren durch eine Sammlung von annähernd 50 Rohtabakproben und durch eine Ausstellung von Erdfarben der Farbwerke Joseph Engels(Erpel am Rhein). Das Museum ist an Sonn= und Feiertagen von—2 Uhr unentgeltlich geöffnet.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hermann Schmitz aus Köln, Wilhelm Arweiler aus Bous, Christian Fuchs und Herman Fuchs, beide aus Essen(Ruhr) und Wilhelm Monar aus Bonn.
* Vaterländische Festspiele. Am Sonntag, 3. Juli, starten vormittags 9 Uhr, auf dem Jugendspielplatz vor dem Lindentor zehn Ballons des Kölner Klubs für Luftschiffahrt. Die Wettkämpfe der Turner, Schwer= und Leichtathleten, Spieler, Radfahrer, sowie der Schüler höherer und mittlerer Lehranstalten auf den Wiesen des Stadtwaldes. Die Radfahrer=Vereine ziehen Punkt 2¼ Uhr vom Georgsplatz über Waidmarkt, Hohepforte, Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt, Apostelnfirche, Apostelnkloster, Marsikstein, Schaafenstraße, Lindenstraße, Bachemerstraße, Hans=Sachsstraße, Dürenerstraße zum Stadtwald.
der Stadt Köln.(30. Juni 1910.)
Geburten. Helene, T. v. Wilh. Denzer, Tagel., Im Krahnenhof 2.
Frieda, T. v. Albert Dannenfeld, Fuhrm., Ritterstr. 20.- Johann, S. von August Kuster, Postillon, Lupusstr. 9.— Rosa, T. v. Eisig Silbermann, Kaufm., Mühleng. 22.- Matthias, S. v. Wilh. Hohendorf, Fabrikarb., Jakordenstr. 18.- Franz, S. v. August Gawin, Fuhrmann, Plankgasse 29.- Anneliese, T. v. Joseph Sobietzkn, Zuschneider, Ewaldistraße 17.- Anna. T. von Peter Müller, Eisenbahnarb., Köln=Deutz, Helenenwallstr. 4.- Therese, T. v. Andreas Streng, Architekt, Mainzerstraße 75.- Auguste, T. von Wilhelm Blumenrath, Tagel., Merovingerstraße 25.— Gertrud, T. von Heinr. Hubert Schautes, Milchhändler, Metzerstr. 18.- Peter, S. v. Peter Weber, Tagel., Achterstr. 67.- Maria, T. von Peter Fuß, Postbote, Metzerstr. 11.— Gertrud, T. v. Peter Stammer, Bauarb., Elsaßstr. 37.- Margareta, T. v. Joh. Unnerstall, Straßenbahnwagenführer, Köln=Raderberg, Brühlerstr. 108.- Karl, S. v. Johann Maria Schmidt, Schriftsetzer, Vondelstr. 9.- Peter, S. von Nikolaus Reis, Anstreicher, Otto Fischerstr. 1.- Elfriede, T. v. Hermann Polenz, Kassenbote, Mauritiuswall 104.- Wilh., S. v. Joseph Derigs, Bäckermstr., Königsplatz 29.- Elisabeth, T. v. Heinr. Schmitz, Museumsaufseher, Mauthgasse—4.- Christine, T. v. Julius Richter, Pflasterer, Poststr. 38.- Winand, S. von Winand Sturm, Tagel., Kl. Witschg. 7. Gertrud, T. v. Heinr. Flechstg, Kellner, Mauritiussteinweg 2.- Heinr.,
S. von Peter Blumenthal, Bureauassistent, Severinstr. 203.- Sibylla,
T. v. Gereon Sanders, Tagel., Kl. Griechenmarkt 77.- Peter, S. von Joseph Jansen, Zigarrenhändler, Gr. Griechenm. 126—130.- Matthias, S. v. Heinrich Herzogenrath, Mechaniker, Gr. Telegraphenstr. 34.
Sterbefälle. Balthasar Küster, Tagel., 53., Alte Mauer am Bach 53.— Gertrud Leichenich, 2., Im Weichserhof 35.- Franz Grah, 23., Kl. Griechenmarkt 76—80.„ Hubert Schaaf, o.., 22., Norbertstr. 24.- Peter Müller, o.., 85., Weberstr. 33.- Wwr. Ludwig Braun, Anstreicher, 41., Ulrichgasse 18.- Margareta Langenberg, 28., Badstr. 3.- Romanus Reick, Gärtner, 62., Wohnung unbekannt.
- Peter Odenthal, Fabrikarb., 48., Niehlerstr. 111.— Friedr. Eisermann, Friseur, 49., Waidmarkt 9.- Wwr. Ignaz Bender, Anstreichermeister, 67., Ritterstr. 20.„ Cäcilia Worms, Näherin, 26., Buschgasse 2.- Josephine König, 1 J. 5., Vondelstr. 13. Gertrud Froitz= heim geb. Dünner, 44., A. d. Linde 3.— Gerhard Eil, Wirt, 50 Jahre, Maybachstr. 55.— Raimund Stolz, Bankbeamter, 47 J. Machabaerstraße 4.- Katharina Marx, 2., Kreselderstr. 57.
* Heiraten. Winand Lichtenberg, Tagel., u. Kath. Merscheidt, Alexianerstr. 13.= Ernst Grützner, Tagel., u. Elisab. Hamm, Zülpicherwall 38.— Klemens Franzen, städt. Bureauassist., u. Elisab. Klingen, Berrenratherstr. 155.- Matth. Süsterhenn, Kutscher, u Kath. Etzmann, Friesenwall 66.- Hermann Blocmer, gesch., Tagel., u. Elisab. Hensberg, Gabelsbergerstr. 21.- Anton Funk, Tagel., u. Anna Krings, Zülpicherwall 15.— Benedikt Schleider, Konzertmeist., u. Luise Krank, Burgunderstr. 9.- Christ. Sieberg, Hausknecht, u. Angela Breuer, Severinstraße 45.- Franz Steinbach, Handlungsgeh., u. Maria Stolte, Rosenstraße 60. Karl Albert, Kaufmann, u. Gertrud Zimmermann, Elberfeld, Vogelsangstr. 75.— Hermann Hadkes. Bäcker, u. Maria Stuhl= weißendurg, Gladbacherstr. 41.- Joseph Quaden, Kaufm., u. Maria Reif, Düsseldorf.
Heiratsankündigungen. Heinrich Schäfer, Elektromonteur, Gr. Griechenmarkt 133, u. Maria Jonas, Mörsergasse 27-29.- Jos. Dörner, Tapezierergeh., Elogiuspl. 12, u. Maria Balchefar, Eifelser. 19.-Heinr. Hamacher, Lagerist, Burgunderstr. 34, u. Elisab. Buse, Bo#teistr. 10.— Hermann Kayser, Kaufm., Odessa, u. Elisab. Stiller, Roonstr. 100. Wilh. Furtzmann, Sattlermeist., Porz, u. Wwe. Kath. Rath, geb. Hartmann, Lochnerstr. 10. Karl Detins, Leutnant im Fuß=Art.=Reg. Nr. 9, Engelbertstr. 13, u. Käthe v. Roy, Sachsenring 62.- Aug. Hardenberg, Kaufm., Mathildenstr. 12, u. Mathilde Schuh, Pfälzerstr. 82.— Arno Fischer, Musterzeichn., Petersbergstr. 84, u. Charl. Schmitz, Pantaleonsmühlengasse 34.- Wilh. Theus, Kellner, Kämmerg. 36, u. Marg. Kurm, Bernhardsir. 97.- Andr. Dahlen, Tagel., Siegburgerstr. 93, u. Christina Kohlgraf, Bernhardstr. 97.- Karl Weder, Buchdruckergeh., Bonnerstr. 6, u. Christina Göstrich, Bonnerstr. 4.
Hiemand versäume
in der heissen Jahreszeit sich rote Grütze, Rhabarberoder Stachelbeergrützen, sowie andere Fruchtspeisen mit
herstellen zu lassen.„Maizena“ verleiht auch Kuchen, Puddings und Flammeries einen besonderen Wohlgeschmack und hohen Nährwert.„Maizena“ ist überhaupt ein unentbehrliches Hilfsmittel in jeder Küche. p“
Nusterpaare
der zum Verkauf gelangenden Sachen sind im Schaufenster
neben der evangel. Kirche
ausgestellt.
Nen desähner Käumungs- VerKauf it begomen
und bietet Gelegenheit zu ausserordentlich vorteilhaftem Einkauf möderner Schuhwaren
für Damen
Chevr.-Schnür- und Knopfstiefel X50. 10150
schwarz u. farb., früher 10.50—32.00, jetztS DiS 1
Chevr.-Molière und Halbschuhe 50 □50
schwarz, braun, grau, sekt u. beige„ L18
früher 14.50—21.00, jetzt □ OIS"
Schn.- u. Knopfstief..Halbschuhe 250. H50
in weiss Glacé, früher.50—12.50, jetzt S Und
Kind.-Schnür- u. Knopfstiefel 575
schon von—
für Herren
Chevr.- u. Boxcalf-Schnür- u.
Knopfstiefel braun und schwarz A“ früher 12.50—18,50.... jetzt 4 bIS
Chevr.- u. Boxcalf-Schnür- u.
Knopfstiefel Marke„Herz“, schwarz und farbig, früher 18.50—25.50...
Zug- und Schnallenstiefel
früher 12.50—22.50... jetzt
Baby-Knopfstiefel schon
Schach-Kaus A. II. Joseph

Schauspiel-Schule
der
Vereinigten Stadttheater,
Köln
Oberleitung:
Geheimer Hofrat Max Martersteig.
Lehrkräfte:
Geheimer Hofrat Martersteig, Dramaturg Dr. Simchowitz, Regisseur Dr. Krüger, Gustav Turrian. Frau Teller-Habelmann.
Die Schule, de mit dem Kölner StadtTheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 21. August ab auf dem Bureau des Opernhauses.
Beginn des Stuljahres: 1. September 1910. Schluss des Schiljahres:
31. Mai 1911.
Prospekte werder kostenfrei versandt durch das Sekretaiat der Vereinigten Stadttheater, Köln. I 1
-viner Local-Anzeiger Nr. 176 4 Freitag, 1. Juli 1910.
Seite 11.
S
e
feiert am.,., 4. u. 5. Juli seine
Fahnenweihe
und das
Der Verein ehem. 5ser Köhn ll/ Metropol-Cheater.
# Telephon 498# Direktion: M. Bruck. Telephon 4985
heute, Freitag, 1. Juli, abds. 8 1. Ensemble=Gastspiel
von Mitgliedern des Kleinen Theaters, Berlin
Regie: Erich Ziegel.
Revolutionshochzeit
Schauspiel in 3 Aufzügen von Sophus Michaelis.
g Morgen, Samstag, den 2. Juli:
Revolutionshochzeit.
# Die Kasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und abends von 6 #### Vorausbestellungen telephonisch 4985 sowie deim
gegenüber dem Zoologichen Garten.
Dienstag, denks. Juli,
abends 8¼ Uhr
Grosse Gala-Première
mit einem
hier noch nie geschenen
Riesenprogramm
von
20 Nummern
Kölner Eifel=Deresa E. v. 145
Bstete Sen es#a. Kreins(Sitz Prüm
Sonntag, den 3. Juli: Morzewanderung. AbMasaa s. K. Godesberg.
fahrt: Köln.=B..58
Pesseserg9: Vonn, Magah Schoenwaldhaus,
sammlung in Linz.
Samstag, den 9. Juli: Abfahrt ab Köln 21 oder.40 Uhr
Sonntag, den 10. Juli: Abfahrt ab Köln 8. Uhr(Schnellzugs. Das nähere Programm ist im Vereinsloctzl zum Ausbang gebracht. Anmeldungen und Logisbestellunge sind bis a
Sehstrcsistlich zu rigten an: Hern Garsbrüt“ u 3un
IV. Stiftungs-Fest
verbunden mit dem
Soldenen Jubiläum
des 5. westfäl. Infanterie-Regiments Nr. 53
Samstag, den 2. Juli er.
Uhr: Abendkonzert im Vereinslokal Restaurant„Fürst Bismarck“.
Sonntag, den 3. Juli er.
Vorm. 9 Uhr: Antreten im Vereinslokal zwecks Abholung der Fahne beim vorsitzenden.
Vorm. 10 Uhr: Versammlung der kameradschaftl. Vereine, sowie der Brudervereine von Rheinland und Westfalen am Kaiser Friedrich-Denkmal; dort Niederlegung eines Kranzes; von dort
Vorm. 101. Un. Festzug über Kaiser Friedrich-Ufer, Fraukenwerft, FriedrichWilhelmstrasse, Heumarkt, Malzmühle, Malzbüchel, Mühlenbach, Waidmarkt zum Viktoriasaal. 968
Vorm. 11 Uhr: Fahnenweihe. 534
Abzecimentz, äbiäume Stittangsfest verbunden mit der Feier des goldenen
Montag, den 4. Juli er. 559
10. Uhr: Fe.tgo„esdienst, a. Kathol. im Dom, b. Evangel. Garnison-Kirche.
vorm. 4¼ Uhr: Appell des Regiments und seiner ehem. Angehörigen auf dem
Na m Uhr: Festvorstellung im Reichshallen-Theater auf Einladung des
Abends 7 Uhr: Kompagniefeiern in verschiedenen Lokalen.
Dienstag, den 5. Juli er.
Vorn., 11.: Frühschoppen im Vereinslokal und Besichtigung der Stadt.#8 Abends 8½ Uhr: Familienabend im Vereinslokal.
Wir bitten die Kölner Bürgersehaft recht herzlich, den vielen hier zusammen-# treffenden Kameraden, darunter sehr viele Kriegsveteranen, durch Beflaggen der#### Häuser einen freundlichen Emnfang zu haraiten 139 □2
unter Cuhr Vete Ni
Häuser einen freundlichen Empfang zu bereiten
3
2
□
COLOSSEUA
SGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Heute, Freitag, den 1. Juli, abds. 8¼ Uhr.
zum 11. Male: 5
Gegr. 1869
Prandenburg's Heinhaus
„ZurErpelerLey“
Sternengasse 69 altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei.
Jos. Brandenburg.
Fernspr. 3079. 3
Köln-Hippos, Riehlerstr. 92
Bes. Jos. N. Hochholz.
Straßenb. Köln=Niehl Lin. 7. Schön. Gart. m. Tierbeständen all. Art. Besond. f. Liebhab. zur Besicht. empfohl., Kinderspielplatz. Angenehmer Familien= Aufenthalt.
* Sonntogs Koert*
Empf. gut. Kaffee, Portion a 603 mit Bauernplatz.
Echt Kölsch Bürgerbräu, ff. Lagerdier, Franzik. Leistdräu, selbstgepfl. Weine.
Separ. Sälchen f. Vereine Telephon 15 11.. b'
Probieren Sie meinen Klnheimer!
Grosser Pokal 30
Joseph Valders Welustube
Ehrenstrasse 18, Toreingang.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jao. Weiskelm, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Runde, ovale
und
viereckige
Stapelhaus
Samstag, den 2. Juli, abends 8 Uhr im Garten und den Restaurationsräumen
Benefiz-Konzert
für Hrn. Obermusikmeister Rob. Fensch
ausgeführt vom verstärkten Trompeterkorps des Berg. Feld-Artillerie-Regiments 59, unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Hedwig Schewe. Opernsängerin vom Stadttheater Düsseldorf, des Herrn Conzertsängers Willi Weinem, des Doppelquartetts des Kölner Liederkranz und eines Künstler-Quintetts.
# Der gesamte Ertrag ist bestimmt zur Bescherung armer hiesiger Kinder * aller Konsessionen zu Weihnachten durch die Stammtisch=Gesellschaft „Schenks ma was für Arme“.
Kassapreis 1 M. Vorverkauf 75 Pfennig.
Inhaber von Konzertabonnements zahlen 50 Pfennig Der Vorverkauf findet statt in allen grösseren Zigarrengeschäften, Stapelhaus, Bierbrauerei Vogel, Eigelstein, und in den durch Plakate erkenntlichen Restaurants.
Die Räume des Stapelhauses sind für das Konzert von 7 Uhr ab reserviert. d9
Städtisches Orchester, Cöln.
Samstag, den 2. Juli, abends 7½ Uhr:
im Opernhause
Beethoven-Iyklus
Drittes Konzert
Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Joseph Lhevinne aus Moskau(Klavier).
Programm:—
Sinsonie Nr. 6-dur.
Klavierkonzert Es-dur(Herr J. Lhévinne).
Sinfonie Nr. 7-dur.
Konzertflügel R. Ibach Sohn.
Viertes(letztes) Konzert
Montag, den 4. Juli, abends 7½ Uhr:
im Opernhause
unter Mitwirkung des Gürzenich=Konzertchors und Fräulein Mathilde Dennery, Opernsängerin, Frau Ida Kuhl=Dahlmann Konzertsängerin, Herrn Max Pauli, Opernsänger und Herrn Rodert Parker, Opernsänger.
Programm:—
Sinfonie Nr. 8,-dur.
Sinfonie Nr. 9.-moll.
idele
größtes v. schönkes Gartenresonrast 9o m Rheiufropt.
3 Minuten oberhalb der Brücke, 1000 Personen fassend.
Sonntags, Dienstags u. Donnerstags
Militär=Konzerte.
., Montag, den.,
Canz.
Nachfolger, Küln, Gr. Witschgasse 1.
Bei Gelegenheit der Kirmes Sonntag, den 3 Dienstag den 5. Juli:
Echte Burger-Bretzein
prämiiert mit gold. Medaille und Ehrenpreis
und ärztlich empfohlen für finder als leicht verdauliches Nähr= und Genußmittel, liefert
Metten a. is lchner, Hlgen.
Waschbare Damenbinden Pküswigstraße 12.
Weine erster Häuser, Pfirsichbowle, Erdbeerbowle. — Feine Küche. b
Samstag, den 2. Juli, abends 8½ Uhr:
Sommer-Fest
im städtischen Volksgarten
bestehend aus RONzAI der Kapelle des Westf.
Fußartill.=Reg. 7(Obermusikmeister W. Trenks)
gst. Mitwntung des.=.=B. Germanid
Musikdirektor Paul Kuhl.
Fackelzug“ Humoristische Vorträge der Herren Münchrath und Schönau(Dia und Dünn) usw. usw.
Festball!
Karten für Einzuführende beim Kassierer I. Ferres Heinrichstr. 47, A. Neuß, Barbarossaplatz 3, bei den
Vorstandsmitgliedern und im Volksgarten=Restaur.
Der Vorstand.
NB. Bei ungünst. Witterung findet die Festlichreit den Sälen statt.
18 Verein Chent
Anläßlich des Regimentsfestes veranstalten wir am
Sonntag, den 3. Juli, abends 8½ Uhr,
im großen Saals der Lesegesellschaft eine
mit Canz.
9. Zu dieser Festlichkeit beehren wir uns alle Mitglieder
a ergebenst einzuladen. 1 Porigen ganz
Verelnsmitglieder und deren Angehörige fri die Rrieger
6 Im Mostag, den 1. Juli, nachmittags von 3 Uhr ab 5
findet in der Flora 5
Gartenfest mit Doppelkonzert
statt. Abends
bengalische Beleuchtung, Brillaut Feuerwerk u. Canz.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen#
für das
Garten-Fest
können bei den Vereinsmitgliedern:
Klaes, Teutoburgerstraße2; Villetgo, KlingelGasten, Plankgasse 42; Grotzmann, Streitzeuggasse 76; Wettzmann, Köln=Nippes, nuenstraße 24 in Empfang genommen werden. 1p
Der Vorstand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 4 Freitag, 1. Juli 1910.
Salson-RäumundssVerkauf
Besinn: Samstag, den 2. Juli, vormittags 9½ Uhr. Verkaufszeit: morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr, Sonntag von 11 bis 2 Uhr.
Um eine ganz ausserordentlich gunstige Kaufgelegenheit zu schaffen, habe ich einen Teil meines mesigen Lagers im Preise bedeutend ermässigt; ferner habe ich speziell für diesen Zweck grosse Posten Waren unter Preis eingekauft, welche ich zu aussergewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf stelle.
Teppich
Bursch
Köln, Hohestr. 81, I.
via--uis Pariser Cinema.
Katalog gratis und franko. Läuferstoffe
ca. 50 verschiedene Dessins.
Posten Tischdecken
Wert bis.50." jetzt“9
Reinw. Tuch wert bis 10.00 jetzt 4 50
Plüsch Wert bis 13.00... jetzt 9“
Diwandecken
zweiseitig....... stück“5
Linoleum-Jeppiche
ca. 150X200 ca. 200X250 ca. 200300
.50
10.75 12.75
Zirka 500 Teppiche in allen Grössen und Farben bis zu den besten Qualitäten unerreicht billig.
ocb2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren zunigstgeliebten Vater, unseren unvergeßlichen Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Weinen
Brennereibesitzer
durch plötzlichen Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 30. Juni 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 2. Juli, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Vor St. Martin 1 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol gehalten.
Da keine besonderen Einladungen erfolgen, bitten wir dieses als solche zu betrachten. d“
Wirte=Jnnung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den verehrlichen Mitgliedern von dem Hinscheiden unseres Mitgliedes, des Herrn
Joseph Weinen
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 2. Juli, vormittags 11 Udr vom Trauerhause, Vor St. Martin 1, aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 0“
Der Verstand.
Grabdenkmäler
zu billigen Preisen im Marmorgeschäft e“
Paul Porzeit, Köln, Sionsthal 31.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief## heute mittag 12 Uhr mein innigstgeliebter Gatte, unser guter, treusorgender Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter,
der wohlachtbare Herr
Raymund Stolz,
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, zuvor gestärkt durch den öfteren Empfang der Heilsmittel der hl. röm.=katholischen Kirche, im Alter von 48 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Maria Stolz, geb. Schmitz,
und 3 Kinder.
Köln, Lüttich, Stuttgart. Ulm, den 29. Juni 1910.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 2. Juli 1910, nachmittags 3 Uhr, vom Marienhospital(Eingang Kahlenhausen) aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt. 2
Kartell Köln. Montag, 4.., 9, Goldener Löwe, Ehrenstr. 11. Bauarbeiter Putzer, Stuckat. Sonnt., 3.., 11 Uhr, Krone. Bauarbeiter Kalk. Samstag, 2.., 8½. Höntgesberg, Breuerstr. Holzardeiter Kalk. Sonntag, 3.., 11 Uhr, Höntgesberg.
##rankendfleger. Dienstag, 5.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestraße. Lederardeiter. Mittwoch, 6.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr Metallarbeiter Lindenthal. Samstag, 2.., 9 Uhr, Saddeler. Metallardeiter Poll. Sonntag, 3.., 11 Uhr, Faßbender.
Nahr.=Geaußtmittelardeiter. Sonntag, 3.., 11 Uhr, Bieresel.
Schuhe! Schirme!
Herrenstief. Box.25,.95,.55.K Damenst.,eleg..25,.65,.25.K. Kinderschuhe, 21.24, von.4 an. Reinseidene Schirme m. Bezug.
3 Jahre Garantie,.50.K. 0
Halbseid., Ia. Hohlgestell.85c
Schmalt&amp;., Pf: Star“
Verkaufszeit v.-I2, 2½-8. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
a. Welfslischee Schinken
nur selbst zubereitete und geräucherte Winterware, Rundschni t ohne Hacke zu Mk. 1,20 per Pfund ab hier. Höchste Auszeichnungen. Deutscher SchinkenWettbewerb Berlin 1905: Große Goldene Medaille. 0
C. A. Jansen
Suderwick, Kreis Borken i. W.
mündelsicher.
0
bei jährlicher, 8¾% bei halbjährlicher, 3½% bei statutarischer Kündigung. Tages-Verzinsung. Fernruf 39.
Postseheckkonto Köln 7830.
Kassenstunden—12, ausserdem Mittwochs—4 u. Samstags 5½—6½ Uhr.
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.•9
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(()lange z. Geld gem.
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 E Schildergasse 61/68. Sämtliche Artike sur Krankenpllege.
10000009
Flora.
Täglich
2Konzerte9
—7,-10½ 9 Eintritt von 6 Uhr 9! y abends ab 50 Pfg.
80
gebr., gut erh., billig zu ). vrk. Alteburgerstr. 60, I.
9
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli à 9 Pfund zu Mark 11.35 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke I..*
Die Anzeigen-Annahme
für den
Kölner Local-Anzeiger
befindet sich bei*c
Hern J. J. Wilzheller
Medizinal-Drogerie
Haupfstrasse 26.
Ausnahme-Offerte
unseres
Sommer-Räumungs-Verkaufs Steppdecken
la. Satin, volle Grösse—.— jetzt nur Stück 7,00
la. Satin, volle Grösse, in rot, blau, gold, kupfer——————jetzt nur Stück 7,50
la. Satin, alle Farben—— jetzt nur Stück.50
la. Satin, alle Farben, volle Grösse, mit reiner Wollfüllung—.— jetzt nur Stück 12,00
Riesenauswahl. Enorm billig.
Herbrand
Zigelstein 29
Spezialhaus für Gardinen, Teppiche, Bettwaren.