E
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wochentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswarts 50 Pig
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Auzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfa.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Salnanme
Nr. 109. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 24. April 1910. Secart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Vom Wertzuwachssteuergesetz. Berlin, 23.April1910. Die Reichstagskommission für das Wertzuwachssteuergesetz nahm den§ 7, welcher bestimmt, daß au Stelle des Preises der Wert des Gegenstandes treten soll, wenn der Preis nicht vereinbart oder nicht zu ermitteln ist, oder wenn die Parteien den vereinbarten Preis verschleiern, in der Fassung der Vorlage an.
Die Beratung ging dann zu§ 10 über, der bestimmt, was dem Erwerbspreis hinzuzurechnen ist. Hierzu liegt ein konservativer Antrag vor, der diesem Paragraphen drei weitere Ziffern hinzufügen will, welche in verän#erter Form im§ 15 der Regierungsvorlage enthalten sind(Abzüge vom Veräußerungspreis) und der als Erwerbskosten hinzurechnen will, was nach der Vorlage vom Veräußerungspreis in Abzug gebracht werden soll. Der konservative Antrag wurde, abgeändert durch Anträge der fortschrittlichen Volkspartei, angenommen.
Der Landtagsabgeordnete Dr. Hager,
der in Wiesbaden zur Kur weilte, ist gestern abend einem Schlagaufall erlegen.
Dr. jur. Hans Hager, geboren am 5. September 1863 zu Schwerin(Mecklenburg), war von 1895 bis 1896 Amtsrichter in Beuthen, bis 1907 gräflicher Güterdirektor und Rechtsanwalt in Ruda und seitdem Rechtsanwalt beim Königlichen Landgericht I in Berlin. Seit Januar 1905 gehörte er dem preußischen Abgeordnetenhause an, wo er den Wahlkreis KoselLeobschütz vertrat. Nur wenige Jahre gehörte Dr. Hager der Zeutrumsfraktion des Abgeordnetenhauses an, aber schon in dieser kurzen Zeit wußte er sich bei allen Parteien, namentlich aber bei seiner eigenen Fraktion, eine geachtete Position zu erwerben.
Persönlich allzeit liebenswürdig und gesällig, freimütig und unabhängig im Urteil, von unermüdlichem Fleiß und reichem Wissen als Politiker, namentlich auf kommunalem Gebiete und in verwaltungsrechtlichen Fragen, war seine Kraft in den wenigen Jahren für die Fraktion und für die Partei von unschätzbarem Werte. Der Verlust ist daher für beide gleich groß.
Neben seiner parlamentarischen Tätigkeit griff er geschickt und eifrig in die Organisation der Partei in Schlesien sowohl als in der Mark Brandenburg ein, nachdem er seinen Wohnsitz vor drei Jahren nach Berlin bzw. Groß=Lichterfelde verlegt hatte.
Hier stellte ihn die Partei an die Spitze der Organisation der Zentrumspartei in Berlin und der Mark Brandenburg, die er mit großer Umsicht, mit Takt und opfermutigem Eifer leitete.
Auch für das Parteileben in Berlin reißt daher sein Tod eine schwer auszufüllende Lücke. Alle Parteifreunde werden ihm ein dauerndes dankbares Andenken bewahren.
Der Kaiser besucht den Badischen Hof.
Karlsruhe, 23.April1910.(Drahtber.) Heute mittag 1 Uhr trafen der Kaiser, die Kaiserin und die Prinzessin Vittoria Luise von Homburg kommend, mit Gefolge zu kurzem Besuche von rein familiärem Charakter bei den großherzoglichen Herrschaften ein. Zum Empfang auf dem Bahnhof hatten sich eingefunden: Der Großherzog und die Großherzogin, die Großherzogin=Witwe Luise, Prinz und Prinzessin Max von Baden, Prinzessin Wilhelm von Baden, der preußische Gesandte v. Eisendecker mit Gemahlin sowie der kommandierende General des XIV. Armeekorps Frhr. v. Hoiningen. Nach herzlicher Begrüßung begaben sich die Herrschaften nach dem Residenzschloß, wo Frühstückstafel stattfand.
Der Kaiser in Straßburg.
Straßburg(Elsaß), 23.April1910.(Drahtbr.) Der Kaiser, die Kaiserin und die Prinzessin Viktoria Luise mit Gefolge sind im Sonderzug um.45 Uhr hier eingetroffen. Auf dem Bahnsteige hatten sich zum Empfange eingefunden: Statthalter Graf Wedel mit Gemahlin, Gouverneur Frhr. von und zu Egloffstein und Kommandant Generalleutnant Frhr. Schuler v. Senden. Der Kaiser und die Kaiserin begrüßten die Versammelten sehr freundlich. Die Kaiserin nahm aus der Hand der Gräfin Wedel einen Blumenstrauß entgegen. Die Majestäten und die Prinzessin begaben sich im Automobil nach dem Kaiserpalast, wo sie Wohnung nahmen. Auf dem Wege dorthin wurden sie von der Bevölkerung herzlichst begrüßt. Truppen der Garnison bildeten Spalier. Das Wetter ist sehr schön.
Ein Unfall des Linienschiffes
Berlin, 23.Aprill910.(Draytber.) Ueber einen Unfall, der am 22. April auf dem Linienschiff Zähringen beim Uebernehmen von Kohlen in Wilhelmshaven sich ereignet hat, werden nachstehende Einzelheiten mitgeteilt: Der Unfall wurde dadurch hervorgerufen, daß die Führungsrolle der zum Heißen der Kohlenkörbe dienenden Stahltrosse aus der Aufhängevorrichtung sich herauszog und auf der Stahltrosse entlang glitt auf die zweite Führungsrolle, die sich an dem Umbau der Heißmaschine befand und zwar an der Stelle, wo die Heißtrosse aus dem Maschinenumbau heraustrat; durch den Ruck des Gegenschlages wurde diese letztere Führungsrolle aufgekantet und durch die Stahltrosse
gegen die scharfe Kante der Oeffnung geklemmt. Obwohl vom Aussichtspersonal— wie immer, so auch hier sämtliche Offiziere, Fä nriche und Unteroffiziere der kohlenden Mannschaften auf den Aufsichtsstationen— sofort die Störung bemerkten und die Maschine daraufhin augenblicklich abgestellt wurde, genügten doch die wenigen Sekunden, die zwischen dem Zuruf und dem Stillstand der Maschine lagen, die Trosse an der Kante der Oeffnung zu durchschneiden. Infolge des Rucks durch das Herausziehen der Führungsrolle aus der Aufgängevorrichtung und des Gegenschlages gegen die zweite Führungsrolle fielen zwei der bereits auf ¾4, Höhe geheißten Kohlenkörbe(es waren im ganzen etwa 25 Stück) in den darunter liegenden Kohlenpram, wodurch drei Leute verletzt wurden.
Der Bootsmannsmaat Bergmann sprang sofort mit einigen Leuten, um den Verletzten zu helfen, zur Stelle. In diesem Moment kam die gesamte Last infolge des oben erwähnten Durchschneidens der Heißtrosse von oben und verschüttete die zur Hülfeleistung herbeigeeilten Mannschaften. Das Gesamtgewicht der an dem Heißapparat hängenden Last betrug etwa 2 Tonnen, wäyrend die fast neue Stahltrosse eine Tragkraft von 12 Tonnen betrug. Die ganze Kohlungseinrichtung war außerdem erst zwei Tage vorher genau reu diert worden. Aus Anlaß des Unfalles hat der Geschwaderchef durch Tagesbefehl dem Schiff seine warme Teilnahme und den Beteiligten, die infolge ihrer Hülfsbereitschaft teilweise schwere Verletzungen davongetragen haben, seine Anerkennung für ihr die Gefahr mißachtendes Eintreten für ihre Kameraden ausgesprochen.
Kirchenraub.
Moskau, 22.April1910. Der Tieb, der die Juwelen aus der Uspenskij=Kathedrale gestohlen hat, ist in der Person eines jungen Bauern namens Femin ermittelt worden, Die geraubten Kostbarkeiten sind an einer von dem Dieb angegebenen Stelle wiedergefunden worden.
G Der neue preußische
Während die Neuregelung der Wohnungsgeldzuschüsse für die Reichsbeamten im vorigen Jahre nach vielen Mühen durchgeführt werden konnte, gelang es damas nicht, auch in Preußen zu einer Einigung zwischen Regierung und Abgeordnetenhaus zu gelangen. Da die Neu egelung allseitig als dringlich anerkannt wurde, so behalf man sich mit einem vorläufigen Uebereinkommen, jedoch wurde der Regierung die Verpflichtung auferlegt, zum 1. April 1911 für eine endgültige Regelung Sorge zu tragen. Im Interesse der Beamtenschaft ist es zu begrüßen, daß die preußische Regierung sich nicht an diesen Schlußtermin gehalten hat, sondern jetzt bereits die Regelung vorneymen will. Am Frritag ist dem Abgeordnetenhause eine entsprechende Vorlage zugegangen. Die Novelle schlägt vor, vom 1. Juli ab die Reichstarife für Preußen
in Anwendung zu bringen. Die Tarissitze sind demnach folgende:
Ortsklasse:
A B U D
Beamte der 1. Rangklasse 2100 16 0 1260 1080 2. und 3.„ 1680 1260 1020 900
4. und 5.„ 1300 920 800 720
Pensionsdurchschnitt
E
1404 1134 874
900
810
630
Beamte zwischen der 5. Klasse und den Subalternen d. Provinzialbehörden usw." 800
Unterbeamte 480
Die Mietsentschädigungen betragen in Ortschaften der
6 Rodenkirchen, 23.Aprill910. Am Freitagmittag fiel beim Ballspielen das 3jährige Töchterchen eines Metzgermeisters in einen Kübel heißen Schmalzes und verorannte sich so erheblich, daß es gestern vormittag den Brandwunden erlegen ist.
K Bürth, 23.April1910. Am Sonntag, den 24. d. M. findet im Lokale des Wirten Hermann Müller, nachmittags 5 Uhr, eine Versammlung des Katholischen Arbeitervereins statt. Es wird ein Vortrag gehalten werden und zugleich die Einführung des neuen Präses des Vereins, des Hrn. Kaplan Wirtz, stattfinden. — Der Männergesangverein Rhenania wird am letzten Sonntag des Monats Juli das Fest seines 40jährigen Bestehens feiern.
B Wesseling, 22.April1910. Die Flugmaschine, welche hier von Hru. Efferts nach seinen Plänen erbaut wird, geht ihrer Vollendung entgegen. Es stehen für die nächste Zeit die ersten Flugversuche bevor.— Der Katholische Arbeiterverein hält am Sonntag, den 24. im Lokale des Herrn Lützenkirchen seine Monatsversammlung, wozu auch die Frauen eingeladen sind, ab.
Honnef, 23.April1910. Am Mittwoch hielt der Windthorstbund seine erste Generalversammlung ab nach der Umwandlung des Bundes Siebengebirge in drei selbständige Bunde. Die vom Generalsekretariat herausgegebenen Musterstatuten wurden mit einigen Aenderungen angenommen. Darauf wurde der Vorstand gewählt und beschlossen, alle 14 Tage eine Sitzung abzuhalten.
630 520 450 330 546
360 290.0 120 300
für Lehrer dürfen nicht weniger Klasse A als 800., in B 630 Mark, in C 520., in D 450.; für Lehrerinnen 560, 470, 390, 330 M.
Auch für die Ortsklasseneinteilung ist die reichsgesetzliche Regelung übernommen worden. Jusolgedessen werden 510 Orte herauf= und 100 Orte herabzusetzen sein. Beamte, für welche die Einführung der neuen Ortsklasseneinteilung eine Verringerung ihrer Bezüge
bedeuten würde, bleiben bis zu einer Versetzung auf ihre bisherigen Bezüge berechtigt. Diese Uebergangsvorschrift ist notwendig, um Unbilligkeiten zu vermeiden.
Die Mehrkosten der Neuregelung betragen 1157010 Mark. Die gegenwartige Differenzierung der Wohnungsgeldzuschüsse stellt für die in den gleichen Orten wohnenden Beamten des Reiches und Preußens eine bedenkliche Unstimmigkeit dar. Es würde sich auch wohl kaum ein Widerspruch gegen die Anwendung des Reichstarifes für Preußen erheben, wenn er nicht für eine ganze Reihe von Gemeinden die Unannehmlichkeit der Deklassierung im Gefolge hatte. Hauptsächlich aus diesem Grunde sind ja auch im Vorjahre die Verhandlungen gescheitert. Wie man hört, will die Regierung unter keinen Umständen dareinwilligen, von jeder Deklassierung abzusehen. Für die betroffenen Beamten wird durch die oben mitgeteilte Uebergangsvorschrift Hülfe gebracht, wonach sie bis zu einer Versetzung ihre bisherigen Bezüge behalten.
Aus Konns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 23 April910. Tpxboge, genegigen
Verwaltung zugunsten der Hinterbliebenen# verletzten Solbaynunglück getbteten sowie zum Besten der verletzten Soldaten veranstaltete Sammlung hat bis jetzt 90#" erg Weitere Gaben nimmt das Burgermeisteramt gerne entgegen.
k die Kölner Luftschiffmanöver.
Dic Rückkehr der drei Luftschiffe nach Köln.
Nach einer Meldung aus Hombura v. d. H. sollten die Luftschiffe Z II und P II am Samstagabend gegen 7 Uhr zur Fahrt nach Köln aufsteigen.
Das Luftschiff M ll ist am Samstagnachmittag verladen worden. es geht per Bahn nach Köln.
Der Aufstieg
des P II ist kurz nach 7 Uhr in Homburg erfolgt.
P II passierte um.55 Uhr Wiesbaden. Z II hat im letzten Augenblick seine Abfahrt auf morgen verschoben.
* Homburg v. d. Höhe, 23.April1910.(Drahtber.) Die Abfahrt des Z II wird morgen bei Tagesanbruch erfolgen.
* Wiesbaden, 23.April 1910.(Drahtber.) P II passierte hier in flotter Fahrt und nahm die Richtung den Rhein entlang.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die Marianische Männerkongregation an St. Cäcilien veranstaltet am Donnerstag, den 26. Mai, abends 8 Uhr, eine Aufführung des Oratoriums Maria im großen Gürzenichsaale unter Mitwirkung des Cäcilienvereins Köln=Deutz, Dirigent Hr. Wilh. Schlitzer und des Orchestervereins des hiesigen Konservatoriums, Dirigent Hr. Professor Joseph Schwartz.
Handwerk und Gewerbe.
§ Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 12. April er. folgende Installateure die Meisterprüfung bestanden: Wilhelm Niedecken und Jakob Steffens aus Köln, Johann Bungart aus Köln=Deutz, Karl Caspers aus Köln=Nippes sowie der Klempner und Installateur: Joseph aus Köln; am 19. April cr. die Schuhmacher: Wilhelm 'Hone und Theodor Naver aus Köln, Anton Berg aus Lövenich, Kreis Euskirchen, Joseph Gatzweiler aus Zulpich, Peter Faber aus Euskirchen und Wilhelm Hoffzimmer aus Frechen; ferner Böttcher: Otto Köhler aus Köln.
„<space> D i e<space> R e s e r e n d a r e<space> C o e n d e r s,<space> K u m <space>
Justizpersonalien. Grichtsassessoren im Bezirke des
mer und Nemmel sind 9“#.4 Mangen— Versetzt sind:
Oberlandesgericht“###tmann in Mülheim am Rhein und Amtsgerichsto, Conze in Wipperfürth, nach Köln; Gerichtsassessor Lückhoff ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amts= und Landgericht Köln eingetragen worden.
2% Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen andauernd gestiegen. Die hiesige Pegeluhr zeigte gestern eine Höhe von 1,98 Meter an, gegen 1,73 Meter vor acht Tagen. Da vom Oberrhein noch weiteres Steigen des Wassers gemeldet wird, so können die tiefgehenden Kähne wieder volle Last auf ihrer Fahrt zum Mittel= und Oberrhein nehmen. Der Verkehr auf dem Strome ist etwas lebhafter geworden, da auch die Personendampfer der Köln=Düsseldorfer sowie Niederländischen Gesellschaft, wenn auch einstweilen in beschränkter Weise, ihre Fahrten wieder auf(0 Rechtsschutzstelle für Frauen. Mehrfach geäußertem Wunsche entsprechend werden am Dienstag, den 26. unentgeltliche Sprechstunden von 10½—12½ Uhr gehalten. Die übrigen unentgeltlichen Sprechstunden finden, wie immer, Montag, Mittwoch und Donnerstag von—7 Uhr statt, und zwar in dem städtischen Gebäude Heumarkt Nr. 46—50, erste Etage links, Zimmer 6 und 7.
∆. Ein Kaminbrand entstand am Samstagvormittag in einem Hause im Sionsthal. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109 a Sonntag, 24. April 1910.
*9
Bekamen rote Backen
44
Berlin, Ratiborstraße 19 V, links, 21. Oktober 1908.
„Es ist mir ein Herzensbedürfnis. Ihnen für Ihre vorzügliche Scotts Emulsion meine ganze Anerkennung auszusprechen, denn nur durch Scotts Emulsion sind meine Kinder das geworden, was sie jetzt sind. Franz und Frieda waren sehr zart, zumal das Mädchen, das lange nicht stehen, geschweige denn gehen konnte. Der Zustand der beiden Kinder hat mir große Sorge gemacht, und Sie können gewiß meine Freude degreifen, als ich schon nach der ersten Flasche bemerken konnte, wie der Appetit der Kinder zunahm, sie ansingen, rote Backen zu bekommen, und wie das ganze Aussehen ein besseres wurde. Jetzt läuft das Mädel von Tag zu Tag mehr, und sie weiß ganz genau, wann sie Scotts Emulsi n einnehmen muß, denn sie kommt jedesmal nach dem Essen mit dem Löffel in der Hand und sagt:„Frieda will was haben. Sie und ihr Brüderchen haben Scotts Emulsion von Anfang an sehr gerne genommen.“(gez) Frau Piotrowitz.
Der Grund eines allzu zarten Knochenbaues der Kinder und der damit verbundenen Schwierigkeit im Erlernen des Gehens ist auf die Kalkarmut der Knachen zurückzuführen. Die fehlenden mineralischen Stoffe müssen dem Körper also in Form eenes Kräftigungsmittels zugeführt werden, was am besten durch Scotts Emulsion geschieht. Tank ihrem Gehalt an solchen Substanzen festigen sich die Knochen rasch, werden stark und widerstandsfähig, während der dem Lebertran eigene hohe Nährwert den Ansatz kräftigen Fleisches begünstigt.
Scuits Gmmiston wiro von ans Nneschlieglich im großen verkauft, und zwar nie loie nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen
in Karton mit unerer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scoit& Borzuc, G. un v.., Frankfurt a M.
Bistandteite: Feinster Mebizinal=Lebertran 150.0. prima Glyzerin 50.0, unterphoerhorigsaurer Kalt.8 unterp#hosphorigsanres Nairon.0, pulv. Tragant 3,0, seinmer arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 1290, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimi=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Parke—dem Fischer — dem Garantie, leichen des Scotz ichen Ver
extra schwere Rohseide für Jacken- K75 kleider Meter
Seidenfoulard Meter 1
2.,.50 bis 9 Mk.
Seiden-VOlle u. glace, Metor 44°
.50, 6 Mk.
Seiden-Haus
Koopmann
Hohestr. 60.
Atrand
Schnell* Nähmaschinen
mit rotlerendem Greifer sind die besten für gewerblichs Zwecke.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jaan Fuchs Mauritiussteinweg 68.
Fabrikniederlage der Firma Riesolt& Loske, Meissen.*
Eigene
Panama- und StrohhutWäscherei
in moderner fachmännisch geleiteter
Spezial-Werkstätte.
J. Reichenbach
Breitestrasse 2. Telephon 665.
billige Einkaufstage,
10 feinste Anzüge, nur eigene Anfertigung, alle aus feinsten Maßstoffen, selten schön gearbeitet, bekannt gut sitzend, jetzt 29 33 38 45#. bei
Alb. Wagner, Schneidernersirt, an der Preitesteaße
Lieferant der Konsumgenossenschaft Eintracht.
Räumungshalber 3
REHSEERHSHUDSEUREDRHGRHUUEAEEEURUEEGDRE
an„„
aa Was der Montag bringt:
SU
on
32 55
UE K ISA Gnn
„ BaL
Theater. Opernhaus: Euryanthe, 7½. Schauspielhaus: Tantris der Narr. 7½, Metropol-Theater: Die lustige Witwe, 8. Colesseum (Millowitschtheater): Donnerwetter—. tolle Kiste, 8½. Reichshallen-Theater(Gastspiel Job-Classen) Mein Freund, das Rindvieh, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
aod im Rheinstrom. Am Samstagnachmittag wurde am Kaiser=Friedrich=Uier eine männliche Leiche gelandet, die anscheinend schon längere Zeit im Wasser gelegen hat. Nach den bei der Leiche gefundenen Papieren handelt es sich um den 27jährigen Hülfsmonteur Joseph Massong aus Mülhausen(Elsaß).— Die am Freitag am Leystapel aus dem Rheine gezogene Leiche ist als die einer etwa 25 Jahre alten Frau aus der Dasselstraße anerkannt worden, die seit ein ger Zeit vermißt worden war u. Ein Mansardenzimmer wurde in einem Hause in der Lindenstraße erbrochen. Den Spitzbuben fielen die Habseligkeiten eines Dienstmädchens in die Hände.— Schmucksachen und Kleider erbeuteten Tiebe, die in eine Mansarde auf der Mastrichterstraße gedrungen waren.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 23.Apri 1910.
orsitz führte gestern Hr. Kommerzienrat Dr. Neven
DuMon
1. Mai soll bei der Bücherei der biesigen Handelshochschule die Verlcihung von Büchern an die Kaufmannschaft des Bezirks der Kölner Handelskammer beginnen.
Hr. Prof. Dr. Wirminghaus berichtete über die Hinzuziehung vonAngestelltenzudem Handelsausschussder Handelskammer. Hr. R. Bachem habe vor längerer Zeit diese Frage angerext und auf ähnliche Einrichtungen in Bayern hingewiesen. Nicht nur in Bayern, auch in Mannheim habe sich diese Einrichtung bewährt. Der Handels- und Gewerbeausschuss der Kammer empfehle also die Hinzuzichung von vier Vertretern der kaufmännischen und von zwei Vertretern der technischen Angestellten zu den Verhandlungen des Handelsausschusses der Kammer in allen denjenigen Fällen, wo es sich um sozialpolitische Fragen handelt, welche die Verhältnisse der Angestellten betreffen. Die Berufung soll gemäss§ 13 der Geschäftsordnung durch den Vorsitzenden ertolgen. Die Angestellten sind gleich den sonstigen Mitgliedern des Ausschusses stimmberechtigt. Auch stcht ihnen das Recht zu, selbständig Anträge zu stellen. Massgebend für die Ilinzuzichung sci namentlich der Umstand, dass sozialpolitische Bestrebungen geklärt und übertriebenen Forderungen von vornherein die Spitze genommen werde. Allerdings sei zu erwägen, ob nicht der Handelsausschuss später noch durch einen Vertreter der Grossgewerbe zu verstärken sei.
Der Vorsitzende empfahl die Annahme des Ausschussantrages.
Hr. R. Bacnem betonte, dass die Anregung zu der Einrichtung einem lebhaften Wunsche der hiesigen Angestellten entsprochen habe. Er möchte ausdrücklich darauf hinweisen, dass alle Beschlüsse des Ausschusses der Genchmigung durch die Vollsitzung unterliegen. Durch den Eintritt der Gehülfen in den Ausschuss lernten Arbeitgeber und Angestellte sich besser verstchen. Letztere erfahren auch die Gesichtspunkte der Arbeitgeber. Durch das gemeinsame Tagen werde vieles ausgeglichen, und die gewonnenen Kenntnisse werden in der Richtung auf Besonnenheit wirken. Er weise auf die Bestrebungen hin, vom Parlament Handlungsgehülfen-Kammern zu verlangen. Durch die Annahme des Vorschlages des Aussenusses werde man dem vorbeugen. Man habe früher aucn Befürchtungen wegen des Eintritts von Kleinhändlern in den Handels-Ausschuss Bedenken erhoben, und doch sei der Versuch durchaus gelungen. Er glaube, dass die Einrichtung för beide Teile von Vorteil sein werde.
Hr. Klein hatte Bedenken gegen den Antrag.
Hr. Reimbold schloss sich der Ansicht des Vorredners an.
Hr. Kommerzienrat S. Hagen sprach sich entschieden für den Antrag aus.
Der Vorsitzende meinte, Angestellte der Grossgewerbe hätten sich zwar in dieser Frage nicht beworben. Als gesetzliche Vertretung von Handel und Grossgewerbe werde die Kammer auch Vertreter der im Grossgewerbe Angestellten hinzuziehen.
Hr. Bachem erklärte, er sei bereit, wenn das in Zukunft sich als noswendig zeigen sollte, auch den weiblichen Angestellten Vertretung zu gönnen. Hr. Blühdorn erhob ebenfalls bedenken, weil sich grosse Verbände gegen diese Einrichtung ausgesprochen haben. Hr. Eliel meinte, die Einrichtung sei im Grunde nicht neu, da men auch schon früher Handlungsgchülfen bei der Beratung sozialer Fragen hinzugezogen habe, die gerade dadurch sehr lehrreich geworden seien. Durch den Antrag des Ausschusses soll nun das Verfahren dauernd erklärt werden. Er verstehe nicht, wie man sich dagegen aussprechen könne. Der Versuch zeige doch den guten Willen der Kammer. Wenn auch die Gehülfen eigene Kammern wolllen, jedenfalls habe die Kammer sich als Freundin der Handelsangestellten erwriesen.
Der Vorsitzende erklärte, der Ausschuss sei und bleibe ein Organ der Kammer, die berechtigte Wünsche der Handlungsgchülfen unterstüt zen, unberechtigte aber bekämpfen werde.
Iir. Hagen erklärte, es sei nur zu begrüssen, dass man den wirtschaftlich Schwächeren Gelegenheit gebe, ihre Wünsche zum Ausdruck zu bringen. Man werde sich bald überzeugen, dass ihre Milarbeit segensreich wirken werde.
Hr. Gebeimrat Hcidemann sprach sich ebenfalls für diese Einrichtung aus. Darauf wurde der Antrag des Ausschusses mit allen gegen die Stimmen der Herren Reimbold, Klein und Blühdornangenommen.
Die Handelskammer nahm dann Stellung zu dem Antrag der Freien Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels auf Aufhebung der Bestimmung der Festlegung des Allerheiligentagosals gesetzlichen Feiertag für Gemeinden mit überwiegend katholischer Bevölkerung. Da die damit eingetretene Beschränkung der Verkaufszeit für den gesamten Stand der Kleinhändler schwere geschäftliche Schädigungen mit sich bringt, wurde beschlossen, den Antrag zu unterstützen.
Die Handelskammer hat sich bereits im Jahrc 1907 für die Festlegung des Osterfestes ausgesprochen. Zwecks baldiger Durchführung der diesbezüglichen Bestrebungen wird sie den Deutschen Handelstag bitten, beim diesjährigen Internationalen Handelskammer-Kongress für die endgültige Stellungnahme des Kongresses zu dieser Frage Sorge zu tragen.
Der Brrichterstatter, Hr. Eggermann, nahm u. a. Bezug auf die Aeusserungen in der’resse. namentlich auf die Bestrebungen des Hrn. Geheimrat liesse-Wartegg, welcher vor kurzem in der Kölnischen Volkszeitung einen längeren Artikel über die Frage der Festlegung des Osterfestes veröffentlicht hat.
Im Verkehrsausschuss der Handelskammer ist in Anregung gebracht worden, die Frage der Herstellung einer unmittelbaren Fernsprech-Verbindungsleitung Köln-London in Erwägung zu ziehen.Die Handel kammer versprichtj sich aber von einer unmittelbaren Fernleitung Köln-London nur dann Vorteile, wenn die Kosten des Gesprächs nicht allzu hoch sind.
Gegenüber einer Klage über Sperre des neuen Schnellzugpaares Paris— Köln— Berlin für die Besitzer von Monatsund Zeitkarten war mau geteilter Meinung. Man glaubte einerseits, dass diese Züge nicht von Fahrgästen benutzt werden sollten. die nur kurze Zeit auf Zeit- oder Monatskarten fahren. Anderseits betonte man aber auch, dass z. B. von Köln nach Dortmund allein 600 Besitzer von Monatskarten reisten, welche bei der Benutzung der neuen Züge in zweiter Klasse den Zuschlag von je 1 M. zahlen müesten.
Die Bemühungen der Kammer, am Bahuhof Eifeltor eine Güter-Abfertigungsstelle zu erreichen, scheinen Aussicht
auf Erfolg zu haben; dort sollen auch Lagerplätze mit Eisenbahn, Anschluss als Ersatz für Köln-Süd geschaffen werden.
Handelstei
des Köiner Local-Anzeigers
g Köln, 23.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffe, Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 90-95, bläulich bis feinblat 95—140, Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemalagrün 90-—125, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-125, Santos. ausgelasen 80-87, nicht ausgelesen 78-85, Perl-, blau 97-130, Santos. Perl-, ausgelesen 82-89, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 80-87, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis tie nach Fabrik), 51-52, Kandis. weiss 57—60, gelb 55-59, braun 55 58, alles die 100 Kil. Reis, BruchN. 24½-23, Arracan- 25½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 29½-35 japan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Täfel- 40-45, Java-Tafel. 40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, M. 150-160, weiss. Singapore 175-185, weiss. Penang. 165175: Nelken, Amboina- 215 230, Sausibar, 180-190; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Grösse) 210-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 455-510, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 225-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-185, alles die 100 Kil.
# Köln, 23.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 85,00-108,00, Sesamöl 82,00—105.00, Oliven-Speiseöl, Nizza, 170.00-200.00, desgl. Bari- 155,00-175,00. Leinöl, gekocht, mit Fass, 75.50-76,50, Rüböl, goreinigt, mit Fass 63,00-71,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass. 89.50-91,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass. 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 18,00 die 100 Liter
Köln, 23.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmalz amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 144,00-147,00, do. in Fässern von 50 Kil. 143,00-146,00, alles die 100 Kil.
m Köln, 23.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 50.00-75.00, französische(Katharina) in Kisten 52,00—35,00; Apfelringe M. 80.00 bis 82.00: Rosinen, Elemé-, M. 54,00-35.00, Sulianin- 58,00-110,00 Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 48,00-49.00, do. ChoicAmalias, 49.00-54,00, do. kleinbeerige 53,00—50.00; Mandeln, Ia. susse Bari- 193,00-195,00. Prinzess- 165,00-190,00, alles die 100 Kil.
a Köln, 23.April1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe holländische Voll-, M. 42,00-44,00 die Tonne. Sardellen 86.00-120.00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 74,00-77,00, Holländer 80.00-84,00, alles die 100 Kil.
+ Köln, 23.4pril1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00 dese. Pulver 35.00, Kali, blausaures golbes 85,50, chlorsaures 69,00, chrom saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 39.50. Natron, chromsaures, M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 34,25, 89-92% 37.25, 96—96% 42.00, feinst granuliert 44,00. Salpeter, roher Chili-,M. 19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 22.50. Marke 11 24.00. Marke J 24,50, frannösisches M. 23,50-36,00 alles mit 15% Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. April 1910.
4% D. Schatzanw. f. i. 7. 12 100.50 0
4% Deutsche Reichsanl. 08/102,25 b06
4% desgl.(Interims) 102.004
3 12% desgl. 93.3080
3% desgl. 84.6050
4% Dl. Schutzgeb. Anl. 08/104. 10
4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13, 100 906 4% Preussische Konsols 102.250
desgl. Interimsl 102 1060
4% desgl. Staffel-Anl. 101.30 3½% desgl. 93,3000
3% desgl. 84.7040
4% Anleihe d. Rheinprov.
Keihe 29, 21, 31 u. 32/101,30G 34% desgl. Reihe 22 u. 23 98,100
3,6% desgl. Reihe XXX 95.750 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91.7550
3½% desgl. Reibe XXVIII 91.806
3½% desgl. Reibe XVIII 89.006
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 87.006
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.50 G 4% desgl. R. 4, 5. uk. 1915 101.5040 3¾4% desgl. R. 4, ukb. 1992 00.000 3½2% desgl. Reihe II, III. IV 91.600 1½% desgl. Reibe IV.uk. 1915 91.720
3% desgl. Reihe II 86,006
3% Anl..Stadt Kölnv.1909 100.50 6
4% desgl. 1905, unk. 191. 100.50 B
4% desgl. von 1908 100,50 G
315% desgl. von 1894, 1896.
1898. 1901, 1903 93.505 Anl. d. Stadt Düsseldort 91.753 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137.755 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1899 99.904 4% desgl. v. 1299, unk. 1999 99.70 4% desgl. v. 1901, unk. 1919 92.70½ 4% desgl. v. 1303, unk. 1912/100 i 4% desgl. v. 1908, unk. 1913 100 199 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 100.40 6 3½% desgl. v. 1886, 1889 91.0065 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90,905 3½% desgl. 1904, unk. 1913 91.706
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.
krd-Bk,R.i, 3,5,7 7a,8 u. Sa 99.500 4% desgl. R. 9, 9a. nz. 1912 99.50 4 co desgl. R. X. unk. 1915 100.000 4% desgl. R. XI. unk. 1918 100.400 4% desgl. RXII unk. 1920 101.000 desgl. R. II. IV, VI 91.000 1 Pfdbr. d. Wstd. BdukditAnstalt, R. I, II, v u. V1 99.5099 1% desgl. R. VII. unk. 1913 99.756 4% desgl. R. VIII. uk. 1215 100.50 6 4% dosgl. R. X, unk. 1918 101.006 3½% desg). Reihe III 91.806
desgl. Reibe IV. 91.800
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 S2,700
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstzasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. Ia elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normaltach 10 K pro Jahr.
Erstklassiges Spezialgeschäft in
Tapeten und Linoleumh.
Alle Künstlerkollektionen des In= und Auslandes
liegen auf.
Restpartien aus 1909 zur Hälfte des Preises.
rlage der Rhein. Linol.=Werke Bedburg. Original=Fabrikpreise.— Eigene Verleger.
Reste für Tische, Treppen
zur Hälfte des Preises.
FFANZ JUngeuchies
vorm. Böckem& Jung
*9
Hohenlohe
Grünkernmehl
für leichtverdauliche aromatische Suppen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Sonntag. 24. Aoril 1910.
Seite 3
Geidenbatiotkleider
weiss, rose, hellblau, mit feinem Tüllwestchen und Einsatz
Cdatiolkleider
mit Broderie-Einsatz und Valencienne
Slegante Coattolkteider
mit Tüllweste, feiner Batiststickerei und Valenc. Edeux
cdattolkleider
reich garniert, fesche Form cattolkleider
mit Spachtelmotiv und reicher Batiststickerei 61
aus gesticktem Stoff Qötodertekteider Sattelfasson mit Einsatz, garniert Qöroderiekteider
tit elegantem Plattstück mit Tupfen
Coatislkleider
kleidsame Form, reich garniert Odatislkleider
Russenform mit Tüllweste und Stickereigarnierung
Cdatiolkleider
mit schöner Tüllpasse, Tüllärmel und Batisteinsatz
Coatiolkteider
gestickt, sehr feine Ausführung
Odatiolkteider
mit Tüllweste und Batisteinsatz
Coatiolfsteider
mit echtem Klöppeleinsatz, reich garniert
Oöroderie C Lussenkleider
mit hellblauer echter Madeira-Stickerei, aparte Form
Celeider
aus feinem Valencienne- und Batisteinsatz
Slegante gestickte Oleider
geschmackvoll verarbeitet
Schildergasse 20•22
.75
12.50
17.19.90
92 50
23.50
27.75
29
35.
37.39.
45.
55.
65.
75.
85.
Seinenkleider mit Weste Seinenkleider reich garniert Seinenkleider mit Spachtelpasse u. Stickereieinsatz Seinenkteider
mit Plattstück u. Leinen-Einsatz
Seinenkleider
.75
14.75
19.50
mit Stickerei und Einsätzen garniert
Seinenkteider
50 3
*
7*
mit Leinen-Einsätzen Seinenkleider mit Spachtelpasse u. Leineneinsatz Seinenkleider
220 S0.
42.—
reich bestickt, aparte Form
Rinzedo-O) Lleider
mit Russenjacke, Verschnürungen u Borde
□ Lohseidene Dackenkleider
49
69.—
65.
85.
mit schwarzer Garnitur CTohbeidene Cackenkleider auf Seide gefüttert □ Lohseidene Cackenkleider
mit reicher Duchesse- u. Soutache-Garnitur, auf Seide gefüttert 115.— Slegante rohbeidene Dackenkleider echt Original, Schneiderarbeit 149.—
Ilandgestickte Cackenkleider
in jeder Preislage
Seinene Dackenkleider
17 0 25.— 29.— 35.— bis 120.—
Seinen. OsCäntek
□) Lohseidene OCäntet
gn a x 40.— 55.- 59.— 69.— 95.—
27.—29.— 35.— 45.— 49.—
Schildergasse 20.22.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 2 1. A p r i l 1 9 1 0.<space> D i e<space> L e h r e r s c h a f t<space> v e r a n s t a l t e t e<space> am Abende des 20. April im Rebholzschen Saale der nach 48jähriger Tätigkeit aus dem Amt scheidenden Hauptlehrerin A. Schwam= born noch eine Abschiedsfeier, an der sich auch weitere Kreise der Bürgerschaft, namentlich ehemalige Schülerinnen, zahlreich beteiligten. Herr Rektor Derigs begrüßte die Erschienenen. Fräulein
en ternig einen Prolag vor; Her Retor Dersgz,ez, geigeie
Festrede und überreichteal Andenten
der Lehrerschaft,
Schulrat Mennicken hiell ein 9010:——. Worte der Anerkennung
richtete Herr Pfarrer Forster recht warme Worte....— verlief und des Dankes an Fräulein Schwamborn. Die Feier verlief
&cm Rodenkirchen, 21. Aprills1o. Die neun Monate bestehende
neindesparkasse hat heute mit ihrem Einlagebestand bereits die Höhe von zwei Millionen Mark überschritten. Seit der Grüadung der Kasse wurden 820 Sparbücher, Hggggehe, Der
neue. Jahre 705990-., im ganzen alsg 9388229101 M. Die Sparkasse zahlt für Einlagen bei täglicher Abholung 3½ Proz, bei halbjähriger Kündigung 3¾ Proz, bei ennjagriger Kündig## 4 Proz. Zinsen.

Seite 4.
Bölner Local-Anzeiger Nr. 109 g Sonntag. 24. April 1910.
verbürgt dem Käufer Güte und stete Gleichmässigkeit. Die echten MaßulErzeugnisse(Schutzmarke Kreuzstern) sind altbewährt und geniessen allgemeines Vertrauen, weil sie nur aus eretklassigem Material unter sorgfältigster Kontrolle hergestellt sind. 9*
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich MAGGYS Würze„ MAGGIS Suppen F MAGGYS Bouillon-Würfel.
Germania-Tiinoleum Seziallät: Inlaid-Linoleum.“
Germkallla-hlllelscihr(Muster durch und durch.) Verkauf zu Fabrikpreisen.
Hauptniederlage: Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann,
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, am Mittwoch, den 20. April, abends gegen 9 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
herm. Jos. Lammerich
Königlicher Eisenbahnschaffner zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb plötzlich und unerwartet, infolge eines Unglücksfalles bei Ausübung seines Berufes, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 32 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterdliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Köln=Ossendorf, den 23. April 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 25. April, nachm. 4½ Uhr, vom Trauerhause Lessing= straße 37 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 26. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter in Köln=Ehvenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p
n
Das Jahrgedächtai
für den verstorbenen
Herrn
findet Dienstag, den 26. d. M. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St.
Martin statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Peter Esser
geb. Piel
findet am Dienstag, den 26. April, morgens 9 Uhr, in St. Mechtern zu Ehrenfeld statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. p
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Karl Höcker u. Gertrud ged. Weiler
sowie deren Sohr Heinrich Höcker
findet am Dienstag, den 26. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
in St. Maria i. d. Kupferg. Die Exequien für d. Mitglied Frau Hubertine Flören, geb. Schmitz finden statt Dienstag, d. 26. April, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingelad. werd.
Grosse Einkautsvorteile bieiet
Teppich-Spezialhaus
Emn
efévre
Berlin8.48) Seit 188 2nur
Oranienstr. 158
Riesen.
Teppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M. Gardinen:: Portleren:: Möbelstoffe Tischdsokon: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
Abbildungen gratis u. franko
Brant-, Gehrock
aus tiefschwarzem feinst. Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel vollständiger Maß=Ersatz, für jede Figur passend
25 30 35 40 45 50 55.4
sonstiger Ladenpreis K 40 bis 68. r*
Königstr. 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
urtenwalzen
Schlauchwagen, Rasenspreuger,
prima
Wasserschläuche
und sonstige
E
liefert billigst unter Garantie
Garten-Geräte“
39
Carl Herm. Erbe, Kölnepgre 944s.
Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt. Langjähr. Lieferant der Stadt Köln u. sonstiger Behörden.
Gladbacher Berg-Café.
Durch den schönsten Straßenzug unseres reizenden Landstädtchens wandert man von der Endstation der elektr. Straßenbahn in 8 Minuten bis zur Sanderstraße, woselbst man einesaubere Bergstraße hinansteigt nach dem herrlichsten Höhenpunkte BeraGladbach, dem Dörfchen Sand, in welchem jetzt mit dem Bau eines Denkmals für den bekannten Freiheitshelden Ommenborn begonnen wird.— Halbwags Sand liegt mitten im Walde das Glad. bacher Berg=Café. Guter Kaffee m. Ba uernplatz und vollfrischen Eiern erfrischen dort d. Ausflügler, welch. von da aus d. schön Partien in Gladbachs Umgeb. untern. k. u. zw. geradeaus n. d. Bergdörfchen Sand u. Herkenrath, links abwärts n. Dombach, Ronmerscheidt und Strundene= Tal. rechts ab über Schloß Leerb ach durch herrliche Tannenwaldungen nach Bensberg. 0“
Den Wanderer ladet hierzu höflichst ein H. Lennartz.
Breslau III, Freiburgerstrasse 42.
Dr. J. Wolff’s Verbereitungsanitalt
=gegründet 1993, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner u. Abiturienten-Prüfung, sowie sum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge.
darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Re gymnasiasten, 3 Oberrealschüler, 1 Realschüler).
Ostern 1910 bestanden 10 Abiturienten Prospekt.
nge
. 14
la. Kölner Lederleim, Büffel
leim—.-"—-"—
Farben
Lacke!
Pinsel!
Billigste Peeise! Primo Onalitälen
Fernsprech.
Nr. 2563
leim, Mischleim, Sichels Malerleim, Sichel=Kleister, Farbkessel, Spachtelmesser, Maserkämme, Blattgold, Bronzen, Maserabziehpapier, Isolier= farbe zum Trockenlegen fauchter Wände.
Streichfertige Oel= und Lackfarden.
A
Wilh. Vorbein
Fernsprech. Nr. 2563
4, am Waidmarkt.„
Blutreinigung
Als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend.50 J. Bei Einsendung von 1,75+ franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthap., Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 2“
Das Sechswochenamt Frau Clemens Pohl
Röschen geb. Sauer 5
findet am Dienstag, den 26. April, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
herrn Johann Schreuer
findet Dienstag, den 26. April, morgens 9 Uhr, in der# 24 Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu freundlichst eingeladen## K4 wrs. 8
Grahdenkmäler
siets schöne Auswahl billige Preiggjiger Zatastiert schöne.,
a Lieferung nach allen Friedhöfen
Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedhof.
Verlangen Sie nur:
„Pfeilring“
Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück.
— Nachahmangen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellsehalt.“
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
Grabdenhuräler-Ausverkauf.
zu jedem annehmbaren Gebote. Kopfsteine mit Marmorplatte u Grottenst. von 10 K an. 0
Nachenerstraße 124, Näh. b. Lagerverwalter, nachm.—6 Uhr.
Peter König, Köln
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
che c
La Gacha II.
reelle 12=Zig. so 9 lang. d. Vorr.reicht 1 per Kistchen 9.
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg
4
59300.
9
3
2 Mühlenbach 34 0
s Möbel=Verkauf
(keine Schauf., nur Lager)#
Billige Bezugsquelle ganzer
Aussteuern, Schlaf=, Wohn=, Speise= und Herrenz., Küchen in nur guter Ware.
Polsterwaren — Einzel=Möbel— Mühlenbach 34. 0
0 070090
Seidene
Blusen-Sammete
Meter 1,60—.4 Velvets und Köper=Sammete Streifenpressung Meter.25—3 M. Reste in Sammet und Manchester zu bill. Preisen. Lag. in Butterick's Schnittm.
Sammethaus Schwidt
I8 Waidmackt 18..
Geündliche Behandkung von
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte n. Marichpl. Sprechst. 10-1-.Sonnt.-I.
Fernanr. 241. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie. 0*
von der Reise zurück. Dr. Bongartz,
Spezialarzt f. Magen=, Darm= u. Stoffwechsel=Erkrankungen.*
Hohenzollernring 90, Köln.
Der
Kampf uns Dasein
im geschäftlichen Leden tst ein Vergnugen für den zielbewußten Kaufmann, der durch wirksame Reklame die Konkurrenz zu über. flügeln versicht.
Wer kostenlose Lieferunz
geeigneter Entwürfe wünscht. oder auch nur gelegentlich einmal ein Inserat für Zeitungen des in- oder Auslandes beordern möchte, wende sich wegen un s gartelischer, zuvertässiger#
Auswahl der geeignetsten In.# sertionsorgane vertrauensvoll an die Annoncen-Expedition
Köln, Neumarkt 34. Fernspr. 852.
Centrale: Berlin W. 64.
= Uater den Linden 24:
Treifpunkt
* wail einA
für kleise Anzelgen in dem(A) weil sie dort wirksam sind.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt bei Professor Dr. Dreesmann, Spezialist für Chirurgie u. Orthopädie an dem St. Vinzenzhospital in KölnNippes u. dem St. VinzenzKrankenhause in Köln, habe ich mich in
Stommeln
als praktischer Arzt niedergelassen.
Sprechstunden im Kranhause—9½ u.—4 Uhr, Sonntags—9 Uhr.
I
Bahnhofstrasse 18.
Habe mich als
Speziglarzt
Chren-, Hasen- u. Halskra
niedergelassen.
Sprechzelt:-fl. 2½-4
Köln, im April 1910.
Dr. med. Schickendaut.
Schaafenstr. 71,.,
Ecke Hohenstaufenr. Tel. 10902.

Seite 5.
Kleiderleinen weis, farbig, gestreift und gestickt### Breite 65/130 cm von M. C. OU an
Crèpon gekräuselte Gewebe in einfarbig und gemustert,
bedruckt und bestickt, Breite 71/80 cm...... von M. C. OO an
Crêpe einfarbig und gestreift, auf weisem und farbigem##7 Grund, Breite 68/80 cm von M. U. 1S an
Einfarbige Baumwoll-Kostümstotte non
Neue Bindungen in aparten Farben, Breite 67/100 cm, von M. U. CU an
Gestickte Batiste. Madeira-Stickerei 1 10
grosse neue Musterauswahl, Breite 55/120 cm. von M. I. 10 an
Faltenstotfe in Säumchen genähte Batiststoffe für Blusen 1 □0
und Besätze, Breite 58/62 cm. von M..Oe an
Bedr. Chemise-Kattune neue Streifen, Phantasie- ∆ AF Bordüren-Muster, Breite 80/82 cm... von M
Bedr. Baumwoll-Mousselme leichte Gewebe
m. Streifen, Blumen- u. Bordürenmust., Br. 76/80 cm, von M.
.50
Zephyr. neue Streifen und Karos, auch mit Seiden-∆EN effekten, Breite 75/80 cm. von M.
Bedruckte Batiste u. Mulls glatt u. gemustert, A
mit Blumen und Phantasiemustern, Br. 75/80 cm, von M. C. OO
Plumetis gestickt und broschiert. Batist- und Piullgrund-∆ stofte. Breite 67/80 cm. von M. O. OO
Bedr. Baumwoll-Satin glänzende Gewebe mit A o0
Streif., Punkten, Bord. u. Liberty-Mlustern, 73/76 cm, von M. U. OO
Grosse Auswalll in Phantasie- Mlustern, Streifen, Ringen
helle und dunkle Ausführung..... Breite 75/76 cm.—.25.70 das Neter
mit Seidenstreifen und Mlustern.... Breite 75/76 cm.95.15.45 das Meter
TTETN
Mönpel- Btist„leinen-Einsötreund
Sel-Stoffe, Jille, Garniftren,
-Irechtfel-Mot
4
Dauer-Wäsche
abwaschbar, elegant, praktisch, aus weissem Leinen und buntem Zephir,
in grosser Auswahl.
L. Kneller’s Hachf.
Schildergasse 105a. Hohestrasse 48.
OGNAK,
ochf., irz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl. 2,10Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefolderstraße 101
Ltoff=Kinderhüte jeder Art werd.
I schnell wie nen gew. u. aufgarn. Raskob, Ehrenf, Venloerst. 350, III
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24.. April 1910
G Dan Brabant& Cie.
[121 Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne.
Mit bestürztem Gesicht kam Mieris nach dem Bureau zurück; so tief hatte ihn die Freude berührt, daß ihm die Tränen in die Augen traten.
„Nun, nun, was gibts denn?“ rief ihm Forcarde entgegen, der nicht gewohnt war, sich einen Zwang aufzuerlegen.„Hat das Haus falliert? Oder hat dein Onkel, der Seeräuber, seinen Bootshaken verschluckt? Bist du entlassen vielleicht? So sprich doch!“
Dann, als ihm sein Kamerad sein großes Glück anvertraut hatte, setzte er, ihm herzlich die Hand schüttelnd, ohne auch nur den geringsten Anflug von Mißgunst hinzu:
„So wärst du also so etwas wie mein nächster Vorgesetzter, ehrbarer Flandrer! Nun, um so besser! Potz Tausend! Das nennt man ein Avancement, wie man es sich nicht besser wünschen kann. Wirklich famos! Vater van Brabant ist wirklich ein guter Mann und ein Schlaumeier, denn wer sollte wohl außer dir noch hier sein, der Gramain ersetzen könnte!“
Niemand machte Miene, dem„Marquis" zu widersprechen, im Gegenteil, das ganze Kontor, das„große Buch“ an der Spitze, kam herzu, um dem Avancierten die Hand zu drücken.
„Wann wird man Ihnen die„Epaulettes“ anheften?“ fragte einer der jüngeren Kommis.
„Sonntag,“ erklärte Forcade, ohne Mieris Zeit zu lassen. „Das Arrangement werde ich übernehmen; Souper mit Champagner, acht Uhr, im=Café Centrale. Allein zu dinieren braucht ihr wohl an dem Tage nicht—“
„Champagner und alles, was du verlangst," unterbrach ihn Mieris,„aber in der Goldenen Sonne= und nicht im Café. Mama Desmaretz würde, wenn ich nicht bei ihr feiern wollte, glauben, daß ich Ihr Haus nicht für gut genug halte, und sich mit Recht verletzt fühlen, was mir höchst unangenehm wäre. Kannst ganz ruhig sein, sie ist eine sehr gute Köchin—“
„Ganz abgesehen davon, daß sie zwei appetitliche Töchter hat, Marquis!“
„Nun, meinetwegen auch nach der Herberge der Mutter Desmaretz, natürlich nur ihrer Töchter wegen.“
+
Am Morgen dieses Festtages empfing Jean, der sich beeilt hatte, seine lieben Dünkirchener von dem glücklichen Ereignis zu benachrichtigen, einen Doppelbrief. Auf der einen Seite des Blattes hatte der gute Herr Bernhardt in verschnörkelter Handschrift mit Schriftzeichen, welche zur Zeit unserer Großväter Mode waren, seiner väterlichen Befriedigung Ausdruck gegeben; auf der anderen hatte die schwere Hand des Kapitäns Bogart in wie Schiffsmasten hohen und steisen Hieroglyphen folgende wenige Zeilen, welche die ganze Seite einnahmen, aufgezeichnet:
„Vater Staubschlucker hat eine alte Flasche seines=Lebenswassersc hervorgeholt, als er erfahren hat, daß du den Fähnrich passiert hast, kleiner Jeanick. Fahre fort, tüchtig zu arbeiten und den Klippen auszuweichen, und du wirst auch Leutnant und Kapitän werden, ganz wie dein alter Onkel, der dich von Herzen lieb hat und mit dir zufrieden ist.“
In diesen Brief war anonym eine Banknote eingeschlossen.
XV.
Eine neue Welt.
An einem Sonntag im Dezember, einem jener unfreundlichen, kalten, regnerischen trübseligen Tage des flanderischen Winters, hatte Mieris in vertraulicher Unterhaltung mit seiner Geige, der niemals lästigen Gefährtin, die er der Freigebigkeit des Kapitäns Bogart verdankte, seinen Nachmittag zugebracht..
Forcade, der durch Herrn van Brabant mit einer Einladung beehrt worden war, hatte ihn am Vormittag verlassen, unnachdem Jean seine Mahlzeit in der„Prthtung und ein ein
genommen, war er, da das Wetter wenig ern. Straßen nichts samer Spaziergang durch die ooen. nebeligen Straßen nichts
Anziehendes bot, in sein Logis zurückgekehrt,9
Kamin gemacht und das Notenheft aufgeschlagen.
Jetzt sing es an dunkel zu.,Veroet.ig gcpg,rhtf,. Finger zu er, den Kasten, setzte sich, um heine 1t,1h hörte dem monoto
Glucksen des Regens aus den Dachrinnen zu, dabei überlegend, wie er seinen Abend zubringen solle.
So saß er einige Augenblicke, als er jemand mit hastigen Schritten die Treppe der„Intendantur“ heraufkommen hörte und fast zu gleicher Zeit flog auch seine Türe auf. „Gut, daß du noch da bist. Da ich deine Serenade nicht mehr hörte, fürchtete ich schon, daß du ausgegangen sein könntest. Es war Forcade. De Uhr wie
„Soeben wollte ich fort, da ich dich nicht vor elf Uh.,
gewöhnlich, erwartete."., sioßst doch
„Will auch nicht hierbleiben, mein daß ich weder Hut noch Mantel mit habe und kaunst mir 9 daß ich sie nicht versetzt habe, um meine Schulden damit 3 zahlen. Ich will dich holen.“
Wdie was saost du bad... uus, menscherschener Nord3ch lage dir, doß uo bsehzigte Gigladung unseres achtbaren länder du, und zwar auf fpezielteheteten Dora— man hörte
Chefs. Eine Laune meiner#uh; ewiges Gewinse), das da unten immer io“, uan einen Harlekin lebendig begraben.
sich so anhörte, als habe, won..2, Musik und träumt von nichts
Das liebenswürdige Prisgh.u; zz, Bigline und
klich abgeschickt, um den Virtabsen u—
seinem Wimmerholz, eins mit dem anderen bepackt, herbe zuholen
den Kasten, setzte sich, um fettte#.2 härte dem monotonen
wärmen, vor die gluhenden Kohlen und 1
## von Duos für Violine und Piano. Infolgeanderem mehr.s., wirtlich abgeschickt, um den Virtnosen mit oen, Bimmerholz, eins mit dem anderen bepackt, herbe zuholen mit der Weisung, schleunigst wiederzukommen. Also vorwärts,
.Rat, soumst du)“ figte Marius, als er seinen Freund ganz perpler und ohne die geringsten Anstalten zum, Meizkarggen zu machen, vor sich sah, hinzu.„Man wird dir nicht den Kopf
„Das würde mir vielleicht lieber sein. Du hast keine davon, wie entgegen mir das ist. Ich bin garnicht an Verkehr gewöhnt und kenne diese Damen nicht, werde ihnen wie ein
Bauer vorkommen—„
Du wirst das sein, wozu du dich machen wirst. Du hast doch. denke ich, nicht die Absicht, immer und ewig in den Bureaus zu kampieren? Dann muß man sich eben bilden, und die Gelegenheit ist gut gewählt dazu. Betrachte diesen Hofdienst
11
I

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109 x Senntag, 24. April 1910
—5
Extra-An
Gefüllte Plumeaus
Plumeaus
PPlumeaus
Plumeaus
Plumeaus
PPlumeaus
110/150, gut gefüllt
650
130130, m. guten red..00
130150, mit gut. Jnlett.50
130/150, mit 5 Pfund•2 K1) Halbdaunen
Baunen mit 1rc 18.00
Plumeaus„Famos“
Plumeaus„Famos“ zeichnen sich besonders durch die echt türkisch-rote und unbedingt daunendichte Umhüllung aus und sind mit leichten, garantiert staubfreien Daunen reichlich gefüllt.
Preise für Plumeaus„Famos“
Grösse 110/115 110/130 130/130 130/150 130/200
Preis 12.50 15.75 18.50 21.00 27.00
Auf Wunsch werden die Betten im Beisein
des Käufers gefüllt.
Jorg“
Bettwaren
Gefüllte Kissen
Kisserl mit 3 Pri. Flocken.25.65
Kisserl mit 3 Pid. Federn......50
Kisserl mit 2% Pfd. Halbdaunen...00
Kiecon mit bestem Daunenköper, 2½;: K f1/) RISSCII Pfd. Halbdaunen.00
Elegantes Metallbett
mit la. Zugfedermatratze, 33 mm Rohr, reich mit Messing verziert
sche
Kissen
mit 2 Pid. weissen Federn
.00
37.50
Kinderbetter:, in den schöusten Ausführungen
25.- 22.- 18.- 15.- 12.-.75
Dienstbotenbettenl mit Spiralboden
18.50 16.— 11.50.75
Eisen- u. Nietallbetteil, mit Patent-Matr.
42. 35.- 30.- 25.- 22.50
Matratzen werden in eigener Polsterei gut und billig angefertigt.
Kissen„Unerreicht“
Kissen„Unerreicht“ ist 75/80 gross, von garantiert echt türkisch-rotem Inlett mit 2¼ Pfund prima staubfreien, sehr füllkräftigen Halbdaunen gefüllt.
Preis für Kissen„Unerreicht“.90
Besonders billig!
Satin-Steppdecken, sn
mit weisser Baumwollfüllung 150 200 cm in bordeaux H und blau O,10
Köln
Hohestrasse.
Aus aller Welt.
** Ein süßes Mädel. In Freijung im Bayerischen Walde, wo der Saccharinschmuggel blüht, begegnete kürzlich ein Gendarmeriewachtmeister auf seinem Patrouillengange einer jungen Böhmin, die ihm allzu drall vorkam. Er nahm die Erschrockene mit heim und ließ sie durch die Frau Wachtmeisterin einer gründlichen Leibesrevision unterziehen. Da stellte sich denn heraus, daß die Böhmin mit Saccharinpaketen über und über gepolstert war.
** Um einen Pfennig. Die peinliche Gewissenhaftigkeit der preußischen Behörden kann es nicht dulden, daß dem Staat auch nur ein Pfennig entgeht, mag auch die Eintreibung ein Vielfaches davon kosten. Der Breslauer Zeitung liegt die Quittung einer Eisenbahnkasse vor, in der bescheinigt wird, daß von einer Firma
ein Pfennig zu viel gezahlter Entschädigung an die Eisenbahnkasse gezahlt worden ist. Die wesentlich größere Summe, die der Bote für die Einziehung dieses Pfennigs von der Staatskasse zu beanspruchen hat, ist gewiß nicht zu hoch gegenüber der Gewissensberuhigung, welche die hier geübte Pfennig=Sparsamkeit hervorrusen muß.
doch als eine zweite Lehrzeit; sie ist bei weitem nicht so schwer
als die erste, und du wirst daraus Gewinn zu ziehen wissen, wie aus der andern. Vorwärts!"
„Doch nicht etwa so, wie ich hier bin?“ protestierte Mieris, seinen einfachen Anzug betrachtend.
„Na, da willst du wohl schwarzen Frack und weiße Krawatte anlegen?“
„Der Tausend, ich weiß nicht, was ich machen soll!“
„Siehst du denn nicht, daß ich auch nur im einfachen Gesellschaftsrock bin, Esel, der du bist; bleibe wie du bist, und vor allem bleibe Mieris, und ich gebe dir mein Ehrenwort, daß alles gut gehen wird.“
„Nun denn, meinetwegen!“ seufzte Jean mit einer Fügsamkeit, die schon mehr an stille Ergebung grenzte.
Und seinen Geigenkasten nehmend, folgte er seinem Gefahrten, der mit einigen jugendlichen Sprüngen über den Hof setzte, wo die Gossen und Dachrinnen noch ihr eintöniges Glucksen hören ließen. Mieris war so in sich versunken, daß er vom Regen nichts verspürte.
„Mensch, beeile dich doch,“ rief ihm Forcade zu, der unter der halb geöffneten Tür des Wohnhauses stehen geblieben war. „Du wirst ja naß wie ein begossener Pudel und nicht mehr salonfähig sein.“
„Soll ich anmelden?“ fragte der alte Diener.
„Jawohl, Benjamin, melden Sie Herrn Paganini von Dünkirchen.“
„Das ist doch aber Herr Mieris, mein Herr!“
„Tut nichts! Mieris ist nicht sein eigentlicher Name; diesen hat er nur aus Bescheidenheit angenommen.“
„Mache keinen Unsinn, Forcade, oder ich kehre auf der Stelle um. Wenn du mich durchaus lächerlich machen willst, brauchst du nur so fortzufahren.“
„Na, na, mein Bester, ich bin kein Unmensch! Melden Sie nicht, Benjamin; ich werde Herrn Mieris selbst einführen. Nehmen Sie nur diese Violine!“
Er öffnete die Tür des Speisezimmers, in welchem die Familie sich aufzuhalten pflegte, wenn sie zu vertraulicher Unterhaltung beieinander war. Herr van Brabant, seine Schwester und sein
Töchterchen hatten sich um den hohen Kamin gesetzt, dessen Armleuchter zur Rechten und zur Linken bereits angezündet waren, und plauderten miteinander, und außerdem war das weite Gemach durch eine über dem Mitteltische hängende Lampe und die Lichter am Piano erleuchtet. In großer Verlegenheit trat Mieris vor.
„Seien Sie willkommen, Mieris. Ich danke Ihnen, daß Sie unserem Wunsche trotz der nicht regelrechten Einladung nachgekommen sind. Forcade ist da für alles verantwortlich. Wir hatten die Absicht, Sie für nächsten Sonntag einzuladen; er wollte Sie sogleich haben und hat Ihre Gefälligkeit in Anspruch genommen. Den Damen brauche ich Sie nicht vorzustellen, Sie kennen Sie bereits. Nehmen Sie Platz, mein Freund.“
„Es hat mehr Mühe gekostet ihn herzubringen, als Sie vielleicht annehmen," versetzte Forcade.
„Warum denn das?“ fragte Mademoiselle Susanne van Brabant, indem sie Mieris freundlich zulächelte.„Ich hatte geglaubt, daß Sie uns ein wenig zugetan wären.“
Der junge Mann errötete und zögerte einen Augenblick mit der Antwort, dann aber sogleich wieder Mut fassend, entgegnete er:
„Sie irren sich darin nicht, Mademoiselle; ich bin Ihrer Familie sehr zugetan, aber ich gebe mich über meinen Mangel an gesellschaftlicher Bildung keinen Illusionen hin, und ich hatte und habe auch jetzt noch das Gefühl, daß ich in Ihrer Mitte nicht an dem Platze bin, der meiner untergeordneten Stellung entspricht.“
„Nun, Herr Mieris, Ihre Antwort läßt nicht darauf schließen und beweist, daß eine brave Sinnesart und natürliches Gefühl etwaige Lücken in der Erziehung wunderbar zu erganzen imstande sind. Ich beglückwünsche Sie dazu. Und nun, mein junger Freund, allen Zwang beiseite; denken Sie, daß Sie sich unter Menschen befinden, die Ihnen Interesse entgegenbringen, und der heutige Abend wird, statt eine Last für Sie zu sein, zu einem angenehmen Zeitvertrieb werden. Ich versichere Sie, daß wir Sie sehr gern haben, und daß wir uns freuen, Sie bei uns zu sehen, nicht wahr, mein Töchterchen?“
„Ja, Herr Mieris,“ nahm Dora das Wort.„ich danke Ihnen,
daß Sie die Güte hatten, Ihren Sonntagabend dem Amüsement einer armen Rekonvaleszentin zum Opfer zu bringen, die zugleich ein arg verzogenes Kind ist. Ich weiß nicht, ob Sie hier so viel angenehme Unterhaltung finden, wie Tante sich einbildet; das aber weiß ich, daß Sie uns durch Ihr Kommen eine große Frende bereitet haben, und da Herr Forcade versichert, daß Sie anderen gern einen Dienst erweisen—“
„Mieris,“ rief Marius unter lautem Lachen,„ist ein Neufundländer in Menschengestalt.“
Man lachte, und die Unterhaltung setzte sich noch eine Zeitlang in diesem Plauderton fort.
Mieris, der anfing, sich schon behaglicher zu fühlen, konnte das schöne junge Mädchen, ohne indiskret zu erscheinen, ein wenig genauer ansehen.
Obgleich er mit ihr fast unter einem Dache wohnte, hatte er sie, seitdem er in das Haus van Brabant eingetreten, nur selten und meist nur flüchtig oder von weitem gesehen. Heute Abend konnte er konstatieren, daß sein famoser Kamerad verdiente, als ein Mann von Geschmack betrachtet zu werden. Dora van Brabant war das Vollkommenste, was man sich an weiblicher Anmut und Schönheit nur denken konnte.
Im Augenblicke hatte sie eine mehr liegende als sitzende Haltung eingenommen, welche die von der Krankheit, welche sie eben durchgemacht, noch zurückgebliebene Schwäche rechtfertigte. Ein eleganter roter Schal umhüllte ihre ganze Gestalt und ließ das matte Weiß ihres reizenden Gesichtes, das von dichten, braunen Zöpfen umrahmt war, noch mehr hervortreten. Ueber ihren großen, braunen Augen wölbten sich feingeschnittene, dunkle Brauen.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Der Protz.„Zeigen Sie mir ein paar Kolliers— ich möcht' meiner Frau was kaufen!“— In welcher Preislage?“—„Nu, in einer Preislage, daß ich jedem sagen kann: Seh'n Sie, die Dame da mit dem Kollier— das ist meine Frau.“
* Stimmt. Lehrer:„Wer kann mir einen durchsichtigen Gegenstand nennen?“— Schüler:„Das Schlüsselloch.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Sonntad. 24. Jpril 1911.
Seite 7.
esönderg
feil!
Ein grosser Posten
-Paletots,
neue moderne Fassons in verschiedenen Stoffarten und modern gemustert.
Serie
jedes Stück
Serie IV
jedes
Stück
Damen-Paletots und Staubmäntel
in guter Kammgarn-Qualität
jedes Stück
Moderne Damen-Jacken-Kleider
der Saison, in allen Unifarben und in Kammgarn, teilweise auf Seide gearbeitet
Serie
jedes Kostüm
Breite Strasse 113—127
16
00
M.
Serie I
jedes Kostüm
25
Serie II
M.
jedes Kostüm
kaufhaus Carl Peters. Köln
Hämergasse
29—45.
ZIEHUNG 9. und 10. Mai
Lotterie
zu Gunsten des Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigverein Barmen) 100000 Lose
Hauptgewinn im Werte von Mark
Elegante fertige
Hass-Anzüge
3667 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
10anan
geo à 3 Mani Porto u. Liste 30 Pf. extra, bei den Kgl. LotterleLose à 0 Märk Einnehmern Gropp. Klein, Schönen, Taphorn, Wiedemann in Köln, Rlve in Köln-Deutz sowie In Köln bei: F. E, Braun, Friesenstr. 2, Franz los. Bürger. Ursulastr. 44, Franke& Cle., Hohestr. 76. Jos, Huth. Hohestr. 62, Riohard Kahle, Weyerstr., Ecke Huhnsgasse, W. Lippmann, Domkloster 1. Bernhard Nitzke, Hohenzollernring 24, Otto Pappermann. Brückenstrasse 23. W. Weidlich, Hohepforte 24, Peter 1. Grassmann, Unter Sachsenhausen, und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Bassage 54, an der Brückenstraße, Onbertus=Drogerie. 9
Peter Stachel,
Harmonika=Fabrikant,
Graz, Griesplatz 21—22, Steiermark(Oesterreich), empfiehlt seine neuartigsten
Doppel=Harmonika
D..=.=Schutz u. Oest. Patent ang., eine dreireihige Harmonika ersetzt eine sechsreihige, mit doppelten Stahlstimmen und Bombardonbässen, von jedem Spieler sofort benützbar.— Erzeugung aller Arten Harmonikas. Preiskurant franko. 2*
für jede Figur passend vorrätig.
Aus den feinsten Mass-Stoffen,
tadellos verarbeitet, neueste Fassons u. Garantie für gutes Tragen.
Vollständiger Ersatz für Mass.
à 18 24 28 33 38 42 46 52.4
sonst. Ladenpreis von 28 bis 68.4
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch den grossen Engros-Verkauf sind die Preise der besten Anzüge enorm billig.
Streng feste Preise. Strengste Reeilität.
Am
Malzbüche
Königstrasse 5
im Engroslager
ür mod. Herren- u. Knaben-Beklei
Kolumbastrasse
(früher Ludwigstrasse 12)“
Tuchhaus Grant& Co.
Grösstes Spezialgeschäft für echt englische Merrenund Damenstofle aller Art.
Ga. 200 Mustercoupons für Anzüge bedeutend unter Preis abzugeben.
K 88
Mathias Franken
— gegründet 1891— 2
empfiehlt alle Köhlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Zechenkoks
für Zentralhelzungen aller Systeme. Man verlange Preisliete.
aeI. Neuesertor. s
HOGTGI Riehlerstr. 19.
Alle in das Fach einschlagenden Kupfer- und Kesselschmiedearbeiten.
Sachgemässe Ausführung von Reparaturen. 6
Munk& Schmitz
gegr. 1880 Köln-Bayenthal ge-r. 1880
Kupfer- und Kesselschmiede, Apparatebauanstalt. Besuch zur Besprechung jederzeit onne Verbindlichke
Rett
Ateil. Obermatratze
Enal. Schlafzimmer
kompl. 145 G2.
Küche
Tisch, 2 Stühle 105 M.
Einzelne Möbel billigst.
Gr. Deckbett 10 M.
Eduard Lenders.
Haufhausgasse 4. b“
Schnurrbart! Streng reein
unterstützt Haar= und Bartwunderbarem sind,
„slum,
e Dastkschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Deämisart: Goldene Medaille
Frihott. Großer Ehrenpreis Nom.—
Preis: Stärke 1“ Ml., St. 11 3 Ml., St. III4 Ml.
mitunter sehr billigen Methoden, diem großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Riedeelage: Sch. Katterbach, Jeverin kraße 17..
Hr. Tb. in G. schreidt: Da mein Freund durch Ihr Harasn
in drei Wochen einen flotten Schnarrdart desommen hat, so erum Iusondung eine Dose Stärde II per Nachnahme. 0
Bettfedern und Paunen

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 109&a Sonntag, 24. April 1910.
Offene Stellen
6 Alte angesehene Gesellschaft für Feuer= und E. D. Versicherung sucht für Köln und Vororte
S rührige Verioter und stile Vormitler. 8
# Hohe Provisionen und event. Barzuschuß werden beE willigt und weitgehende persönliche Unterstützung zu gesichert. 4)
Gefl. Offerten unter B 169 an die Geschäftsstelle 69 dieses Blattes. a 4
Kttsesuh
120
Ein junger Mann
von 16—18 J. als Hausbursche sofort gesucht. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 229.
Reichlich auskömm liche
Ficten
#
bietet die Uebernahme des alleinigen Vertrieberechtes unseres ges. gesch. enormen Konsumartikels u. können ev. jährl.=— 10000.fl. ohne Branchekenntnisse und ohne sof. Aufgabe des Beruses verdient werden. Reklameunterstützung seitens der vergebenden Firma. Streng reelles Angebot. Erforderliches
Barkapital 1000 M.
Off. unter W 871 an Haasenstein& Vogler,.=., Dresden=., erbeten.
c
Wir suchen für die Rheinprov. gegen hohe Provision gewandt. Unternehmer, der sich durch Einführung einer neuen, überaus prakt. u. schon vielbegehrten, in fast allen Kulturstaat. ges. gesch.
Handwaschmaschine Preis 2.) ohne sonderliche Anstreng. dehagl. Auskommen schaffen will. Bedingung: Ständ. Anwerb. u. Einarb. von Unteragenten. Ludw. Wagnee KHo. Berlin NO 13.•3
Für das Kontor einer mechanischenLeinen=Weverei
wird zum 1. Juli ein tüchtiger
Kommis
katholischer Konsession gesucht, welcher mit Korrespondenz und allen laufenden Kontorarbeiten vertraut ist.
Fr.=Off. u. K 161 an die Geschäftsstelle d. Köln.Local=Anz.b
Wer durch Abschluß oder Zuweisung von Feuerversicherungen aus seinem Bekanntenkreise sich einen Nebenverdienst ver schaffen will, beliebe seine Adresse zu senden sub VL 1610 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln. de
Lehrling
mit guter Handschrift gesucht für
Inwaltsbureau.
2
(-6 Uhr).
Ein junger
iger Bursche
für Haus= u. Gartenarbett
in dauernde Stellung gesucht.
Hotel auf dem Petersberg am Rhein.
Ein fleißiger katholischer Junge vom Lande, 16 Jahre alt, sofort
Zapfjunge
gesucht.
Eigelstein 117
Tüchtige kath.
Kolporteure
zum Vertriebe billiger katholischer Schriften gesucht.
Off. u. 1134 an die Gesch. d. Bl.
#nn monatl. verdient jeder109 M. mann, a. a. Nebenverd. garant. p. Stunde 2 M. Näh. gratis u. franko. Glaser, Psorzheim, Gymnasiumstraße 130.
Jz. Schwiedegelelle ges.
Heinr. Palmbusch, Wesseling, Hauptstraße 22.
Cehrling sucht Tapez.=, Polst.= und Dekorationsgeschäft. Lindenthal, Dürenerstraße 239.
#lIKülges. Umbach, Josephstr
Elt.
0.
Katholisches
Gilh
gesucht
im Alter v. 17—22 Jahren, möglichst in den herrschaftlichen Hausarbeiten angelernt. Eintritt 1. Mai.
Frau Fridolin Bachem
Viktoriastr. 7, an St. Ursula.
Tüchtige
2
**
Näherinnen
für weiße u. bunte Frauenu. Mannshemden in unsern eletrischen Betrieb gesucht.
Mühlengasse 11.
Bez. Köln
katholische
Büglerin
gesucht zur Aushülfe, evtl. dauernd. 2“
Schuhbrauche.
Eine durchaus branchekund. erste Verkäuferin, welche längere Zeit in größ. Stapelgeschäften tätig war, per bald gesucht. Off. mit Photogr. an J. Grünebaum, S. Spier Nfg.
Frankfurt am Main.
Brav. katholisches
Mädchen
in Hotel=Restaurant zur Erlernung der Rüche und des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß sofort gesucht.
Off. u. B 185 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges, braves
Zweitmädchen
in all. Jausarbeit bewandert, zum 1. Mai, gesucht. Meldung von—11 u.—6 Uhr erbeten. Frau Instizrat Landwehr, Nordertstraße 29.
kath., gesucht zu alleinstehendem Arzt(Stadt). Witwe mit einem Kind nicht ausgeschlossen.
Off. u. 1157 an d. Gesch. d. Bl.
Tücht. zuverl. Mädchen mit gaten Zeugnissen
erfahren in all. Hausarb. Wäsche außer d. Hause. Lohn 25 30.4.
Josephstraße 25.
Augeh. Haushälterin
von einem Landpfarrer in der Nähe Krefelds gesucht.
Fr.=Off. u. K 162 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.*
Suche zum 1. Mai braves Dienstmädchen
zu allen Hausarbeiten. Nicht unter 17 Jahren. Persönliche Vorstellung zwischen—1 Uhr nachmittags erwünscht.
Frau Pol.=Kom. Friedrich,
Gärnorftr 03
Jung.Mädchen, kath., 193, aus Lüttich, das eine Haushalt.= Schule besucht hat, sucht Stelle in einem Geschäft u. würde auch im Haushalte mithelfen. Anfr. Quai Coronmeuse 6, Liége
Zelt. Haushälterin
sucht Stelle bei einz. Herrn o. in mutterl. Haushalt.
Marspfortengasse 8.
suche für ein gesundes kräft.
Mädchen, 14 J. alt, Stelle f. alle häusl. Arb. in kath. Hause.
Offerten u. A1 73 a. d. Hauptvertret. Rippes, Cranachstr. 5.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Arbeitsgesuche)
Tüchtiger Schneidermstr.,
bish. in feinst. Gesch. tät. gew., empf. sich im Anf. fein. Herreng. v 25##. an, Flich., Aend. u. Aufb. prompt u. billig Karl Gogarten, Krefelderstr. 66.
Herren= und bessere Tamenwäsche
wird noch angenommen. Lützowstr. 26. Karte genügt.
Tapezieten a Rolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst Anstreich.= Arb. äuß. billig. Hahnenstr. 48.
Propere Frau sucht noch einige Kunden z. Waschen i. Hause, Rasenbleiche daselbst. KölnBickendorf, Häuschensweg 1.
Aite werd. eleg. u. schick anfert. in u. auß. d. Hause. Zutaten billigst. Karte genügt. Blindgasse 35, 1. Etg.
wird angenommen Wasahe zum Waschen und Bügeln, auch nur zum Waschen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Herkensteiost rep., veränd, gerein. u. aufgeb. Kostgassel1,., Karl Zander, Schneidermeister.
M
che w. saub. gew. u. gebl. Fr. Helbich, Zollstock, Kalscheurerweg 25, 3. Etage.
Geschäftsstelle Geisselstraße 11, —10 u.—4.
Folgende Wohnungen sind zu vermieten: 1
Dechenstr. 15, Werkst. ku. Lager, Gumprechtstr.9, 3., III. Etg. 19.6 Herkulesstr. 99,4., Unterh.32.4
„ Lad. n. Einr. u. 33. Helmholtzstr. 63, 4., II. Et., 26.4.
„ 33.II.„ 19 „„ 43, U. 38-8.
„„ 23.," 18•4
„„ 3., Anb, 16.4.
„„ Mans. 33., 15.A
„„ Lad. u. 33., 30.4
„„ 5., I. Et. 45.4.
„„ 5.II.„ 40
Hansemstr. 58, 33., II. Et. u. M. 27.4. Lessingstr. 59, 4., Unth. 36.4. Leostr. 34, 4., Unterh. 42.4 Nußbaumst. 17, 33., I. Et., 22.4. Platenstr. 40, 3., II Et., 25.4 Ottostr. 81, 6.,., 65-70.4
„ 53.,II..13. III. Et.58.fl.
„ 63., 1. Et., 65-4
Schirmerstr. 29, 6 Z. I. Et., 70.4. Stammstr. 2, 4., II. Et., 36.# Subbelrath.289, 33., III. Et., 22.4 „ 293, 43., III. Et., 34.6.
„„ 333.,., 21.44
Venloerstr.239, Lad. u. 3 Z. 35.K. Wißmannstr.1a,43., II. Et., 35.4. Dechenstr. 9, 5., III. Et., 40.K „ 3., I. Etg., 21.4
Etage
mit allem mod. Komfort ausgest., in vornehm. ruh. Straße, beste zentr. Lage der Neust., Nähe Opernhaus u. Hohenstaufenbad per sofort oder später zu vermieten.
Diese enthält 11 Zimmer, 3 Balk., Erk., Diele, Küche, Gard. mit Waschtollette u. Schränken, Bad mit Klosett, Bidet u. Waschtoilette, Spinde Mausarde, Keller usw. Personen-Aufzug, reich ausgesattetes Haupttreppenhaus, elekir Licht, Zentralheitung, Warmwasseranl., Vacuumrein. Rbentreppe usw. Besch. v. Port. sowie Barbarossa7. I T. 2800. p*
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn.
Bescheid: Moltkestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22, bei Heimbach. p0“
Tüchtiger
Parbie
findet sichere Existenz in größerem Industrieorte nahe bei Köln. Ladenlokal mit Schaufenstereinrichtung nebst Wohnung in guter Lage pr. I. Mai billigst zu haben. p
Gefl.=Off. u. 1138 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Nippes
Wihelmplatz 64. Nähe Post, Kirche, Gymnasium eir. 2. Elage u. Rochparierte
je 6 resp. 5 Zimmer, Küche usw., Zentralheizung, elektr. Licht zu vermieten. p*
Abgeschloss. 3. Etäge,
3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 40 M. per 1. Mai an ruhige Familie zu verm. Moselstr. 4. Bescheid Pfälzerstraße 5.
Köln-Lindenthal
Unterhaus, 4 Zimmer u. Küche u. schönem Garten per 15. Mai oder später zu vermieten.
Schallstraße 22.
am Südbahnhof und Molrist. Volksgarten, I. Et. 4gr.sch. Zim. u. Küchem. Sp., Leuchtu. Heizg. Erker, Jalousien, fr. Auss. 60.6,.Et.3 sch. Zim. u. Küche 47.8 Moselstraße 16, Koep.
Paulstrasse 25
Unterhaus, 4 R, nebst all. Bequeml. an nur ruhige Leute zu vorm. Bescheid I. Etage.
Metzerstraße 11
2. Etage, 3 schöne Zim. straßenwärts nebst Keller an kleine, ruhige Familie zu vermieten.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9
3. Etage, 5 Räume, abgeschl., a. Bequeml, bill., 40 M, zu verm. Auskunft daselbst hochpart.
Eigelstein 131:
3 sch. Anbau=Zim. 2. Etg., sehr bill. z. v. Besch. 1. Etg. Overath.
Küli. Rhernbacherstr. 32, Aba. L 5 Zim.=W Erdg.,II.,III. Etg. m. Mans., El.=., Heiz=.Lchtg.z v. Besch.: Sülzburgstraße 162, I. Etg.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfrei zu märizem Zinsfutz. Auskunft Portals. gasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
sind auf mündelsichere l. Hypothek auszuleihen.
Off. u. Z 420 a. d. Ann. in .=Lindenthal, Dürenerst. 179 erd
Köln-Zellstech
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
gegenüber der Schule schöne gerdum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. u. 2. Et., auch helle gr. Werkstätte preisw. sof. zu verm. Bescheid deim Verwalter in Nr. 181 daselbst. 0
J. Etage 6 Räume
in ruh. Hause zu verm Renstadt Ehrenfeld, Röntgenstraße 3.
Hülchrather=Str. 12
am Reichensperger=Platz. Hochp. Diehle u. 7 Räum. mit Zubeh. alle Bequeml., Kachelofen, Heizund Leuchtg., Elektr.=Licht, auch Souterrain wie das als Bureau usw., billig zu verm. Näheres daselbst 4. Etg., u. b. Eigent. Ehrenfeld, Dechenstr. 9, Hochp,
Einfaches
6 Räume, mit großem Garten, an der elektr. Bahn, Endstat., für 400 Mark per 1. Mai zu vermieten.
Heumarkt 19,
Ladenlokal, Entresol, Lager, Koller, 2500,— pro Jahr, I. Et., 4 ger. Zimmer, Küche. Abstellr. 800 MK, sofort zu vermieten.
Sionstbal
abgeschl. 1. Etg., 4., z. verm. Besch. Eiden, Vorgebirgstr. 3.
zgöbl. Schlafzimmer an besseres Geschäftssrl. zu vermieten, mit oder ohne Frühstück. Krefelderstraße 45, 1. Etg.
„ Fingo 4 schöne Räume,
k. Tlagk, an ruh. Leute zu verm., Pr. 33. Bolzengasse 10.
Ferkulum 15.
9 sch. l. Zim. m. Stall, Kell. u. 9 Bleiche a. st. Leute z. v. Besch. Lind, Morsdorferstr.h. a. Stadtw. Criedenstr. 18. Unterh., 5 sch. I., Gartenant, a. ruh. Fam. b. z. verm. Besch. b. Eigent. 1. Et.
1. Stage Neußerstraße 315
6 Räume sofort billig zu verm.
Uödl. Zim. m.Pens. fof. f. 50 u. 45MAz.verm. Friedenstr. 36.
M%
öbl.., m. od. oh. Schreibt., stßw., z. v. Vogteistr. 6, p.
#ch. gr. leeres Zimmer zu vermieten. Vogteistraße 6, pt.
öbl. Z. f. 1 o 2 H z. verm.
Ehrenfeld, Beisselstr. 40, I.
Köln-Nippes
Viersenerstr. 30, Nähe Post, Kirche usw. Hochparterre, 5 Zimm., Küche zu vermieten
3. Etage,
Neußerstraße 206
Eckbalkonzimmer und 2 schöne Mansarden nur an stille Fam. zu 15„ zu verm. Einzusehen zwischen—4 Uhr.
Bescheid nur Kuenstr. 1D).
Moltkestr. 85,
Scuterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 70., Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterr.“
Neußer Wall
herrschaftl. Wohn. 3 Zim., Küche in Plättchen m. Spind u. Mans., mit Kachelosen, zu verm. Besch.
Blumenthalßte. 11, patt.
Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 305, abgeschl. 1. u. 3. Et., je 3 sch. gr. luft. Z. u. Küchem. fr. Gartenauss., Schattens., das. 3. Et. Hths, 1 Z. u. 1 K. sof. b. z. v. Besch. Stammstr. 36.
1. Etage Dasselstr. 16
Nähe Königsplatz, schöne luft. herrsch. Wohn. v. 5., Küche m. Terrasse, Badez. u. Mans., strßw. Loggia, Parkettböd., Kachelöf. bill. .om. Besch. Meister Gerhardst. 15,I
a. Stlon- u. Schlafzim.
I. Etg, elektr. Licht, Telephon, für 1. Mai möbliert zu verm. Rubensstraße 30, 1. Etage, Nähe Hohenstaufenbad.
M
Mödl. Zimmer zu vermiet. 4n St. Apernstr. 50.
sch. Mans.=Zim. zu vermiet. Gereonswall 128.
m
öbl. Zimmer mit 2 B. z. v. p. W. 3 M. Alte Wallg. 53.
9 Zimmer mit Spind zu verm.
9 St. Apernstraße 50.
M
öbliertes Zimmer zu verm. Ehrenstraße 45.
Alsggnache.)
Abgeschl. Wohn.
3 Zim. u. Mans., in ruh. Hause zu mieten gesucht von Brautpaar per 15. Mai oder 1. Juni.
Offerten mit Preisang. unter 1122 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein junges Mädchen sucht zum 25. April 1910 ein
möbl. Zimmer
mit voll. Pension in der Nähe der Schildergasse.
Fr.=Offert. unt. 1148 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
haus für Weineeslaucaut
m. Kaufr. z. miet. od. Weinrest, z. übern.ges. Off. sub K T U 1667 an Rudolf Mosse, Köln.*
Zimmer leer zu mieten ges. 1 für eine ältere stille Person. Off. u. 1150 a. d. Gesch. d. Bl
Hypothekengelder
auf Landhäuser usw. unter sehr günstigen Beding. auszuleihen. Off. u. 1159 a. d. Geschst. d. Bl.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
GTOCNNSKI& B0.
Külnlichestr. 186
Holll-Telephon 4451:
Smi eAASR
Kölner Bekleid. Akadem. und ZuschneideSchule
„Reform!!
Institut ersten Ranges.“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricenusw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Aush. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonst. .=SI. inn.=, Rd.= u. Schlachtb
Die Zukuuft
Ihrer Töchter u. Söhne sichern Sie durch eine gründliche Ausbildung in
Pascher's
Ehrenßraße 79, 1. u. 2. Cl.
Gegr. 1895. Feruspr. 7960.
Zweiggeschäft Nachen. r
Kaufm.
Unterricht
Gründl. Ausbild. in Buchführ., Stenographie, Maschinenschreib., Schönschreiben usw. erhält man Dagobertstr. 28,., Ecke Domstr.“
Junger akadem. Künstler
erteilt
Unterricht im Zeichnen
und Modellieren.
Off. unt. Nr. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
Sextaner, Quintaner, Quartaner
erhalten gründl. Unterricht und Nachhülfe durch tücht. erfahr. Peivatlehrer. Beste Empfehl Zu sprechen von 11—1 und ror —4 Uhr. Kasparstr. 21, I.
spanisch. Unterricht, Uebersez. # von dipl. Spanier.
Prim, Frankfurterstr. 7, I.
Zu verkaufen
herrliche Baumblüte!
Einzig schön gelegener Landhaus=Bauplatz(ca. 1 Morgen groß), mit schönsten volltragend. Obstbäumen, herrlich. Fernblick über Köln, fortzugshalber für 5000 M. zu verkauf. Bequemste Vorortbahn=Verbind. ab Barbarossaplatz. Wasserleitung, elektrisches Licht. 9
Villa Theresia, Hermülbeim
Gartenkies
blau=weiß.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109&a Sonntag, 24. April 1910.
Seite 9.
Balk.
Baustellen in jeder Pront nud Tiese an folgenden Stratzen preiswert:
Witiel
Josephstrafe
Hochbraße
Aunast aße
##ambstraße
Kaiserstraße
Lönigstraße
Krouerinrahe
Gertensteaße
Wolkestraße
Zoon raße
BismarGstraße
Herlerstratzte
Ihiel ustratze usw.
Erden Crimborn
G. in. o.§
Haus In dest. Torstraße Haus 993. zum Umbau, für großes Geschäft sehr geeignet, zu verk. Große Lagerräume mit Fabrikschornstein zu industriellem Betrieb vorhanden. e5 am groß. Ev. Umb. n. W..läng. Mietkontr. Off. u. 1155 an die Gesch. d. Bl.
Ein Posten
einzeln. Joppen
a 400 M.
Wert bedeutend höher.
Königstr. 5, Ralzbüchel.
Engroslager.
Möbe!
Bess. Brautleute jeden Standes erhalten kpl. Wohnungseinricht. sowie Einzelmöbel ohne Preisaufschlag weg. Ueberfüll. des Lagers Teilzahlung von hies. reell. Möbellager. Kein Abschlagzahlungs=Gesch. Nur la. Ware. Strengste Diskretion. Fr.=Off. u. 1041 a. d. Gesch. d. Bl.
kür Gesang-Vereite
I1 Morgen Terroin
nahe bei Köln an ein. Bahnstat., woselbst Anschluß erhältl, sind bill. zu verk.
Arbeiterbevölkerung das. ansässig. Gefl. Off. u. A 75 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haus
auf dem Lande, Nähe Köln, Kleinbahnstation, enth. 9 Zimm., Waschk., Stall., Keller, Vor= u. Hintergarten, sofort zu verk. Fr.=Off. u. 1092 a. d. Gesch. d. Bl.
Konzert=Flügel.
Konzertflügel mit groß. Ton, für Probe u. Konzert ausreich., wegen Raummangels billig abzugeben. Pianomagazin E. Schneider, Berlich 26.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen
Eichen-Schlafzimmer,
komplett, 345 K, zu verkaufen.
Salierring 15.
Umzugsh. gut erh. Schreibtisch, 2tür. Nßb. Spiegelschr., Tisch, Küche, u. Schlafzimmereinricht. Nippes, Knechtstedenerstr.
Fast neues sch. mod. Schlafzim.
0 m. 3tär. Spiegelschr. u. sch. Schreibtisch raumh. bill. z. verk. Krefelderstraße 14, 2. Et.
2 W. alt. Saauendock, Pracht## tier, Ia. Abst., z. Zucht geeign. zu verkaufen. Altermarkt 11.
f. neu m. Garant. ganz billig zu verk. Engelbertstr.9, hp. a. Zülpicherpl.
Jahrrads:
=Rcktr.,prchto. sof ganz bill. z vk. Rothgerberbach 46, II.
Kut erhaltener Tafelherd
O mit Messingstange billig zu verkaufen. Marzellenstr. 47, II.
Piann. fal nen bil. z. vh.
tan otMauritiussteinweg84.
Zamenrad u. Herrenrad,
elegant, sofort spottb. abzug. Waisenhausgasse 31, 3. Etage.
Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. "<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die Gesch. d. Bl.
2 kaufhaus Rheinland g 5 Mühlenbach 34 6
6(keine Schauf, nur Lager)## empfiehlt 6
* alle Möbelarten#
8 und Polsterraren 8
Gir nur guter Ware bei## billigen Preisen.
Mühlenbach 34.8
Bitte auf 34 achten.
6
c
68093008379399260
7jähr. braune Stuten, 1,70 hoch, absolut fehler= und scheufrei, flott. Gänger, ev. auch einzeln zu verkaufen. Ferner fast neues
Landaulet
1= u. 2spänn. Geschirre, messingplättiert, Reitzeug usw. Direktor
Kolvendach, Liblar. a"
Zeidschzaucken, Milchschafe ollererk. Kang. 2½ Tr. Milch gebend, 2 Lämmer und
zu verkauf. Bickendorf, Subbelratherstraße 436.
a Weißwein 16.50 M.
Ia Rotwein 16.50 2f.
Ia Apfelwein, Flaschenr. 30 Ltr. 9 M ab hier g. Nachn. Faßleihw. u. frk. Rücksd. empf. J. Panees dörfer. Bellheim 15, Pfalz. 0
Ladenregal
für schwere Sachen, 3,30 m lang, 0,35mtief, 3,12 m hoch, 1 Dezimal= wage, 150 kg, 2 Gasleucht., 2fl., billig zu verk. Köln=Merheim, Jesuitengasse 38, parterre.
Eich.-Speisezimmer
mit prachtvoll. Büfett, Kredenz, Umbau u. Sofa, Auszugtisch u. 6 Lederstühle, nur 450 M, eleg. Pitchpine=Küche, kpl., nur 125.#. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Aus Resten verarbeitet ca. 800
Bosen
solider Buxkin u. Kammgarn
250(50 650 850 1050
Wert bedeutend höher.
5 am K 0, Malzbüchel im Engroslager. 5“
Eleg. Außb.=Wohnu. Speisez. mit Büfett u. Umbau, Diwan, 2 Sessel, Tisch, Stühle, alles zus. zu äußerst. Fabrikpr. von nur 340 K sof. zu verk., pass. f. bess. Brautleute.
7 Friesenwall 7 h
kein Laden, Privathaus. Man bittet auf Nr. 7 zu achten. Transport franko.
Schuhe!
Damen=Halbschuhe i. Lack, Cheor., Boxcalf, fast z. Hälfte d. sonstigen Preises. Voxcalf=Herrenstiefel 6,50, Chevr.=Damenstief..50 Abgabe an Private. Enorm billiger Preis.
2 Pferde zu verk.
1 Gespann 6jährige Füchse mittelschwer, l= u. 2spännig eingefahren,.78 m hoch, gute Füße. Die Pferde können an der Ar deit besehen werden.
W. Daubenbüchel, Untereschbach, Bez. Köln.
Besl. Schlafzimmer
Moselsr. 56, Schreinerei.
Pianino billig zu
Köln=Ehrenfeld, Försterstr 23.
a Matrabendrei N. 12537
verkaufen.
5 zu Deterstraße 21.
Brot, ca. stets
frisch..Heuser, Drachenfelsstr. 8.
sichtes Paderdorner 7 Pfd. schw., a St. 95),
Eisenbettstelle mit Einlage sofort zu verkaufen. Balthasarstr. 32, II., straßenw.
Zu verkaufen. Sportwagen.
Genterstraße 9, Hochpart.
Reinigen von Damen-, Herren-.Kindergarderoben Möbelstoffen. Portieren, Federn, Handschuhen etc.
Siemens St. Joseph-Jusikut“, Kuahl“e
Th. Schülter, 6. m. b.., Köln,
empfiehlt, wegen möglichst bald erforderlicher Räumung der 5•
Heisswarsel
2. Auter Tettenhennen-6
zwecks Umbau:
Prozessions-Symbole und Laternen, sowie sämtliche Devotionallen, als Figuren, Steh- und Hangkreuze, Rosenkränze, Gebetbächer, gerahmte und ungerahmte Bilder etc.,
ferner kirchen=Geräte,
Ornamente, Paramente 2c.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gardinen-Wäscherei
J
Waschen aller Arten Gardinen und Spitzen
tersch. gebr. Möbel bill. abzug * Nippes, Holbeinstraße 1.
zu 35, 75, 95 M. Nippes, Siebachstr. 32.
eleg., g. billig. Tühll-, Hohenstaufenr. 32, Sout.
weiß, u. Gar. staunend billig. Hosengasse 9.
Kaufgesuche
Reinigen und Entstauben von Teppichen u. Polstermöbeln etc.
Dekatur
von Stoffen jeder Art.
sind anerkannt weltberühmt und
unübertroffen.
Das Beste und Vollkommenste auf dem Markte bei weitgehend. Garantie.
Generalvertreter
Max Ohnesorge
1 Flandrischeftraße 1
Fernsprecher 1991
Nippes.
250 m Baustelle od. neues Haus Nähe Josephskirche oder vorne Neußer=Niehlerstr. zu kauf. ges.
Off. mit Preis u. H. B. 24 postlagernd Köln.
m. Preisang. Agenten ausgeschl.
Offerten unter V. S. 50 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Seltene Gelegenheit!
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, möbl., ist sterbefalls halber gegen Kassa sofort zu verkaufen. Sehr günstig für Braut und Eheleute.
Off. u. 1158 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleiderschrank
gebraucht, 2 türig, Kommode, Garderobe= und Schirmständer billig zu verkaufen.
Frankstraße 10.
Eichzen=Schlasziumer Pischp. Kücheneineschtungn.
sehr billig zu verkaufen. Nordmann, Lütticherstr. 72.
Hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50.A Fein pol. Klosettsitze a St..25. Badeeinricht. staun. bill. Engros lager Hohenzollernring 41.
Für Wallfahrtsorte u. Jahr märkte offeriere billigen
Massenartikel.
Charlottenburg 2, Lagerkarte 4.
sehr billig.
Wirtz, Ursulastraße 3, direkt an der Marzellenstraße
wird gekauft. Selbiges muß in tadellosem Zustande sein. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 229.
Verloren- Gefunden
BrOschE Schwerinstr. n. Mer heimerstr. verloren. Geg.Belohn. abzugeben Schwerinstr. 7, I.
Ein Portemonnate
mit Inhalt gefunden. Bescheid
***- 9, P
Jagdhund zugelaufen
Eigelstein 28, 1. Etage.
Vermischtes
Günstig. Gelegenheit
Aufdämpfen von Plüsch u. Sammet, Garderoben etc.
Fabrik Köln-Ehrenfeld.
Venloerstrasse 187—191. Telephon 2506.
Filialen in Köln u. Vororten: Cäcilienstrasse, Ecke Neumarkt, Telephon 6665 Unter Taschenmacher 18 Friesenstrasse 2 Elstergasse 22 Engelbertstrasse 9 Ubierrring 35, Tel. 10 648 Hohenzollernr. 12, Tel. 9631, Salierring 30, Tel. 9941 Hansaring 131. Tel. 11011 Köln Ehrenfeld Venloerstrasse 19 Köln-Deutz Freiheitstrasse 90
Köln-Nippes Neusserstrasse 252
Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 142, Tel. 9940.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt u. wieder zugestellt. Eilige u Trauersachen in 24 Stunden.
24 eigene Läden.
Be
C Musser-Tujüge
aus prachtvollen dunklen Stoffen für jede Figur
22 u. 27.
Wert bis 40##l.
3 Malzbüchel im Engroslager. p'
und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
— St. Avernstrasse 19.
&am Mündelsicher.
Zur sicheren Aufbewahrung
von Sparbüchern,
Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
Schraukfächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 12, 20 und 40 A. jährlich vermietet.
1. April bis 30. September: 1. Oktober bis 31. März:
8½—
—1
12½ und—5 Uhr ½ und—5 Uhr.
Zinsfuß für Spareinlagen 313 kündigung 3,6 Proz.
Proz., über 2000 A auf JahresPostscheckkonto 2987. 2
Grosserbilliger
Paul Zander
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 MR. an.
Sämtliche
Modejournale. Einzelhefte u.
Blusenheftebilligst
Fernruf 8203.
Schuittmuster Garantie.0
32. Marienburger
Loseal., 11 St. 10 M.
(Porto und Liste 25 Pf. extra)
W
Pferde" Lotterie Ziehung am 12. Mai
160000 Lose. 2653 Gewinne, Gesamtw.
berdore Aen. WGE 2500. 20nG.
Lose bei: Kgl. Lotterls-Einnehmern
kenntlich.Verkaufsstellen General-Debitl schaftkgl. Pr. Lotterle-Einnehm. G..b.., Berlin, Monbljo
Reechcce
Allreit-Vabrräder
weltbekannt als beste Touren=, Geschäfts=, Rennmaschine von unverwüstlicher Stabilität und leichtem Lauf, durchaus solide Maschinen mit voller Garantie von 58 Mark an. Teilzahlungen gestattet. d
Vertreter: Peter Esser, Buschbell.
es tich äbe
Ein Fensterputzstuhl,
wenig gebraucht, billig zu verk. Kaiser=Wilhelm=Ring 44, 1. Et.
Frisch eingekellert.
Echte Moselrote
10 Pfd. nur 30 Pfg.
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten!
Sandschneider
hochsein, sofort zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
Vierräd., geschlossener, leichter
Kastenwagen
bill. zu verk. Kyffhäuserstr. 51.
Günstiger Platz zur Errichtung einer Milchzentrale(Bahnsta tion) Westfalen, mit guter Bahnverbindung nach dem Industriegebiet. Langjähr. Milchpachtverträge vorhanden, über 300 Kübe gezeichnet, ca. 1000 Kühe vorhanden. Milchpreis 10 Pfg. Nur kapitalkräftige Reflektanten wollen sich melden.
Offerten unter B 186 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8p
prachtv., g. bill. zu pk. Rothgerberbach 46,II.
strebsamen Leuten, welche Sicherheit bieten, ZigarrenGeschäft auf eigenes
Risiko ein. Offerten unter Df V 1048 an Rudolf Mosse. Düsseldorf.
Roonstrasse 96
Hochf. kompl. Küche mit
mod. Verglas. u. Linol., Büfett, Anrichte, Tisch u. 2 Stühle nur 100 M, prachtv. schwere Pitchpine=Küchen, kompl. v. 100## an.
Schlafzimmer, kompl., mit Spiegelschrank u. hoh. Marmor, nur 260.4, Nußb.=Schlafzimmer, kompl., 225.., echt Eich.=Schlafzimmer, 180 cm breit, prachtv Spiegelschr., 380.4, Satin Nußb.= Schlafzimm. mit Spiegelschr. u. hohem Marmor 335.K, lackierte Schlafzimm., kompl., nur 160.0.
Einzelmöbel: Nußb.= 2tür. Kleiderschränke 47.4, Nußb.= Waschkommoden m. Marmor u. Spiegel 64.K, Vertikos v. 20.4. an, Trumeaus 27,50.4, feine Nßb.=Stühle 3,50.4, Rßb.=Auszieht. 21.A, gr. Kleiderschr. 36.K, Waschkomm. m. marmor. Platt. 25.K, Nußb.=Nachtkomm. 15,50 4, Tannen=Nachtkomm. 7,50.
Polsterwaren aus eigener Werkstätte. Einz. Betten, kompl., 50.K, Nußb.=Bett, kompl., 75.fl., Plüschdiwans v. feinst. Mohairplüsch 36.6, Salongarnitur, prachtv. Teppich, nach pers. Muster, 2 mal 3 m nur 18.6
Meine Preise sind die denkbar billigsten, zum Teil ohne Konkurrenz. Keine teure Ladenmicte, kein elektr. Licht. keine hohen Spesen, daher die spottbilligen Preise. 9
Fr. Ch. Schmidt
Mödellager, Aovonlag....
Nneumatiks stets frisch von der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs, da weitere Verteuerung in Aussicht.
Roland-Maschtnen-Gesellsch.
Köln, Severinstr. 216,(.Waidm.)
Kleinweizen
M..50. Getreidemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
grob, Garant.%/65% Protein und Fett und ca.%0% phosph. Kalk 12 M6. Tandenwicken. 12—13# Taubenmais geschr. 9,50 M. alles freibl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Bei größeren Bezügen Rahatt.
3 Heins. Reidhöfer, Neuß.
Damen- u. Erholungshaus Vornhein b. Bonn.
Großes, neues Haus, allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend, schöner Garten, ruhige Lage, dietet allen Erholungsbedürftigen angenehmes Heim und liebevolle Pflege. Ebendaselbst erhalten junge Mädchen gründliche Ausbildung in allen Zweigen der Küche und des Haushaltes. Prospekt u. nähere Auskunft durch die Oberin oder das Mutterhaus Köln. Se verinstsaße 71—73. Erholungsbed..br. kath. Mädch 0 kann auf 8 Woch. o.
Berg. Landaufenth. bei einzelner Dame in der Nähe Kölns haben. Ang. u. Landaufenthalt a. d. Annahmest. Katzenburg, Rodenkirch.
Lohnender
Erwerh
Wir haben noch
*
Strickmaschinen mit ständiger Arbeit zum Verkauf stehen. Versenf täglich—3 M. Eine
ist er*
dienst täglich Anzahlung von 10 forderlich.
Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Neußerstr. 21 am Deutschen Ring. Persönlicher Besuch erwünscht.
Patent- u. techn. Bureau
Dr. Günther
Andreaskloster 6
Tel. 2103. 0
Patentverwertung
Vserträge, Gingab., Testamente, 6 Gütertrenn. usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskon. Wagner, Bayardsgasse 23.
Bürgerlicher PrivatMittagtisch 50—70 Pfg. # Bbendtisch 40—60„ Eigelstein 10. Part
Katholische Ehe.
Höherer Beamter, katholischer Akademiker mit Staatsexamen, bei groß. rheinischer Verwaltung. 4200 M. Gehalt und größerem Vermögen sucht— seit kurzer Zeit hier ansässig— die Bekanntschaft einer sympathischen
Glaubens aus ähnlichen Verhältnissen zwecks Heirat. Be dingung:
Wirtschaftlichkeit. Erwünscht
Vermittlung bzw. Ermöglichung des Kennenlernens durch Eltern oder Verwandte, die ihren I. Angehör. eine kath., glückliche Ehe.Herzen wünschen. Strengste Diskr. ehrenwörtlich. Werte Off. unt. Darleg. d. Verhältnisse vertrauensvoll a. d. Gesch. d. Köln Volkszeitung u. B U 2614. b
Iron Ohrem, Engeldertstr. 53
Heirat.
Für Geschäftstocht., kath., 273. alt, wird d. Bek. e. kath.
aus gut. bürgerl. Fam. u. m. sich. Existenz zwecks Heirat gewünscht. Dieselbe ist häusl. erz., v. gut. Ruf u. hat schöne Wäscheausst. nebst 1000 M. bar und erhält sp. Verm. Angeb. u. V S 70 a. d. Annadmestelle Zülpicherstr. 4. c
Kinderl halb.Wine
40 Jahre, mit einigem Vermög., wünscht die Bekanntschaft eines kathol. Subalternbeamten oder Rentners zwecks Heirat.
Off. u. N G 57 postlag. Düren.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109 a Sonntag. 24. Noril 1910.
Neues
aus Köln
AR
() Die Frühlingstage
locken den Großstädter mit Macht hinaus ins Freie. Der Großstädter ist im allgemeinen ein großer Blumenfreund, der Kölner besonders. Von der Liebe der Kölner zu den Blumen kann sich jeder überzeugen, der den demnächst wieder stattfindenden Blumenmarkt besucht und der, der an Frühlingssonntagen abends am Hauptbahnhof oder an den Haltestellen der Vorortbahnen die Rückkehr der Züge abwartet. Aus allen Abteilen stürzen die Leute mit riesigen Blumensträußen hervor. Diese Freude an den Blumen könnte sympathisch berühren. Aber mancher wird anderer Ansicht, wenn er sich die Tatsache vor Augen hält, daß in den den Städten nächst gelegenen Waldungen die Zahl der Blumen mehr und mehr abnimmt, daß einzelne seltenere Arten bereits gänzlich verschwunden sind und andere ihrer völligen Vernichtung schnell entgegen gehen. Schuld hieran sind nicht nur die gewerbsmäßigen Blumensammler, auch die Gedankenlosigkeit des Publikums, das die Waldungen zu seinem Vergnügen und zu seiner Erholung aufsucht, hat dazu beigetragen. Unten den Tausenden von Spaziergängern, die im Laufe des Frühlings und Sommers sich im Walde ergehen, halten es viele für unerläßlich, von ihrem Ausfluge jedesmal einen mehr oder minder umfangreichen Strauß blühender Blumen oder belaubter Zweige mit nach Hause zu nehmen. Hierdurch, mehr aber noch durch die verschwenderische Art des Pflückens, durch das Ausreißen der Pflanzen mit den Wurzeln und durch das Zertreten der Blätter, Blüten und Knospen werden ganz bedeutende Verheerungen an dem Blumenbestande unserer Wälder angerichtet, durch das Abbrechen von Zweigen die Bäume und Sträucher in häßlicher Weise verunstaltet.
Die Kinder entfalten da die verderblichste Tätigkeit. Wahllos und ohne Rücksicht brechen sie jede erreichbare Blume ab oder reißen sie aus und trachten in der Hauptsache nur danach, moglichst große Sträuße zu sammeln. Wie oft aber bleibt das ganze Blumenbündel im Eisenbahnwagen, in der Straßenbahn, im Wirtshaus vergessen liegen, oder wird, weil die Blumen schon welk geworden und die Köpfchen hängen, oder das Tragen zu lästig wird, einfach fortgeworfen. Welche Mengen verwelkter, zertretener Blumen bedecken oft an verkehrsreichen, schönen Frühlingssonntagen die Waldwege, die Landstraße, die Gartenlokale! Keinem haben sie Nutzen gebracht, der Wald aber ist seines schönsten Schmuckes beraubt, eines Schmuckes, der noch so viele Wandererherzen hätte erfreuen können!
Möchte jeder wahre Naturfreund dazu beitragen, daß der Blumenschmuck unseren Wäldern und Auen erhalten bleibt und nicht einer zwecklosen Vernichtung entgegengeführt wird. Man pflücke nicht jede erreichbare Blüte ab und reiße die Pflanze nicht mit der Wurzel aus, damit sie sich weiter entwickeln, Samen bringen und dadurch ihre Art erhalten kann. Man belasse den Bäumen und Sträuchern ihre Zweige. Man hüte sich auch, Jungwüchse und Anpflanzungen zu betreten, wenn auch die zahlreichen Blumen dazu besonders verlocken, denn hier wird der Tritt des Menschen an den jungen Pflanzen, die infolge des hohen Graswuchses oft dem Auge entzogen sind, viel Unheil anrichten. Man kann sich der Schönheit des Waldes und der Auen auch erfreuen, ohne sie zu zerstören.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind die photographischen Aufnahmen zu sehen: Das im Auftrage der amerikanischen Marine in England erbaute größte Kriegsschiff der Welt Colossus und Das neue Scheinwerfer=Automobil der französischen Armee; es sind ferner eine große Anzahl Bilder mit Ansichten aus Togo ausgestellt.
Aus Köln=Aippes.
A Auszeichnung. Dem Wertmeister Roth aus der Eisenbahn=Hauptwerkstätte Nipppes wurde gestern vom EisenbahnDirektions=Präsidenten Hru. Martini aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Rote Adlerorden IV. Klasse überreicht. Der Kronenorden IV. Klasse war bereits früher dem Werkmeister verliehen worden.
Kölns Nachbarschaft.
Bödingen, 23.April1910. Der Bezirkshebamme, Frau Josepha Fischer hierselbst, ist von der Kaiserin die Verdienstbrosche verliehen worden.
H. Schlebusch, 20.April 1910. Gestern feierte der Bahnwärter Hr. Peter Müller von hier sein 40jähriges Dienstjubiläum. Es wurde ihm das goldene Diensterinnerungszeichen verliehen.
O Schülervorstellungen im Kölner Schauspielhaus.
Von einem Schulmann erhalten wir folgende Zuschrift: Die Leitung der Vereinigten Kölner Stadttheater veranstaltet, wie in früheren, auch in diesem Jahre wieder nach Schluß der eigentlichen Spielzeit einen Zyklus von Schauspielen für die Schüler und Schülerinnen der Kölner höheren Leyranstalten und läßt in den Schulen zur Teilnahme daran emladen. In der heutigen Zeit, wo die Sittenreinheit unserer Jugend auf Weg und Steg von offenen und versteckten Feinden bedroht wird, muß man es von ganzem Herzen begrüßen, daß dem heranwachsenden Geschlecht ausgewählte klassische Schauspiele geboten werden und so zugleich ein Gegengewicht gegen die Gefahren schlechter Lektüre und phantasieverderbender Schaustellungen geschaffen wird.
Wenn nun auch von der Theaterleitung die Schauspiele eigens für die Jugend ausgewählt wurden, so sanden und finden sich leioer doch solche darunter, die ein vollständiger Erzieher entschieden ablehnen muß, ohne daß er gerade allzu ängstlich zu sein braucht.
Indem gemäß dem Ersuchen der Theaterleitung die Direktoren zur Teilnahme einladen, werden manche Schüler verleitet, ihren Eltern den Besuch der Schauspiele als nicht nur von der Schule empfohlen, sondern sogar geboten und gefordert hinzustellen. Die Jugend nimmt eben die Gelegenheit wayr, wo sie sich bietet.
Die Einladung ergeht ferner nicht nur in den Oberklassen, sondern auch an die Schuler der Mittelklassen. Da fragt man sich ganz erstaunt: Was tun 13= oder 14jährige Tertianer oder gleichaltrige Schülerinnen in diesen Schauspielen, dazu vielleicht noch in Romeo und Julie oder Kabale und Liede? Nicht selten springen noch jüngere Schüler, Quintaner ooer Quartaner, für ihren verhinderten älteren Bruder ein, um den doch einmal verfallenen Betrag im Theater„abzusitzen.“ Daruver und über gewisse andere, nichts weniger als bedentliche Begleiterscheinungen der Schülerschauspiele könnte man ja noch schließlich hinwegsegen.
Aber während ungefähr drei Wochen wird unsere Jugend jeden zweiten oder dritten Abend mehrere Stunden lang durch die Auffuhrungen in Anspruch genommen. In so kurzer Zeit so oft ein klassisches Schauspiel anzusehen oder überhaupt in ein ernstes Theater zu gehen, ist schon für einen Erwachsenen kein Genuß mehr. Seelische und törperliche Abspannung infolge der angestrengten Tatigkeit der Sinne sind bei iym die unausbleibliche Folge. Und unsere heranwachsende Jugend sollte nicht noch mehr dadurch in Mitleibenschaft gezogen werden?
Daß sie schließlich auch die Langeweile erfaßt, halte ich noch für ein gesundes Zeichen. Manche suchen dann aber ihren Anteil an den Theaterauffuhrungen dem Meistbietenden zu vertaufen, um sich auf diese Weise hinter dem Rucken der Eltern Geld zu anderen, nicht immer einwandfreien Genussen zu verschaffen.
Weiter ist zu bedenten, daß die zur Erholung notwendige Freizeit des Nachmittags bereits durch die Anfertigung der Schularbeiten mehr oder weniger beschnitten ist, daß der Schuler am folgenden Morgen früh in der Schule sein muß, um mit frischen Kräften dem Unterricht beizuwohnen. Wann sollen nun Körper und Geist die notige Zeit zur Ausspannung finden?
Wie solche Schuler dann dem Unterrichte beiwohnen, das vermag auch der Laie zu ahnen. Dazu kommt, daß diese Aufführungen im Anfange des Sommertertials stattfinden, wo es den Schulern an und für sich schon schwer wird, sich in die durch den Klassenwechsel bedingten neuen Schulverhältnisse einzuleven. Ohne zu übertreiben, tann man sagen: mindestens wahrend der ersten Halfte des Sommertertials ist die Wirksamkeit der Schule durch die Nachwehen der in Riesenportionen verabreichten Theaterkost laymgelegt. Wer hat den Schaden davon?
Doch weiter! Wir Erwachsene selbst haben nur dann den rechten Genuß von einem Schauspiel, wenn wir es in den Hauptzügen verstehen. Davon kann aber im allgemeinen bei unseren Schutern und Schülerinnen nicht die Rede sein. Wie unreif viele derselben sind, um überhaupt einem ernsten Schauspiele folgen zu können, hat sich doch in den letzten Jahren bei dieser Gelegenheit wiederholt gezeigt. Man braucht nur an die Liebesszene in Romeo und Julie zu erinnern, wo fast die ganze Jugend masculini et feminini generis durch Kichern und Tachen ihr„Verständnis“ bekundete Unter solchen Umständen ist natürlich der erzieherische und bildende Einfluß des Theaters gleich Null.
Man wird vielleicht entgegnen: Die Schule müßte im deutschen Unterricht das Verständnis der Dramen vorbereiten. Wie findet aber der Deutschleyrer zu einer noch so knappen Besprechung in den drei Wochen die nötige Zeit, selbst wenn er, unter Hintansetzung der Forderungen der Schule, die drei bis vier wöchentlichen Unterrichtsstunden ungeteilt dazu verwenden dürfte?
Wenn in diesem Jahre zufallig ein Teil der Aufführungen in die Pfingstferien fällt, so werden dadurch die erhobenen Bedenken in dem einen oder anderen Punkt höchstens abgeschwächt, aber keineswegs ausgeräumt: Vielmehr muß trotzoem die ganze Veranstattung der Schuleraufführungen, so wie sie jetzt eingerichtet ist
als ungesund und verfehlt bezeichnet werden.
Daß unsere Theaterleitung das Bestreben hat, in der stillen Zeit wenigstens einige Einnahmen zu erzielen, kann man ihr nicht übelnehmen. Aber daß sie sich anscheinend nur von diesem Gedanken leiten läßt, und daß unsere heranwachsende Jugend gerade das
Opfer sein soll, dagegen müssen Eltern, Aerzte, Erzieher und andenen das Wohl der Jugend am Herzen liegt, ganz entschieden Einspruch erheven.coen
Will die Theaterleitung etwas für unsere Jugend tun, so mög sie diese Schülervorstellungen über die ganze Spielzeit in Zwischen räumen von drei oder vier Wochen verteilen und, wie das wieder, holt gewünscht worden ist, an einem Nachmittage, am besten Samstags, zur Aufführung bringen. Entgegenstehende tech nische Schwierigkeiten werden sich bei gutem Willen leicht besei, tigen lassen; finanzielle darf es nicht geben, wo es sich um unserSöhne und Töchter handelt. Dann wird die Schule imstande sei das zum Verständnis Nötige den Schülern darzubieten; andersein auch unter den Schülern eine Auswahl für den Besuch dieses oder jenes Schauspiels zu treffen.
Nur wenn diese Bedingungen erfüllt werden, werden die Schüler vorstellungen ihren Zweck nicht verfehlen, bildend und veredelnd auf das heranblühende Geschlecht einzuwirken zur wahren Freuzaller, deren Herz für das Wohl unserer Jugend schlägt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Volksverein für das katholische Deutschland Ofarre St. Richael, veranstaltet am Montag, den 25. Apri abends.30 Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstraße, eine große Versammlung. Als Redner sind gewonnen Pater Guardian Facundus, welcher über Christliche Familie spricht und Gewerk. schaftssekretär Breddemann, der über die religiösen und soziglan Aufgaben des Volksvereins sich verbreiten wird. Alle katholischen Männer und Frauen sind höflichst eingeladen; es darf wohl in Anbetracht der Redner auf starten Besuch gerechnet werden.
0 Volksverein für das katholische Deutschland(verJesu-Ofarre). Am Donnerstag, den 28. April, abends 9 ln Einlaß.30 Uhr, findet im Volksgarten=Restaurant eine Mitgliede versammlung mit Damen statt. Als Redner sind gewonnen 5. Pfarrer Peppekausen aus Seelscheid, früherer langjähriger Kaplan un geistlicher Beirat unserer Pfarre, sowie Hr. Gewerkschaftssekret Breddemann. Jener wird das Thema beyandeln: Die religiosen Kämpfe der Gegenwart und unsere Abwehr; Hr. Breddemanz wird über Die sozialen Kämpfe der Gegenwart und unsere Abwehr sprechen. Mitglieder und ein Familienmitglied haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1910 freien Eintritt; jeder weiter Angehörige zahlt 20 Pfg., Nichtmitglieder 30 Pfg. oder gegen Lösung einer Mitgliedkarte Eintritt frei. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Krchicher.
e Köln, 23.April1910. Am Samstag, den 30. April, wird in St. Maria in Lyskrchen das Fest des hl. Peregrinus gefeiert. Um 8½ Uhr ist gestiftete hl. Messe, um 6 Uhr Andacht zu Ehren des Heiligen aus dem Orden der Diener Mariae (Serviten). Dieser hl. Ordensmann führte ein sehr strenges Büßerleben im Anfange des 14. Jahrhunderts. Ein schweres Beinleiden trug er mit großer Geduld. Als dieses sich aber so verschlimmerte daß ihm das Bein abgenommen werden sollte, erlangte er durch inbrünstiges Gebet eine wunderbare gänzliche Heilung des schmerzhaften Uebels. Deshalb wird er ganz besonders von Fußund Beinleidenden verehrt. Nach Aufhebung des Klosters der Servitessen am Filzengraben in Köln wurde das Bild der Heiligen in die Kirche St. Mariae in Lyskirchen übertragen, wo immer noch viele in geistigen und leiblichen Nöten den hl. Peregrinus um Fürbitte anrufen.
Aus aller Welt.
gefährliche 18. zuai. Der Hauleysche Komet richtet ungeahntes Unheil an. Ein westschweizerisches Blatt berichtet, daß in den Mädchenpensionaten der welschen Schweiz, wo die hohere Töchter das bekannte haltbare Französisch lernen, eine auffallend Zuruckhaltung in den Anmeldungen zu verzeichnen sei. Es gere tatsächlich Eltern, die mitteilen, daß ihre Töchter nicht zu Begin des Schuljahres, sondern erst Ende Mai in die Pensionate ein treten, weil man die Familie am 18. Mai gerne beisammen haben möchte!— In Oesterreich ist es sogar nötig geworden, die länd liche Bevölkerung von amtlicher Seite über das Wiedererscheinen des harmlosen Wettenbummlers zu beruhigen. Wie das Neu Wiener Tagblatt mitteilt, hat das Unterrichtsministerium auf Anregung des Handelsministers einen Erlaß herausgegeben, der zu nächst an die Statthalter von Triest und Dalmatien sowie an der Landespräsidenten von Krain gerichtet ist. Insbesondere in diesen Kronländern werden nach den an offizieller Stelle eingetroffenen Berichten an das Erscheinen des Halleyschen Kometen große Be fürchtungen geknüpft. Manche sollen sogar in Erwartung der herannahenden Wettunterganges ihr Hab und Gut zu verkaufen und ihr Geld zu verschleudern beabsichtigen. Angesichts dieser Erscheinungen hält man es für zweckentsprechend, durch angemessen Beleyrung der Kinder in der Schule und durch aufklärende Mit teilungen von der Kanzel herab beruhigend auf die Bevölkerung einzuwirken. Zugleich mit dem Erlasse wird den Behörden aug eine populäre Darstellung über das Erscheinen des Halleyschen Kometen übermittelt, die den zur Aufklärung in Betracht kommenden Personen als Informationsquelle dienen soll.
Eine richtige Schönheitspflege
ist vor allem: Gesundheitspflege. Verdorbene Säfte, schlechtes Blut, geringer Appetit, mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane, nervöse Beschwerden, Blutarmut, Bleichsucht, Frauenleiden aller Art usw. sind die Ursachen vorzeitiger Falten= und Runzelbildung, einer fahlen, blassen Gesichtsfarbe, unreinen Teints usw. Aeußerlich anzuwendende Mittel werden so lange erfalgslos bleiben, solange nicht von innen heraus
mit der Biomalz-Kur
der ganze Organismus aufgefrischt und verjüngt wird. Biomalz räumt mit ungesunden Säften und Schlacken gründlich auf, bessert Blut und Nerven und regt die Verdauung günstig an. Bald wird die Wirkung des Biomalz=Genusses auch äußerlich sichtbar. Das Aussehen bessert sich, Schlaffheit in den Zügen und im Wesen verschwindet. Bei Mageren macht sich eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Dose 1 M. und.90 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.(In Oesterr.= Ungarn.80 und 3,50 Kr. inkl. Zoll.) Angeblich„ebensogute“ Präparate und minderwertige Nachahmungen weise man energisch zurück. Bezugsquellen, Broschüren und Kostproben völlig kostenlos durch Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin.
Ich freu' mich tagtäglich von neuem,
Daß ich nun so munter und frisch,
Sonst war ich griesgrämig und müde, Jetzt fühl ich mich wohl wie ein Fisch.
*
Sonst mieden mich alle Bekannten,
Ich war nicht beliebt, nicht begehrt.
Jetzt hat sich das Blättlein gewendet Jetzt werd' ich gesucht und verehrt!
*
Jetzt sieht man die Lebensfreude Auf tausend Schritte mir an.
Und das hat— der Wahrheit die Ehre— Das Biomalz getan!
Frau Lina Sommer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Sonntag. 24. April 1910
Freies Liefern und Aufstellen der Möbel.
Seite 11.
□
#
5
Bi
S
c
Süddeutsche Möbel in grösster Auswahl
Hahnenstr. 33-35
1 Minute vom opernhaus.! Illustrierter Katalog
Telephon 15 198." zu Diensten
Da für die kommende Saison wieder wundervolle Neuheiten eingetroffen sind, empfehlen wir die Besichtigung unserer
BehagBrautpaaren sowie Interessenten bietet sich Gelegenheit, Wohnungs- Einrichtungen, welche sich durch Haltbarkeit,
lichkeit, künstlerisch-moderne Formen auszeichnen, zu aussergewöhnlich billigen Preisen zu erstehen.
Wir bitten höflichst, unsere Ausstellung ohne jede Verpflichtung zu besuchen, man wird sich alsdann sofort von der Reichhaltigkeit und Preiswürdigkeit des von uns Gebotenen
——
□
—
*
Komplette Einrichtungen von 500 bis 15000 Mark
wegen beendeter Engrossaison
rä. 300
(einzelne Mustersachen) ec
aus prima Stoffen angefertigt. Sämtliche Anzäge schick verarbeitet, neueste Fassons, neueste dunkle Dassins.
zum Kussuchen a 20, 25, 30 Mark sonstiger Ladenpreis bis 45 M.
a. d. Maizmühle.
Nähe Marienplatz im Engroslager.
Königstraße 5
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biliallen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
3* Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.
B
Ohne Geld
— liefert das 1•
FI Erste u. bestrenommierte II Elektr. und
Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Spiritus= u. Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb § 1 voll angerechnet wird.
Sötzera C., Eing. Hohenjollernring3
Ecke Limburger Straße. Telephon 412..
— Ziehung am 11. und 12. Mai. Ss#
Ausstellungs- der Internationalen Motor*<space>*<space>*<space> a h r<space> b o o t-<space> u.<space> M o t o r e n- A u s s t e l l u n g<space>
LoSeaOyIh“ Berlin 1919. 180 000 Lose.
5796 Gewinne im Cesamtwerte von Mark
X 8
KS 25
..„ 1 1(Porto u. Liste 30 Pf. extra) zu haben in allon LUSt a UM, durch Plakare kenafl. Verkaufsstellen u. durch
Lud. Müller≈ CO. Freseing
Tel.-Adr.: Glücksmüller.
Generaldebit Ba kresch!t
Jean
Rheinische
Braunkehlen-Brikens
erstklassiges Brennmaterial, syndikatfrei bestbewährte Qualitäts-Marke für
Industrie, Bäcker u. Private
liefert waggon- und fuhrenweise
Joh. Daniels, Köln,
Follerstrasse 8A. Fernruf 3777.
NB. Für lländler Vorzugspreise. h
Vollständ. Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage unter Garantie
Kappler
. RCHCiahrikant, Plankgasse 36.
Haunt-Engros-Lager: Fernruf 10•276.
A. Goebel& Co., Huhnsgasse 34.] Nusstellung von Musterzimmern.
Telephon 276 und 8833. e519„„
Kleiderstoffe
Tuche, Alpaka,# Seide, Sammet
###ardinen, Konleuu### 8 Damen-Mäsche# 8 plüsch-Deiten##
mit kleinen Webesehlern
nüt.50 Mh.
besonders für Schneiderinnen
Besätze, Borten
Spitze
nur Neuheiten
weit unter Preis. v
Elberf. Reste-Lager 4
Hohenzollernring 71.
legerfüchle
Für Gärten Veranden Balkone
Garl
Hochherz
E Köln
Eigelstein 37. Fabrik*
E4ch in Troisdorf.
Sehmitz& Lündt
Fernspr. 152 Köln, Sandbahn Fernspr. 15 Mülkeim, Wallstr. 29.
Japeten
Einfache und vornehmste Mustcrentwürfe.
Linkrusta,(andstoffe. Sehr vorteilhafte Preise!
„Anker“
Linoler
Fabrik-Niederlage der Delmenhorster
Linoleum-Fabrik„Anker-Kurke“. Altberühmtes und bewährtes Fabrikat.
Hausbesitzern, Architekten und Bauunternehmern Vorzugspreise.
Tachmännische Ausführung aller Tapezier, u. LinoleumArbeiten durch eigene Gehilfen.
ob*
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
iun Treisderr„„Hygiea“ Zahn-Praxis Preisliste Nr. 230 kostentreil Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
a lartonmöholi Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Ager8 Gartenmöbel kennungsschreiben im Atellar zur Ansicht aus. 0

1
K
PI
I
Preiswerte und moderne
WohnungsEinrichtungen
speziell von M. 2000—10000.
Permanente Ausstellung
:: vollständiger Musterzimmer::
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlafzimmer, Salons
Gediegenste Fabrikate. Beste Referenzen. Vollste Garantie.
Teppiche e Gardinen Dekorationen. ee
Sämtliche Bettwaren, Messing- u. Eisenbetten
Billigste Preise.* Gegr. 1838.
Eigene Schreiner- u. Polier-Werkstätten. Dekorations-, Polster- u. 5 Zeichen-Ateliers im Hause. □
cOo Zur Verhütung von Eisenbahnunfällen hat
Ingenieur Unverricht eine neue Art der automatischen Sicherung der Strecken und der selbsttätigen Bremsvorrichtung eines gefährdeten Zuges erfunden. Während am 22. d. M. im Reichstagssaal drinnen der Hamburger Abgeordnete Semler die nationalliberale Interpellation über das Mülheimer Eisenbahn= unglück begreiflich und erklärlich zu machen suchte, führte in der Wandelhalle draußen die Hamburger Gesellschaft, die das Patent verwertet, das Modell der neuen Erfindung im Betrieb den vielen Zuschauern vor. Der Gedanke der Erfindung ist gut, seine Ausführung auch für unsere Eisenbahnverwaltung beachtenswert, die jetzt noch mit dem Achselzucken der Bureaukratie daran vorübergeht. Amerika und England, auch eine private deutsche Eisenbahngesellschaft haben schon seit einiger Zeit mit der Gesellschaft Unterhandlungen angeknüpft wegen der Verwertung der Erfindung. Die Miniaturlokomotiven auf sich kreuzender Schienenlage führen die verschiedensten Eisenbahnunfallmöglichkeiten vor. Die Lokomotiven haben automatische Luftdruckbremsen, die sofort in Tätigkeit treten, falls die Lokomotive ein Haltesignal überfährt. Die automatische Auslösung der Bremse erfolgt dadurch, daß von den zwei an der Außenseite des Lokomotivdaches angebrachten leicht zerstörbaren Anschlaghebeln— im Modell aus Glas, in der Praxis aus Celluluoid oder Blech— einer an dem auf Halt gestellten Siqual anschlägt, zerbricht, die Luft aus der Bremsvorrichtung entweichen läßt, damit die Bremse in Tätigkeit setzt und den Zug wie beim Ziehen der Notleine sofort zum Stehen bringt. Der Zug stellt seine Signale selbst und kann ungehindert fahren, wenn die Blockierung des zweiten Streckenanschlages nach vorn und des zweiten Streckenauschlages nach hinten eingetreten ist, weil der Anschlaghebel des vom Zuge zu passierenden Streckenanschlages erst alsdann auf Fahrt gestellt werden kann, so daß der Zug vor sich und hinter sich stets eine blockierte(neutrale) Zone hat. Diese Blockierung wird erst wieder aufgehoben, nachdem bei Freigabe des nächsten Anschlaghebels die blockierte Zoue um eine Blockstrecke verschoben ist, da erst bei Eintreten der neuen Blockierung die vorher stattgehabte Blockierung aufgehoben wird, d. h. der Zug nimmt eine vor und eine hinter ihm liegende blockierte(neutrale) Zone mit sich. Bevor der Zug in eine Weichenzone einfahren kann, muß der die Weiche verriegelnde Schalter automatisch, zwangläufig, in die verriegelnde Stellung gebracht sein, da andernfalls der vor der Weiche liegende Streckenauschlag nicht freigegeben werden kann. Die Weiche wird erst dann wieder entriegelt, wenn die die Weiche schützenden Streckenauschläge auf„Halt“ gelegt sind. Es ist hierbei zu bemerken, daß die Weichenverriegelung nur dann eintreten kann, wenn die Weichenzungen sich in der einen oder der anderen einwandfreien Endlage befinden; andernfalls bleiben die Streckenanschläge gesperrt(blockiert). Befährt ein Zug Kurven und Gefahrpunkte, welche eine bestimmte Maximalgeschwindigkeit bedingen, mit nicht mehr als vorgeschriebener Geschwindigkeit, so kann er ungehindert passieren; wenn jedoch der Zug die Blockstrecke vor den gefährlichen Stellen mit zu großer Geschwindigkeit durchfährt und dadurch auch mit zu großer Geschwindigkeit die Gefahrpunkte passieren würde, so wird er durch den vor
denselben stehenden Streckenauschlag automatisch zum Halten gebracht
da sonst ein Entgleisen möglich, wenn nicht gar unvermeidlich wärLiegt ein Zug auf der Blockstrecke hinter einem Bahnhof, so ist auf Grund der neutralen Zoue die den Bahnhof schützendBlockstrecke gesperrt, jedoch nur solange, als die Einfahrtsweichfür dieses betreffende Geleis gestellt ist. Soll nun ein anderer Zug die Strecke passieren, so kann er, um größere Störung im Betriebe zu vermeiden, nach Umstellen der Weiche ohne weiteres über das Nebengeleise umgeleitet werden, und zwar kann der Zug da diese Blockeinrichtung für beide Fahrtrichtungen, also sowohl nach vorn als auch nach rückwärts, sichert, das Nebengeleise in entgegengesetzter Richtung befahren, ohne irgendwelche Störung in der Anlage hervorzurufen und ohne für sich selbst Gefahrn laufen oder andere Züge zu gefährden. Auch im Falle der Zerstörung der Bahnanlagen oder der Apparate sind die Züge in Sicherheit, da der bzw. die in Frage kommenden Sperrhebel der Streckenauschläge sich in der die Bremsauslösung bewirkenden Stellung befinden, und es kann die ganze übrige Strecke ungehindert befahren werden. Die Geleissperre läßt sich nur dam öffnen, wenn die vor derselben liegende Blockstrecke nicht vor einem Zuge besetzt ist, und sie muß, nachdem sie für den aus. fahrenden Zug geöffnet worden ist, erst wieder geschlossen werden ehe dieser Zug den ersten auf der Strecke liegenden Anschla, passieren kann. Ein weiterer Zug kann den Güter= bzw. Rangierbahnhof erst dann verlassen, wenn der vorher ausgefahrene die vor der Sperre liegende Blockstrecke verlassen hat, weil die Geleissperre erst alsdann wieder geöffnet werden kann. Die automatische Sicherung soll aber die eigene Aufmerksamkeit des Zugpersonals nicht vermindern. Deshalb sind die Apparate zun Stellen der Weichen und der Semaphore mit Plomben versehen die im Falle der automatischen Tätigkeit der Apparate reißen. so daß jederzeit eine Untersuchung darüber angestellt werder kann, warum die automatische Sicherung in Funktion treten mußte, und die Möglichkeit gegeben ist, den betreffenden schuldigen Beamten zur Rechenschaft zu ziehen, ohne daß freilich ein Unglück passiert ist.
unnonkrankhoiten Keuchhusten, Katarrhe, Influenza u. deren Lüngenaraunnenen, Folgen werden von zahlreichen Aerzten mit
SIROLIN„Roche“
behandelt. Man verlange stets SIROLIN Originalpackung „Roche“, à M..20 per Flasche. 3
Heinr. Bommes
Köln, Severinstr. 119. Telephon 8440. Für Frauen: Damenbedienung.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. April 1910.
anan
* Unterhaltendes.
O Der Esel!
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wer kennt se nit, de Poller Esele, die Dag för Dag no Kölle kumme, öm de Kölsche got, fresche Milch zo bränge? Ich gläuv, halv Kölle gingk us dem Fatzung, wenn die Esele eines Dags nit mih köme un mer de Stemme vun dä leev Dheere nit mih höre künnt; selvs nen Esel kann de Minsche zor Gewende wäde. So ging et uns jung Pooschte op Marzelle och; de Poller Esele woren uns beste Fründe, die uns mänchmol en Freud maache kunnte, dat mer opkriehen däte vör Loß un Uevvermot. En der Prima zwor nit; do wore mer ald ärg huh un geliehrte Häre, die met ehr lang Storchebein un dem Kneifer op der Nas an ehr fröhtere Fründe elans gingke, als wenn se se nie gekannt hätte. Aevver en der Tertia, do wor et ganz andersch; do wosse mer, wat esu nen Esel wäät wor, un mer hätte uns Marzelle ohne die Esele gar nit denke künne. Dat sall no nit heiße, dat die Poller Esele och en et Gymnasium erenngekumme wöre, ovschöns mänche Esel och do ald versök hätt, üvver de„OberQuinta“ erus zo kumme,— enä, die Esele stunnte mihztens grad vör der Schull, un su wor et doch klor, dat mer Pooschte, die keinen Hungk, vill winniger nen Esel en Rauh lohße kunnte, bahl decke Fründschaff met de Dheere geschlosse hatte, nor log die Fründschaff op unser Sick; die Esele kunnten uns en der Siel nit usstonn, wat doch eigentlich för uns e got Zeiche wor. Dozo kom, dat en unser Klaß och ene Jung us Poll wor— ich well en ald Schmitz nenne— dä mer luuter uhzen däte, wann esu nen Esel an zo schreie fing.„Schmitz, die Bröderche röf dich,“ sahte mer dann, wann esu en Dheer schreide un Tön ussteß, als wann hä am Dag vörher Bochweizepannekoche met Schmeerseif gefresse hätt un vör Buchping sich nit mih zo halde wöß. Doför dät dann ävver der Schmitz sich revanchere. Weimer en der Pus erusgingke un komen an su enem Esel elans, dä grad sie Morgeleedche am singe wor, dann säht der Schmitz, endem hä zoets op dä Esel un dann op uns zeige dät: „Joseph erkennt seine Brüder!“
Mänch einem hät su ne Esel och ald geholfe, dat hä e got Zeugnis kräg un domet och en en höhtere Klaß kom. Nit, dat hä im geholfe hätt en Gleichung met esu un esu vill Unbekannte zo lüse, ov der Homer zu üvversetze, dat wäde wall allemole Esele op der ganze Welt nit fähdig bränge; ävver trotzdem eß esu ne Esel mänchmol uns Glöck gewähs, besondersch en der Mathematik, die mer öftersch en der ehzte Stund hatte. Do kom mer mänchmol dran un stunt do richtig wie ne Esel; un grad woll der Magister einem en schlächte Not endrage, do singk
unge op der Stroß dä metleidige Broder an zo kühme, dat et einem durch Mark un Bein gingk. Natörlich fingk dann de ganze Klaß an zo lache un zo kriehe un versökte dä Esel no zo mache. En der Zick no wod dem arme Kähl, dä nix woß, vun alle Sigge vörgesaht, un wann der Sturm sich gelaht hat, dann woß hä de richtige Antwot, un der Magister— Gott trüß sing Siel, hä eß ald lang dut— säht dann:„Siehst'e, da hat dir der Esel die Erleuchtung gebracht",— un en got Not stunnt em Bögelche. Dröm han ich mänchmol en der Mathematik e got Prädikat kräge, wat ich'em Esel zu verdanke hatt.
Aevver eimol, do hät esu ne Esel mer doch ne arg domme Streich gespillt, ovschüns dat Dheer an sich nit doför kunt. Die Sach wor esu. We mallich weiß, besondersch de Lück, die öm Marzelle eröm wonne, eß öm zehn Ohr en große Pus, un dann stürmt dat junge Volk, de Tertianer an der Spetz, us dem Gymnasium erus, we ne Löw, dä veezehn Dag lang ohne ne Grümmel ze bieße durch de Wüste gelaufe eß, sich op e ärm Kamel wirf, dat im grad en der Wäg kütt.
Su karjiehzte mer och eines Dags we ne Wirbelwind us der ihsere Pooz un oße dobei uns Botteramme met ener Wupptizität, als wenn mer ald am zwette Hungerdoch am nage gewähs wöre.
„Hurra!“ schreide do unse Haupradaumächer, dä en Stemm hatt, wie alle Esele us Poll zosamme, ävver vill mih och nit verstunnt un de Sekunda nie zo sinn hätt kräge,„do steiht der Esel met singem Kärche ganz allein; waat jet Jungens, dä welle mer an et Singe bränge.“ Domet wor hä och ald bei dem Esel un trok in am Stätz, als wann hä om Dom de Kaiserglock hätt lügge welle.
Zoeets driehde sich dä Esel ganz verwundert öm, weil hä nit woß, wat do am andern Engk vör sich gingk. Als ävver dat Trecke nit ophören dät un noch e paar andere Pooschte dat Dheer hinger de Ohre kitzele däte, do merkden et, dat dat ähnz wor, un do gov et sich an et Hüle un Schreie un Lamenteere, wie ich selde ne Esel hann schreie höre. Et wor, als wann de sibbe Gebröder sich Aehze en ehr Trööte gedonn hätte un no esu falsch spille däte, we se nor kunnte. Natörlich wor dat för uns et Zeiche, dat mer metschreide, un en kooter Zick hatte mer e Kunsät op der Stroß, dat einem Hören un Sinn vergingk. De Lück blevve stonn un lachde, und he ov do versokten esugar e paar met zo schreie. Do op eimol ref dä Jung, dä nevve mir stunnt: „Fott, fott, hinger kütt dä Mann!“ Un em Nu wor dat ganze Schmölzge verschwunde. Nor ich wor stonn geblevve, denn ich hatt dem Esel nix gedonn, ich hatt nor metgeschreit; un em söße Geföhl minger Unschold dät ich mich wiggeschter üvver dä Esel amüseere, dä grad vum klagende Piano zom haatste Fortissimo üvvergingk. Do ävver stund och ald de Nemesis en Gestalt vu'nem Poller Boor vör mir. Hä satz sing zwei Milchkanne, die hä en de Häng hatt, op de Aed un flog dann we ne Stußvugel op mich loß.
„Ha, Männeke,“ reef hä,„endlich han ich eine vun üch nixnotzile Wanate. Ich sall üch liehre, minge Pitter, minge gode Esel esu zo verschängeleere. Waat, ich bränge dich och anet Schreie."
Domet hatt dä Boor— ov hä noch zo Poll lääv, ich weiß et nit, et eß alo arg lang her— mich met singe Füüs gepac un dät mich kamesile, dat ich meint, hä hätt e rüh Böffstöck u mer maache welle. Ich bröllte wat Züg heel, ich hätt däm Dheer nix gedonn, ich wör esu unschöldig wie nur einer, ich dät in anzeige, un esu wiggeschter. Et holf all nix, ich kräg ming Klöpp, un zo goder Letz säht dä Boor noch:„Wann do unschöldig beß, dann kanns do die Knuze dä andere jo widdergevve.“
Dat hatt dä no keinem Dauve gefläut; ich worf dem Boor un singem Esel, dä jitz merkwödig stell wor, noch ne wöhdige Bleck zo, un dann leef ich su flöck ich kunnt en et Gymnasiun erenn, denn ich woß, dat die andere direcktemang en de Klaß gelaufe wore. Ich karjiehzte üvver der Hoff un dann de Trappen eropp, wobei ich luuter drei Trett op eimol nohm. Do— grad leef ich öm de letzte Eck eröm un sooch un höot en mingen Ihfer nix— do goov et ene arge Butzekopp. De Trapp erav kom unse Ordinarius met enem große Packett Hefte un enem Fläschche met ruhder Tinte. Un we en Kugel, die mer avgeschosse hät, flegen ich grad op dä gestrenge Här loß, un de Folge wore entsetzlich.
Dä Här flog faß hingeröcks un schnappte sich noch esu evvens am Geländer. De Hefte ävver flogen eröm, als wann et Schneiflocke gewähs wöre, un et Tintefläschche gov si Hätzbloot dozo. Ich selvs wor noch am beste avgekumme, dat heiß em ehzte Momang, em zweite ävver nit. Als der Ordinarius sohch, waich wor, wat passeert wor, un wie die Saach sich verheel, do wood hä rosig, un op beidse Backe, die dä Boor us Poll ald geschmint hatt, kräg ich en Tachtel, dat mi Geseech ussohch wie en Blotappelzien. Trotzdem dät ich mich unger Hüle böcke un holf dem Här, dä jo met Rääch kott wor, die Hefte ophevve, do kom unse Direkter de Trapp eravv un schlog de Häng üvver dem Kopp zosamme, als hä uns zwei op der Aed am erömkrabbele sohch,
„Mein Gott, was ist denn hier passiert? Das sieht ja aus wie die Greuel der Verwüstung zu Jerusalem. Koch, komm mal her; was ist das, warum weinst du?“
Ich hov mich vun der Aed op, wosch mer met ming ruhd Tintefingere de Trone us de Auge, stallt mich vör dä gewaldige Här un säht unger Schluchze:
„Der— Herr— Doktor— hat— mich— geschlagen— und— ich— habe— dem— Esel— auch— gar— nichts — getan.“
Kaum ävver hatt ich dat Woot gesaht, dat doch de Wohrheit wor, do kräg ich zom drette Mol en Watsch vum Direkter selbs, dat ich gläuvde, de Engelcher em Himmel hätte mer jet op ener Vijelin vörgespillt.
Do ich no nit op de Muul gefalle wor, su wossen die Hare bahl, we die Saach gemeint wor; ävver zinter der Zick hau sch öm de Esele luuter ne Boge gemaht.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 109&a Sonntag, 24. April 1910.
Selte 13.
Treffpunkt
Zum Einkauf von
ohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmer, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 1888 bestehende
B
für Brautleute!
Th.
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
Erstklass. Gorsett-Sleusteiten!
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroßfen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Ctemo-Gersett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
à 19.50 13.50 16 M. und höher.
Gorselt Carlig
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a. 2 8 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.
KK X
+
8
*
*
*
24
ist das Mißtrauen und die Abneigung— mit einem Wort das Vorurteil— das man gegen Malzkaffee hatte. Heute weiß jeder Mensch, daß der echte Kathreiners Malzkaffee, den täglich Millionen trinken, das gesündeste, wohlschmeckendste und preiswürdigste Getränk ist. Man muß nur vorsichtig sein beim Einkauf, weil in letzter Zeit viel Nachahmungen angepriesen werden. Kathreiners Malzkaffee ist nur echt in geschlossenen Paketen mit Bild des Pfarrers Kneipp.
7
X
#X
X
.4
# 5
Billigster und bester Ersatz für Rasenbleiche. Garantiert unschädlich.
eignet sich in hervorragendem Masse zum schnellen Entfernen von Obst-, Blut-, Rost-, Tinten-und sonstigen
Edelweiss-Chlor
Flecken. Auch bewährt sich EGEIWEISS-CIIIOI bei Reinigung von Emaillegeschirren ganz vorzüglich. Verlangen Sie ausdrückich EGelWelSS-CHIOF
und weisen gewöhnliche Chlorkalkpackungen unbedingt zurück.
Zu haben in Kartons a 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Chem. Fabrik DUESSELDORF-REISHOLZ.
EEEEE
Baustellen
zu verkaufen, Köln=Merheim, pallenbergstraße, Nähe des neuerbauten Marienheims, schönste Lage Merheims, auch geeignet für ländliche billen, 316 Quadratmeter groß.
Bescheid Lupusstraße 24, 1. Eta. b
Freihändiger Verkauf.
Ein Vorzell.=Glas- u. Mackttaschen-Lager
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen worden.
Verkauf unter Fabrikpreis.— Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Verkaufszeit täglich von 10—12½ und—7 Uhr im Versteigerungslokale Eigelstein Nr. 51.
Oskar Kraus, Tarator und Auktionatot.
Brüsselerstraße 77. 9
S aa
Houssedy& Schwarz. ROTTI-Gesellschaft m. b.., Müncnen. 5
.ri-Sersiud sgsigenehn, Friedhöfe Melaten und Bickendorf.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhofen zu Melaten und
Bickendorf:
Bocklemünd und Widdersdorf 5 Kilogramm Bronzedraht von 5 Millimeter Stärke aus Fernsprechleitungen gestohlen wor den. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 00 M. aus esetzt.
Kaiserliche Oberpostdirektion. p*
E
4
Datum
Flur
Litera
Nr.
Erwerder
wird am besten und billigsten gereinigt?
In der
Färberei
von
gegründet 1890.
Filialen in Köln:
Kyffhauserstraße 15, Fleischmengergasse 28 Ehrenkeld: Hausemannstraße 16 a Venloerstraße 370 Fabrik Försterstr. 1
Eiliges in 24 Stunden, — Karte genügt.— 0
Vermietung von genauen
Sänglings-Waagen.
Man verlange Prospekte und Wägekarten von der
Backhaus-Kindermiloh Anstalt
Hupertz& Schürmann Nacht.
I. April 18
1.„
2.
2.„
3.„
3.„
8.
3.
4. 14. 14. 17. 19. 9. 20.
23.
24. 26. 27. 27.
3. April 1880 VI
V II
C
V II
A. Melaten.
9495(Brochhausen, Joh. Bapt., Ww. Cöln
C
IV
R IV V II
Cremer, Leonhard,
Hanne, Louis Kleinertz, Wilhelm, Mouth, Herm. Jos., Wwe. Hottenrott, Karl Körsgen, Theodor,
I.
E
V II E
V II
4878 326/28 107/8
71/72 73
489/91———
128/29[Risch, Gustav, Wohnungs=Rat 48/9—
74 75 7677 78 79 323 389/90 80 388 81 82 105/6 91/92 122 120 48 98
Rubruck, Gerhard, Guistelle, gen. Paruit Philipping Cremer. Georg Prévöt, Anton Högen, Louis Ohrem, Johann Philipp, Geschwister für die Leiche d. Melch. Bauduin„ Wenk, Samuel Wilhelm„
Brandt, Friedr. Wilhelm„
Schlößer Josef„
Wachter, Karl Wwe.
Wallraff, Geschwister
Aeckersberg, Geschwister„
Schäfer, Franz Josef„
B. Bickendorf.
85(Schorn, Adam, Bickendorf
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begrädnisordnung vom. 20 Juni 1007
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln. den 23. April 1910. Der Oderbürgermeister 1* J..: Dr. Zuchs.
ankenkassen-Al
Der„Kölner Apotheker=Verein“ macht darauf aufmerksam, daß sämtliche ärztliche Verordnungen für Krankenkassenmitglieder in allen Apotheken von Köln, seinen Vororten KalkMülheim, Rodenkirchen und der ganzen weiteren Umg nach freier Wahl jedes einzelnen Mitgliedes angefertigt werden.“9
Am Dienstag, den„#. Apri
sollen im Speditionslager des Spediteurs Weber in Cöln, Perlengraben 70, versteigert werden:
1 Partie Tapeten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln r Gladbacherstraße 13, I.
Verzogen
von Alte Wallgasse 41 nach
Lütticher Str. 2
K
Spezial-Geschäft für Rolladen und Jalousien usw.
Fernsprecher IlIz:
Kronleuchter
lov., fachgemäßes Umarbeite
Beleucht
Gürtlerei Horstkötter,
renov., fachgemäßes Umarbeiten von Gas= für elektrische
Beleuchtung. 9
Mauritiussteinweg 75. Fernsprecher 394.
9

Seite 14.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 109* Sonntag. 24. April 1910.
# Auf der Pilgerfahrt nach Jerusalem. II
Von Stadtverordneter Fritz Feinhals(Mülheim=Rhein).
Ueber die Feierlichkeiten auf dem Sion und dem Oelberg ausführlich zu berichten, kann ich mir wohl schenken mit Rücksicht auf die telegraphischen Berichte, die am Tage der Feier erschienen sind.
Der letzte Tag in Jerusalem, Montag, den 11. April wurde durch die Generalkommunion der Pilger in der Sionskirche begonnen. Die übrige Zeit blieb frei zum Einkaufen von Andenken usw., sowie zum Packen. Gegen Abend lief das Antworttelegramm des deutschen Kaisers ein, welches bei der Abendtafel im Deutschen Hospiz von Herrn Reichstagsabgeordneten Trimborn verlesen wurde und große Begeisterung auslöste. Der Vorstand des Vereins vom Hl. Lande, sowie die Herren Bischöfe waren von dem Prinzen Eitel Friedrich abends zur Tafel auf dem Oelberg gezogen.
Das Sternenzelt ist in seiner ergreifend feierlichen Schönheit und Klarheit noch über Jerusalem ausgespannt; unter uns liegt, noch in Nacht gebettet, die hl. Stadt in tiefster Ruhe, nur ab und zu stören kläffende Hunde diese heilige Stille, da wird schon von dem Direktor des Deutschen Hospizes, Herrn Pater Schmitz, das Zeichen zum Wecken gegeben. Die Zeit drängt, eilig wird der Morgenkaffee eingenommen, dann heißt es Abschied nehmen von den gastfreundlichen Patres des Deutschen Hospizes. Die Wagen werden bestiegen, und dann geht's unter dem Abschiedswinken der Hospizbewohner dem Bahnhof zu. Von der Höhe des Bahnhofes werfen wir nochmals einen Blick auf die heilige Stadt. Das Zeichen mit der Bahnhofsglocke ertönt, dann rollt der Zug langsam, umstrahlt vom schönsten Sonnenschein, in den frühen Morgen hinein. Großer Gott, wir loben dich, ertönt es aus allen Waggons und Abteilungen, die Fahnen auf dem Turm der Sionskirche winken uns den Abschiedsgruß, dann biegt der Zug um einen großen Berg, wir fahren auf Jaffa zu. Um 10 Uhr sind wir schon an Bord, als einige der ersten. Der Rest langte erst gegen 5 Uhr nachmittags an.
Langsam, kaum merklich setzen sich die acht großen Flügel der mächtigen Schiffsschrauben abends punkt 10 Uhr in Bewegung, um schon nach siebenstündiger Fahrt, um 5 Uhr morgens, zu stoppen. Haifa liegt, bestrahlt von der Morgensonne, vor uns. Um 6 Uhr beginnt die Ausbootung. Das Meer ist ziemlich bewegt. Damen werden seckrank, zum Glück nur für kurze Zeit, um ½7 Uhr steigen wir in Haifa ans Land.
Wir eilen zum Bahnhof. Unterwegs begegnen uns eine große Zahl Metzger, welche die geschlachteten Hammel usw. auf den Rücken der Lasttiere in ihre Behausung schaffen. Der Anblick und der Geruch, den diese Karawanen auf dem ganzen Wege bereiten, ist gerade nicht appetitanregend. Sehr zu wünschen wäre es, wenn die Türken, die ja in militärischer Beziehung den Deutschen schon manches nachgemacht haben, auch in bezug auf den Transport von geschlachtetem Vieh von unseren deutschen Metzgermeistern lernen würden. Am Bahnhof wird uns noch ein Teil der angekommenen Post nachgebracht. Wir entnehmen der Kölnischen Volkszeitung den eingehenden Bericht über das furchtbare Eisenbahnunglück in Mülheim(Rhein), welches Ereignis schon in Jerusalem durch den Draht bekannt geworden war und allgemeinste Teilnahme gefunden hatte.— Die Eisenbahnfahrt von Haifa nach Samoch, am See Genesareth, ist ziemlich eintönig. Ganze Rudel Kamele, Störche usw. begegnen uns unterwegs. Kurz vor der letzten Station überschreiten wir den Jordan. Um 11 Uhr verlassen wir die heißen Coupés und besteigen in Samoch die bereitliegenden Segelboote Eine wundervolle Fahrt beginnt. Auf jeden wird dieser in der Bibel so oft genannte See Genesareth einen großen Reiz ausgeübt haben. Der See, auch das galiläische Meer genannt, hat eine längliche Form, von etwa 5½ Stunden Länge und—2½ Stunden Breite. Wir trafen eine sehr üppige Vegetation an, da es hier ganz besonders warm ist. Die Abhänge sind mit saftigem Grün bekleidet, und ein Blumenflor, wie man ihn in Deutschland sich garnicht vorstellen kann. Das prächtige Seebecken liegt nämlich etwa 190 Meter unter dem Meere und hat ein überraschend mildes Klima. Der mit ewigem Schnee bedeckte Hermon schaut auch in diese liebliche Landschaft hinein.„Das Paradies soll hier gewesen sein“, meinen die Rabbiner.
Der gesegnetste Erdstrich um Beisän war das Tor zum Paradies. Die vier Evangelisten haben über die Vorgänge am See Genesareth des öfteren berichtet. So über den reichen Fischfang, die Seepredigt usw. Hier auf dem See wurden die Jünger vom Sturme überrascht.„Herr hilf uns, wir gehen zu Grunde!“ riefen sie geängstigt. Auch bei unserer Seefahrt riefen einige ängstliche Frauen:„Herr hilf uns, wir gehen zu Grunde!" Denn der Segelmast brach bei dem plötzlich sehr stark einsetzenden Winde ab, und unser Boot war in Gefahr, zu kentern. Aber wir, als beherzte Männer, griffen zu und halfen das Segel einziehen. Nach zweistündiger Fahrt wurde Tiberias erreicht, wo wir in der Casa Nova Unterkunft finden. Den Damen werden Zimmer mit je vier oder sechs Betten, den Herren Betten auf den Gängen(Korridoren) und auf dem Dach unter einem Zelt angewiesen. Tiberias liegt wundervoll am See, terrassenförmig, und zählt etwa 7000 Einwohner, meistens Israeliten, 600 Mohammedaner und nur wenige Christen. Die Casa Nova besitzt eine hübsche Kirche, das Peterskirchlein genannt. Die Tradition verknüpft mit dieser Stelle die Erscheinung Christi nach seiner Auferstehung, den Fischfang des hl. Petrus und seine Erwählung zum Oberhaupte der Kirche(„Weide meine Lämmer"). Und über diesem trauten Kirchlein hatten wir unser Zelt aufgeschlagen. Ein Ausflug nach Kapharnaum! hieß es nach Tisch. Wer wollte da zurückbleiben! Wir besteigen die Segelbvote und es beginnt eine herrliche zweistündige Fahrt. Hoch gingen die Wogen und manche Jusassen wurden
von den Wellenspritzern bis auf die Haut durchnäßt. Das tut aber unserer Stimmung keinen Abbruch In Kapharnaum zeigt man uns die Trümmer und Reste des ehemaligen Tempels.
Große Bausteine, Kapitäle, Gesimse usw. liegen wirr durcheinander. Diese Trümmer sind aber Zeuge von der edlen Baukunst der Israeliten. Das Bild dieser von Unkraut umwucherten Ruinenstätte ist ein trauriges. Kapharnaum ist bekannt durch den öfteren Aufenthalt des Heilandes. Hier wurde der Zolleinnehmer Levi Mathäus zum Apostelamte berufen, hier wurde
der kranke Knecht des Hauptmannes geheilt; hier erweckte der Heiland das Töchterlein des Jairus. Bemerkenswert sind noch die heißen Quellen bei Tiberias, welche besonders wegen ihrer wohltätigen Wirkungen gegen rheumatische Leiden gelobt werden. Wir besichtigen noch das Zelt, welches man für den Empfang des Prinzen Eitel Friedrich aufgeschlagen hat und begeben uns auf das Dach in unser Zelt zur Ruhe, die aber sehr gestört wird durch Hundegebell sowie namentlich dadurch, daß man um die mitternächtliche Stunde einer Anzahl Hühner und Hahnen den Garaus gemacht und einen furchtbaren Spektakel in dem Geflügelhof hervorgerufen hatte. Um 4 Uhr erheben sich schon die Geistlichen, um in dem Peterskirchlein zu zelebrieren. Einen wundervoller Sternenhimmel erblicken wir, als wir die Augen öffnen. Doch es dauert nicht lange und lichter Tag ist es. Hellstrahlend am tiefblauen Himmel geht die Sonne auf.
Um 6½ Uhr sitzen wir schou wieder in unserem Wagen, bereit zu einer sechsstündigen Fahrt nach Nazareth. Es war klug gehandelt von der Pilgerleitung, so früh aufzubrechen. Steil geht es den Berg hinauf. Um 10½ Uhr ist Kana erreicht, wovon der Evangelist berichtet, daß hier Jesus das erste Wunder wirkte. In der Franziskanerkirche zeigt man uns die Stelle, wo die sechs steinernen Wasserkrüge gestanden haben. Nachdem wir uns im Kloster durch einen Trunk Rotwein gestärkt, geht die Fahrt weiter, und wir sind um 12½ Uhr in Nazareth, wo sämtliche Pilger(180 an der Zahl) in dem großen Franziskanerhospiz Casa Nova gute Unterkunft finden. Wir besuchen nach Tisch die Verkündigungskirche. Diese im Jahre 1730 neu restaurierte und bedeutend verlängerte, durch 8 Pfeiler in 3 Schiffe geteilte Kirche macht einen günstigen Eindruck. Eine Doppeltreppe von 12 Stufen führt zum Hochaltar und dem Chor der Franziskaner empor. Unter diesem Altar ist das eigentliche Heiligtum von Nazareth. 15 Stufen führen abwärts zur Grotte. Unter dem Marmoraltar liest man die Inschrift„Hic Verbum caro factum est“. Hier ist das Wort Fleisch geworden. Links vom Altar deutet eine Säule den Standort des Engels und ein wenig östlich davon ein vom Gewölbe hängendes Säulenstück den Ort Mariens während des englischen Grußes an. Rechts vom Verkündigungsaltar gelangt man in eine Grotte mit dem Altar des hl. Josepy und der Inschrift: Hier war er ihnen untertan. Noch weiter rückwärts steigt man auf einer Treppe in einen zisternegleichen Raum, der als die Küche Mariens bezeichnet wird. Das hl. Haus selbst, in welchem der Engel die hl. Jungfrau begrüßte, befindet sich bekanntlich in Loretto.
Im linken Seitenschiff der Kirche hat man kürzlich einen sehr gut erhaltenen Mosaikboden aufgefunden. Er liegt etwa 1½ Meter unter dem Boden der heutigen Kirche, er soll aus der Zeit der Kreuzfahrer stammen. Bemerkenswert ist noch, daß die heutige Kirche im Jahre 1730 innerhalb sechs Monaten gebaut worden ist. Die Katholiken konnten nämlich keine Erlaubnis von der Türkischen Regierung zum Bau der Kirche erlangen. Der Pascha war jedoch den Christen wohlgesinnt und als er sechs Monate lang nach Mekka zur Pilgerfahrt ging, bemerkte er ihnen, in diesen sechs Monaten könnten sie machen, was sie wollten, wenn er aber zurückkomme, dürfe nicht mehr gebaut werden. So mußte die heutige Kirche innerhalb sechs Monaten vollendet sein. Die von den Kreuzfahrern erbaute Kirche, da wo die Werkstätte des hl. Joseph gestanden hat, hat man ebenfalls als Trümmer wiedergefunden bei den jüngsten Ausgrabungen. Sie soll wieder neu erstehen.
Wir kommen zur Stelle, wo die alte Synagoge von Nazareth gestanden hat. Die Franziskaner erbauten 1741 hier eine Kirche, überließen dieselbe jedoch schon 1770 an die unierte griechisch=katholische Gemeinde. Die Ueberlieferung bezeichnet diesen Platz als den Ort der Synagoge, in welcher Jesus als Lehrer austrat.— Von hier nach Westen kommt man zur Kapelle der Mensa Christi. Innerhalb derselben sieht man ein mächtiges länglich rundes, oben abgeplattetes Felsengebilde. Hier soll Jesus nach seiner Auferstehung mit seinen Jüngern gespeist haben. Eine Gedenktafel an der rechten Seitenwand der Kapelle nennt auch den Verein vom Hl. Lande zu Köln, unter den Wohltätern dieses Sanktuariums. Oestlich von der Stadt ist die reichlich fließende Quelle, der Marienbrunnen, an dem auch die Mutter Jesu Wasser geschöpft hat. Der Aufenthalt in Nazareth war sehr angenehm. Die liebevolle Aufnahme, die muntere Bevölkerung, das wunderschön umrahmte Landschaftsbild, die biblischen Erinnerungen versüßen die kurze Frist. Am Abend traf noch die Prinzessin Eitel Friedrich in Nazareth ein und nahm im Hotel Gesmann Wohnung.
In der Frühe des anderen Morgens(15. April), nachdem wir nochmals der Verkündigungskirche einen Besuch abgestattet, bestiegen wir unsere Wagen zur Weiterfahrt und erreichen um 12 Uhr den Berg Karmel. einen den westlichen Rand der Ebene Eidrelon begrenzenden Gebirgsstock, dessen Ende beim Karmel=Kloster steil zum Meere abfällt. Seine Höhen und Abhänge sind mit Bäumen, besonders Eichen, Gebüsch und duftenden Kräutern geschmückt. Quellen und Bäche rieseln die Täler hinab in die Ebene und das Meer. Hier auf dem Berge Karmel hat Elias das Opfer dargebracht. Auch Eliseus, der Jünger des Elias, verweilte hier. Wir treten in das gewaltige Klostergebäude ein, welches eine im italienischen Stile erbaute Kirche mit Kuppel umschließt. Unter dem Altar ist die Eliasgrotte. Auf dem Altar gewahrt man die Statue des Propheten, die mit Weihegaben behängt ist. Der Verein vom Hl. Lande zählt auch zu den hervorragendsten Wohltätern des Klosters. Wir finden eine gastliche Aufnahme bei den Herren Patres. Das Mittagessen wird im großen Saale eingenommen und mundet allen, nach den zweieinhalbtägigen Strapatzen, köstlich. Ein schöner Abschluß fand der Aufenthalt in Palästina durch eine rurze Andacht mit Ansprache und Tedeum. Nur zu schnell eilt die Zeit. Wir müssen von den uns so sehr liebevoll aufgenommenen Patres Abschied nehmen. Mit Recht konnte Herr Reichstagsabgeordneter Trimborn in seinem Dankesworte an die Herren Patres für die liebevolle Aufnahme sagen: „Wenn er einmal in ein Kloster gehen würde, könnte es nur das Karmeliter=Kloster in Haifa sein.“
Wir eilen zum Hafen, um uns auf dem Statendam einzuschiffen. Vorher werfen wir nochmals einen Blick auf das Meer. Die Aussicht vom Karmel ist geraoezu überwältigend schön.
Schwer ist manchem der Abschied geworden, aber noch vi#l
schwerer war das Einbooten! Das Meer, das um 9 Uhr morgens noch sehr ruhig gewesen war, zeigte schon von weitem weiße Schaumkrönchen. Hoch gingen die Wellen, und sehr viele von uns kamen bis auf die Haut durchnäßt auf dem Schiffe wieder an. Vor der Landung in Jaffa hat mancher Angu Dort ging die Ausbootung infolge der spiegelglatten See in der günstigsten Weise von statten. Hier in Haifa hat mancher große Angst bei der dreiviertelstündigen Ueberfahrt vom Lande zum Schiff ausgestanden. Die schon an Bord befindlichen Pilger begrüßten die ankommenden Boote mit Bravo, und wenn dann die geängstigten Damen nicht gleich aus dem Boot auf die Treppe des Fallrepps treten wollten, wurden sie von kräftigen Türken einfach mit Gewalt herausgetragen, was dann jedesmal bei den hoch oben an Bord befindlichen Zuschauern mit großen Hallo begleitet wurde. Manche hübsche Damentoilette wurde schwer mitgenommen und mancher weiße Burnus und Staubmantel war nach dem Einbooten kaum wiederzuerkennen. Doch zum Schlusse waren wieder alle an Bord, Gott dankend, daß kein Unfall, mit Ausnahme eines Armbruchs bei einer älteren Dame, vorgekommen war. Die Sonne ist im Meer versunken. Hell leuchtet der Mond im ersten Viertel, die Sterne funkel wunderbar am klaren Himmel. Da plötzlich hört man die Dampfsirene.
Es ist 8 Uhr. Langsam setzen sich die Schiffsschrauben in Bewegung. Da ertönt hoch ob vom Promenadendeck ein mehr als hundertstimmiger Chor:„Großer Gott, wir loben Dich. Die Scheinwerfer von Haifa huschen gespenstisch über die Gegend und das Meer, ab uno zu treffen sie unser gewaltiges Schif, ein weihevoller, tief ergreifender Augenblick, der Abschied vom Hl. Lande— Allmählich verschwindet der Hafen vor Haifa mit seinen Lichtern, dann die Küste. Um 9 Uhr sehen wir nur noch Himmel und Wasser.
Unser Ziel ist Griechenland und zwar Athen. Spät am Abend des 16. April kam die Insel Rhodos in Sicht. Un 2 Uhr nachts fahren wir zwischen den Inseln Rhodos und Kupastos in das Aegäische Meer. Hell blinkt das Feuer der Leucht türme von der Insel Rhodos uns entgegen. Um ½6 Uhr steigt mit majestätischem Glanz die Sonne im Osten empor. Das Meer ist heute unruhig, das Schiff schwankt. Es ist Sonntaz. Um 4 Uhr beginnt schon der Gottesdienst an den 16 Altären. 7 Uhr zelebriert Herr Weihbischof Müller(Köln) am Hochaltar. Um 9 Uhr ist feierliches Pontifikalamt. Gegen 10 Uhr passieren wir die Insel Pathmos. Ganz 1½ Stunde fahren wir der Iusel Nikasia entlang bis um 1 Uhr das Kap Papas, als letztes Stuck von Kleinasien unseren Augen entschwindet. Wir fahren nach Westen und schauen die griechischen Inseln Mykonos, Deloz, Syros und Kytheos. Dann wirds dunkel. Wir steuern an den Pyräus zu. Um 4 Uhr fallen die Anker. Wir liet#n m Hafen von Athen, in Griechenland.
335609030
6
0 0
Fertige
* 2
Anzü
mit tadellosem Sitz, aus besonders soliden
eigener
Stoften gefertigt, grösstenteils solider Herstellung, mit guter Ausstattung und Verarbeitung. Bei mittleren und besseren Preislagen echte Rosshaar-Einlage. wodurch bleibende eleg. Fassons erzielt werden. Selbst die billigsten Anzüge sind auf Solidität streng geprüft und wird, dem Preisverhältnis nach, volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen geleistet.
Die Anzüge sind
in jeder Preislage für jeden Geschmack 9 für jede Figur
in allen modernen Fassons, sowie auch in schönen dunkelgehaltenen Stoffen mit einfacher solider Machart in grossartigel Auswahl, zu sehr billigen Preisen am Lager

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109&a; Sonntag,-. Koril 1910.
Seite 15.
Hausmeister, Herrn 1 S
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Dircktion: M. Bruck. Telephon 4985. K Kaute. Sonntag. den 24. April, nachm. 3½ Uhr, abends 8 Uhr:
ernäß. Preise Sonntagspreise
zum 111. Pale 4e-f*
Der zum 222. Male sicele Ein 5
Bauer. Walzertraum.
Montag, den 25. April, auf vielseitigen Wunsch:
Die lustige Witwe.
Benefiz u. Ehrenabend für Beren#
Lesp. Murauer.
Mosonssssscu
Volksverein für das kath. Deutschland
Uhr,
(Herz Jesu=Pfarre). Donnerstag, 23. April, abends 9 Uhr, Einlaß#2 im großen Saalr des„Volksgarten=Restaurant“ (Eingang Eifelplatz).
Mitglieder- Avcmsanling mit Domen.
HI. LNZ. Bordbemann
Montag, den 25. April 1910.
Eurpanthe.
Große romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria v. Weber. Musik. Leitung: Dr. Ernst Prätorius. Inszeniert v. Alex'Arnais. Mitwirkende: Die Damen:(Euryantbe) Wolf,(Eglantine) Guszalewicz. Hermann; die Herren:(Ludwig VI., Giesen, (Adolar) Pauli,(Lysiart) Parker, Jandert.
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 11 Uhr.
Volksiümüche
Dienstag, den 26. April 1910. 218. Ab=Vorst. Serie B. (183. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 712 Uhr.
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Guiseppe Verdi.
Große Preise.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50
Heim
Lebend! Lebend!
Niss Gabriele
die einzis lebende
Halbdame.
Nicht zu verwechseln mit der auf Messen und Jahrmärkten gezeigten Illusion gleichen Namens.
Miss Gabriele wird vor dem Publikum
Kämpfe der Gegenwart undunse
reiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten. Der Pforrvorsteher. NB. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Eintritt für Mitglieder und einen Familienangehörigen frei gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte lal0; alle weiteren Familien=Angehörigen zahlen 20 Pfg.; Nichtmitglieder 30 pig. oder gegen Lösung einer Mitgliedkarte Eintritt frei.
Es wird Vier zu gewöhnlichen Preisen verabreicht.
frei umhergetragen.
ehend! Lebend
Der Liebling der Frauen u. Kinder.
Ausserdem das vorzügliche
April-Pronramm.
Dos Gas und seine praktische Der wertung in Küche
WGuSpIOn!
Montag, den 25. April 1910. 217. Ab.=Vorst. Serie A
Gastspiel von Adele Doré.
Tantris der Narr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Iuszeniert von Mar Marterseig Mitwirkende: Die Damen:(Isot) Doré a.., Neuhoff. Kroeck, (Paranis) Hensgen, Reimers, Landen, Gaebler; die Herren: (Marke. Becker,(Denovalin) Senden,(Dinas) Dr. Krüger, (Tantris) Aßmann, Mercklein, Turrian, Heber, Dysing, Diehl, Ecert, Doser. Portz, Kiesau, Felden, Nitzgen, Sponnrath. Anfang 710 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Dienstag, den 26. April 1910.
Anfang 8 Uhr.
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von Karl Laufs.
Boldstümliede Preise.
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Kon
29
N
Sonn- und Feierlags, Montags. Mittwochs und Freitage p* nachm. von 3½ Uhr ab
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Warme Küche.
e
# Fräulein Jssepha Wirth aus Desan
wird am
Dienstag, den 26. April d. J. und
5
M
Mill
FAI
EN
AA
UE
A
Partan
um 4 99 2 21.18 r0 En
Antwerpenerstr. 6. direkt am Friescaplatzu. Hohenzollern.=R *0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Som= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
FEIRRFIIRR-ANIEREANZENEG,
Dr Anfang 4 Uhr.
och, den 27. April d.
s um 4 Uhr und abends um 8 Uhr
A
im Saale des
Velksgarten-Restaurants
Volksgartenstraße 27
Haupt-Restanrant
*0 Köln-Lindenthal.
jeden Sona- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
Onstralions
*2
90
MINIEH-S
1
Große Kavalteris=Kapelle.
Ratholischer Gesellenverein, Köln.
Bekantmachung.
Montag, 9. Mai, findet für die Mitglieder und
Freunde des Gesellenvereins
= im Opernhause.
eine Sondervorstellung
Es gelangt zur Aufführung:
Preischütz. ccce
Oper von C. M. v. Weder.
Anfang 3 Uhr abends. 1110 1• H.*
Kartenverkauf im Vorstandszimmer Breitestraße 108 von 1MhWOKNAR HN samstag, 23. April, abends 7 Uhr ab, sowie an den Wochen=WTKnntscnor Mt. tagen von 7 bis 9 Uhr abends.
Der Vorstand. 1 Kliente nachmittag 6 Uhr:
Tokal- u. InstrumentalDer Vorstand.
Hal
5
halten über
Das Gas und seine praktische Verin Rüche und Haushalt,
verbunden mit Vorführung und Ausstellung von GasApparaten, sowie praktischer Anleitung zur vorteilhaftesten Ausuntzung des Gases beim Kochen u. Backen.
Fräulein Wirth wird an beiden Tagen schon von vormittags 10 Uhr an im Saale zugegen sein,
eine Anzahl Gasherde in Betrieb halten und den sich für die Gasküche interessierenden Tamen gerne besondere Auskünste erteilen.
Nach den Vortiägen werden Kosproben verabfolgl.
Zum Besuch dieser Vorträge werden die Kölner Bürger, besonders die Hausfrauen, hiermit eingeladen.
Cöln, den 18. April 1910.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 07
Vortrag zur Dekämupfung der Euberhalose
mit Lichtbildern
im großen Saale des Gürzenichs.
Eintritt frei.
Dienstag, den 20. April, 8½ Uhr abends:%h
Professor Dr. Hochhaus
„Neber Enislehung und Verhütung der Kubrinnten
Krankenkasse der freien Schuhmacher-Innung, Köln General=Versammlung
Donnerstag, den 28. April 1919, obends 8½ im Hohnenbrän, Große Sandkanl 31, 1. Etage.
Ktein für bus kath. Deutschiantd
Pfarre St. Michael.
Montag, den 29. April, abends 8½ Uhr:
Große Volksvereins=De
im Edengarken, Antwerpeitersträße.
Redner:
Lochw. Voter Guardian Facundus über Christliche Familie
Herr Gewerkschaftssekertär Breddemann(Köln) über: Die religiösen und sozialen Aufgaben des Volksvereins.
Zu dieser Versammlung sind alle katholischen Männer u. Frauen freundlichst eingeladen; Kinder haben keinen
In Anbetracht der bedeutenden Redner darf wohl auf starken Besuch der Versammlung gerechnet werden. r
Der geist. Beirat, Geschältsfuhrer u. Vertrauensmänker
des Volksvereins für das Lakhol. Beutschland
e Pare A. Mihgael.
Marianische Männer=Kongregation an St. Cäcilien in Köln.
p“ unter Mitwirkung des
Kölger
Doppel-Quartetts 1908
Die Konzerte dauern nunmehr
Von
—12 Uhr.
A* Hien
Wein= und Bierrestaurant Dagobertstraße.6 g
Cadellose Speisen
n. u. Diner.al, Souzer.l. 55
und höher.
Karl Degelmann.
niederrhein. Masikfest. Mentag, den 25. 3ptil, Chorprobe
7 Uhr abends die Damen. 8 Uhr abds. die Herren dazu. p
Donnerstag, den 26. Mai 1910(Fronleichnam)
7
Tages-Ordnung:
1. Jahres= und Kassenbericht.
2. Bericht der Revisoren.
3. Verschiedenes.
Borstand
abends 8 Uhr.
Lestaufführung„Oratorinim
aus Anlaß des 50jährigen Bestehens
im grossen Gürzenschsaate.
d d un, Auade Aarnder ugtenicher
hiesigen Konservatori Orchesterverein ve„esigr Joseph Schwartz
Einlahkarten zu ernzhigler Peser sind bei dem Vorsande und den Bezirksvorstehern zu haben.
gaa: Testausschuß. Der Vorstand.
Rasiermesser, Gilletteklingen
haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.!“
A. Lütter., Breitestabe 3, Hohschleiferei
Vertag u. Ormt v. J. P. Bachem. Verantwort. Kedatieur los. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. das Mutterhaus Köln, HeverinLeichtester korrekteitsender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weishelm, ptiker
Herzogstrasse 40.
Die Euerzitien
für Frauen u. Jungfrauen in Vernhein Kloser Maria=Hilf
44

In letzter Zeit werden von dem Verband deutscher Beamtenvereine wieder Versuche gemacht, die Detaillisten für die Gewährung von Sondervorteilen durch Extra-Rabatte zu gewinnen.
Wir nehmen deshalb unter Bezugnahme auf unsere vorjährigen Veröffentlichungen erneut Veranlassung, die Detaillisten eindringlich zu warnen, sich durch diese Versuche für den jeder Gerechtigkeit Hohn sprechenden Zweck einfangen zu lassen, da die Bevorzugung einer bestimmten Klasse von Kunden durch Sondervorteile nach der übereinstimmenden Ansicht der Handels. kammern mit der Geschäftsführung eines reellen Kaufmannes unvereinbar ist und eine offenbare Ungerechtigkeit gegenüber den anderen Käufern in sich schliesst, welche die Rabatteinbusse mit bezahlen müssen. 962
Es ist Ehrenpflicht jedes rechtlich denkenden Kaufmannes, jedes derartige Ansinnen sofort zurückzuweisen und im Falle eine Zusage gegeben sein sollte, diese bedingungslos zurückzuziehen.
Freie Interessengemeinschaft
□
der Vereine des Kölner Detailhandels.
Was bringt mir stets neue Kunden?
Solide prima Fabrikate! Sachgemässe Bedienung! Bescheidener Nutzen!
Herren-Stiefel in allen modernen Ausführungen
Preislage 750 850 1050 1050 bie 2000
bis 20
Kinder-Stiefel
schwarz und farbig, je nach Grösse
.50.25.00 bis 10.00 Mk.
WIN
Prima Turnschuhe.— Prima Sandalen.
Marzellenstrasse 33
nahe Bahnhof und Dom
neben der Kölnischen Volkszeitung.
—
Salon=Schnelldampfer
Magnus
Am Sonntag, den 24. April:
nach Born-Köhigsw. Hter.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelmstraße. 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Königswinter 7½ Uhr ab Bonn 8 Uhr,] Ankunft in Köln ca. 9½ Uhr abds. Fahrpreise bis Bonn K..30 a Person, Kinder KK.701 zur ginz u Rückfahrt
„„ Königswinter u 1,70 a„„ K. 0,90 f für Hin= u. Rückfagri.
Restauration an Bord. Regie=Weine. h
Köln=Milheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft, Mülheim a. Rh.
Raucherlust-Tabak!
der vollkommenste Rauchgenuß der Gegenwart
bunt schwarz blau rot grün silber geld
4a 153 ¼ K 203 ¼ f 250 14 K 30 3 ¼ R 35 3 ¼ R 40 ¼ 4 50
**„*+
Die mit X bezeichneten Sorten auch in Feinschnitt erhältlich.
Krüll-Tabak!
schwarz Band orange Bd. blau Bd. kupferrot Bd. grün Bd.
a 10
15 8 20„ ½ 8 253 ½A 305 ½ R 354
9* General=Vertreiung und Lager:
Tel. 4284. Ferger& Hartkopf, Köln Lupusträ
Anstricken
Allein-Uerkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
∆ Hohe Strasse 56/58 Eigelstein 107/109.
In Höln am Rhain ist der Ca) zur wirksamen Veröffentlichung am Ihem:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
von Strümpien
gut und billig.
Geschw. Gysilink, Eigelstein 105.
Stadtbekannt!
Vorzüglicher Kaffee, Gebäck eigener Konditorei
Kalte und warme Speisen. d:
C
Hotel- Restaurant
utenbe
Hunnenrücken—4, Eeke Maria-Ablassplatz.
Diners 1 Mk., im Abonnement 80 Pfg.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Schöner Saal für Festlichkeiten.
Hellee Bier. 2“ Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Lindener Rippsamt
(Genua=Cord), 126 Sorten
Damentuche
150 Farb. 140#mbr.nadelfert.
DamenjackettKleider= und Blusenstoffe
Cheviots
für Knabenanzüge usw.
Wasserdichte
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
87
Havelocks, Pelerinen usw. Lager von Frey, München.
Tuch-Massgeschäft
Zuschneiderei und Schneiderei.
F. Sangermann
Andreaskloster 10.*
Leinöl
Sikkatid, Terpentinö, Larben, Tacke, Gelfarben,
p Botzuwachs,
empfiehlt billigst
B. Schon Nachf.,
Filzengraben 3, Tel. 6257. gegenüb. der evangelisch. Kirche
Rote
S#
zugunsten des Vaterländischen Frauenvereins v. Roten Kreus.
Ron Animak Domtap Andienz Vorher Kardind und Ch kapitula Praschn Zinnebe baumeis
wohnter
und Bi
Aufstell
reichent
Trier,
(Köln)
storiens
wies d
vom
nomme
Sion,
errichte
kung,
gerne nach das Va Friede des ste dann für die dem E erbat Verein den P Statth
gung welche sprach des P gierun Herrs aposto dich
Wi
und
Wien
Steig
Nächste Woche Zich
Gewinne 100000f.
Lose à 3 Mark. 0 Porto und Liste 30 Pfg. ert.
Amtenbrink,.mn. b. Köln, Obenmarspferten 25
Haben Sie bisher noch keine
„Grünen Rabattmarken
Gesammelt?
Dann verlangen Sie solche von jetzt ab bei allen Einkäufen und besichtigen Sie unsere grosse Auswahl gediegener Haushaltungs-Gegenstände sowie Luxus-Waren. Sammelbücher mit den Adressen der Kaufleute erhalten Sie auf Wunsch kostenfrei zugesandt.
Waren-Spar-Rabattsystem, R. Walsmann, 6. m. b.., 11 Glockengasse 11.
Neu eröffnet Filiale Ehrenfeld, Venloerstrasse