Sonntag,
27. Rovember 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Björnson.
inoff Re z.(Elias)K n. Heder, alomon, N
Uhr.
ork. Serie
ldenbruch.
ku des Kirchenjahres, und sie feiert dabei die dreifache Litung des Herrn gegenüber der heilsbedürftigen Menschanmal seine geschichtliche Ankunft vor 1900 Jahren, als k durch sein zeitliches Leben und Leiden erlöste, zweitens nystische Ankunft und Heiligung jeder einzelnen Seele die Guadenmittel und endlich seine letzte Ankunft beim ien Gericht am Ende der Weltzeit als Richter alles sches. Der letzteren Ankunft sind im besonderen die Worte Erangeliums vom ersten Adventssonntag gewidmet:„Es den Zeichen sein an der Sonne, dem Monde und den Sternen, auf Erden große Angst unter den Völkern wegen des unimen Rauschens des Meeres und der Fluten; und die Menschen Ve verschnachten vor Furcht und Erwartung, Dauz, werten den Menschensohn in der Wolke kommen sehen mit großer
n übrige freilie sind die vier Adventswochen hauptsächlich geschichtlichen Ankunft des Messias gewidmet, und die men der Kirche sind erfüllt von dem sehnsuchtsvollen Rufen einem Erlöser, welches seinen Höhepunkt in dem Roratema am dritten Adventssonntag erreicht:„Tauet, Himmel, Gerechten, Wolken, regnet ihn herab, du aber Erde, sprosse
hibt es denn einen Heiland?“ so fragt der„moderne
Mensch, und er glaubt sich auf manche wissenschaftliche Größe berufen zu können, welche die Religion und Gottesverehrung als eine Erfindung ängstlicher Gemüter hinstellen möchte. Freilich steht er damit im offenbarsten Konflikt mit der ganzen Geschichte der Menschheit, denn an deren Anfang, in ihrem Fortgang und an ihrem Ende steht die Religion. Sie, wie die menschliche Sprache, führen uns in eine Vorzeit hinauf, von der wir sonst keine Kunde mehr haben, auf eine Urzeit, die der Trennung in Dialekte und Stämme vorausging, wo noch Arier und Semiten als eine einzige befreundete Sippe friedlich beisammen hausten. So alt ist die Religion— und wie albern nehmen sich da die kindischen Märlein aus, welche manche Volksbeglücker über die Entstehung der Religion zu erzählen wissen, um ihren gläubigen Zuhörern die Meinung beizubringen: eine Religion gibt es nicht, denn es gibt keine Gottheit, die sie verlangen könnte.
Mit Recht ruft selbst ein rationalistischer Gelehrter, Maurice Vernes, der Afterwissenschaft, welche die Entwickelung des Affen zum vernünftigen Menschen glaubhaft machen möchte, zu:„Von der Entwickelung und dem Wachstum der Religion zu sprechen, ist schon riskiert; aber ankündigen, daß man Licht über ihren Ursprung verbreiten werde, ist eine unerträgliche Behauptung.
Die Religion ist so alt wie die Menschheit, sie hat eine objektive Ursache im Menschen selbst, eine besondere religiöse Anlage, welche ein Spezifikum der menschlichen Natur ist, zur Voraussetzung. Mit Recht sagt der berühmte Berliner Philosophieprofessor Paulsen:„Religion gehört zu den normalen
Telephor
v. Schiller 1, Kostimen dermarz. Uhr:
Istoll
von Ottoc
an der Aa##
Otto Ernk 4. Dezemd
kind
nde 6 Uhr. ## stwa 11u
stags ab zuh
Funktionen der menschlichen Natur, ihr Fehlen deutet immer eine Störung, sei es im Individualleben, sei es im Gesamtleben an.“
Wer sagt, er habe keine Religion und glaube an keinen Gott, hat regelmäßig eine ganze Reihe kleiner Götzen, vor denen er auf den Knien liegt und deren bemitleidenswerter
Sklave er ist.
Und die Leute, welche ihren Unglauben behaupten wissenschaftlich gefunden zu haben, haben sich meistens noch nicht die Mühe genommen, die älteste und erhabenste Urkunde der Reliaion auf ihren wirklichen vernünftigen Inhalt hin durchzusehen.
O ja, was kann es erhabeneres gaben, als gerade in diesen Tagen der Vorbereitung auf die Ankunft des Erlösers jene ehrwürdigen Urkunden der Propheten zu durchforschen, in welchen durch vier Jahrtausende hindurch die Seufzer der Menschheit ertönen nach dem Heile der Welt, der Erwartung der Völker, dem Lichtbringer und dem Spender der Kraft, dem Lehrer der Völker durch Wort und Tat, dem König, dessen Reich nicht von dieser Welt ist, dem Hohenpriester, der die erzürnte Gottheit
versöhnt! an
Glücklich sind wir zu preisen, die wir die Erfüllung aues dieses gefunden haben. Und wer es im rechten Geiste zu würdigen weiß, der wird auch Weihnachten feiern in einer Freude, um die ihn Engel beneiden können.
Tel. 2219.
.Konzert Ca
chlands.
ppel-Konse
6:
as. in Unifor
und nachts: r. Aloys Stan I. Gransow
u1g
schel
einstr.
faren
t billigsten
rkt 69.
Die Magd der heiligen Elisabeth.
Erzählung von Ch. Korte.
In 19. November.
###er Nacht war es Winter geworden. In den Gärten ließen ###ete Rosenknospen trübselig die Köpfchen hängen, und die An Winterastern, deren schneeige Blütenfülle noch vor acht meinen Sommertraum vorgetäuscht hatte, standen vom be zerzaust und gebräunt. Die langen Eiszapfen an der ##m des Kasinos fielen erst gegen Mittag kirrend zu #ei und machten dem eintönigen Tick, tick, tick, des TropfenBatz. Aber als die Dämmerung sank, hörten die Tropfen brauf. Dafür wirbelte aus den dichten, grauen Wolkenein weiches, weißes Etwas nieder. Der Wind, der die Linden auf dem Kasinoplatz durcheinander schüttelte, daß kahlen Zweige ächzten und stöhnten, freute sich, mit lautem lu stürzte er sich zwischen die neuen Ankömmlinge zu wildem
s den Bürgerhäusern warf man neue Kohlen auf die Ofenund schloß die Fensterläden. Nun mochte der Winterwind sißen rumoren! In den Wohnungen der armen Leute versie man Ritzen und Spalten, durch die es eisig herein blies, Lumpen und kauerte sich ums Herdfeuer— wenn man eins s Kohlen und Torf waren wieder aufgeschlagen im Herbst. im Kasinosaal strahlten die Lampen. Das Stimmengewirr rtönte des feine Klirren des mit Eiskörnern gemischten pnees an den Feusterscheiben. Die Mitglieder des Elisabethenkeins hatten ihren Festkaffee. Das war ein alter Brauch. ein guter! Wie sie im Dienste der barmherzigen Heiligen Jahr hindurch gemeinsam schafften und sorgten, so gab es ihrem Feste auch gemeinsame Feierstunden. Der Kaffee seie, die weißgedeckten Tische waren beladen mit Kuchenbergen Fräulein Illges, die Zweite Vorsitzende des Vereins, stiftete in jedem Jahr— und die Wellchen des Redestromes plätkten vergnüglich durcheinander. Se
In dem mittleren der Tische, unter dem großen Kronleuchter, en der Vorstand und die Bezirksdamen, in ihrer Mitte als rengast der Herr Pfarrer. Hier ging's natürlich ein wenig #iger und würdevoller zu als unten bei dem jungen Volk. in war ja die Elite des Vereins! Und naturgemäß boten die sen Schutzbefohlenen den meisten Unterhaltungsstoff.
die Stammgäste vor allen! Der krumme Heinrich, der für und seine Alte jede Woche Brot und Kaffee bekam und benoig jammerte, daß er keinen Tabak habe. Die alte achtzigstige Witwe Schulte, die ins Altersheim sollte und nicht blte:„Ne! Ne! Dar krieg'k kien gaut Tröppken! Blot stalzkaffee=! Un wenn'k mi wat in Stöwken(Feuerstübchen) sühe will, segt se: dat giwt Brand! Hungern un klömen Freu) kann k hier auk!“ Dabei blieb sie!„Die Schmidten“ die absolut nicht haushalten konnte, und Frau Weitbrecht,
ihrem Manne selbst Schnaps holte:„damit er sich zu rase betrinkt und wenigstens nicht auf der Straße in der sosse liegt!“
sch, man hatte seine liebe Last mit den Leutchen! Es war tichmal wirklich um die Geduld zu verlieren.
lu se, wie Zuad ader auch kaune scherlogsen Grei, uote Elbrecht, die erste Vorsitzende, lächelnd.„Und wenn die nen Leute alle wären, wie sie sein sollen— eine Galerie von etermenschen— ich glaube, dann gäbe es keine Armut mehr, so wir könnten die Hände in den Schoß legen!... Uebrigens, “ sie lebhaft fort,„die alte Metten, diese drollige Person, * heute morgen bei mir. Sie hatte einen ihrer sehr energischen Tage. Einen neuen Unterrock müsse sie haben bis Sonntag! Länger könne sie nicht warten. Und ein neuer müsse es sein. Alte Sachen habe sie lange genug getragen, jetzt wolle sie mal etwas Neues haben. Meine Antwort wartete sie gar nicht ab. Des Gehorsams gewiß wie ein befehlender General, stapste sie zum Hause hinaus!“
Allgemeines Gelächter, Kopfschütteln und Entrüstungsrufe. „Nun, nun,“ beschwichtigte Frau Elbrecht die letzteren,„wir kennen ja die Alte; sie ist ein Original. Und eine Unglückliche, das dürfen wir nicht vergessen. Vor zehn Jahren gab sie selbst Almosen, und sie knauserte nicht damit!
Die Entrüstung war nicht groß gewesen. Das Mitleid ließ sie schnell verstummen.„Ich denke, unsere Madame Metten bekommt ihren funkelnagelneuen Unterrock,“ meinte die Vorsitzende nun lächelnd.
„Nein, das denke ich nicht!“„
Fräulein Illges nahm das Wort. Wenn sie sprach, merkte
alles auf. 1.:mn 0
„Die Person ist so unverschämt und maßlos in ihren Ansprüchen, daß man es nicht länger dulden kann. Nie ist sie zufrieden mit dem, was sie bekommt. Statt Dank hat sie nur Frechheiten. Man muß ihr endlich einmal entgegentreten, damit sie einsieht, daß es keine Pflicht ist, wenn man sie vor Hunger und Elend bewahrt, sondern reine Güte.".
Aber der Rock, den sie trug, war wirklich jämmerlich dünn, und es ist schon so kalt,“ entgegnete Frau Elbrecht bedauernd „Nun gut, wenn sie friert, wird sie um so eher zur Einsicht kommen und lernen, dankbar und bescheiden zu werden.“ „Das ist eine harte und bittere Lektion für eine alte Frau,
sagte leise eine Dame.
Niemand achtete auf sie, es lag wie ein beklemmender Druck auf der Gesellschaft. Nur der Pfarrer nickte ihr ermutigend zu. Fräulein Illges sah es. Mit einer raschen Bewegung wandte sie sich dem geistlichen Herrn zu, der an ihrer Seite saß.
flih dem--niichen Heer.. 9 4
„Sind Sie nicht meiner Ansicht, Herr Pfarrer?
„Ich glaube, mit siebzig Jahren sind wir alle schlechte Schüler,“ gab er zurück. Sein Blick ruhte ernst und mahnend auf ihrem Gesicht, und dann fügte er leise hinzu:„Der Geist
ist's, der lebendig macht."
Elisabeth Illges sah ihn erst verständnislos an. Dann flammte in ihren Wangen jähe Röte auf. Aber gleich darauf bog sich ihr Kopf mit trotziger Gebärde in den Nacken.
Frau Elbrecht schlug geschickt ein anderes Thema an. Sie wollte Fräulein Illges' gereizte Stimmung nicht vermehren, und sie fürchtete ihren Einfluß auf die Versammlung— um der alten Metten willen! Aber Sie seufzte leise.
Gewiß, Fräulein Illges war die Hauptstütze des Vereins, Frau Elbrecht bewunderte aufrichtig den Mut und die Selbstlosigkeit, mit der das reiche, verwöhnte Fräulein die schwierigsten und unangenehmsten Arbeiten auf sich nahm. Kein Opfer an Zeit und Geld war ihr zu viel. Es war etwas Großzügiges in dem Wesen des Mädchens— und doch: es gab Stunden, in denen Frau Elbrecht bedauerte, daß man Fräulein Illges Sitz und Stimme bei den Entscheidungen des Vereins eingeräumt hatte. Das war, wenn ihre Augen den harten Glanz, ihre Stimme den scharfen Klang hatte, wie eben heute abend:
Elisabeth Illges war ein lebhaft empfindendes Kind gewesen. Erzählungen von Not und Elend konnten sie zu Tränen rühren,
Kommerzienrates Illges. Die persönliche Berührung mit Armut und Not fand man nicht„standesgemäß". Der Name„Illges prangte mit namhaften Summen in öffentlichen Sammellisten, das genügte! Das zarte Pflänzchen der Barmherzigkeit fand keine Pflege im Herzen der heranwachsenden Tochter. Es verkümmerte— aber es starb nicht.
In Elisabeths Schlafzimmer hing über ihrem Betstuhl ein großes Bild ihrer Namensheiligen. Es war eine jener wunderlieblichen Darstellungen voll zarter Poesie, in denen Moritz v. Schwindts begnadete Künstlerhand die liebenswürdigste deutsche Heilige verkörpert hat. Darunter stand mit altmodischen Schriftzügen einer Frauenhand:„Sie ist deine Mutter— sei du ihre treue Tochter!" Das Bild war das letzte Geschenk von Elisabeths Patin. Die fromme und geistvolle Frau war gestorben, als ihr Patenkind dreizehn Jahre zählte. Damals war das Bild des Kindes Trösterin gewesen in dem Schmerz über den Verlust der Tante, die es wie eine Mutter geliebt hatte. Von ihr hatte es gelernt, in Sankt Elisabeth seine himmlische Mutter und Schützerin zu sehen, und wenn des heranwachsenden Mädchens Augen auf der Unterschrift des Bildes ruhten, war es ihm, als höre es wieder die liebe Stimme, die jene Worte so oft ermutigend und mahnend zu ihm gesprochen.
Die Liebe zu der Heiligen wuchs mit der jungen Elisabeth und wurde tiefer und stärker, je mehr ihr reiches Innenleben sich entfaltete, das sie ängstlich vor ihrer Umgebung verbarg. Du bist meine Mutter," flüsterten die jungen Lippen oft mit zärtlicher Innigkeit. Ihrer himmlischen Schützerin vertraute sie die Freuden und Leiden ihres jungen Herzens, für die sie bei der kalten, hochmütigen Frau, die sie„Mutter" nannte, rein Verständnis fand. Aber auch der zweite Teil der Ueberschrift: Sei du ihre treue Tochter,“ grub sich tief in die warmempfindende Mädchenseele, die in der kalten Atmosphäre ihres Elternhauses unter ihrer Herzenseinsamkeit mehr litt, als sie sich selbst bewußt war. Sie war eine zu kraftvolle Natur, um sich in ihrer Verehrung in Gefühlsschwärmerei zu verlieren. Sie hatte den redlichen Willen, die Tugenden ihrer himmlischen Mutter nachzuahmen, und scheute nicht vor Kampf und Opfer.
Allein niemand lehrte das unerfahrene Mädchen das tiefste Wesen der barmherzigen Heiligen verstehen, die eine Martyrerin der Nächstenliebe genannt werden kann. Elisabeths Herz brannte vor Sehnsucht, eine Helferin und Trösterin der Armen zu sein nach Sankt Elisabeths Beispiel; aber es kam ihr nie zum Bewußtsein, daß sie dabei nur an jene Armen dachte, die auf dem Bilde der Heiligen demütig am Wege kauern und mit Augen voll Dankbarkeit und Verehrung zur barmherzigen Landgräfit aufschauen. Je mehr sie darunter litt, daß ihre Eltern
praktische Betätigung der Nächstenliebe nicht duldeten, bes träumte sie davon, als„Engel der Varmyerzigrezengmtnschen.
Hütten der Armen zu schreiten, sefeolotgrogtschwpert den Traum Es ist nicht gut zu triumen. D. Wekihtest schueiden dann
wei Jahre vergangen waren, seit sie nach
den ar.;, ihzrer Eitern ein„Engel der Varuherziofeit, gevorden Mäarko: Bescheidenheit— gab es die überhaupt noch war. Danivortet, eijabetg lachte biter, wenn sie sich so
esche Seiche aict, Sezalgeauie eizeise Fesier igz;
But
tochte, wenn sie Undankbarkeit und Anmaßung fand. Sie wog die Fehler der Armen auf derselben Wage, auf der sie ihre
1
3
1

Nr. 48.
S
6 Aus dem nassanischen Kannenbäckerland.
— Von Karl Kollbach.
Bei Vallendar am Rhein, wo die großen fruchtbaren Auen im Strome gebettet liegen und dieser rechtsseitig noch dicht die Vorhöhen des Gebirges umkreist, führt ein kleines und schmales Seitentälchen in die Vorhöhen des Westerwaldes hinauf, die den größeren Erhebungen der Montabaurer Höhe vorgelagert sind. Jetzt saust von Koblenz aus über Vallendar die elektrische Straßenbahn hindurch, und hier und da kommen schwere Karren mit Ton oder Kisten befrachtet oder töfft ein Auto in schnellem Lauf die blanke Straße entlang. Und doch ist dieser Verkehr von heute nichts gegen den von ehemals, wo in langer Folge Tag für Tag Hunderte von schwerbeladenen Karren talabwärts kamen und sowohl rohen Ton oder loses oder in Kisten verpacktes Steinzeug aus dem Kannenbäckerland an den Rhein und zur Verladung in die Schiffe brachten. Das liegt gar nicht so lange zurück; davon wissen die alten Leute noch heute aus eigener Auschauung zu erzählen, und erst die Eisenbahn mit ihrer Linie von Grenzhausen an den Rhein bei Engers besiegelte den völligen Umschwung. Es war aber selbst dieser große Landstraßenverkehr des vorigen Jahrhunderts und des nächst voraufgegangenen nichts gegen den zu Ausgang des Mittelalters und zu Beginn der Neuzeit, wo besonders im 16. und 17. Jahrhundert der Versand der Steinzengwaren aus dem nassautschen Kannenbäckerlande einen enormen Umfang und eine Weltbedeutung besaß. Aber davon wird später noch gesprochen werden.
Wir sausen soeben mit der„Elektrischen“ die Straße hinauf. Früher sind wir sie und die anderen Wege durchs Brexbachtal vom Rheine her mit dem Stock in der Hand gewandert. Die hohen Eschen und Ahornbäume bilden einen schattigen Laubgang, und der Wald mit seinen Vogelstimmen steigt beiderseitig an den Bergen hinau. Im schmalen feuchten Wiesengrund dicht neben der Straße rieselt das Bächlein. Nach einiger Zeit kommt eine Biegung des Tales und der Straße und damit zugleich ein freier Ausblick. Da steht denn vor uns in einiger Entfernung auf der Höhe eine Berg=Ansiedelung, die zerstreut mit ihren einzelnen Wohnstätten von Hügel zu Hügel sich hinziehend, mit stattlichen Gebäuden und manch ragendem Schornsteine. In ihrer Gesamtheit verraten diese die rege Gewerbetätigkeit dieser Orte schon von weitem.
Wenige Minuten später sind wir in Höhr, dem Hauptorte des Kannenbäckerlandes, der mit dem benachbarten Grenzhausen zusammen gewachsen ist und äußerlich mit ihm ein einheitliches Gemeinwesen bildet.
Eine Zoue von tertiärem Tou breitet sich in weitem Umkreis um die genannten Orte aus. Es sind ähnliche Vorkommen wie am Vorgebirge, wo sie in so wertvoller Verbindung mit abbaufähigen und ergiebigen Braunkohlenlagern auftreten. Aber auch am Rande des bergischen Hügellandes und des Hohen Venn finden sie sich. Die Gemeinsamkeit der Lagerung und geologischen Bildung dieser Toue kommt gewissermaßen auch in dem einheitlichen Charakter der Töpfereien zum Ausdruck, welche diesen Rohstoff zu ihren Erzeugnissen verwenden. Ein gemeinsames Band technischer Eigentümlichkeiten und künstlerischer Formen und Gepfl ge cheiten umschlang ehedem das gesamte rheinische
eigenen wog, und vergaß, daß unser Herrgott die Verhautnisse, in denen wir leben, mit in die Wagschale legt— zum Guten oder zum Schlimmen. So entferute sie sich immer weiter von jenem gutigen Verstehen, das allein wahre Barmherzigkeit lehrt.
Sie war nicht glücklich dabei. Es kamen Stunden, in denen ihr Herz voll Unruhe war und eine innere Stimme ihr sagte, daß der Weg, den sie gehe, nicht der rechte sei. Sie verschloß ihr Ohr jener Stimme, aber zum Schweigen bringen ließ sie sich nicht. Und während jetzt im Kasinosaal die fröhliche Unterhaltung sie umschwirrte, saß Elisabeth Illges mit festgeschlossenen Lippen und umschatteter Stirn, weil jene Stimme in iyrem Herzen lauter gedete, denn je.
O die alte Metten! Warum mußte sie immer wieder an jene unausstehliche Person erinnert werden? Hatte sie nicht im vorigen Winter, als die alte Frau krank war, genügend erkannt, was für eine undankbare, verstockte Person sie war? Täglich hatte sie ihr Suppe geschickt, sie oft besucht und ih aus frommen Büchern vorgelesen, natürlich auch gute Ermahnungen daran geknüpft. Die Alte hatte aufangs schweigend zugehört, aber eines Tages hatte sie sich unwirsch zur Wand gebreht und aus ihren Kissen heraus gebrummt:
„Ach, hören Sie auf mit dem Predigen! Hab' Predigten genug gehört in meinem Leben, und so gut, wie der Pastor auf der Kanzel können Sie's noch lange nicht!“
Fräulein Illges war empört in tiefster Seele. Das also war der Dank für ihre Mühe und Aufopferung! Aber sie bezwang ihren Zorn, weil die Alte krank Kar.
Als sie das nächste Mal wieder kam— sie hatte eine ganze Woche verstreichen lassen—, war Frau Metten aufgestanden und kramte in der wackeligen Kommode, die in der Ecke stand. Krank war sie also nicht mehr. Sie blickte kaum auf, als Elisabeth eintrat, und murmelte vor sich hin:„Hä, soll das
Predigen wieder losgehen? Ich dachte schon, ich hätte Ruhe.“
Elisabeths scharfes Ohr hatte die Worte aufgefangen.„Sie werden in Zukunft Ruhe vor mir haben, Frau Metten," war alles, was sie erwiderte. Mit hocherhobenem Haupte ging sie hinaus. Deu bestürzten und erschrockenen Blick der Alten sah sie nicht.
Seitdem hatte sie einen Groll auf die alte Metten. Sie hatte ihn sorglich im Herzen vervorgen, aber jetzt fragte sie sich plötzlich ängstlich, ob nicht der Groll über diese persönliche Kränkung heute aus ihr gesprochen und bewirkt habe, daß die alte Frau in ihrer zugigen Kammer frieren mußte. Ihr Herz tat bange Schläge. Hatte sie sich so weit vergessen, heute, am Feste ihrer Namenspatronin?
Doch nein, sie war im Recht! Man mußte der frechen Person einmal eine Lettion erteilen, wollte man sich nicht ganz von ihr tyrannisieren lassen... Gewiß, die Alte verdiente es nicht besser. Und doch—„der Geist ist es, der lebendig macht"? Da war es wieder, das fatale Wort, das sie die ganze Zeit her quälte...
Die Festfeier ging zu Ende. Der Pfarrer erhob sich, um die Schlußnorte zu sprechen. Von der barmherzigen Heiligen sprach er, der gütigen Patronin und Mutter.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
27. November 1910.
keramische Gewerbe, soweit es Steinzeug herstellte, ob es sich
nun um Frechen oder Köln, um Raeren oder Siegburg oder um die Gegend von Höhr und Grenzhausen handelt. Genau wie in Siegburg lassen sich Spuren eines uralten Töpfereibetriebes auch in der Umgegend von Höhr=Grenzhausen nachweisen. Sogenannte prähistorische Gefäße, die hier gefunden wurden, lassen als Ursprungsstätten unzweifelhaft die nähere Umgebung vermuten. Diese Gewerbetätigkeit zieht sich fort durch Jahrhunderte. Aber ihre Erzeugnisse waren schlicht und künstlerisch wenig entwickelt, bis gegen das 15. Jahrhundert hin. Dann aber kommt— besonders mit dem Auftreten der Renaissance, und deren vielfältigen künstlerischen Anregungen der Aufschwung. Er wurde für die hier erwähnte Landschaft dadurch besiegelt, daß gegen Ende des 15. Jahrhunderts etliche Siegburger Töpfer ihre Betriebe von jener, durch ihre Erzeugnisse hochberühmten Stadt ins nassanische Gebiet verlegten. Die keramische Kunst in ihrer höchsten Blüte und vollkommensten Technik brachten sie mit. Das waren nun schöne und glanzvolle Zeiten, wo in unersck öpflichem Reichtum und mit gestaltungsfrohem Formensinn jene entzückenden blauweißen Steinzeuggefäße in der Gegend von HöhrGrenzhausen hergestellt wurden, die die Bewunderung der Kenner erregen und die in ihren besten Erzeugnissen heute als Wertstücke für Kunstsammlungen mit Gold aufgewogen werden. Allerdings steht Siegburg hinsichtlich der Feinheit der plastischen Darstellungen auf seinen elfenbeinfarbenen Gefäßen von damals höher; auch Raeren hatte sich wohl zu einer bebeutenderen ornamentalen Wirkung heraufgearbeitet, selbst Frechen lieferte Krüge und Schnellen von höherem Glanz der äußeren braunen Glasuer. Aber in der Herstellung blau=weißen, höchstens noch durch Manganrot gehobenen Gefäße übertrasen Höhr-Grenzhausen alle anderen rheinischen Töpferarten. Diese herrlichen ornamentalen Kannen mit ihrer reichen Profilierung, diese Schnellen voll lebenskräftiger figürlicher Darstellungen aus der biblischen Geschichte, der Mythologie des Altectums oder dem lebenslustigen Treiben der damaligen Ritter, Bürger und Bauern, diese Krüge, Becher, Figuren und vielfältigen anderen Gefäße verkünden allesamt den beherrschenden Einfluß jener lebenbejahenden, auregungsreichen und von künstlerischem Empfinden durchwehten Zeit der deutschen Renaissance.
Wir wissen, daß in Siegburg der dreißigjährige Krieg der dortigen Töpferkunst so schwere Wunden schlug, daß sie völlig daran zugrunde ging, daß in Frechem und Köln gleichfalls vom Ende des 17. Jahrhunderts ab die hohe künstlerische Betätigung aufhört. Im nassanischen Kannenbäckerlande führten die angegebenen traurigen Zeiten nicht den völligen Untergang herbei, sondern nur ein allmähliches Abwärtssteigen von der erreichten künstlerischen Höhe. Der Kunstsinn war eben geringer, die Armut größer geworden. Es kommt nun für unsere Gegend eine Zeit, wo man statt der aufgelegten erhabenen Muster und der in Matritzen geprägten Formen und Verzierungen solche durch Einschneiden mit dem Messer hervorbrachte, die sogenannten geritzten Gefäße herstellte. Die so entstandenen Ornamente wurden dann bemalt. Diese Technik und Kunstrichtung, obwohl allmählich zu einer Art von Bauernkunst sich verflachend, weist doch in ihren besten Sachen viel ursprüngliches und reizvolles auf, das manchmal eine verblüffende Achnlichkeit mit japanischem
„Eine Tochter der heiligen Elisabeth sein, das heißt vor allem ihren Geist erfassen, den Geist der alles umschließenden, alles verstehenden Liebe, jener demütigen Liebe, welche die Königstochter im ärmsten Bettler Bruder und Schwester sehen ließ und seine Leiden im eigenen Herzen empfand mit doppeltem Weh. Verstehen und Mitleid, des eigenen Herzens persönliche Anteilnahme, das ist es vor allem, was die Armut braucht,
oft nötiger, als Brot und Kleider. Aber es ist vielleicht auch das, was zu geben am schwersten ist, wenn man sich der stumpfen Gleichgültigkeit, der Gefühlsroheit und Undankbarkeit gegenüber sieht, die nur zu oft der einzige sichtbare Lohn aller Muhen sind. O, man spricht nicht umsonst von den Dornenwegen der Barmherzigkeit!
„Aber“— fuhr der Pfarrer fort, und seine Stimme klang
bewegt—„vergessen wir es nicht: Not und Elend sind ein
schlechter Nahrboden für edle Gefühle. Ein hungriger Mensch ist selten liebenswürdig! Was wissen wir von dem dumpfen, grausamen Druck, den die tägliche matertelle Not ausübt? Wir, die wir kaum wissen, was Hunger ist! Versetzen wir uns einmal in die Lage jener Unglücklichen, deren Tage eine einzige lange Kette von Hunger, Kälte und Entbehrungen aller Art sind, dann werden wir es verlernen, streng zu richten über all jene Fehler und Eigenheiten, jene=Dornens, die unser barmherziges Herz wund und müde machen. Sankt Elisabeth! Sie richtete nie; ohre wundervolle, selbstlose Güte wurde nie müde. Denken wir nur an die beiden Mägde, die Meister Konrad ihr zugesellte! Sie waren keine Muster von Liebenswürdigkeit, gewiß nicht! Du lieber Gott, wie haben sie ihrer Herrin das Leben schwer gemacht mit ihrer Unzufriedenheit, ihrer üblen Laune und ihren nie endenden Ansprüchen! Aber die lächelnde Geduld der Heiligen vermochten sie nicht zu erschöpfen. Keine Mutter kann liebevoller ihre Kinder umsorgen und pflegen, wie Elisabeth es jenen Weibern tat, die die sanften Bitten ihrer Herrin nur mit Murren erfüllten und für das Unglück und die Verlassenheit der Landgräfin nur harte Worte hatten. Wenn die Mägde nicht müde wurden zu fordern und zu kränken— die Heitige wurde nicht mude zu dienen und zu verzeihen!
„Die Mägde der heiligen Elisabeth sind auch heute noch nicht aus estorben, wir wissen es alle. Denken wir an ihre Herrin, wenn wir ihnen begegnen! Nicht immer, nicht in allem können und sollen wir Santr Elisabeth folgen. Wir sind keine Heiligen! Aber wer ihre To##ter sein will, der hege vor allem in seinem Herzen der Mutter Erbe: Milde, verstehende Liebe! Mit Güte, Geduld und Nachsicht sollen wir den Armen dienen. Nicht mit strengen Mienen und richtenden und zürnenden Worten— das wäre Magddienst!"
Der Pfarrer schwieg. Leuchtende Augen, lebhafte Worte dankten ihm. Fräulein Illges' Lippen blieben geschlossen, aber ihre Wangen brannten und ihre Finger zerbröckelten nervös den Kuchenrest, der auf ihrem Teller lag. Der Pfarrer sah es. Er sagte nichts, aber als sie sich gleich darauf verabschiedete, hielt er ihre Hand einen Augenblick fest und sah sie forschend an. Es war ein Blick voll milder, väterlicher Güte, ein Blick, vor dem
Geschmack zeigt, ohne daß man dabei nun gleich an eine d:
Beeinflussung zu denken braucht. Ein schlichtes aver sinn Naturempfinden und Beobachten bei einfachen Mitteln Technik gelangt schon von selbst zu einem verwandten Ausdrus auch bei ganz verschiedenen Menschen und Völkern. Gegen Anfang des vorigen Jahrhunderts erblaßte auch diese Nachbis der keramischen Kunst des Kannenbäckerlandes. Man stellte„ dort schließlich nur noch ganz gewöhnliche Gefäße des täglich, Gebrauchs: Einmachtöpfe, Milchschüsseln, Mineralwasserfrig Wasserleitungsrohre und Toupfeifen her, bis gegen die desselben Jahrhunderts ein neuer Aufschwung begann, der g erst in den siebziger Jahren die staunenswerte Ausbreitung Neuzeit erlangte. Aufangs suchte man lediglich in der Anlehm an die alten Muster und Formen sich zu betätigen, für die vielen Ausschachtungen auf dem Boden der genannten### reiche Funde und Belege boten. Später, etwa um die Wen des Jahrhunderts und etliche Jahre früher, begann man danch elfenbeinfarbenes Steinzeug herzustellen und von beruen Künstlern sich Entwürfe zu neuen Gefäßen und guden ornamentalen Schmuck zu verschreiven, welche völlig origin und dem Zeitgeschmack mehr angepaßt waren. In der neue# Zeit sind dazu grüne, sogenannte Seladon=Gegenstände =Gefäße mit Laufglasur getreten, bei denen, wie der Naue deutet, die aufgetragene Farbe beim Brennen unter hohahiß graden zerfließt und durcheinander läuft und dann spätruch dem Erkalten eigenartige Töne von oft sehr schöner und raschender Wirkung aufweist. Als Haupterzeugnisse aber bie daueben durch alle Zeiten hindurch bis auf den heutigen die blauweißen Steinzeuggefäße bestehen. In ihnen liegt### wie vor der Schwerpunkt der Gewerbetätigkeit des Kannenba## landes.
Die Gewinnung des Toues in unserem Landstrich ist wesentlichen dieselbe, wie ehedem. Man bereitet einen n förmigen Schacht von nur geringem Durchmesser bis zu Lagerstätten hinab und beginnt von da aus im Innern glockenförmigen Hohlraum auszuhöhlen. Der gewonnene## wird mit einem einfachen Göpelwerk in die Höhe befördert. der Höhlung aver wächst der Ton durch den oberen einheitlitz Druck der Massen von selbst wieder langsam zusammen und## engert die unterirdische Arbeitsstätte, ein Vorgang, welchem du die fortschreitende Förderung entgegengewirkt wird. Hört Arbeit in einer solchen Grube auf, so verengert oder schließt sich mit der Zeit von selbst. Der gewonnene Ton wird ei Reinigungs- und Knetungsprozeß unterworfen, wie wir 4 einem früheren Besuche bei den schlichten Töpfereien von## dorf bei Bonn im Vorgebirge mit anges hen haben. Auchhr wird zur Feuerung meist Holz benutzt, das aus denun Wäldern des Westerwaldes stammt, zum großen Teil abent von der Erfel und weiter her bezogen wird. Wie bekannn bei einem gewissen Zeitpunkte Kochsalz in die in Glu# lichen Oefen geworfen, welche die zu brennenden Gefähhalten. Es entwickelt sich dabei entweichender Chlorwasc und eine glasartige Verbindung des Natrons mit der imn enthaltenen Kieselsäure, welche den Geschirren die glatte, gl zende und schier unverwüstliche, die Jahrhunderte überdmr# Glasur verleiht. Bei den Elfenbeingefäßen und denen mit Lu
sich Elisabeths stolz erhovenes Haupt beugte und ein Aut vonl Verwirrung in ihre Züge kam.
Frau Elbrecht kam hinzu, da wandte sich Elisabeth rasch ab. e nahm sich kaum Z it, sich von den Damen zu verabschie Hastig trat sie auf die Straße, hinaus in den wirbelnden Schue., Allein sein, nur Allein sein um jeden Preis! Sie hätte jetzt gleichgültiges Gespräch ertragen!
O, jener Blick des Pfarrers! Sie hatte ihn wohl verstantn Er pochte an ihr Herz ohne Unterlaß. Und in ihrem# arbeiteten seine Worte— oder war auch das im Herzen!# Worte von den„Mägden“ der heiligen Elisabeth ließen sient mehr los! Ihre Seele war in vollem Aufruhr. Sie war so ün zeugt gewesen von der tadellosen Vollkommenheit ihres Wiksie hatte sich für eine„Lieblingstochter“ Elisabeths gehalten,u nun sollte sie nicht einmal ihre„Tochter“ sein?! O da Pfarrer! Aber freilich, der Bauernsohn— der geborene 2 krat! Wie könnte der ihre, der Aristokratin Gesinnung versteh
Doch der Hochmut hielt nicht stand...„Magddienst, Mo; dienst!" War es der Sturm, der es ihr in die Ohren scha daß ihr Herz erbebte in Furcht und Qual?
Als sie in der Nähe ihrer Wohnung um die Straßenecke## blies ihr der Sturm mit doppelter Kraft entgegen und ir puderte sie mit einer Schneewoge. Fröstelnd zog sie ihrn ost baren Pelz fester um die Schultern. Und plötzlich weiten i Gedanken bei der alten Metten, die frieren sollte, dam Dankbarkeit lerne! Frieren!— Hut! sagte der Wind md einen Fensterflügel los, daß er klappernd an die Mauer schh Elisabeth Jüges fühlte zeinen Frostschauer durch ihre rinnen trotz des warmen Pelzes... Wenn sie heute nicht Vereinskaffee gewesen wäre, würde die alte Frau morgen## warmen Rock und wahrscheinlich auch Torf und Kohlen denn Frau Elbrecht pflegte ihre Schütztinge nicht halb zu sorgen. Aber nun mußte die Alte frieren, weil sie, Eila## Illges, wollte, daß die Siebzigjährige Dankbarkeit lernel.
Wieder wechselte ihre Stimmung. Unsinn! Sie hatte# recht! Was machte sie nur so sentimental heute abend? sie sich auch von den Armen tyrannisieren lassen wie 5“ Elbrecht? Die alte Metten war gerade die Rechte dazul!
„Die rechte Magd der heiligen Elisabeth!"—
Fräulein Illges zuckte zusammen und beschleunigte#### Schritt. Aber dieser Gedanke, der ihr so plötzlich durch Sinn gefahren war, ging mit. Und diesmal war der Stetnicht schuld an dem Kältegefühl, das sie durchrieselte. ging es wieder vom Herzen aus?
Elisabeth Illges war in ihrer Wohnung angelangt.### Licht und wohlige Wärme flutete ihr entgegen, als Mart, zt Mädchen, die Korridortür öffnete. Sie ließ sich die beschlett, Ueberkleider abnehmen und schlüpfte in die weichen
Im Wohnziumer
Hausschuhe, die für sie bereit standen. strahlte die Lampe den sauber gedeckten Tisch, auf Abendessen appetitlich hergerichtet war. Frische Bium Namenstagsgaben, füllten die Vasen und durchdufteten“
Raum. Nach dem Weg durch Schnee und Sturm enn

910
in eine der Kung Mitteln d# Dten Ausdrue : Gegen da lese Nachblü, in stellte and
bes. Jolich
ralwassertrig
gen die Min
ann, der abe
usbreitung#
der Anlehnun 1, für die nannten n
um die Wen, man danch von berufen
und anden söllig origin I<space> d e r<space> n e u e s<space> genstände der Name er hohabitz
iin spätkuch ner und irse aber ble### heutigen 3 ten liegt un#
Kannenbac.
dstrich ist t einen kie
er bis zu Innern ein ewonnene befördert. en einheitlic nmen und# welchem du ird. Hört der schließt ou wird ein sie wir e ien von An en. Auch# aus den un Teil abem bekann uid n Glut#chen GefähThlorwassch t der im ie glatte, gla e überdmuernd mnen mit Lauf) ein Austu
h rasch ab. en verabschietn iden Schme. hätte jetztk
„Nr. 48.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. November 1910.
tur werden die geformten Gefäße zunächst zu Biskuitware annt. Hierauf folgt deren Bemalung und dann ein zweiter Srand, welcher den Glasfluß und die aufgetragenen Farben zum Shmelzen bringt und in die fertige schöne Glasur umwandelt.
as ist selbstverständlich, daß dies Gewerbe in seiner künstleischen Betätigung eine Menge tüchtiger Modelleure verlangt,
sche die Formen kneten oder schneiden, über die hernach die vsabgusse für die Matrizen hergestellt werden. Zur Hebung Förderung dieser keramischen Industrie des nassauischen Kannenbäckerlandes und der verwandten Zweige der Töpferei im Westen ist seit Jahrzehnten in Höhr eine staatliche keramische errichtet, in der die Zöglinge nicht nur eine theoFtische Ausbildung in allen für ihr Gewerbe in Betracht kommenden Fächern, sondern auch eine Einführung in den prak ischen Betrieb erhalten. Außer Bunzlau in Schlesien ist es die einzige Schule dieser Art in Preußen. Leider ist die Zahl der Zöglinge, welche sie besuchen, eine geringe, obwohl keine be sonderen Vorprüfungen bei der Aufnahme gefordert werden Jie Sammlungen der Schule sind— abgesehen von vielfältigen modernen keramischen Erzeugnissen, heimatlicher sowohl, wie en, deutschen und ausländischen, hinsichtlich des mittel nterlichen Steinzeuges gering und bestehen nur aus wenigen Eremplaren. Allerdings müßte die Erwerbung von Prachtstücken es rheinischen Steinzeuges aus der Blütezeit der Renaissance Aufwendung von Mitteln erfordern, über welche die Schule
icht verfügt. Wollen sich also die Zöglinge und andere Junger inserer Gewerbe an den Schöpfungen der Vorzeit begeistern und Ruregung holen, so müssen sie schon das Kunstgewerbemuseum
Köln und vor allem das neue Hetjes=Museum in Düsseldorf besuchen, wo ihnen herrliche Sachen aus jenen fernen kunstverstandigen und schöpfungsreichen Perioden geboten werden. Da lernt man— neben dem Louvre in Paris, dem Britisch Museum in London und dem Rijks=Museum in Amsterdam auch erst die verflossene Kunst und Bedeutung unseres Kannenbäckerlandes in ihrer ganzen Bedeutung für die Kunstgeschichte und den Welthandel der damaligen Zeit verstehen.
Aber auch heute hat das Gewerbe von Höhr=Grenzhausen und seinen Nachbarorten wieder eine ansehnliche Bedeutung erlangt. Davon macht man sich einen Begriff, wenn man hört, daß dort gegenwärtig gewiß über 80 Betriebe zur Herstellung keramischer Erzeugnisse bestehen. Höhr allein hat deren 62, darunter 35 zur Erzeugung von gewöhnlichem Steinzeug,
10 Kunsttöpfereien, 2 Tonröhrenfabriken, 6 Tonpfeifenfabriken,
5 Betriebe zur Herstellung von Salbentöpfen für Apotheker und je 2 von Terrakotta=Waren und Kinderspielzeugen aus Ton. Auch der Jahresumsatz bei der Reichsbanknebenstelle zu Höhr, der 20 bis 22 Millionen beträgt, gewährt einen Maßstab für das hier pulsierende gewerbliche Leben. Ein Heer von etwa 1800 Arbeitern ist in der Touindustrie allein von Höhr be schaftigt. Es verbraucht jährlich seine 10000 To. Ton. 7000 onnen Kohlen, 7500 To. Holz zum brennen, versendet dafür aber auch erwa 9000 To. fertiges Steinzeug nebst anderen Ton waren. Auch die Mengen des Rohtones, die nach allen Rich stungen versandt werden, sind nicht unbedeutend 1 Wie schon gesagt, ist das keramische Gewerbe des Kannen ###ierlandes nicht auf die Orte Höhr und Grenzhausen beschränkt,
Einabety die Behaglichkeit ihres Heims mit erhöhtem Genuß. Auf dem Schreibtisch lag ein Paket Briefe, welches die Abend vost gebracht, Festgrüße aus der Ferne. Elisabeth griff danach mu leuchtenden Augen. Die alte Metten war vergessen.
Aber die alte Metten war in der Tat eine aufdringliche Person. Als Fräulein Illges nach beendetem Abendessen im Schaukelstuhl vor dem Ofen saß und der Wind in der Ofenröhre sang wie feine klagende Kinderstimmchen— dachte sie plötzlich an das klapperige Feuster in der Küche der Alten, durch dessen Ritzen es jetzt wohl eisig zog. Und wie mochte der Sturm
in dem weiten Raume rumoren und den Rauch zurücktreiben, so
daß das Torffeuer nur schwelen konnte, und beizender Qualm den frostigen Raum erfüllte! Elisabeth kannte das. Sie hatte es selbst erlebt im vorigen Winter während der Krankheit der Alten. Es war ganz unerträglich gewesen.
Plötzlich regte sich ein Gefühl des Unbehagens in ihr. Fast wie etwas Unrechtes und Unerlaubtes erschien ihr die warme, von Blütenduft erfüllte Luft, die sie umgab, während die siebzigjährige Greisin in Qualm und Kälte litt... Wenn der Pfarrer recht hätte! Wenn er ihr wirklich fehlte: der Geist, der lebendig macht, der Geist der milden, verstehenden Liebe und Demut!
War sie wirklich so weit davon entfernt? Ihr Stolz schrie: „Nein, nei!“ Das Gewissen flüsterte:„Ja!“
So wurde sie hin= und hergetrieben und fand keine Ruhe. Aber der Stolz wurde doch immer kleinlauter, und immer kräftiger sprach das Gewissen. Jetzt, in stiller Abendstunde, barg sie das Antlitz in den Handen und flüsterte:„Tat ich Unrecht: War ich hart und liebtos? Und an deinem Feste, heilige Elisabeth?“
Sie seufzte. Ihre Seele war tief bekümmert...
*
In der Nacht hatte Elisabeth einen merkwürdigen Traum. Sie sah die alte Frau Metten am Feuer sitzen, alt und gebrechlich. Und plötzlich war es garnicht die Alte mehr: sie selbst war es, die in dem hohen Leynstuhl saß, die Glieder taten ihr weh, und sie fror erbärmlich. Da öffnete sich die Tür, die heilige Elisabeth, die barmherzige Landgrafin, kam herein, die Krone auf dem Haupte, den Mantel von Seidenbrokat um die Schultern. In der Hand trug sie einen Rock von weichem Wollstoff. Liebreich beugte sich die Heilige zu ihr und legte ihr den Rock in den Schoß. Aber Elisabeth war kalt und hungrig und von Schmerzen gepeinigt— genau wie die alte Metten. Mürrisch schob sie den Rock fort, ihre Augen hingen an dem Mantel.
„Ich brauche keinen Rock, einen Mantel will ich haben!
Da nahm die Heilige den prächtigen Mantel von den Schultern und legte ihn Elisaberh um.
„Ist's so gut, meine liebe Magd?“ fragte sie mit lieblichem Lächeln.
lind mit der seltsamen Verwandlungsfähigkeit, die man manamal im Traum erlebt, wußte Elisabeth plötzlich ganz genau daß sie eine von den Mägden der heiligen Elisabeth sei.
„Nun komm,“ sprach St. Elisabeth,„den Rock wollen wir der alten Metten bringen.“
„Der Metten? Der frechen Person?" rief die„Magd“
obwohl es hier seinen Mittelpunkt und Hauptsitz hat; man findet es vielmehr in der ganzen Gegend zerstreut, so in Ransbach, wo man besonders Mosaikplatten, in Hillscheid und in Baumbach, wo man Wasserkrüge herstellt. Als Hauptabsatzgebiet für die fertigen Waren kommt immerhin Deutschland in Betracht, so namentlich Bayern, das Unmengen von Bierkrügen verbraucht. Aber lohnende Bestellungen gehen auch von England und den übrigen europäischen Staaten namentlich aber von Amerika aus, das besonders ein guter Abnehmer für die feineren Gefäße ist und dessen Geschmack die Höhrer Fabrikanten klüglich in oft seltsamen Formen und Verzierungen Rechnung tragen.
Eine weitere Eigentümlichkeit gewahrt man bei einer Ueber sicht über die Gesamtindustrie dieser Landschaft, nämlich das Auftreten sekundärer Gewerbe, die durch die Tonindustrie erst ins Leben gerufen worden sind. Selten wohl bietet eine Gegend diese, allerdings auch anderwärts vorkommende Erscheinung, in so überzeugender Weise. Da man hier seit Jahrhunderten viel begehrte Tonpfeifen herstellte, die in alle Welt hinaus versandt wurden, kam man weitergehenden Wünschen entgegen und fing an, auch Holzpfeifen herzustellen und in den Handel zu bringen. Neben sechs Toupfeifenfabriken bestehen dereik fünf allein in Höhr. Wer aber Pfeifen braucht und verkauft, handelt zumeist auch mit Tabak. So fand denn auch das Tabak= und Zigarrengeschäft eine erfolgreiche Niederlassung in unseren Orten. Die Apotheker kauften in Höhr=Grenzhausen seit alters her ihre Salbentöpfe. Das führte unternehmende Kaufleute dazu, nun nicht allein diese, sondern auch andere Artikel für Apotheker und Drogerien zu liefern. Es bestehen denn heute mehrere solcher pharmazeutischer Geschäfte in Höhr=Grenzhausen, die eines Rufs weit über die Grenzen Deutschlands hinaus genießen und ihre Waren in alle Weltgegenden liefern. Zu den meisten Krügen und vor allem zu den Bierkrügen gehören Zinndeckel. Zinngießereien, die hier entstanden sind, bekunden diesen Zusammen bang. Alle Bierbrauereien, die Maßkrüge beziehen, brauchen auch Hopfen, und es war einfach, beides vom selben Platze zu beziehen. In der Tat ist denn auch der Hopfenhandel in dieser Gegend bebeutend, und Hopfenplantagen gewahrt man allerwärts. Daß endlich auch Maler, Modelleure und Formen schneider hier lohnende Beschäftigung finden, braucht im Hinblick auf die Bedürfnisse der keramischen Gewerbe kaum noch besonders
erwähnt zu werden. 66
Wo die Industrie in größerem Umfange sich in einer Gegend angesiedelt hat, verändert sich im allgeminen das Gesicht der Landschaft nicht gerade zu seinem Vorteil. Im Kannenbäckerlande in das nicht der Fall; vielmehr vereinigen sich hier die Vorzüge des nahen Rheintals, das, von höheren Punkten aus geschaut, im ausgeweiteten Neuwieder Becken sich in sonniger Ruhe ausbreitet, mit den Reizen des Gebirges, dem die nahen Waldbäume des höheren Westerwaldes schon einen gewissen Ernst verleihen. Ebenso anmutig wie das schmale Tal, durch welches man von Vallendar aus heraufstieg, ist auch das, welches man über Station Grenzau erreicht und das die Straße und die Eisenbahn nach Sayn und Engers hinableitet. Hingeschmiegt an die Berghänge, liegen hier die friedlichen Dörfer mit den blinkenden Schieferdächern und den hübschen Fachwerkgiebeln. Es fehlt bei Grenzau auch nicht die graue Burgruine, die zur
echten rheinischen Landschaft nun einmal gehört und um deren Trümmer sich der Kranz der Sagen und Geschichten schlingt. Von den gepriesenen Dingen, deren Namen mit W. beginnt und die man dem nassauischen Lande besonders nachrühmt: der Wald und die Wiesen, das Wasser, das Wild und der Wein, besitzt auch das Kannenbäckerland seinen gehörigen Anteil. Gewiß ist es in jeder Hinsicht nach Natur= und Menschenwerk ein Gebiet von starker Eigenart und ein würdiges Glied in dem großen schaffenden Organismus deutschen Fleißes.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
e*
II IInn 0 0 0 0 0
Werden die Buchstaben in obiger Pyramide richtig geordnet, so ergeben die wagerechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung: 1. B
2. Fluß in Italien. 3. Mathematische und astronomische
4. Stadt in Westfalen. 5. Stadt in Schleswig=Holstein. 6. Blütenstauv.
* 5
1. Nebenfluß der Saale. Bergwies
2. Deutscher Strom. Teil des
3. Teil des Kopfes. Ziergefäß,
4. Raubvogel.
5. Hunderasse.„ Mehlspeise.
6. Teil des weiblichen Kopfes. Gefäß
Bis auf die Anfangsbuchstaben sind die Worte unter a und d gleich.
Hat man sie richtig gefunden, ergeben die Ansangsbuchstaben der Worte unter d einen Abschnitt im Kirchenjahr.
Bilderrätsel.
Elisabeth.„Nein, zu der gehe ich nicht.“ Und heftig sprubelte sie allen Groll, der ihr Herz erfüllte, hervor.
Da sah die Heilige sie traurig an.„So hart und ungerecht bist du gegen die alte Frau, die unglücklich und krauk ist und riert? Du taugst ja nicht einmal zu meiner Magd, wenn du so ungeduldig und lieblos bist. Und ich glaubte, du wolltest
meine treue Tochter sein!"
Der traurige Blick aus den Augen der Heiligen traf sie wie ein körperlicher Schmerz. Sie streckte die Hände aus wie abwehrend, da— war sie hellwach. M 8
Durch die Vorhänge drang schon der erste fahle Schein des dämmernden Novembermorgens. Elisabeth richtete sich auf und preßte die Hande an die Schläfen, als könne sie so die wirren Bilder und Gedanken in ihrem Kopfe zur Ruhe bringen. Allmählich kam Klarheit in den tollen Wirbel. Ihr Traum mit all seinen Einzelheiten stand deutlich vor den Augen ihres Geistes.
Und er verließ sie nicht mehr. Unter seiner Einwirkung kam zum Durchbruch, was in den letzten Wochen heimliche Strahlen in ihre Seele geworsen hatte: das klare Licht der Selbsterkenntnis. Schleier um Schleier sank von ihren Augen. Sie sah den Hochmut, die Selbstsucht und gedankenlose Lieblosigkeit, die ihrem Wirken und Streben anhafteten. Sie waren die Fesseln, die ihre Seele gefangen hielten, daß sie sich nicht aufschwingen konnte in jene reinen Regionen, wo die Freude und der Friede der Kinder Gottes wohnt.
Ernst und streug ging Elisabeth Illges an diesem Tage mit sich ins Gericht. Nicht ohne Kampf beugte ihre stolze Natur sich der demütigenden Erkenntnis. Aber es war der Frühlingssturm, der über ein Gartenland fegt und den starren Bann des Winters löst. Dann muß die Sonne kommen und hervorlocken, was im Grunde keimt und aus Licht drängt.
Elisabeth Illges fand ihre Sonne.
Am Nachmittag ging sie zu Frau Elbrecht. Der gütigen, mütterlichen Frau vertraute sie ihre Not. Sie nahm ihre Hand und bat, schlicht und treuherzig wie ein Kind:„Helfen Sie
mir! Lehren Sie mich Ihre selbstlose, verstehende Güte! Führen
Sie mich!“
In Frau Elbrechts klare Augen kam ein schöner Glanz: der Tag war da, auf den sie gehofft und gewartet hatte! Schweigend schloß sie ihre junge Freundin in die Arme, und Elisabeth Illges fühlte, daß ihr Kopf an einem Munterherzen ruhe!
Die alte Metten bekam ihren neuen Rock, wie sie es gefordert hatte. Sie bezeigte nicht einmal eine besondere Freude darüber — aber darum kümmerte sich Elisabeth nicht mehr.
Als der Pfarrer nach einiger Zeit eine Unterredung mit ihr „in Armensachen“ hatte, sah er sie erstaunt an.
„Fräulein Illges, ich glaube, jetzt sind Sie auf dem kürzesten Wege, eine echte Tochter Ihrer Namensheiligen zu werden,“ sagte
Elsabeth senkle einen Augenblick den Blick. Eine Leige. Ppie
stieg in ihren Wangen auf.„Ihre Tochter:“ Ir, uuggd
schelmischem Lächeln,„ach nein, Heir Pfarrer, nur 1h
Und dann erzählte sie ihren Traum.
Rätsel.
Ein Nebenfluß des Rheins, Der wandelt um sich schnell, Setzt du statt l am Ende Ein 8 an diese Stell'.
Die Lösung ist ein Name.
Die Bibel dir ihn nennt,
Doch ist er nur zu finden Im Alten Testament.
Kapselrätsel.
Marionette Aneroid Ped int rie Großbeeren Gericht Schwarm Pastille Stoppel Straße Agrasse.
In jedem der vorstehenden zehn Worte ist ein anderes versteckt enthalten. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben, aneinandergereiht, einen Kalendertag des November. Wie lauten die Worte und wie der Kalendertag?
Kurfer.
In einer Sekunde trägt's dich fort,
Viel hunderttausend Meilen, Einmal ist's hier, einmal ist's dort Und kann das Weltall wohl durcheilen.
Kein Auge hat's bis jetzt geschaut,
Kein Au ewird es jemals blicken.
Manchmal ist's still, manchmal wird's laut, Es kann dich auch mit Himmtischem beglücken.
Un könnte nan dasselbe lesen,
So wär' mancher Mensch um vieles klüger wohl gewesen.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Silbenrätsel. Verwandlungsaufgabe.
t
9
e
0
t
e
*
aba
ug
nzia
ussat
ort
ide
egimen
5
her ser sp r sp i apf
irne ir se de 1 e ee el e
Theater— Konzert.
Skataufgade.
: tK, 17, pK, p8, p7, k10, kK. k9, k8, K7; kB, tD, 19, 18, pA, pD, cl), c9, c8, c7. 5. IIo.
Gang des Spiels:.. 1, 5. Sisch: kD, tb. 110(— 33),
Stich: kK, kA, KB(— 17), 5. Stch. au 1
616% F 5
Warf der Spieler im sechsten Stich auf tk ab, so folgte pK, pl0. pD. und die Gegner hatten
Koller Laute Wolke Fro#t Metze Laden Kaffee Hahn Klause
A
C.
Skat:
Vokal
i Frost Merrr
Pute Ende Regal. Volkszaehlung.
Bilderrätsel.
Doch oben süße Rast,
Vergauf ist eine Last.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Doriag von J. O. Bachem in Leon.

Nr. 48.
Zum Nachdenken.
Ernste Tätigkeit söhnt zuletzt immer mit dem Leben aus. *
Eine schöne Menschenseele finden,
Ist Gewinn: ein schönerer Gewinn,
Sie erhalten, und der schönst’ und schwerste,
Sie, die schon verloren war, zu retten.
+
Ein jeder kehre vor seiner Tür,
Und rein ist jedes Stadtquartier.
G Zur Frage des katholischen Frauenstudiums.
Aus dem vor kurzem herausgegebenen Gesamtbericht des Albertus=Magnus=Vereins war zu ersehen, daß der Verein im Jahre 1909 eine Einnahme von über 92000 M. hatte, wovon er rund 83000 M. an Studienbeihülfen verwenden konnte. Der zur Unterstützung des Studiums katholischer Frauen vor drei Jayren gegründete Hildegardisverein hat in diesem Jahre ungefähr 3500 M. in Semesterstipendien von je 100 bis 300 M. verausgaben können. Ein Vergleich dieser Summe mit der obengenannten des großen Brudervereins läßt, so wird uns geschrieben, darauf schließen, wie verhältnismäßig wenige erst in unsern Reihen sich zur Erkenntnis von der Notwendigkeit des Frauenstudiums durchgerungen haben.
Wir sind weit davon entfernt, dem bedingungslosen Studium der Frau das Wort reden zu wollen— wir wiederholen nur, was in den letzten Jahren so oft von berufenster Seite ausgesprochen worden ist: Wir Katholiken dürfen in dem allgemeinen Vordringen der Frau nicht fehlen, wenn nicht viel, sehr viel für die Zukunft unseres katholischen Volkes verloren gehen soll. Der Staat verlangt heute schon auf einem Gebiet energisch die akademisch gebildete Frau: in der höheren Mädchenschule. Was wird aber werden, wenn wir ihm keine akademisch gebildeten katholischen Frauen geben können? Die Gefahr besteht! Wie wenige Katholikinnen sind unter den Frauen, die bis jetzt das Staatsexamen abgelegt haben— wie wenige unter der stets anwachsenden Zahl derjenigen, die alljährlich zur Universität gehen. Worin liegt der Grund des Zurückstehens der katholischen Frauenwelt? Es fehlt uns nicht an talentierten jungen Kräften, die mit Freude den akademischen Weg gehen würden— aber es fehlt sehr oft an den nötigen Geldmitteln.
Auf anderer Seite bestehen schon längst reichliche Studienfonds zur Unterstützung derjenigen, denen materielle Güter fehlen. Bei uns hat der Hildegardisverein gewiß schon manches tun können, aber noch immer viel zu wenig. Möchten doch alle, die auch sonst für die katholische Sache eintreten, den Hildegardisverein(Vereinsleitung Aachen: Heinrichsallee 9) unterstützen durch jährlichen Beitrag oder Stiftungen! Sie wirken dadurch mit an der kulturellen Hebung unseres katholischen Volksteils.
0 Die Donna von
in Bild aus dem Leben.
Von Banns Gisbert(Koblenz).
Mein„Mädchen für alles“ verläßt mich eben, nachdem sie sich mir in ihrer Toilette für den Unteroffiziersball vorgestellt hatte: hellblaue Seidenbluse mit Spitzeneinsätzen, weißer fußfreier Faltenrock, weiße handschuhlederne Schuhe mit Goldperlenstickerei, blaßblau seidene Bänder durch die Turbaufrisur gewunden.
Die geschmackvolle Zusammenstellung geht Hand in Hand mit der sorgfältigen Arbeit. Die blaßblaue Seide hat sie sich von mir zu Weihnachten gewünscht, und ich wählte eine gute Seide, weil mich das Mädchen in der Arbeit befriedigt und weil sie nur 25 Mark Lohn verlangt. Die Schuhe hat sie im Ausverkauf gekauft; ich sah die Rechnung: 16,80 Mark; den Rock ließ sie sich„bauen“, die Bluse ebenfalls. Die Schneiderin hat sie ihr tadellos gemacht, und so billig! Nur 18 Mark Macherlohn und Zutaten.
Ich schneidere mir meine Toiletten mit einer kleinen Hausnaherin selbst, und mein Mädchen für alles findet 18 Mark Macherlohn für eine Bluse spottbillig! Allerdings ist der Spitzenstoff, der Hals und Nacken durchschimmern läßt, von erster Qualität, und die Machart eine außerordentlich mühsame, nach dem dernier cri de Paris. Die Haare hat sie sich mit ihrer dreiteiligen Brennschere onduliert; den Zopf traue ich ihr schon zu...
Die Herren Unteroffiziere, die sie ihre„Freunde“ nennt(für Verehrer oder gar für einen„Schatz“ ist sie zu modern), werden mit ihrer Schönen zufrieden sein; sie sieht reizend aus, der Neid muß es ihr lassen. Sie wird wieder von den Herren Vorgesetzten zum Tanz aufgefordert werden und eine Menge Postkarten erhalten:„an das allerliebste Leuchen",„an die Ballkönigin von gestern abend",„an das goldige Schnuckeschen“— von neuen Freunden natürlich.
Reizend sah das nette junge Ding aus, wirklich, ich kann es nicht leugnen. Aber in Gedanken stelle ich Babettchen, meine erste, daneben, die mir 13 Jahre lang für den Lohn von 15 Mark treu und aufopfernd diente, sich außer dem Brantkleid nichts von Garderobestucken anschaffte, weil sie unentwegt meine abgelegten Kleider und meines Mannes alte— Schuhe auftrug, dafür aber mit einem recht ansehnlichen Sparkassenbuch in die Ehe trat.
Die Tür öffnet sich noch einmal; Leuchens Kopf steckt sich durch die Oeffnung. An ihrem Halse sehe ich etwas blitzen, das vorzüglich zu ihrer blaßblauen Bluse paßt, mich aber fatalerweise an meinen Aquamarinschmuck erinnert; aber ich schließe die Augen. Sie befriedigt mich in der Arbeit und verlangt nur 25 Mark Loyn. Und ich reiße die Augen wieder weit auf. Lenchen sagt, als ob es sich um etwas Selbstverstandliches handele:„Ach quä' Frau, Sie erlauben doch, daß ich heute
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
abend Ihren Abendmantel trage. Mein weißes Tuch ist mir
zu kühl.“
Mein Abendmantel— das neue Prunkstück— hellblaues Tuch mit Chinchilla! Unmöglich! Ich werde einfach sagen, daß ich ihn nötig habe. Aber ich sage nichts. Alle die unglückseligen, schlampigen, dummen, faulen und unwissenden Donnas fallen mir wieder aufs Herz, die die Pause zwischen Babettchens und Leuchens Dienstzeit ausfüllten.
Heiß wallt es in mir auf; ich ärgere mich über meine Charakterlosigkeit; aber ich nicke Gewährung. Sprechen kann ich nicht. Nächstens wird sie sich ihn auch ausbitten, wenn sie mit den Herren Unteroffizieren das Theater besucht!
Ich trete aus Feuster. Wahrhaftig, sie hat auch mein Theatertuch mitgenommen; aber ich zwill es meinem Mann nicht erzählen; sie ist mit bescheidenem Lohn zufrieden und befriedigt mich in der Arbeit.
Für die Jugend.I
G Die Reise nach Schlaraffenland.
Von Grete Doering.
Hermann oder Männe, wie er gewöhnlich gerufen wurde, war im ganzen gar kein äbler Junge, nur einen bösen Fehler hatte er: er war schrecklich faul! Nur sich nicht anstrengen! hieß es bei ihm. Er aß gern Obst, aber ehe er auf einen Baum kletterte und sich einen Apfel herunterholte, verzichtete er lieber darauf; er spielte gern, aber galt es nach einem Ziele zu rennen oder den Ball zu schleudern, dann schlich Männe zur Seite— dabei mußte man sich ja anstrengen! O, und die Schularbeiten!— Ihr könnt es euch vielleicht denken, wie die beschaffen waren!
Nun, wir werden ja jetzt hören, wie es Männe mit seiner Faulheit erging.
Es ging in die Ferien. In den Klassen wurden die Zeugnisse verteilt; manche Jungen machten sehr vergnügte Gesichter und sprangen fröhlich nach Hause. Hurra! sie hatten ein gutes Zeugnis. Andere schlichen ganz trübselig und langsam davon; jetzt kamen die bösen Folgen, daß sie vor lauter Eifer im Drachensteigenlassen und Umhertollen auf Wiesen und Gassen so oft die Schularbeiten vergessen oder sie abends spät mit verschlafenen Augen noch flüchtig gemacht hatten: Im Zeugnis stand eine Vier neben der anderen!
Unter denen, die am langsamsten nach Hause trotteten, war auch Männe. Sein Zeuguis war das schlechteste gewesen; er wußte, daß sehr viel von Faulheit darin stand, und versetzt war er natürlich auch nicht.... Vater würde sicher sehr böse sein! Darin hatte Männe sich denn auch nicht geirrt. Der Vater war wirklich sehr böse; er bestimmte, daß Männe nicht zu Tisch kommen, sondern mit einem Stück trockenen Brotes in seinem Zimmer bleiben sollte, und das war traurig für Männe, denn er hatte gemerkt, daß es gerade Pudding mit roter Sauce gab!
So saß er denn betrübt in seinem Zimmer und aß ganz langsam setn trockenes Brot, als plötzlich aus einem Loche in der Wand ein Mäuslein hervorschlüpfte.
„Darf ich einige Krumen haben, junger Herr?" fragte es demütig.„Wir müssen uns gar kümmerlich durchschlagen.“
„Ich auch!“ seufzte Männe.„Wohnten wir doch nur im Schlaraffenlande, wo man nicht zu arbeiten braucht und Kuchen und Bratäpfel nur so in den Mund fliegen.“
„Ja, ich hätte auch Lust, dahin auszuwandern,“ meinte das Mauslein.„Ich habe inmal ein Buch aufgenagt, darin stand allerlei vom Schlaraffenlande.“
„Auch wie man dahin kommt?“ fragte Männe interessiert.
„Nein, die Seiten waren gerade herausgerissen," antwortete das Mäuslein", aber wir können ja einmal draußen die Vögel und die Hasen fragen, vielleicht wissen die den Weg.
„Wißt ihr den Weg nach Schlaraffenland?“ fragte Männe die Vöglein, als er mit seinem Mausekameraden eine Viertelstunde später durch den Wald ging. Die Vöglein schüttelten den Kopf.„Schlaraffenland— wo man nicht zu arbeiten braucht?“ fragten sie.„Nein, den Weg dahin wissen wir nicht! Wir müssen den ganzen Tag Nester bauen und brüten und unsere Kinder füttern, wir haben keine Zeit"— und husch flogen sie davon.
Keins von all' den Tieren, die Männe begegneten, kannte Schlaraffenland; alle sagten, daß sie sehr fleißig arbeiten müßten für ihr Brot; und ganz müde und matt war Männe schon, als er einen dicken Hamster traf, der vor seinem Loche saß; ihn fragte er auch noch einmal nach Schlaraffenland, und der Hamster nickte.
„Ja, das Land kenne ich,“ sagte er.„Ich habe einmal den Eingang gefunden, er ist gar nicht weit; ich habe auch schon Leute wieder herauslaufen sehen“— und damit zeigte er auf einen kleinen Hügel, in den, von Gebüsch versteckt, ein Eingang hineinführte. Männe wunderte sich, daß jemand wieder aus Schlaraffenland herauskäme, wenn er einmal dort wäre; er machte ordentlich einen Luftsprung vor Vergnügen, daß er es gefunden hatte, und schnell schob er sich in den Gang hinein. Dunkel war's drin; aber je weiter er kam, desto prächtiger roch es— nach lauter Zimmet und Zucker, wie ihn die Mutter zu Hause auf den Reisbrei streute. Es war wirklicher Reisbrei, durch den er kroch, und hier nahm einen Mund voll und dort zwei. Jetzt fing er an zu rutschen— tiefer, immer tiefer— es wurde hell um ihn, und er fiel auf etwas Weiches, das sich bewegte. Erschreckt blieb er erst liegen und sah sich um. Wirklich, das mußte Schlaraffenland sein. Der dunkle Gang, aus dem er herausgekommen, führte durch einen Berg von Reisbrei; vor ihm standen Bäume, an deren Aesten Honigkuchen und Bratwurste hingen, und schneeweiß floß durch die Landschaft ein Bach, ganz voll Milch!...
„Wie lange willst du eigentlich auf mir liegen bleiben, du Erzschlaraffe?“ sagte da plötzlich eine tiefe Stimme unter ihm. Erschrocken purzelte Männe von seinem Lager herunter. Jetzt say er erst, daß er auf einem ganz schrecklich dicken Manne gelegen hatte, der sich jetzt langsam aufrichtete.
„Ich bin durch den Berg gekommen— ich wollte gern nach Schlaraffenland,“ sagte Männe schüchtern,„und da fiel ich!“
„So, so!“ knurrte der Dicke.„Ich liege hier auf Posten;
27. November 1910.
neulich hatte ich einmal etwas gegen unser Gesetz getan, da k.
kam ich drei Tage Arbeit zur Strafe!" be„Was hattest du denn getau?“ fragte Männe neugierig „Ich wollte einen Apfel pflücken, und wir dürfen sie uus u in den Mund fallen lassen,“ sagte der Dicke.„Du kannst dein Glück bei uns machen. Unser Krouprinz ist weggelaufen und nun sind wir in Verlegenheit; nun kannst du bei uns Reiche schlaraffe werden— in andern Ländern heißt das Krouprinz „Prinz Hermann von Schlaraffenland!“ rief Männe und schwang die Mütze,„das kann mir gefallen! Wenn ich dann König bin, mache ich dich zu meinem Feldmarschall!“
„Danke schön!“ sagte der Dicke und gähnte.„Nun komm, ic will dir das Land zeigen!“, und langsam schlenderten die beiden vorwärts. Ja, lecker sah es aus in Schlaraffenland. Blau spannte sich der Himmel darüber, ohne ein einziges Wölkcen aber das Gras auf der Erde war ganz kurz geschnitten. statt der Blumen war Konfekt darüber gestreut.
Sehr still war's im Lande, auf den Zweigen der Büsche saßen Vögel, aber alle schon gebraten; Bratwürste hingen herunter von den Hecken; die Wegweiser an den Wegen waren von Kandis, die Ziegel auf den Dächern von Pfefferkuchen. Auc Menschen sah man hier und da, allerdings nicht viele, demes war Mittagszeit, und die Bürger von Schlaraffenland hielen Mittagsschlaf. Hier und da lag ein Soldat im Schaukels## er war auf Posten; sechs Arbeiter zogen einen Kinderwag und ein paar Straßenfeger fegten die Straße, das heißt, jedn tat ein paar Striche mit dem Besen, gähnte und gab de Besen an seinen Nachbar, und so ging's weiter die ganze Reiße hindurch.
„Wie merkwürdig müde und verdrießlich doch alle Leute aussehen! meinte Männe erstannt.
„Ja, worüber sollten wir uns denn auch freuen?“ sagte der Dicke und gähnte wieder.— Jetzt kamen sie zum Schlosse— Männe stand still vor Erstaunen. Der Milchbach, der durch das Land floß, verbreitete sich hier zu einem See, und mitten darauf stand das Schloß auf einer kleinen Insel. Reihen von Marzipanwürstchen bildeten das Eingangstor; die Säulen waren aus Kandiszucker und verziert mit kandierten Früchten. Die Gänge waren von Mosaik, ausgelegt mit Konfekt, und die Dachsteine bestanden aus eingewickelten Schokoladentafeln, die in dem Staniolpapier wie Silber glänzten.
„Prachtvoll! Ganz wie ich es in meinen Büchern gelesen habe!“ sagte Männe,„schade, daß ich gar nicht hungrig bin
Vor dem Schlosse lagen wieder zwei Wachen in Schautelstühlen; sie gähnten fürchterlich und sagten, der König sei gerade bei Tisch, und Männe mit seinem Begleiter ging in Schloß hinein. Da gab's nun eine große Freude, als der Könz hörte, daß ein neuer Kronprinz da sei. 101 Champagnerkort wurden mit Geknall in die Luft geschickt, damit das Volk# Ereignis wisse, und ein großes Festmahl wurde bestellt. 6 dauerte freilich lange bis es fertig war, denn da Köchen Küchenjungen auch Schlaraffen waren, so beeilten sie sich m sonderlich, und alles ging fein langsam. Beim Essen dun Männe sich nicht selbst anstrengen; zwei Diener schoben in die schönen Sachen in den Mund; auf Selberessen stand streu Strafe, nämlich acht Tage Arbeit! Nach dem Essen meinten König, sie wollten sich jetzt nur schlafen legen, und auch Mäm wurde sein Zimmer mit einem schönen Bett darin gezeigen das ihn Schlaraffendiener hineinlegten.
So ging's nun Tag für Tag. Männe war von einer Etn Diener umgeben, die alles für ihn taten, so daß er sich zu nicht zu rühren brauchte; aber da die Diener alle Oberschlarafe waren, so fehlte ihm oft das nötigste. Wenn er sich beklagt, wurden strenge Strafen verordnet, aber die Beamten waren faul, um die Strafen ausführen zu lassen, und alles blieb we es war. Endlos schienen ihm die Tage, er hatte ja nichts zu tm; die schönen Sachen schmeckten ihm gar nicht mehr, denn er wa niemals hungrig, er schlief schlecht, denn er war niemals müde, nur matt und verdrießlich. Hätte er nur einmal auf einen recht hohen Baum klettern, nur einmal sich recht auslaufen dürfen! Hätte er nur einmal eine Seite rechnen oder ein paar Seiten übersetzen dürfen! Wie schön war es doch gewesen, wenn erz Hause so recht hungrig zu Tisch ging!
Verdrießlich schlich er einmal wieder am Milchbach entlang, als ihm sein kleiner Mausekamerad von der„Reise begegnete „Du, das ist ja schauerhaft hier,“ sagte das Mauslein. In Futter erstickt man fast; ich bin schon so dick geworden, daß ich gar ucht mehr durch ein Mauseloch schlüpfen kann, und schmecken tut's mir auch nicht. Und noch nicht einmal eine ordentliche Katze haben sie hier; es machte mir soviel Vergnügen, wenn sie mich suchte, und ich in meinem Loche saß und sie auslachte— aber eben bin ich an einer vorbeigegangen, und sie gähnte nur und ließ mich ruhig gehen. Und nichts zu nagen gibt es, daß man ordentlich hungrig wird. Ich komme um vor Langeweile!“ „Ich auch,“ seufzte Männe. Er war zwar ein Junge, aber es liefen ihm doch ein paar dicke Tränen die runden Wange herunter.„Meinst du wohl, daß wir weglaufen könnten? O. sie den Gang wohl nicht zugemauert haben?“
„Warum nicht gar!“ sagte das Mäuschen verächtlich,„darum hat sich doch sicher kein Schlaraffe bekümmert. Komm!" Und ganz vorsichtig und leise, daß die rings umher eingeschlafenen Soldaten nicht aufwachten, schlichen beide dem Gange zu. Richtg, er war offen, auch kein Posten stand davor. Das Mäuschen hüpfte in Männes Tasche, er zwängte sich in den Gang hinein und keuchte und pustete und mühte sich, denn jetzt ging's den Berg hinauf— aber endlich war er doch draußen an der Stelle, wo er hereingekommen war.
„Hurra!“ schrie er laut und tanzte im Kreise umher.„Niemals wieder nach Schlaraffenland! Lieber Schularbeiten machen und laufen und rennen und trocken Brot essen, als Kronprilz sein im Schlaraffenland, wo man nur den Mund aufzutun het und die schönen Dinge hineinfliegen! Hurra, fort aus dem Schlaraffenland!“ und jauchzend rannte er durch den Wald, ihm dicke Schweißperlen auf die Stirn traten.
Und Männe hielt sein Wort. Mit der Sehnsucht nach Schlaraffenland war's vorbei, und wenn er an die dicken gähnen; den Menschen dort dachte, dann lachte er fröhlich, daß er solt war. Als er in den folgenden Ferien wieder ein Zeugnis brachte, präsentierte er freudestrahlend schon lauter es soll später noch besser geworden sein.