(ölnännerent
eiber.
aurant
nthal.
woch'3
1 Uhr ab
B
Brauhaus
—4
anstrasse.
ge Räume
larten antiert la.
10L.- IF.
he Küche
nd 2 Gänge)
9.*e
Suld
jen Sie rall
üne
marken.
b“
TeT
SSIEE
Nr. 31.
Sonntag, 31. Juli 1919.
G
14
8. 5 4 2
)
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
nte.)
des Pantaine Kirmes) Ihr ab
all.
und Getränke. nung. 9
frische.
schem.
em, ruh. waldsegenüder dem insionspreiss ich bittet Carl Ley.
finden angen zeisw. g. Verp
Kremer
zur Krone
Telephon Nr. 18. t. Garten.Dahorellenfischerei.
icht am Walde. en angenehmen thigem Hause. a. d. Gesch. d. Bl.
tbornerbiof
ird auf Wunsch tellt.
Köln=Deutz
straße 67.
mittge,
chniker
tist
F. 2L, I H
onstrasse 47) cher 6131.
0 Die Heilung des Taubstummen.
Die guten Leute, die Zeugen der wunderbaren Heilung des Taubstummen sein durften, waren von derselben mächtig ergriffen. srotz des Verbots ließen sie sich nicht zurückhalten, sie überall feudig zu verkünden. Wären wir nicht geistig so blind, dann würden wir ebenso freudig ergriffen sein von den Wundern, die der Heiland heute noch fort und fort an geistig Taubstummen wirkt. Es ist aber ein reines Verhängnis, daß diese sichtbare Welt unsere leiblichen Augen so in Anspruch nimmt, daß darüber die Augen des Geistes für die übernatürlichen Wunder,
die sich an den Seelen vollziehen, gar wenig Sinn und Verständnis haben. Und doch wirkt der allmächtige Heiland vesonders in dem Sakrament der Taufe an den Seelen täglich noch ganz ähnliche Wunder, wie er eines am Taubstummen wirkte.
1. So ein armer Taubstummer ist ein Bild des Jammers, den die Erbsünde nicht bloß über den Leib, sondern vor allem über die Seele des Menschen verhängt. Mit der Erbsünde behaftet, tritt nämlich die Seele des Menschenkindes gleich Taubstummen in die Welt hinein. Sie ist taub, denn sie hört und versteht nichts von Gottes Wort, von Gottes Wahrheiten und Geboten. Sie ist stumm, sie ist unfähig, den Glauben zu bekennen, Gott zu loben und zu preisen. Die geistige Taubstummheit heilt aber der liebe Heiland wunderbar im Sakramente der Taufe. 8
Da brachten sie, so heißt es im Evangelium, einen Taubstummen zu ihm und baten ihn, daß er ihm die Hand auflegen möchte. Der Taubstumme kam also nicht selber zu Jesus. Er wußte ja nichts von ihm und seiner wunderbaren Kraft, und konnte sein Anliegen auch garnicht vorbringen. Seine Angehörigen mußten sich seiner erbarmen und ihn zu Jesus tragen. So kann auch der Täufling noch nicht selber zu Jesus kommen: er kennt ihn ja noch nicht und kann auch sein Anliegen nicht aussprechen. Die Angehörigen müssen sich seiner erbarmen und ihn zu Jesus in die Kirche tragen, damit er ihm durch seine
c Lebenssplitter.
Skizze von Helma v. Foelkersam.
Der flackernde Schein der vom Zugwinde bewegten Kerzenflammen fiel auf den offenen Sarg, huschte über die Kränze und über das abgegriffene Gebetbuch in den schmalen, weißen Händen. Hin und her flog ein Schatten über das stille,
junge Gesicht, wenn die Flammen sich bewegten. Schwerer Blumenduft zog durch den großen Raum. An der hohen Decke ##und den Steinwänden trieben ein paar Brummfliegen ihr träges
Spiel; durch die geöffneten Fenster klang das Rauschen der Bäume hinein, und im Park sang eine verspätete Nachtigall. Von den Weideplätzen hinter dem Garten klang gedämpft das Wiehern eines Pferdes und der schäfrige Ruf des Hirten.
Mit über der Brust gekreuzten Armen stand der alte Baron Riphardt vor dem Sarge und blickte unverwandt auf das im
Tode erstarrte junge Gesicht.
Ihm war so herzensangst gewesen vor drei Jahren, als er ## sein einziges Kind fremden Händen anvertraut hatte. Er kannte ### seiner Tochter starren Sinn und wußte, sie hatte diese Ehe #schließen wollen seit Jahr und Tag. So ließ er sie ziehen. * Freud war ihm der Mann gewesen und geblieben, fremd auch #das neue Leben seiner Tochter, daß sich aus ihm unbekannten Verhältnissen aufgebaut hatte.
Nur Margret selbst war ihm nicht fremd geblieben; sie war sein Kind geblieben, dessen innerste Heczensregung er kannte und Iteilte. Und ihrem Glück sah er zu mit verwunderten, aber doch frohen Augen— froh, weil Margret zufrieden schien; verwun###ert, weil er es nicht verstand, wie Margret diesen Mann lieben
I Auu war Jugend, Glück und Leben ausgelöscht. Vor ihm lag mit stillem Gesicht ein Rätsel, für das er keine Lösung
wußte.
„Seiv, Lippen flüsterten den Namen; sein ganzes Herz sprach
. Der alte Baron tat ein paar Schritte. Die Arme fielen ihm chlaff herab, und sein Oberkörper deugte sich tiefer. Tastend sttich er über die schmalen, kalten Hände, die über dem Gebet
Es war nich das hübsche lleie Gebelbuch, das sie wohlaus
Vergeßlichkeit zu Hause gelassen hatte, als sie
das Vaterhaus verließ, und dessen dünne Blätter im Goloschu loch jetzt so fest aufeinander lagen, als häte mie errr, geig dien geblättert. In ihren letzten Tagen harte, Mar., P, nach einem Gebetbuch verlangt und darin gelesen. End u.
eis nicht mehr konnte, mußte der Vater ihr aus dem alten Lebetbuch der verstorbenen Mutter vorlesen, immer die eine Stelle:„Gott wird abwischen alle Tränen von ihren Augen.. Margret griff dann mit den Händen nach dem abgegriffenen Süchlein.„Mitnehmen,“ sagte sie schwer atmend. Da hatte enn ihr denn später das alte Buch unter die erkalteten Hande gelegt.
allmächtige Gnade im Sakrament der Taufe das geistige Gehör und die geistige Sprache verleihe.
Aber, selbst nachdem er getauft ist, braucht er so manchmal einen geistigen Beschützer, der ihm in allen Fragen, die sein ewiges Heil angehen, mit Rat und Tat zur Seite steht. Es ist der Pate, der in der Kirchensprache patrinus, d. h. geistlicher Vater, heißt. Er widersagt für das Kind dem Teufel, seiner Hoffart und allen seinen Werken, er legt für das Kind das hl. Glaubensbekenntnis ab und übernimmt die Bürgschaft, in Ermangelung der Eltern für die katholische Erziehung des Kindes zu sorgen. Nach frühzeitigem Tode der Eltern des Täuflings soll sich der Pate unbedingt seiner übernommenen Pflicht erinnern und danach handeln. Daher soll man zu Taufpaten nur solche Personen wählen, welche diese übernommene Pflicht auch erfüllen wollen und können.
Es ist sehr zu bedauern, daß in unseren Tagen die Uebernahme der Patenstelle fast wie eine bloße Förmlichkeit und Höflichkeitsbezeugung angesehen wird. Mit dem Patengeschenke glaubt man die ganze Patenpflicht erfüllt zu haben.
Doch zurück zu unserm
aubstummen! Die Angehörigen bringen ihn also zu Christus. Er weist ihn nicht ab, er nimmt ihn freundlich und liebevoll auf, denn er ist ja ein Freund aller Armen und Kranke. Er führt ihn abseits von dem Volke, denn nicht die Welt kann ihm helfen, sondern nur Gottes Allmacht. Er legt seine Finger an dessen Ohren; er selbst, der allmächtige Finger Gottes, hat ja diese Ohren geschaffen, er kann sie auch heilen. Er berührt die starre Zunge mit Speichel, gleichsam, um sie gelenk= und geschmeidig zu machen. Er blickt auf zum Himmel; vom Himmel steigt das Erbarmen mit dem Elend der Menschheit, aber auch die Macht, ihr zu helfen. Er seufzt; das mannigfache Weh, unter dem die Menschheit klagt, geht ihm tief zu Herzen. Er spricht:„Epheta, d. h. tue dich auf.“ Und kaum ist dies allmächtige Wort gesprochen, da sind die Ohren des Kranken geöffnet, und das Band seiner Zunge ist gelöst.
Aehnliche Zeremonien wendet die Kirche auch bei der hl. Taufe an. Der Priester legt dem Täufling einige Körnchen geweihtes Salz auf die Zunge und spricht dabei:„Nimm hin das Salz der Weisheit, es sei dir Erlösung zum ewigen Leben.“ Wie nämlich das Salz das Fleisch vor Fäulnis bewahrt und geschmack verleiht, so soll der Täufling in Zukunft vor der Fäul= nis der Sünde bewahrt werden und ein gottesfürchtiges Leven führen. Die geistige Stummheit soll jetzt schwinden, der Täufling soll befähigt werden, die Zunge zur Ehre Gottes zu gebrauchen. Der Priester berührt weiterhin die Ohren des Täuflings mit Speichel und spricht dabei:„Epheta, d. h. tu dich auf! denn diese Ohren sollen sich jetzt öffnen dem Worte und den Einsprechungen Gottes. Dann berührt er auch mit Speicher die Nase des Täuflings und spricht:„Zum Wohlgeruche! Du aber Satan fliehe von hinnen, denn das Gericht Gottes hat sich genaht.“ Denn von nun an soll der Täufling den Wohlgeruch der Tugend um sich verbreiten und damit zeigen, daß der Satan keinen Teil mehr an ihm hat.
Und nun, lieber Leser, frag dich einmal ernst, oo du denn all diesen Mahnungen, die in diesen heiligen Zeremonien liegen, entsprochen hast. Hören deine Ohren auf Gottes Stimme, oder bist du taub geworden gegen den lieben Gott, taub gegen seine Strafgerichte, taub gegen seine Einsprechungen, taub gegen die Mahnrufe des Gewissens, taub gegen alle Vorstellungen und Warnungen der Kirche? Und ist deine Zunge noch immer gelöst, oder bist du wieder stumm geworden mit der Zeit? Stumm im Gebete, stumm im Bekenntnisse deines Glaubens, stumm im Bekenntnisse deiner Sünden? Armer Taubstummer du, du bist schlimm krank! Ich gebe dir einen guten Rat. In der Taufe hat man dich zum lieben Heiland getragen. Du bist jetzt groß, geh selber zu ihm, er ist noch immer derselbe allmächtige, allbarmherzige Heiland. Geh zu ihm im Sakrament der Buße. Und wenn du reumütig deine Sünden bekennst, wird er dich heilen, wie er den Taubstummen einst geheilt.
Der Baron beugte sich über den Sarg. Er suchte in den Zügen nach Erinnerungen, nach einem Lächeln aus Kinderzeiten... So fremd sah das Gesicht aus. Ueber die hohe Stirn zog sich eine tiefe Falte; der Mund mit den schmalen Lippen war wie im Trotz geschlossen, es war, als hätte er eben noch ein starres
„Ich will nicht“ ausgesprochen und dann, wie über einem Geheimnis, die Lippen aufeinandergepreßt. Es war nicht Margrets lebensprühendes Gesicht; jeder Zug war fremd und kalt, und was dem alten Baron das schmerzlichste war: es lag kein Frieden darauf, nur errstarrte Qual.
„Warum so früh?“ entrang es sich ihm heiser.„So jung, so glücklich... Margret!“
Es war eine kalte Mainacht. Feucht und dumpf war die große Halle, in der Margret Görgen die letzte Nacht unter dem Dach ihres Vaterhauses schlief.
An Körper und Seele krank hatte man sie hierher gebracht, gegen den Wunsch ihres Mannes, der es nicht verstehen konnte, daß Margret noch immer, nach dreijähriger Ehe, das väterliche Gut„zu Hause“ nannte. Heinrich Görgen gab nach. Lange trotzte die junge Frau auch nicht mehr dem Willen ihres Mannes. An einem Nachmittag fand man sie unbeweglich in den Kissen. Mit geschlossenen Lidern, lang ausgestreckt auf dem Bett in ihrem Mädchenstübchen, helle Sonne auf dem weißen Gesicht und auf dem geschlossenen Mund. 6 S
Man stellte den Sarg unter Blumen in die große Halle, und jetzt hielt der alte Baron die letzte Totenwacht.
Auf den Zehenspitzen ging er zur Türe, verschloß sie von innen, nahm sich einen tiefen Lehnsessel und setzte sich an das Fußende des Sarges. Er schloß die Augen und vergegenwärtigte sich Margrets Gesicht.
Margret im Brautschmuck, im ersten Ballkleide, als sechzehnjähriges Mädel mit der Hausschürze, mit fliegendem Zopf auf dem Birnbaume, in der Schulstube mit roten Wangen über die französische Grammatik gebeugt, als ein kleiner weißer Punkt auf dem Rasenplatz vor dem Hause zwischen Dogge und Foxterrier, auf dem Schoß der Mutter im weißen Spitzenkleidchen, und so ging das weiter rückwärts, bis er Margret in der Wiege sah, aus der die großen Blauaugen erstaunt in die neue Welt blickten.
Merkwürdig: nur Margret als Frau von Heinrich Görgen, daran dachte der alte Baron nicht. Und als er im Gedächtnis flüchtig diese Zeit streifte, die fremdeste für ihn in dem Leben seines Kindes, da schlug er die Augen auf und sah das weiße, traurige, trotzige, fremde Gesicht vor sich, auf das die huschenden Lichterflammen schwarze Schatten warfen...
Margret als Frau.
Da war der Gedanke da, faßte Wurzel, und mit ihm stieg eine Kette von Erinnerungen auf. Zugleich auch die Erkenntnis, die Baron Riphardt aufs tiefste bewegte: Margrets Wesen seit ihrer Verheiratung hatte doch nicht wie ein aufgeschlagenes Buch vor ihm gelegen. Dunkle Tiefen hatte es am Ende gegeben in dem Leben seines Kindes, die ihm unbekannt geblieben waren. Hatte sich nicht etwas Fremdes eingeschlichen?
Woher sonst dieses Rätsel auf dem starren Gesicht, der Trotz
um den Mund, die Falte auf der Stirn, der Schmerz in den
jungen Zügen?.
„Ich will nicht.“ Wieder las er diese Worte, wenn er auf
die gepreßten Lippen blickte.
„Was, mein Herzenskind?“ fragte er sich im Jnnern und spann den Faden seiner Gedanken weiter, im Flüstern, als spräche er mit Margret:
„Sag mir, was dich quält! Warst du nicht glücklich? Sorgte dich was? Sag' es mir, Margret.“
Keine Antwort kam. Ungelöst lag das Rätsel vor ihm. In der langgestreckten, stillen Gestalt atmete kein Leben mehr...
Bäume rauschten, Hirtenruf, das Lied der Nachtigall, des Nachtwindes Rannen klang durch die geöffneten Fenster. Naturlaute und Lebensstimmen, die manches erzählen konnten, aber von Margrets Leben wußten sie nichs. Auf die bangen Fragen da drinnen gaben sie keine Antwort. Der einzige Mund, der etwas hätte sagen können, war still.
Fahlgrau dämmerte der Tag.
Der Weg vom Hause bis zur Begräbnisstätte der Familie Riphardt war mit jungen Tannen geschmückt. In einiger Entfernung von einander hatten die Hofleute Ehrenpforten aufgestellt aus Birkenlaub und Tannenzweigen mit schwarz und weißen Trauerfähnlein auf den Spitzen. Im Hause war ein gedämpftes Kommen und Gehen. Weinende Leute, die am Sarge von Margret ein Gebet sprachen, der Verwalter, der mit den Hausleuten die letzten Anordnungen zur Feierlichkeit traf, und Heinrich Görgen, der mit lauten Schritten in der Halle auf und ab ging, ab und zu an den Blumen ordnend. Sein großer, schwerfälliger Körper bewegte sich ungeschickt zwischen den Treibhauspflanzen und nahm sich in seiner von Lebensfülle strotzenden Kraft wie ein merkwürdiger Gegensatz neben dem leblosen Gesicht und der mageren Gestalt im Sarge aus.
Baron Riphardt war im Erbbegräbnis gewesen und hatte den Arbeiten der Leute zugesehen, die die Kapelle mit Blumen schmückten und den Fußboden mit Sand und Tannenzweigen bestreuten.
Als er mit müden, seltsam schleppenden Schritten das Haus betrat, kam ihm Heinrich Görgen entgegen.
„Schönes Wetter, nicht wahr? Ich weiß nicht recht, was ich mit mir aufangen soll. Ich gehe so hin und her, ohne was Rechtes zu tun; es sind ja auch noch zwei Stunden bis
Die Stimme klang nüchtern und laut, mit einer gewissen Härte
Baron Riphardt blickte auf, zerstreut und verwundert. Dann ging er an Heinrich Görgen vorüber in die Halle und schloß
Ir Blumen und Palmzweigen lag Margret. Der Himmel guckte durch die Bogenfenster hinein, die Luft war schwül und

Nr. 31.
□ Nach Kevelger!
Am Abend des 18. August wird man Weiblein und Männlein, Koffer oder Schließkörbe tragend, in den verschiedenen Stadtteilen Kölns sich bewegen sehen. Man glaubt sich in die Zeit zurückversetzt, da es noch keine Eisenbahnen gab; denn alle diese Reisegebrauchsgegenstände werden nicht, wie man annehmen sollte, nach der Bahn oder Post getragen, sondern nach den Fuhrwerksbesitzern, welche die Kevelaerprozession begleiten. Die notwendigsten Kleider und Wäsche für die Fußpilger nach Kevelaer, auch etwaige Nahrungsmittel, sind in diesen Schließkörben enthalten, die von den Wagen nachgefahren werden. Gleichzeitig dient das Fuhrwerk auch dazu, etwaige Müde und Marode auf dem Marsche unterwegs aufzunehmen. Gar manche arme Person hat jede Woche fünfzig Pfennig zurückgelegt, um sich das notwendigste Reisegeld für die Pilgerfahrt zu ersparen.
Alljährlich zieht aus der St. Kunibertskirche am 19. August die Fußpilgerprozession nach dem berühmten Wallfahrtsorte Kevelaer an der holländischen Grenze. Es war im Jahre 1672, als aus Köln die erste Wallfahrt nach Kevelaer veranstaltet wurde. Mithin zieht in diesem Jahre diese Prozession zum 238. Male nach dem Gnadenorte. Mit welchen Umständen damals eine solche Wallfahrt verbunden war, geht daraus hervor, daß, wenn der alte Bischofsweg überschritten war, man sich sofort in einem anderen Landesteile befand, und zwar im kurkölnischen Gebiete; dann kam die Prozession in das Jülich-Kleve=Bergische Gebiet usw. Ueberall mußten die Wallfahrer den Paß vorzeigen. Wehe dem, der keinen hatte, derselbe wurde ohne weiteres wieder zurückgewiesen.
Heute ist das Gottlob anders geworden. Nur muß die Leitung einen Erlaubnisschein von der hiesigen Polizei vorzeigen können, um sich auszuweisen. Während der Kulturkampfszeit der siebziger Jahre wurden den Pilgern öfter Schwierigkeiten gemacht. So kam es einmal vor, daß der allen Kölner Kevelaerpilgern wohlbekannte Führer der Prozession einige Stunden in Neuß im Polizeigefängnis zubringen mußte, bis von Köln der polizeiliche Erlaubnisschein beigebracht werden konnte.
Am 19. August, morgens 5 Uhr, streben nun die Pilger aus der ganzen Stadt Köln und aus dem Umkreise nach der St. Kunibertskirche, um dort dem heiligen Meßopfer beizuwohnen, welches für die Pilger dargebracht wird. Bei dieser heiligen Messe gehen schon fast alle Pilger zur heiligen Kommunion, um diese Gemeinschaft mit dem Höchsten Gute täglich zu erneuern.
Nach der hl. Messe zerstreuen sich die Pilger zu einer kleinen Stärkung. Manche Familien, in der Nähe der Kirche wohnend, laden die Pilger in liebenswürdiger Weise zu einer Tasse Kaffee ein.
Vor ½7 Uhr rufen die Glocken zum Sammeln wieder nach St. Kunibert. Daselbst wird das Reisegebet verrichtet. Mit dem Liede: Komm h. Geist bewegt sich nun die Prozession aus der Kirche, um draußen ihre schönen Fahnen zu entfalten. Es sind dieses außer verschiedenen kleinen die schöne Muttergottesfahne mit dem Gnadenbilde in Kevelaer und die drei Fahnen: die Anbetung der h. drei Könige, St. Ursula mit ihren Genossinnen und St. Gereon mit den Thebäischen Martyrern darstellend.(Diese drei letzteren Fahnen stellen zusammen das weltbekannte Dombild dar.)
Inzwischen hat sich der Zug geordnet. An der Ecke der Machabäerstraße stimmt der letzte Brudermeister die Lauretanische Litanei an, welche von den andern Brudermeistern nun weiter vorgesungen wird. Bald ist die ganze Prozession im einstimmigen Lobliede der Gottesmutter vereinigt.
Die Prozession biegt jetzt in die Domstraße ein, um dem großen Verkehr auf dem Eigelstein aus dem Wege zu gehen. An der Agneskirche beginnen die Pilger den Rosenkranz zu den h. Schutzengeln, in Nippes wird ein Marienlied angestimmt. Nach einigen Strophen dieses Liedes beginnt das Morgengebet, nachsonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
dem die Litanei. von den h. Engeln gebetet wurde, und zum Schluß wird das Lied Alles meinem Gott zu Ehren gesungen.
Nun ist die erste Pause. Alle Pilger, die sich nicht schon vorher begrüßt haben, holen dieses jetzt nach. Gar bald kennt einer vom andern, was ihn drückt, weshalb man wieder nach dem ersehnten Orte geht. Alle erzählen sich ihr Leid und auch ihre große Genugtuung, wiederum dabei zu sein. Doch gar mancher findet sich nicht mehr unter ihnen; er wird durch die Fürbitte der Gottesmutter den ewigen Lohn erhalten haben.
Nach einer halben Stunde hört man wieder das Im Namen des Vaters von den Brudermeistern laut betonend beten. Jeder hat sich wieder auf seinen alten Platz zurückbegeben. Es beginnt nun der Psalter, d. h. der ganze Rosenkranz mit allen 15 Geheimnissen wird nun gebetet. Eine Litanei schließt sich an. Schon sieht man von weitem den Ort Fühlingen, in welchem zuerst gerastet und gefrühstückt wird.
Auf dem Wege dahin sieht man diejenigen, die zum ersten Male mitgehen, gar manchmal tiefbewegt eine Träne unterdrücken. „Gurwayr,“ schrieb vor einigen Jahren eine begeisterte Pilgerin, „dann beten alle aus dem Innersten ihres Herzens. Die Ruhe der herrlichen Natur, der ferne Glockenklang, das Gezwitscher der Vögel und der sonnige klare Morgenhimmel üben auf das Gemüt des Pilgers einen unwiderstehlichen Zauber und stimmen sein Herz zu lauterster Andacht. Das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit Gott und der ganzen frommen Schar erwacht in ihm, und wie aus einem Munde erschallt zum Himmel der fromme Ruf:=Herr sei mit uns!e
Bei der Pause in Fühlingen tritt immer deutlicher das. Gefühl der Zusammengehörigkeit hervor. Alle betrachten sich als Kinder einer Mutter, als Glieder der Gottesfamilie und verkehren deshalb in der herzlichsten Weise miteinander, fast wie die ersten Christen. Freudig teilen sie ihre kleinen Vorräte und helfen und trösten einander, so viel sie können.
Bei dem Aufbruch von Fühlingen, wie überhaupt durch jeden Ort, welchen die Wallfahrer passieren, werden immer Lieder gesungen, so auch hier. Nach diesem Liede kommen die„Allgemeinen Fürbitten“, aus 44 verschiedenen Intentionen bestehend, für welche zusammen 61 Mal das Gebet des Herrn und ein Ave gebetet werden. Der fromme Pilger gedenkt dabei aller geistlichen und weltlichen Obern, aller Verwandten, Freunde und Feinde, aller Kranken und Hülflosen, aller Irr- und Ungläubigen und der armen Seelen im Fegfeuer.
So wechseln die Gebete mit Liedern und Litaneien auf dem ganzen Wege ab. Immer weiter wird marschiert. Nachdem Worringen passiert ist, winkt gar bald Dormagen. Hier wird zu Mittag gespeist, um ½2 Uhr wieder von dort aufgebrochen. Lieder singend zieht die Prozession weiter. Hierauf folgt wieder der Psalter. Dann lenkt die Prozession von der Landstraße ab zu einer kleinen Anhöhe empor, auf welcher ein Kreuz unter einem mächtigen Baume steht, dessen Zweige weit hinaus Schatten spenden. Hier hält der geistliche Führer die erste Anrede. Rund herum haben sich die Pilger gelagert, um den Worten zu lauschen. Ein wundervoller Anblick, der an die biblische Bergpredigt erinnert. Weiter geht nun die Prozession, um eine kurze Rast in St. Peter, einem bescheidenen Gasthause an der Landstraße zu halten. Jetzt sind schon manche Pilger recht vertraut miteinander; die Neulinge drücken ihre Verwunderung über die gute Ordnung und den Geist der Einheit und Liebe aus. So schön und erbauend hat sich niemand das Wallfahrtsleben gedacht; bei manchem steht schon der Entschluß fest, im nächsten Jahre, so Gott will, wieder dabei zu sein.
Nicht lange nach dem Aufbruche von St. Peter winken die Türme von Neuß. Gar mancher denkt schon an sein Nachtquartier; denn müde ist gar mancher, und niemand braucht ein Schlummerlied, wenn er glücklich im Bette liegt.
So geht es jeden Tag weiter: Morgens 5 Uhr h. Messe, 6½ Uhr Aufbruch der Prozession, und in fast allen Orten, wo gerastet wird, erhalten die Pilger den Segen mit dem Hochschwer von Duft. Still und feierlich brannten die Kerzen, nicht mehr flackernd. Umbarmherzig hell fiel das Licht auf Margrets Züge; keine Schatten lagen mehr darauf, doch schien die Falte auf der Stirn noch tiefer, der Mund noch herber geschlossen
zu sein.
Baron Riphardt stand in gebengter Haltung vor dem Sarge, den Kopf geneigt, als bete er. Doch war es nur die eine stumme, immer wiederkehrende Frage:„Warum so jung, so glücklich?— warum so früh?"...
Ein lauter Schritt vor der Tür.
Heinrich Görgen trat auf die Schwelle.
„Papa, ein Wort: ich möchte der Leute wegen wissen, ob es nicht besser...“
„Nicht hier, lieber Heinrich.“ Es war ein Flüstern.„Komm in mein Kabinett.“
„Aber wozu? möcht' ich wissen; hier sind wir doch am ungestörtesten.“
Ein Seufzer hob Baron Riphardts Brust...„Ungestört? Vielleicht“— er warf einen Blick auf den Sarg—„vielleicht auch nicht. Ich möchte nicht hier... komm in mein Schreibzimmer.“
Görgen räusperte sich.„Für die paar Worte!“ Er zuckte mit den Schultern.
Sein Schritt hallte dröhnend auf den Steinfliesen des Korridors. Riphardt ging leise, als fürchte er einen jungen Schlaf zu stören.
Im Schreibzimmer war es halbdunkel. Der Baron zog die Vorhänge auf, bot seinem Schwiegersohn einen Lehnstuhl an und setzte sich müde in den Sessel vor seinem Schreibtisch.
Görgen sprach kurz und knapp von den Leuten, die bestellt waren, um den Sarg zu tragen, vom Honorar des Pastors, uno ob es nötig sei, die Trauergäste aufzufordern, zum Frühstück zu
bleiben.
Wenn sie erst mal hier sind, entschließen sie sich nicht wieder so bald, fortzufahren, das kenne ich,“ schloß er unzufrieden.
Riphardt gab Antwort nach langen Pausen, zerstreut, un beteiligt, als gingen ihn alle diese Fragen nichts an.
Seine Gedanken waren drüben bei Margret, die an etwas Schwerem, an einer Last— das ahnte er jetzt— zugrunde gegangen war. Er dachte an seine eigene Ehe, die durch so
viel Liebe, Vertrauen und gegenseitiges Verständnis festgefügt gewesen war. Ob Margret auch dieses Glück ihr eigen genannt hatte? Sie hatte nie darüber gesprochen in ihrer verschlossenen Art. Ob aus Mitleid mit dem Vater? Ob aus Angst vor dem Leben? Aus Stolz gegen sich selbst?
Zweifel stiegen in dem alten Baron auf: er dachte den Zeiten nach, die sein Kind fern von ihm erlebt hatte, und versuchte schmerzlich sich in das hineinzuversetzen, was Margrets Seele durchlebt und durchrungen hatte...
In seine stillen Gedanken, die sich weiter spannen wie ein feines undurchsichtiges Netz, klang Heinrich Görgens Stimme kalt und laut:
„Was meinst du, Papa?“
„Was? Verzeih, ich hörte eben nicht hin. Du mußt entschuldigen, aber ich habe meine Gedanken eben nicht beisammen. Sag' bitte, lieber Heinrich, da wir nun schon hier allein sind— wer weiß, ob sich später eine so ungestörte Stunde findet—, es würde mich doch interessieren, zu hören, wie du dir dein Leben jetzt zu gestalten gedenkst?“
„Ich, mein Leben?“ Die Frage klang erstannt. Dann lachte Görgen auf.„Ja, lieber Papa, was sollte ich eigentlich an meinem Leben ändern? Ich bleibe in Trachau, bebaue meine Felder, ernte mein täglich Brot, kurz, ich lebe eben weiter, wie ich bisher gelebt habe. Kinder habe ich keine, also!"
Riphardt wurde durch den knappen, etwas rohen Ton unangenehm berührt.
„Ich meine, Heinrich, so jetzt nach Margrets Tode“— ein Räuspern—„es wird doch so einsam für dich sein, und das Haus so leer. Ich weiß nicht, ich möchte dir ja so gerne helfen, Heinrich, aber ich...“
„Um's Himmels willen, bitte, sorge dich doch nicht meinetwegen. Das fehlte noch. Man ist ja nicht von Zucker. Mich kriegt sobald nichts unter. Ja, natürlich, Margret— du weißt, ich hatte das Mädel schrecklich gern! Ja, leer wird's sein, gewiß, aber dabei ist nun mal nichts zu ändern. Man muß den Kopf nicht hängen lassen. Ich bin ja noch jung, und so weißt du, da wird man noch mit dem Leben fertig. Ja, schön ist anders! Das Haus leer, keiner da, um abends zu schwatzen, wenn man hungrig und müde von den Feldern kommt..
Riphardt beugte sich vor.„Heinrich, du müßtest jemand ins
31. Juli 1910.
würdigsten Gute. Am zweiten Tage wird in Osterath Krefeld und Hüls gerastet, um in Aldekerk das Nacht, quartier aufzuschlagen. Zwischen Hüls und Aldekerk wird wiederum eine Predigt im Freien gehalten.
Am anderen Morgen geht es durch Geldern nach Kevelger Am Krausen Baum wird Halt gemacht. Hier haben sich die Pilger, welche mit der Eisenbahn gekommen sind, versammelt Hier wird die dritte Predigt gehalten. Mit dem Gebet Maria zu dir kommen wir, zieht dann die ganze Prozession in Kevelaer ein. Dort steht ein Musikkorps, welches sich an die Spitze setzt, und die Marienlieder bis zur großen Marienkirche begleitet.
Nach dem Segen besuchen die meisten Pilger zunächst das Gnadenbild in der Kapelle. Schon ist es ½22 Uhr mittags und schnell sucht man sein Quartier auf, um sich die wohlverdiente Stärkung zuzulegen.
Schon um 4 Uhr findet an der Gnadenkapelle eine Muttergottesandacht statt. Um 6 Uhr versammeln sich alle Pilger wieder auf dem Platze vor der Kerzenkapelle zum Umzug nat dem Krausen Baum. Für diesen Umzug haben sich die Pilger in Kevelaer mit Fackeln versehen, welche beim Dunkelwerden angezündet werden. Die Prozession zieht inzwischen wieder zurück nach dem Städtchen und veranstaltet auf dem Platze, vor der Kerzenkapelle angekommen, eine Lichterprozession, indem sie um die Gnadenkapelle herumschwenkt und zur großen Marienkirche einbiegt. Hierselbst findet wiederum eine Predigt statt, Bis ins Innerste ergriffen lauschen alle mit tränenden Augen der Ansprache des Geistlichen, der in rührenden Worten auf die unerschöpfliche Gnadenquelle hinweist, auf Maria, die an dieser Stätte als Trösterin der Betrübten ihnen Rat und Hülfe spenden will. Nach dem Segen gehen nun manche noch betend der Stationsweg, welcher so herrlich dort angelegt ist. Wer zu müde ist, sucht sein Quartier auf, um sich für den folgenden Tag auszuruhen.
Früh schon rufen Glocken wiederum zum Gebet und zur hl. Kommunion. Um 8 Uhr versammelt sich wieder alles, um den Umzug in Kevelaer mitzumachen, an den ein feierliches Hochamt in der Marienkirche sich anschließt. Andere Prozessionen aus Holland, Belgien, Rheinland und Westfalen ziehen ebenfall: durch den Ort, die Luft hallt wieder von dem Lobe Mariens in allen möglichen Sprachen und Dialekten. Wer zählt die Tränen und Seufzer, Klagen, Bitten und Lobgesänge, die hier schon zum gütigen Mutterherzen gedrungen sind?„Maria kann und will uns helfen,“ so lebt es in gläubigem Vertrauen in den Herzen so vieler Tausende.
Bald ist es 1 Uhr geworden, die Glocken rufen die Kölner zur Heimkehr. Nach dem Segen in der Marienkirche zieht die Prozession wiederum zum Krausen Baum. Dort hält der geist liche Führer die Abschiedspredigt. Zurück geht die Reise nat Geldern, hier eine halbe Stunde wie am Morgen vorigen Tages rastend, um am Abend wieder in Aldekerk einzutreffen. o geht es am folgenden Morgen weiter nach Hüls, Krefeld, Osterath und abends in Neuß. Hier wird das fünfte und letze Quartier aufgeschlagen. Denn auf der Rückreise wird alles so gehalten, wie auf der Hinreise. Dieselben Lieder werden gesungen, dieselben Rosenkränze gebetet, dieselben Pausen einge halten.
Wenn sich die Pilger der Vaterstadt nähern, kommt von der St. Kunibertkirche eine große Prozession mit weißgekleidete Kindern der Schar entgegen und geleitet sie zur Kirche, wo zu Danksagung das Tedeum gesungen wird.
Damit endet die Wallfahrt. Doch auch die verstorbenen ehe maligen Pilger sollen nicht vergessen werden: Am anden Morgen wird ein feierliches Requiem für dieselben in der Et. Kunibertskirche gehalten. Nach diesem Gottesdienst versammel sich die Pilger in ihrem Versammlungslokal, und lassen noch einmal vor ihren Augen die Eindrücke der letzten Wallfahn vorüberziehen. Dieselbe ist ein alljährlich wiederkehrendes Er
Haus nehmen, um dir die Wirtschaft zu führen, so allein, das wirst du garnicht aushalten. Die Schwester deiner Mutter vielleicht?“
„Gott soll mich bewahren! Ich denk' nicht daran. Ueber morgen kommt Hede auf ein paar Tage, dann wird man sehen Das Mädel kriegt mich sicher wieder hoch. Momentan ist mi scheußlich zu Mut, aber Hede wird's schon machen.“
„Hede? Ich verstehe nicht!“
„Lieber Papa, Hede! Du weißt schließlich doch, wer ist? Pauls älteste Tochter.“
Riphardt strich sich mit der Hand über die Stirn, als scheut er etwas fort. Ein Schatten war's, der ihm Sinne und Auge verdunkelte. Das Gesicht da vor ihm sah so unbekümmert au so merkwürdig sicher und— so zufrieden. Das gab ihm ei Stich ins Herz.
„Lieber Heinrich, du weißt, daß ich mich grundsätzlich nie# Angelegenheiten anderer Leute mische, aber hier nehme ich m ein Recht dazu. Margrets Tod, deine Jugend: nimm es# nicht übel, aber mir scheint das nicht gut möglich. Hede ist viel ich weiß 19 Jahre alt, in der Wirtschaft unerfahren, wenig leicht gelangweilt auf dem Lande; was soll sie bei dir
„Es handelt sich ja um keine Wirtschafterin, Papa. kommt zum Besuch, wie ich dir sagte, auf ein paar Tage, und ich bin herzlich froh darüber. Ich brauche Zeitvertreib und gute Laune, und beides versteht sie fein zu machen. Sie wal ja öfters wochenlang bei uns, wenn es ihr zu Hause zu bee wurde. Margret fand sie auch so nett. Sie brachte uns imme Leben ins Haus. Ich sag dir, Papa, wenn das Mädel kam, mit dem Temperament und den Feueraugen, da wurde es nochmal so nett bei uns. Also ich kann wohl froh sein, daß Hede sich für ein paar Tage entschlossen hat.“
Baron Riphardt sah geradeaus, unentwegt in Heinrich Görgens Augen, als wolle er suchen, forschen, eines Rätsels Lösung finden. Hoben sich Schleier? Lichteten sich Nebel?
Görgen sprach anfangs laut und überzeugt. Aber unter dem Blick dieser Augen, die aus dem Halbdunkel auf ihn gerichtet waren, wurde er unsicher. Immer klarer dagegen wurde das Bild, das vor der Seele Riphardts aufstieg und Leben bekam.
Es war das Bild von Margret— als Frau. Das einzige, das in der Kette von Erinnerungen keinen Platz gefunden hatte,
eignis hunder wert g
GH
Als dem„r Stelle war, u wohner Befrein pflicht mit der Insel deutsch um so fassung hineinz
hunder unter Herzög steinisc dänisch
im Ja die sich 1814 schlagn unter werben Alle trieb einer sehr lo landes dienst aber Gottor Insel spruch einer v. Mr Helgol Wirkli sondere 17. Je 1652 einer landes gewese
fügigke
Kampf
mächt!
in der durchse auf ei dringli
zu erl dann verstär ziehen,
schlesn
Insel
ersten
Indess
die He
Gemüt
handhe
manda
für ei
sonder
weile zeichne Nebel Kindes bis au Wa Mund schmer von d Dunke Ma drauß
##.E
Rip
Seie: sagen, Haltu 4 Um blickte Blume Sarge Dar seine Läd Der herzlic Hand, Gesan Ohr, seinem Der sah, u der B „Gott Dur Erbbe aufred ihm n

9.
Osterato.
das Nachtdekerk wird
ich Kevelaer
den sich die versammelt. ebet Maria. 1 in Kevein die Spitze enkirche bezunächst dar Ihr mittags, e Pun
ine Mutteralle Pilger Umzug nat
die Pilger dunkelwerk chen wieder 1 Platze, vor
1, indem sie! zen Marienfredigt statt. nden Augen irten auf die die an dieser hülfe spenden
betend den Wer zu mude lgenden Toe
und zur hl.
lles, um den ches Hochamt zessionen aus sen ebenfall:
Mariens
t die Tränen ie hier sa
zia kann und rauen in den
n die Kölner che zieht die ält der geist ie Reise nach origen Tages streffen. S5
ils, Krefeld, fte und letzte wird alles so# werden geLausen einge
mint von der eißgekleidetn# irche, wo zu
forbenen ehe Am ander n in der St. t versamm d lassen no ten Wallfahn kehrendes C
o allein, das einer Mutter
iran. Ueber rd man sehen.
ntan ist mit
h, wer Hed1, als scheut se und Auge kümmert aus ab ihm ein
sätzlich nie lehme ich m nimm es 1 Hede ist terfahren, sie bei dir Papa.
ir Tage, und tvertreib und en. Sie wal Hause zu öre hte uns immel ädel kam, mi e es nochmal daß Hede sich
in Heinrich eines Rätsels ch Nebel? ber unter dem f ihn gerichter en wurde das Leben bekam. Das einzige, efunden hatte,
Ntr. 31.
eignis im religiös=katholischen Leben Kölns, durch eine mehrhundertjährige Ueberlieferung den Kölner Katholiken lieb und
wert geworden.
GH Garnison und Landwehr von
Als am 1. Juli 1890 in Gegenwart Kaiser Wilhelms II. auf dem„roten Felsen“ vor der Elbmündung zum ersten Male an Stelle des Union Jack die schwarz=weiß=rote Flagge gehißt worden war, wurde den zu deutschen Reichsbürgern gewordenen Bewohnern von Helgoland neben anderen Uebergangsprivilegien die Befreiung der jungen Mannschaft von der allgemeinen Wehrpflicht für eine Zeit von 20 Jahren gewährt. Diese Frist ist mit dem ersten Julitage abgelaufen; und wenn hinfort auf der Insel in gleicher Weise rekrutiert werden wird, wie auf dem deutschen Festlande, so bedeutet das für die Helgoländer eine um so fühlbarere Neuerung, als sie bisher, soweit die verfassungsgeschichtliche Forschung in die Vergangenheit des Eilands hineinzuleuchten vermag, d. h. seit der Mitte des 16. Jahrhunderts, von keinem ihrer früheren Landesherrn zum Dienste unter der Fahne herangezogen worden sind. Weder die Gottorper Herzöge, denen die Insel nach der Teilung der schleswig=holsteinischen Herzogtümer vom Jahre 1544 zufiel, noch die dänischen Könige, die ihren Vettern den meerumbrandeten Felsen im Jahre 1714 abnahmen, und am allerwenigsten die Briten,
die sich genau ein Jahrhundert später im Kieler Frieden von 1814 den Besitz des von ihnen schon sieben Jahre zuvor beschlagnahmten Landes bestätigen ließen, haben je daran gedacht, unter den freien Helgoländern Rekruten für ihre Soldateska zu werben.
Allerdings wurden die Insulaner durch den Selbsterhaltungstrieb gegenüber der Seeräubergefahr frühzeitig zur Bildung einer Landwehr veranlaßt, aber diese im militärischen Sinne sehr lockere Organisation stand streng abseits von der jeweiligen landesherrlichen Garnison, mit der sie sich nur in den Wachdienst zum Zweck der Landessicherheit teilte. Mit der Garnison aber hatte es während der ganzen 150 jährigen Dauer der Gottorpischen Herrschaft recht wenig auf sich; und obwohl die Insel seit dem Jahre 1539 in aller Form als Festung in Anspruch genommen wurde, gehörte eine militärische Besatzung von einer Kompagnie oder auch nur von„zwei Rotten“, wie Ernst v. Moeller in seinem Buch über die Rechtsgeschichte von Helgoland nachgewiesen hat, zu den seltenen Ausnahmen. In Wirklichkeit bestand die dem Landvogt oder auch einem besonderen Kommandanten unterstellte Garnison während des ganzen 17. Jahrhunderts aus einigen wenigen Soldaten; im Jahre 1652 waren es sage und schreibe vier Mann, während nach einer Urkunde aus dem Beginn desselben Jahrhunderts die landesherrlichen„Truppen“ ganz von der Insel abkommandiert gewesen zu sein scheinen. Deutlich auch spricht für die Geringfügigkeit der Besatzung, als die Dänen im Jahre 1684 im Kampf mit den Gottorpern sich der Insel vorübergehend bemächtigt hatten, eine Eingabe der Helgoländer an den König, in der sie die Zahl der im damals verflossenen Jahrhundert durchschnittlich auf dem Felsen stationiert gewesenen Soldaten auf einen Unteroffizier und zwölf Gemeine angaben und eindringlich baten, die Insel von den überzähligen„fünf“ Mann zu erlösen. Im Kriege gegen Dänemark ließen die Gottorper dann freilich im Jahre 1707 für den Arbeitsdienst an den zu verstärkenden Schanzwerken auf sechs Monate 50 Mann herauziehen, und als nach weiteren sieben Jahren an Stelle des schleswigschen Löwenbanners endgültig der Danebrog auf der Iusel gehißt wurde, mußten sich die Bewohner während der ersten Jahre gar eine Besatzung von 100 Mann gefallen lassen. Indessen von dieser bisher niemals erlebten Belastung begannen die Helgoländer alsbald abzuhandeln, und es zeugt von der Gemütlichkeit, mit der damals die militärische Verwaltung gehandhabt wurde, wenn man erfährt, daß der dänische Kommandant Olsen gegen klingendes Entgelt nicht nur tatsächlich für eine Reduzierung seiner Truppenmacht auf 70 Mann sorgie, sondern bereit war, noch weitere 30 Soldaten zu missen, falls
—
weil es dem Vater fremd gewesen war, stand plötzlich scharf gezeichnet vor ihm. Zum Greifen deutlich. Langsam wich der Nebel vor den Augen, Baron Riphardt sah in das Leben seines Kindes hinein, wie in einen hellen Spiegel, wie in klares Wasser, bis auf den Grund.
* Was Margrets Lippen verschwiegen hatten, sprach ein anderer Mund neben ihrem Sarge aus, nicht wissend, daß er ein schmerzliches Geheimnis enthüllte, das bestimmt gewesen war, von der jungen, blassen Frau mitgenommen zu werden in das Dunkel
Man hörte das Ticken der Wanduhr, die gedämpften Schritte draußen in der Halle.
„Es ist Zeit.“
Riphardt stand auf, reckte die hohe Gestalt; machte einige Schritte vorwärts, als wolle er dem Schwiegersohn noch was sagen, unterließ es aber, und verließ als erster, in gebengter Haltung das Schreibzimmer.
Um vieles wissender glaubte er die Halle zu betreten und blickte auf. Schwarzgekleidete Menschen, brennende Lichter, Blumen, Blumen wohin man sah; der Pastor am Fußende des Sarges in stummem Gebet.
Dann sah er auf Magret:„Ich weiß, mein Kind,“ sprach seine Seele.
Lächelte der blasse Mund nicht schmerzlich?
Der Pastor trat auf den alten Baron zu, sprach ein paar herzliche Worte. Freunde und Nachbarn schüttelten ihm die Hand, ein paar Damen weinten. Und er sah nur Margret. Gesang, die Rede des Pastors, das lange Gebet klang an sein Ohr, aver alles wie gedämpft. Lauter sprach ein Stimme in seinem Innern, und, wie ihm schien, an Wahrheit reicher.
Der Sarg wurde geschlossen. Das letzte, was Baron Riphardt sah, war das Gebetbuch in Margrets Händen, und er gedachte der Bibelstelle, die sie zuletzt immer wieder hatte hören wollen: „Gott wird abwischen alle Tränen von ihren Augen.“
Durch die schattige Allee bewegte sich der Trauerzug zum Erbbegräbnis. Görgen ging neben Baron Riphardt, den Kopf aufrecht, in Blick und Schritt etwas Festes und Sicheres. Neben ihm nahm sich die Gestalt des alten Herrn so gebeugt aus. Die
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
man auch dafür die genügende Anzahl Speziestaler zu bieten bereit war. Aus diesem zweiten Kuyhandel scheint jedoch nichts geworden zu sein; vielmehr waren die idyllischen Zeiten des Gottorper Dutzends ein= für allemal vorüber, und 1721 wurde trotz allen Seufzens der Insulaner auf Helgoland eine ständige dänische Garnison von 72 Mann installiert, die, da eine Kaserne nicht vorhanden, samt ihren Frauen und Kindern in Quartier genommen und obendrein mit Torf zur Feuerung und Lichtern versorgt werden mußten.
Uebermäßig schwer wird der Dienst der landesherrlichen Soldaten, unter denen gleichwohl Desertionen vorkamen, nicht gewesen sein. Nach den darüber nur spärlich vorliegenden Nachrichten wurden sie in üblicher Weise exerziert und hatten sich im übrigen mit der Helgoländer Landwehr in den Wachdienst zu teilen. Diese Landwehr war nichts weniger als nationalen Charakters, wurde zu keinerlei Dienstleistung außerhalb der Insel heraugezogen und fühlte sich keineswegs veranlaßt, für ihren jeweiligen Landesherrn Blut und Leben zu wagen, noch einen Wechsel des Regimes, bei dem man im Gegenteil nach etwaigen Vorteilen auszuschauen pflegte, irgendwie tragisch zu nehmen. Als die Gottorper im Jahre 1681 zum ersten Male von den Däuen im Besitz der Insel bedroht wurden, trug die Teilnahmlosigkeit der Bewohner diesen geradezu den Vorwurf der Rebellion ein, gegen den sie sich allerdings in einer Rechtfertigungsschrift an den Herzog verteidigten, indem sie die Schuld ihrer Indolenz dem dänischen Kommandanten Frobös in die Schuhe schoben. Im allgemeinen betrachteten die um ihre materiellen Interessen stets sehr besorgten Insulaner ihre Landwehr lediglich als ein Mittel zum Schutz ihres persönlichen Eigentums gegen See= und Strandräuber, zu deren Abwehr der gemeinsam mit der Garnison versehene Wachdienst ausreichend schien. Ueber die Zahl der für diesen Zweck zu stellenden Leute herrschten zeitweilig zwischen der Einwohnerschaft und dem landesherrlichen Inselvogt Meinungsdifferenzen, die schließlich dahin entschieden wurden, daß neben vier regulären Soldaten bei Tage zwei, bei Nacht fünf Bürger die Wache zu beziehen hatten. Im übrigen war von irgendwelchem strammen Exerzitium der Landwehr, über die alljährlich eine Kontrollversammlung abgehalten wurde, in Friedenszeiten nicht die Rede; und die Uebungen im Gebrauch der Schußwaffe beschränkten sich auf die einträgliche Strandschnepfenjagd und auf das vergnügliche Schießen nach der Scheibe oder dem hölzernen Vogel. Stand gelegentlich die Wachtpflicht solchem Zeitvertreib im Wege, so konnte der Helgoländer Landwehrmann sich auch davon befreien, sofern er nur sechs Schillinge übrig hatte, um dafür einen Soldaten der Garnison als Stellvertreter zu werben. Empfindlicher wurden Schnepfenjagd und Vogelschießen nach Besetzung der Insel seitens der Dänen durch den Obrist Meyer gestört, der das Waffentragen der wenig kriegerischen Helgoländer um so weniger für ein dringendes Bedürfnis hielt, als das Verhältnis zwischen Garnison und Landwehr keineswegs immer das friedlichste war und Schlägereien zwischen beiden Organen der Landesverteidigung nicht zu den Seltenheiten gehörten. Er hob daher das Recht der Waffenführung im Jahre 1714 auf und befahl der Bevölkerung, ihre Gewehre im landesherrlichen Zeughaus abzuliefern. Erst nach Jahrzehnten wurde das Verbot zurückgenommen, und im Jahre 1752 gestattete ein königlicher Erlaß den Helgoländern von neuem, eine Vogelstange aufzurichten, ihre Schützenfeste zu feiern und der Schnepfenjagd, von deren Ertrag sie übrigens an den Kopenhagener Hof zu steuern hatten, obzuliegen.
Nach alledem bedeutete der Landwehrdienst zu Friedenszeiten für die Insulaner keine nennenswerte Belastung; höher wurden die Anforderungen im Kriege, sofern dann der Wachdienst verstärkt und zugleich die Möglichkeit der Stellvertretung ausgeschlossen wurde. Auch dann aber beschränkte sich die Dienstpflicht der Helgoländer immer nur auf die Mitverteidigung des Landes, nicht aber etwa auch des umgebenden Meeres. Dort waren weder zur gottorpischen, noch zur dänischen Zeit jemals Kriegs= oder Wachtschiffe stationiert, so daß die Engländer, als sie im September 1807 mit zehn Kriegsschiffen vor Helgoland
Augen verfolgten den schmalen, mit Tannenzweigen bestreuten Weg; die rechte Hand, die sich auf einen Stock stützte, zitterte leicht. Hede Riphardt ging dicht hinterher.
Als der Sarg in die Gruft gesenkt war, ein Lied gesungen und der Pastor einige Worte gesprochen hatte, zerstreute sich die Menge. Da trat Hede Riphardt auf den Onkel zu. Sie griff nach seiner Hand, in ihren schönen Augen schimmerte es und sie suchte einen Blick aus den Stahlaugen des alten Barons zu erhaschen.
Er blickte auf und zog seine Hand zögernd zurück. Dabei schüttelte er unmerklich den grauen Kopf.
Helle Sonne fiel auf das frische Grab. Baron Riphardt war allein. Er blickte den Weg entlang und sah als letzte Gestalt Heinrich Görgen mit seinen festen Schritten dem Ausgang zueilen. Vor ihm flimmerte Hedes Blondhaar in der Sonne...
Der alte Mann setzte sich auf eine Bank und stützte den Kopf in die Hände. Die Eindrücke der letzten Stunden wirbelten bunt durcheinander.
Aber ein Gedanke hob sich klar und deutlich hervor. Es war nicht mehr die bange Frage:„So jung, so glücklich, warum so früh?" Diese Erwägung hatte andere Gestalt bekommen. Aus ihr hatte sich trotz allem etwas wie ein Dankgefühl losgelöst, das dem alten Mann die Brust weitete. Wenn es so gestanden um Margret: wer wollte sie wieder erwecken? Treu war sie sich geblieben bis zuletzt. Kein Wort, keine Klage.
Ein heißes Gefühl der Liebe für sein armes Kind verdunkelte dem alten Manne die Augen...
Er sah auf. Strahlende Sonne allüberall. Die hatte Margret zuletzt entbehren müssen. Und wie reich goß sie jetzt ihr Licht aus. Er faltete die Hände.
„Dunkel war es um dich, licht ist es jetzt in dir, mein Kind," flüsterte er.„Dein Leben ist wirr und dunkel gewesen, deine Seele ist rein geblieben, Margret. Sorge dich nicht, daß ich dein Geheimnis weiß. Das Bewußtsein, wie du es getragen hat zum Besten gehört, was du mir gegeben.“
Ueber dem Grabe von Margret Görgen sang ein Vogel, klar und hell. Es klang, als wolle er im Namen der Toten dem alten Manne Antwort geben.
31. Juli 1910.
erschienen, mit der Besetzung der Insel leichtes Spiel hatten. Die Landwehr, der es, wie ein Jahrhundert zuvor, ziemlich gleichgültig war, welche Farben über der Insel wehten, weigerten sich zu fechten; und da eine Verteidigung durch die 70 dänischen Söldner völlig aussichtslos war, so verzichtete der dänische Kommandant Zeska auf jeden Widerstand und ergab sich ohne Blutvergießen der englischen Uebermacht.
Unter dem Union Jack erfuhren die militärischen Verhältnisse auf Helgoland eine völlige Umwandlung; denn England übertrug den Schatz seiner neuen Kolonie, die fortan durchaus als solche verwaltet wurde, ganz ausschließlich der Flotte und dachte weder daran, die Befestigungen der Insel zu revidieren, noch auf derselben überhaupt eine Garnison zu unterhalten oder gar den Helgoländern selbst irgendwelche militärische Dienstpflicht zuzumuten. Vor die Aussicht, verfassungsgemäß und im nationalen Sinne Soldat werden zu müssen, oder— ehrenvoller aufgefaßt— zu dürfen, sind die Insulaner daher zum erstenmal seit ihrer politischen Angliederung an ihr heutiges Vaterland gestellt worden, dem sie nach der geographischen Lage der Insel, wie nach dem Charakter der Bevölkerung von jeher hätten angehören sollen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Pyramidenrätsel.
∆
m m * ** F *** t*
ü T T T
Werden die Buchstaben in obiger Pyramide richtig geordnet, so ergeben die wagerechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung: 1. Buchstabe. 2. Saugetier. 3. Alkoholisches Produkt. 4. Hoher Bau. 5. Heftige Lustbewegung. 6. Andere Bezeichnung für Probe.
Bilverrätfel.
Kettenrätsel.
Bau Bei Bruch Dach Fall Land Macht Sal Schirm Stein Wort. Aus vorstehenden elf einsilbigen Worten ist durch Zusammenziehen die gleiche Zahl zweisilbiger Worte zu bilden, und es sind diese alsdann zu einer Kette zu vereinigen
Rätsel.
Es hat im Gasthaus, lieber Freund.
Der Wirt dir Bier und Wein.
Und dennoch hat er dir es nicht;
Wie kann dies möglich sein?
Magisches Dreieck.
Die Buchstaben in obigem Dreieck sind derart zu umstellen, daß die drei äußeren Reihen wie die vier Querreihen Worte mit folgender Bedeutung ergeben: 1. Fluß in Deutschland. 2. Französisches Departement 3 Insektenmade. 4. Stadt in China. 5. Anteilschein. 6. Stadt in England.
Reimrätsel.
Drum rasch ans Werk, und das noch—,
Nichts Edleres gibt es, als die—.
Noch ist sie dein, du darfst von—
Nicht eine Stunde hoffend—;
Ob auch das Mo gen werde—;
Du weißt es nicht welch schwere—
Die nächste Zeit dir plötzlich—.
Zu vorstehenden Versen sind die Reime zu suchen. Wie lauten diese:
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen##
Skataufgabe.
tB, pB, 110, um Grand mit Zweien zu spielen der auch bei der unjünstigsten Sitzung nicht verloren gehen kann, wie beispielsweise folgender Verlauf zeigt. Nachdem pB gezogen ist, folge 2. k7, K10, kA(— 21),
3. cA, c7, c10(— 42),
4. cK. pD, p10(— 59).
Bilderrätsel.
Schöne Blumen stehen nicht lange am Wege. Rösselsprung.
Trifft einmal dich ein Schmerz im Leben,
Ein trübes Los, ein Mißgeschick,
Mußt deinem Leid du Worte geben,
Halt es im Bu en nicht zurück.
ib's frei dem Leben, wo am Ende Es doch ins große All vergeht;—
Hast ja dafür der Tränen Spende,
Die Macht der Töne, das Gebet.
(Cajetan Cerri.)
Ansetzrätsel.
zehren elaborieren remittieren mangeln avertieren tadeln trügen. Zermatt.
Scherzrätsel.
1. Das Frühstück. 2. Die Mitgift. 3. Als Drucksache. Rätsel.
Augen— Genua.
Wirrwarr. dichidda ecuabor Pochlitz a in arOe caprera nanniba wielana Der Schwarzwald.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Kölu. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Nom.

Nr. 31.
Unsern Frauen.
nne
Zum Nachdenken.
Im Glück nicht stolz sein und im Leid nicht zagen, Das Unvermeidliche mit Würde tragen,
Das Rechte tun, an Schönem sich erfreuen,
Das Leben lieben und den Tod nicht scheuen Und fest an Gott und bess're Zukunft glauben,
Heißt leben und dem Tod sein Bitt'res rauben.
G Gedanken über die Jugendfürsorge.
Von Franz Westhoff(Düsseldorf).
Die Jugendfürsorge ist im Lichte besserer Erkenntnis der Jugendverirrungen zur Notwendigkeit geworden, bedingt durch die Schädigungen der verzweigten Existenzfaktoren und die gesteigerten Anforderungen des täglichen Lebens an die Gesamtheit. Der Fernblick in die Gestaltung der kommenden Generation, die Sorge um die allgemeine Volkswohlfahrt gibt die Richtungslinien und setzt ihr das edle Ziel. Daß für dieses in selbstloser Hingabe so viel opferreiches Bemühen sich kundgibt, i mit vollster Anerkennung zu begrüßen und wird zweifelsohne reichliche
Das Jugendleben in der Stadt, sogar auch auf dem Lande, besonders da, wo dieses nahe den Toren der Großstadt sich vollzieht und entfaltet, ist viel mehr Gefahren ausgesetzt, wie in der frühern still und ruhig in gemessenen Bahnen dahinfließenden Geschäftigkeit, die kaum eine mächtige und tief einschneidende
In dem unaufhaltsamen, zur hastenden Tätigkeit treibenden Strome des Alltagserwerbes werden der Jugend die Gefahren auf den Lebensweg geschwemmt. Wenn auf dem Ozean erfahrungsmäßig selbst die größten und sichersten Dampfer im Kampfe mit Sturm und Woge Schaden leiden, sogar untergehen können, so darf es eigentlich nicht wundernehmen, wenn auf dem unbegrenzten Lebensmeere Schädigungen, auch solche bis zum gänzlichen moralischen Schiffbruch, die Jugend nimmt, wie die öffentlichen Blätter berichten. Wer da der Jugend die Hauptschuld bemißt, durch Mangel an Willigkeit, Gehorsam, Stetigkeit und Ausdauer, sowie durch Freiheitstrieb, Ungebundenheit, Gleichgültigkeit, Ignorierung der Kindespflicht und wie die Jugendfehler zu benennen sind, der dürfte bei näherer und intensiver Erwägung sich von der Unrichtigkeit dieser Auffassung überzeugen.
Wiewohl heutzutage in allen Familien und Kreisen die Umwelt der Kinder ganz anders und mannigfaltiger ohne und mit verführerischem Beigeschmack sich gestaltet als in früherer Zeit, so ist den Kleinen doch nichts anderes in die Wiege gelegt zum körperlichen und geistigen Befund, als es vor Zeiten der Fall war. Aus dieser Kombination ergeben sich Maßnahmen für eine gerechte Beurteilung mancher Abirrungen unserer heutigen
Jugend.„„
Es ist im allgemeinen durchaus zu verneinen, daß unsere Jugend in vollem Maße für die gegen früher anders gestalteten schwierigeren Verhältnisse, in welchen sie sich bewegen und leben muß, daß Rüstzeug besitzt; darin liegt schon ein verpflichtender
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Lecal-Anzeige).
strafwürdig zu betrachten, oder trägt nicht allein das schlechte
Beispiel daheim, das jeder edlen Regung die Ture verriegelte,
Wer da nur aus den jugendlichen Verfseblungen,„Mundraub und andere Straftaten, ohne die obwaltenden häuslichen Verhältnisse genau zu kennen, ein Urteil fällt, kann leicht irre gehen. Krankhafte Neigungen werden zu den Vergehen wohl in den seltensten Fällen die Triebfeder sein. Daher ist es sehr anzuerkennen, bei allen Bestrebungen, der Verwahrlosung der Jugend Einhalt zu tun, der Auffassung zu begegnen, daß in vorbeugenden Mitteln und Maßnahmen eine sehr geeignete Wirkung zu erwarten ist,
weshalb man diese ausfindig zu machen und anzuwenden sucht. Daß die zur Pflege der Jugenderziehung, zum gedeiylichen
Schutze der Volkswohlfahrt berufenen Personen und Institute mit vereinten Kräften hier eintreten, ist äußerst verdienstlich; denn keiner vermag in der Verkettung der wirtschaftlichen Verhältnisse die Sphäre abzugrenzen, in der ein verdorbener Mensch dem sozialen Einzel= und Gemeingut zum Schaden ist. Uns will es bedünken, daß für die Fälle, wo Verwahrlosung zu befürchten oder bereits eingetreten ist, ohne daß eine berechnete Verdorbenheit vorliegt, eine Zwischenanstalt bestehen müsse, in welche die Kinder ohne Richterspruch bei Entfernung aus ihrer Familie Aufnahme finden, ehe sie in staatliche Fürsorgeerziehung
E uß ein Schülerheim sein, das Großstädte einzeln für sich, mehrere kleine Gemeinden vereint errichten. Nach der ehrwürdigen christlichen Tendenz:„Arbeit mit Gebet verbinden
lehrt uns Gottes Segen finden“, müßte Unterricht, Beschäftiguung und angemessene Erholung in planmäßige, wechselseitige Beziehung treten bei durchdringender religiös=sittlicher Erziehung. Als Arbeitsfeld, in dem Körper und Geist gedeihen, würde Gemüsezucht, Gärtnerei, eine Handfertigkeitswerkstätte dienen können. So blieben diese Kinder auf der heimatlichen Schou. lebte mit bekannten Kindern zusammen, der Beziehung der Eltern zu ihnen wäre offene Türe gelassen und damit zugleich auch eine bessernde Einwirkung auf manche dieser erziehlich defekten Familien geschaffen. Es bliebe denjenigen Kindern, welchen diese Wohlfahrt Heilung brächte, erfreulich die immerhin bedrückende Erinnerung fürs spätere Leben erspart, fern der Heimat, losgelöst von Eltern und Geschwistern staatlich untergebracht geunß, duß Geuntzenn Eestge*=„„
Grund zur milderen Beurteilung der Verwahrlosung und ein Antrieb auf Mithülfe zu deren Besserung. Hier sei eines ErL I T. A bRorieheff In
ziehungsfaktors gedacht, der gleichwohl leicht übersehen wird nichtsdestoweniger früher als bleibende Disziplin zu Nutz und Frommen der Jugend von Familie zu Familie wirksam war, gegenwärtig aber, besonders in den Großstädten, fast gänzlich ausgeschaltet ist. Es war bei dem Conner der Familien, der Betätigung freundschaftlicher Nachbarschaft bei übersprudelnder und verletzender Jugendlust das Mahnwort:„Warte du, ich
werde es deinem Vater oder deiner Mutter sagen!" Früher wirkte für die Jugend auch noch der Umstand günstig ein, daß wo etwa 10 Kinder gesellig spielten, für 100 Raum war, indes jetzt das umgekehrte Verhältnis vorwaltet. Wenn nun heuer bei der Beengung des Spiels der Jugend ungewollt ein Kind einen Passanten anstößt, so wird es nicht selten alsogleich zum Uebeltäter gestempelt. Manchem Kinde wird die Jugendzeit, der holde Lenz des Lebens, verkümmert, vergällt, kurz, es hat kein trauliches Heim, es fehlt ihm an der erwärmenden und belebenden Jugendsonne, an der opferbereiten und opferfreudigen herzlichen Eltern= und Geschwisterliebe. Wo diese fehlt, da geschieht es auch, daß die herangewachsenen erwerbsfähigen Kinder zu den Eltern gar bald iu das Kostgängerverhältnis treten und flügge geworden, dem Elternhause
jäh den Rücken kehren, weil kein erfreuendes, liebliches Band sie
mit dem Heim verbunden hat.
Ob man da ein Recht hat, diese Söhne und Töchter rückhaltlos zu registrieren zu denjenigen, welche das vierte Gebot schnöde verletzen, dürfte mindestens in Frage gestellt sein. Wo Eltern keinen Liebe walten lassen, können sie bei den Kindern auch keine Liebe ernten. Möchten solche Kinder in Vereinen, die ein schristlicher Geist durchweht, Zugehörigkeit suchen, es würden dann noch manche wohl das einigermaßen im Gemütsleben ersetzt finden, was sie zu Hause in Trübung ihres Kindersinnes entbehren mußten. Wie sehr solche bedauernswerten Kinder den Mangel an Liebe daheim wohl empfinden, mag die Tatsache beweisen, daß nicht selten diese an den Lippen des Lehrers, der Lehrerin hängen, wenn die Schule ihnen in psychologischem Blick teilnehmend Wohlwollen und Liebe erweist.
Kommt es doch vor, daß Eltern ihrem noch die Schule besuchenden Kinde die Wohnung versagen, dasselbe im Hause auf der Treppe, dem Speicher, im Keller, Räume, die geraoe zugängig sind, nächtigen lassen und ohne Speisung mit rauhen Worten zur Schule jagen. Andere spornen ihre Kinder in ihrem Interesse zu strafwürdigen Handlungen an.
Dieses und so manches andere beweist zur Genüge, daß die Jugendpflanze in einem Boden steht, aus dem sie unter gesetzlicher Entziehung des Elternrechts in besseren Erziehungsbereich versetzt werden muß, auch schon um der Gefährdung der allgemeinen Wohlfahrt willen. Sind aber wohl diese Kinder bei dem minderwertigen bzw. betörten Verantwortungsgefühl als
wesen zu sein. Bedenklich rückfällige dieser Kinder würden so dann den gesetzlichen
Unter solcher vorbeugenden Obhut in Verbindung mit den Erziehungsorganen der bez. städtischen oder Gemeindeverwaltung an der Hand der Erfahrung könnte die eigene Gemeinde reformieren, wozu auch der Wettbewerb dieser Schülerheime unter sich ebenfalls beitragen würde. Durch ein solchartig vermittelndes Schülerheim im engeren Kreise würden auch vorteilhaft die besserungswilligen Kinder von den anderen geschieden, welchen eine festere Zucht benötigt und denen nun auch die Gelegenheit abgeschnitten wäre, auf erstere verderblichen Einfluß
Wie bei Kraukheitserscheinungen ein frülzeitig Hepheigeriseger Arzt oft beruhigend bei Anwendung des ersten Mittels sagen kann:„Es ist gut, daß man mich so zeitig gerufen hat, es hätte recht schlimm werden können“, so wird auch bei ethischer Erkrankung durch recht frühes Entgegenwirken schuelle Gesundung
Es hat in den letzten Jahrzehnten das werktätige Interesse für die Gesundheitspflege des Volkslebens weite Kreise gezogen.
Be kr
ur die Gesundheitspflege dir Bonnein
beredte Zeugen hierfür sind z. B. die Krankenhäuser, Kinderrippen, Wöchnerinnenasyle, Lungenheilstätten usw. Nagshafte Spenden sind hierzu auch von privater Wohltätigkeit aufgehrach worden. Bei der sittlichen Erkrankung unserer Jugendlichen wird auch eine Etappenstraße einzuschlagen sein zur Erschließung erfolgreicher Erziehungsmaßregeln, zur Ausgestaltung des strafrechtlichen Schutzes und der strafrechtlichen Behandlung.
Bei der weittragenden hohen Wichtigkeit dieser Angelegenheit wird es au willigen Herzen und offenen Händen nicht fehlen zur Wohlfahrt des einzelnen, des Familienlebens sowie der Gesamtheit im Vaterlande zur Hütung der nationalen Güter.
rettete dir das Leben, indem ich dich in meinen Palast aufnahm
und du raubst mir meine Rosen, die einzige Freude, die ich auf Erden habe. Zur Strafe mußt du sterben!“
Der Kaufmann warf sich dem Mohren zu Fußen und flehte händeringend:„Verzeihe mir! Ich habe dich nicht bestehlen wollen. Ich pflückte die Rose für meine jüngste Tochter.“
„Nun gut,“ antwortete der Mohr.„Ich will dir das Leben schenken, wenn deine Tochter bereit ist, für dich den Tod zu erleiden.“
Das wollte der Kaufmann freilich nicht; aber er dachte bei sich:„Wenn ich so tue, als wäre ich mit diesem Vorschlage einverstanden, so werde ich wenigstens meine Kinder noch einmal sehen, bevor ich sterbe. Er kehrte also nach Hause zurück.
Seine Kinder, die ihn schon vermißt hatten, liefen ihm freudestrahlend entgegen; er aber reichte weinend seiner jüngsten Tochter die Rose, indem er sprach:„Schönchen, nimm diese Rose. Sie kommt deinem armen Vater teuer zu stehen!“ Und dann erzählte er den Seinen sein schreckliches Abenteuer. Schönchen war sofort bereit, für ihren Vater den Tod zu erleiden, und kein Zureden konnte sie in ihrem Entschlusse wankend machen.
Da blieb dem Vater nichts weiter übrig, als seine geliebte Tochter selbst dem Mohren zuzuführen. Beim Anblick der abschreckenden Häßlichkeit des Mohren konnte Schönchen sich nicht enthalten, einen Schreckensruf auszustoßen; doch faßte sie sich bald und nahm von ihrem Vater rührenden Abschied. Der Mohr führte sie in ein prachtvoll ausgestattetes Zimmer, welches fortan ihre Wohnung sein sollte. Daran erkannte Schönchen, daß sie noch nicht so bald sterben sollte, und sie faßte neuen Mut. Zur Stunde des Abendessens erschien der Mohr und unterhielt sich mit ihr aufs freundlichste, so daß sie bald alle
Furcht verlor. am.in r.
Um so größer war darum ihr Schrecken, als der Mohr sie plötzlich fragte:„Möchtest du wohl meine Frau werden?“
Der Schrecken nahm ihr einen Augenblick die Sprache; weil sie aber die Lüge noch mehr haßte, als den Tod, antwortete sie offen:„Nein, es ist mir unmöglich; du bist zu häßlich.“
Da seufzte der Mohr tief auf, warf ihr einen unendlich traurigen Blick zu und verließ dann langsam das Zimmer.
Schönchen aber sprach zu sich selbst:„Er scheint ein gutes Herz zu haben; wie schade, daß er gar so häßlich ist.
Drei Monate blieb Schönchen im Palaste des Mohren und fühlte sich ganz glücklich. Jeden Abend kam der Mohr und unterhielt sich mit ihr während des Essens, und jeden Abend gefiel er ihr besser; auch seine Häßlichkeit fiel ihr durch die Gewöhnung nicht mehr so sehr auf. Während sie sich zuerst ver dem Erscheinen des Mohren fürchtete, sehnte sie jetzt die Stunde des Abendessens herbei. Nur etwas machte ihr viel Kummer, bevor nämlich der Mohr sie verließ, fragte er sie jedesmal, ob sie ihn nicht heiraten wolle.
Da faßte sie sich eines Abends ein Herz und sprach zu ihm: Du verursachst uns beiden mit deiner Frage viel Kummer. Io kann dich nun einmal nicht heiraten, so leid es mir tut; aber ich will stets deine Freundin bleiben. Warum willst du dami
nicht zufrieden sein?"
Der Mohr seufzte:„Es ist gut; ich will mich bescheiden, wenn du mir versprichst, mich nie zu verlassen.“
Schönchen versprach es ihm, wenn er ihr gestatte, vorher noo einmal auf acht Tage ihren Vater zu besuchen. Der Mohr willigte ein und ließ sie durch einen Diener zum Hause iare Vaters führen. Dort herrschte großer Jubel über ihre Ankun und als die acht Tage vorüber waren, wollte man sie nich
hat sei
Hohenz
Gest Vetera überrei Künstle Gescher August von de Verein von de durch
In gestern explosi werder
St.
zwanz
gesto
ziehen lassen. Schönchen ließ sich bereden, noch einige Tage#n# bleiben; aber in einer Nacht träumte ihr, der Kummer über ih
C Schönchen und der Mohr.
Ein Märchen von Hermann Wilhelmi.
Es war einmal ein Kaufmann, der war sehr reich. Seinen Kindern ließ er eine sorgfältige Erziehung zuteil werden. Die Töchter waren in der ganzen Stadt bekannt wegen ihrer Schönheit; am schönsten war jedoch die jüngste. Wegen ihres seltenen Liebreizes nannte man sie als Kind nur„Schönchen“, und diesen Namen behielt sie auch, als sie älter wurde.
Einst mußte der Kaufmann eine größere Reise unternehmen. Auf dem Rückwege verirrte er sich in einem großen Walde. Es schneite sehr und der Wind wehte so stark, daß er sich nur mit Mühe auf seinem Pferde zu halten vermochte. Schon glaubte er, sein letztes Stündlein habe geschlagen, denn der Hunger quälte ihn sehr, und er hörte schon die Wölfe heulen. Da erblickte er in der Ferne ein Licht; er ritt näher und kam an einen prachtvollen, glänzend erleuchteten Palast. Der Kaufmann dankte Gott für seine Rettung, führte sein Pferd in einen Stall und trat selbst in den Palast, ohne dort einen Menschen anzutreffen; aber in einem großen Saal fand er ein köstliches Mahl bereitet und im Kamin flackerte ein lustiges Feuer. Nachdem er sich etwas getrocknet und erwärmt hatte, labte er sich an den herrlichen Speisen. Dann legte er sich, von der Müdigkeit und Aufregung ermattet, auf ein Ruhebett und schlief bald ein.
Als er am anderen Morgen erwachte, fand er auf dem Tische ein Frühstück mit dampfender Schokolade. Er aß und trank und begab sich dann auf den Hof, um sein Pferd zu suchen. Da sah er in einem Gewächshause blühende Rosen. Er erinnerte sich, daß seine jüngste Tochter ihn gebeten hatte, ihr eine Rose mitzubringen, und darum pflückte er eine ab. In demselben Augenblick aber stand vor ihm ein riesiger Mohr von so abschreckender Häßlichkeit, daß er fast in Ohnmacht fiel.
Der Mohr rief mit zürnender Stimme:„Undankbarer! Ich
Fernbleiben habe dem Mohren das Herz gebrochen. Da erschrat sie sehr. Sie machte sich noch vor Tagesanbruch auf den We und fand bei ihrer Ankunft den Mohren besinnungslos auf den Boden ihres Zimmers liegen. Weil sie glaubte, er sei tot, war sie sich wehklagend über ihn.
Da öffnete der Mohr die Augen und sprach:„Nun willu gern sterben, nachdem ich dein Angesicht noch einmal gesehn
„Nein, nein, mein Lieber!“ rief Schönchen.„Du sollst nicht sterben, du sollst noch recht viele Jahre als mein geliebter Gatt leben. Jetzt, wo ich dich beinahe verloren hätte, erkenne in erst, wie ich dich von Herzen lieb habe; ich kann nicht meh leben ohne dich.“
Und während sie so sprach, wurde aus dem häßlichen Mohren mit einem Mal ein wunderschöner weißer Prinz, der erzählte: Eine böse Fee hatte mich in einen häßlichen Mohren verwandet und zwar so lange, bis ein junges Mädchen einwilligte, mit trotz meiner Häßlichkeit zu heiraten. Du hast mich aus dien Zauberbanden befreit; dafür sollst du jetzt auch meine Gemahln werden.
Und er kehrte mit ihr in seine Heimat zurück, und da alte König gestorben war, wurde er König und Schönchen nigin. Und sie lebten noch viele Jahre in ungetrübtem GlüVor im R der B bear deren vorige Ber dowst für d nur 3200 Mark Die 9 Ueber Nu schatze Veror erhöh Preis ben 1 gegen die 2 durch Zahl
zu m sicher techn
Tau
lieger
solche
Verz
Lente
komn
E
Zur Unterhaltung.
Schiffchen befrachten.
Stelle sich einer von euch einmal in den Kreis der Freundinn oder Freunde und frage:„Könnt ihr das Schiffchen so befrachte wie ich? So macht mir's nach." Darauf wendet sich der Spreche an einen einzelnen im Kreis und fährt fort:„Ich befrachte men
Schiffchen mit Knöpfen. Und womit belädst du das deine:#####
Gefragte antwortet irgend etwas, höchstwahrscheinlich aber hat: übersehen, daß der Fragende den von ihm genannten Gegenstan,
gun rege geket geste wen Woc zu b
(in diesem Falle einen Knopf) heimlich mit der Hand beruhrt Dieses Berühren ist Spielregel. Natürlich wird es möglichst in
auffällig ausgeführt, daß der Gefragte und auch die anderen Spieler, die erst noch an die Reihe kommen sollen, es nicht beachten. Denn merkten sie es und machten es auch gleich richtig, wo.# dann der Spaß? So fragt der im Kreise Stehende der Reihe nagweiter, nennt jedesmal ein anderes Frachtgut und faßt es heimtt an. Gewöhnlich dauert es lange, bis einer dahinter kommt, der als Fracht genannte Gegenstand berührt werden muß, und lange dies Berühren seitens der Anwesenden unterbleibt, bekom: dieser von euch den Verweis:„Falsch, falsch, du kannst kein Sch befrachten.“ Und dann wendet ihr euch immer wieder an ein anderen. Natürlich, hat man erst„den Witz“ gemerkt, so aus mit dem heiteren Spielchen.
D
und
geri
gebu
liche
von
geor
bedi
neht
abzu
kleit
Ber
Das
ent