bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wochentl. 10 Ptg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is eig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite s Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
r. 249. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.: Kö#n, Montag, 12. September 19/0. Redakt.: 523., 525., 525, 525. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Eine neue Generalinspektion?
mie Forderung einer Generalinspektion der Verkehrstruppen Der die Eisenbahnregimenter, die Militäreisenbahn, die Depothaltung der Eisenbahnbrigade, die Telegraphenbataillone, die bllerietelegraphenschule, das Luftschifferbataillon, die Versuchs#ung der V.., die Verkehrsoffiziere vom Platz der großen Eugen und der gesamte Train unterstellt werden soll— wird, Meldung der Mil.=pol. Korr. zufolge, in der neuen Militärvorenthalten sein. Die Verkehrstruppen unterstehen zurzeit Inspektion, die einer Divisionskommandeurstellung entspricht. Inhaber ist der Generalleutnant Frhr. v. Lyucker, ein br des vortragenden Generaladjutanten des Kaisers und ## des Militärkabinetts. Durch die Erhebung zur GeneralAuttion würde der Posten Gleichstellung mit den Parallel##ichtungen der Kavallerie, Artillerie und der Pioniere und zugen erlaugen, deren Chefs im Range der kommandierenbenerale stehen.
Hochwasser.
Unslau, 11.Sept.1910.(Drahtber.) Das Hochwasser ist heute nit 6,98 Meter am Oberpegel, 4,44 Meter am Unterpegel 674 Meter im Vorort Pöpelwitz vorläufig zum Stehen gemen. Das Regenwetter dauert noch fort.
ine russische Zigennerbande überfällt einen deutschen Grenzort.
Sechs Personen getötet.
#uthen, 12.Sept.1910. Eine bewaffnete Zigeunerbande, die Adua 50 Mann bestand, überfiel unweit der russischen Grenze Umster und zwei Gasthäuser. In dem Kampfe zwischen den itillenen und den Räubern fielen sechs Personen.
Internationale Juwelendiebe.
ünchen, 12.Sept.1910.(Drahtber.) Die Polizeibehörden kn seit gestern auf zwei internationale Juwelendiebe, einen lichen spanischen Gutsbesitzer und einen Amerikaner, die einer #chener Aristokratin ein Perlenhalsband im Werte von 125000 M. neine Busennadel von 25000 M. gestohlen haben. Die Polizeirden des ganzen Kontinents sind von dem Diebstahl benachEisenbahnunfall.
ernay(Dep. Eure). 10. Sept.1910.(Drahtber.) Ein aus Cherbourg mender Zug ist hier entgleist. Die Lokomotive und sechs Wagen iden zertrümmert. Der Lokomotivführer, der Heizer, der Zugir und drei Passagiere sind getötet, 30 Passagiere verletzt den, mehrere von ihnen sehr schwer.
** Die Cholera.
#t. Petersburg, 10. September 1910.(Drahtbericht.)
St. Petersburg sind während der letzten 24 Stunden 63 #ionen an Cholera erkrankt und 13 gestorben. Die Gesamtzahl #erkrankten beträgt 628.— Rom, 11.Sept.1910. In den iin 24 Stunden ist in Barletta ein neuer Cholerafall und zwei ##sfälle an Cholera festgestellt worden, in Trinitapoli zwei neue se in San Ferdinando ein neuer Fall und ein Todesfall.
Dier Personen bei einer Explosion getötet. ####ltawa,(Rußl.), 11.Sept.1910.(Drathber.) Auf einem im kit Pirjatin gelegenen Gute wurden durch die Explosion einer nobile vier Personen getötet und vier verstümmelt, sechs erBrandwunden.
Ein Warenhausbrand in London.
london, 11.Sept.1910.(Drahtber.) In dem Warenhause von #lace und Rughes in Brixton brach zum dritten Male in zehn ##en Feuer aus. Den Angestellten bis auf fünf gelang es, sich #retten. Von den fünf sprang einer neben das Sprungtuch und #sofort tot. Die anderen vier erlitten schwere Brandwunden, enten aber von der Feuerwehr gerettet werden. Das WarenAbrannte vollständig nieder. Der Schaden beläuft sich auf vier Wlonen Mark.
Einsturz eines Eisenbahntunnels.
Neun Arbeiter verlieren das Ceben.
York, 12.Sept.1910.(Drahtber.) Durch teilweisen tstuz eines Tunnels der Erieeisenbahn in Jersey City wurden Arbeiter getötet und zehn verletzt, fünf weitere werden nmißt.
23 Schmuggler ertrunken.
Jatum(am Schwarzen Meer). 11.Sept.1910.(Drahtber.) der Nacht kenterte eine Feluke mit 41 Schmugglern, von men 23 ertranken.
6 Die Früchte der religionslosen Schule.
Die Schule ohne Religion ist das Ideal der Sozialdemokratie. Auch weite Kreise des Liberalismus streben sie als Endziel an; vor allem sind sie gegen den Unterricht einer positiven Religion. Es dürfte daher wohl zeitgemäß sein, an der Hand der Geschichte die bisherigen Erfolge der religionslosen Schule einmal zu betrachten, um an den Früchten den wahren Wert dieses Schulideals für die Volkserziehung kennen zu lernen.
Die religionslose Schule hat besonders in Frankreich schon eine verhältnismäßig lange Geschichte hinter sich. Dort wurde sie zum erstenmal schon während der großen französischen Revolution eingeführt. An die Stelle des Katechismus trat die „Erklärung der Menschenrechte“ und die wöchentliche Aufzählung der Großtaten der republikanischen Armee. Aber was war der Erfolg: ein kläglicher Verfall des ganzen Schulwesens, so daß schon nach zehn Jahren die allgemeine Erfahrung und die öffentliche Meinung entschieden die Rückkehr zur Religion verlangten.
Einen interessanten Beitrag zur religionslosen Schule dieser Zeit bieten auch die Schulen der Stadt Mainz in der französischen Zeit, als in ihnen im Jahre 1798 der französische Regierungskommissar Rudler statt des Religionsunterrichtes die „Grundregeln einer bürgerlichen und republikanischen Moral“ einführte. Damals reichten schon wenige Jahre hin, um das Stadtschulwesen, das einst unter den geistlichen Kurfürsten so herrlich geblüht, in den äußersten Verfall zu bringen. Die Stimmen aus allen Parteien zu jener Zeit können kaum Worte genug finden, um die trostlose Lage der Mainzer Schulen in der französischen Aera zu schildern. Allgemein verlangte darum die Bürgerschaft die Wiedereinführung der Religion. Und Minister Portalis setzte sich endlich mit Bischof Colmar ins Benehmen, um dem Verderben Einhalt zu tun, und bat ihn wiederholt, die Geistlichen anzuweisen, sich mit aller Kraft und Liebe der Schule wieder anzunehmen. Also auch in Mainz versagte die religionslose Schule.
Durch das Gesetz vom 28. Juli 1833 wurden in Frankreich die staatlichen Volksschulen allgemein eingeführt. Dabei sollte der Lehrer die„Moral“ dem Volke lehren und nicht der Geistliche, dem er vielmehr durch diesen Unterricht ebenbürtig und als Rivale gegenübergestellt werden sollte. Was war das Ergebnis? Hinsichtlich der Lehrer mußte der Kultusminister Thiers selber am 17. Januar 1850 in der Nationalversammlung zugeben, daß er unter ihnen„40000 Gegenpfarrer und 40000 Pfarrer des Atheismus und des Sozialismus“ habe, welch letztere ganz besonders sich im Kampfe gegen die Gesellschaft und alles Bestehende, vor allem in der 1848er Revolution hervorgetau hätten. Und hinsichtlich der Erziehung der Kinder konnte Montalembert in derselben Sitzung unter Anspielung auf die Revolution sagen:„Es läßt sich nicht leugnen, die Jugend ist gegen die Gesellschaft, gegen uns erzogen worden... Jede der Regierungen, die wir gehabt, hat sich ein Geschlecht erzogen, das seinen Erzieher stürzte, sobald es in die Reife schoß.“ Darum wurde selbst das Vertrauen von Thiers in die religionslose Schule erschüttert, und er bekannte noch an demselben Tage:„Angesichts alles dessen,
was wir seit zwei Jahren gesehen, bekenne ich ohne Scheu, daß ich meine Ansichten geändert habe.“ So zeigt diese Periode der französischen Schule ohne Religion als Frucht die Revolution und den Sozialismus.
Seit 1882 ist die Religion in Frankreich wieder aus der Schule verbannt. Der erste Erfolg dieser Maßregel ist unstreitig das riesige Anwachsen der Sozialdemokratie im Lande. Eine zweite, nicht weniger schwere Folge der religionslosen Schule ist das starke Anwachsen der jugendlichen Verbrecher. Mit vollem Recht hat deshalb jüngst der revolutionäre Sozialist Allard in der französischen Abgeordnetenkammer die Schule ohne Religion verworfen und erklärt, die Radikalen hätten mit ihrem Schulprogramm Bankerott gemacht, da es der Jugend eine unvollständige Ausbildung gebe und aus ihr Apachen mache.
Dieser kurze, geschichtliche Ueberblick über die religionslose Schule in Frankreich zeigt wohl genügend, wie unfruchtbar in der Volkserziehung dieselbe ist, wie ihre Erfolge stärkeres jugendliches Verbrechertum, Anwachsen der Sozialdemokratie und zuletzt die Revolution sind. Schöne„Erfolge“ fürwahr, die zum Verderben des Volkes führen!
Nicht günstiger schneidet die religionslose Schule ab, wenn man ihr Wirken in den Vereinigten Staaten von Nordamerika betrachtet, wo die offiziellen Staatsschulen ohne Religion sind. Bischof v. Ketteler(Hirtenbriefe, Mainz 1904, S. 776 ff.) kommt zu dem Ergebnis, daß die religionslosen Staatsschulen in Amerika„vielfach zu einer ganzlichen Verwilderung der Jugend“ geführt hätten; besonders wären sie ganz von der Unsittlichkeit durchseucht. Diesem Urteil von Ketteler hat sich in neuerer Zeit der stellvertretende Generalstaatsanwalt Zacharias Montgomery, der umfassende Studien über die Wirkung der religionslosen Zwangsschule in Amerika anstellte, angeschlossen. Er nennt darum dieselbe„eine vergiftende Quelle“, die langsam, aber sicher, von Glaube und Sitte, Ordnung und Wohlstand wegführt. Auch in Amerika hat also die religionslose Schule sich herzlich schlecht bewährt.
Ebenso ist es in Holland, wo sie durch Gesetz vom 13. August 1857 eingeführt wurde. Sowohl der lutherische Pastor Schwarz wie katholische Männer haben schon früh deutlich genug das sittliche Unvermögen der dortigen religionslosen Schule herausgestellt. Sie tadeln insbesondere die Unsittlichkeit, die dadurch gefördert werde. Kein Wunder darum, daß diese Schule in Holland zurückgeht!
Auch in Japan hat schon die religionslose Schule ihr Unvermögen in der Erziehung erwiesen. Der japanische Kultusminister hat offen zugegeben daß der bisher in allen Regierungsschulen erteilte Moralunterricht sich als völlig ungenügend erwiesen und den Zweck einer moralischen Erziehung verfehlt habe. Die japanische Presse stimmte fast vollzählig den Ausführungen des Ministers bei angesichts der sehr unerfreulichen sittlichen Zustände im japanischen Schulwesen und verlangte die Einführung des buddhistischen oder christlichen Unterrichts.
Diese schlimmen Erfolge der religionslosen Schule in den verschiedenen Ländern reizen wahrlich nicht zur Nachahmung. Sie sind große Warnungstafeln, die vor dem Beschreiten dieses Weges ernste Bedenken wachrufen auch bei solchen, die in dieser Frage sich indifferent verhalten. Und doch findet die religionslose Schule in Deutschland ihre Verteidiger nicht nur bei der Sozialdemokratie, wo es noch begreiflich ist, sondern auch in weiten anderen Kreisen. Das ist merkwürdig. Kennen diese Kreise nicht das verderbliche, unheilvolle Wirken der religionslosen Schule? ooer wollen sie es nicht sehen und schließen vor ihm das Auge aus Haß gegen das Christentum, um dem christlichen Unterricht nicht Platz und Raum in der Volksschule geben zu müssen? Sie alle seien erinnert an das unverdächtige Zeugnis des berühmten französischen Gelehrten Viktor Cousin, der in den 1830er Jahren im Auftrag des Ministers de Montalivet Deutschland bereiste, um den Geist des Schulwesens kennen zu lernen. Derselbe schrieb von Berlin an den Minister nach Paris u..:„Ich kenne Europa ein wenig, und nirgends habe ich gute Schulen gesehen, in welchen die christliche Liebe gefehlt hat. Die Volksschule blüht in drei Ländern, Holland, Schottland und Deutschland, weil sie dort eine durchaus religiöse ist.“
* Des Kaisers Dank an Ostpreußen.(Drahtber.)
Königsbera i. Pr., 10.Sept.1910. Oberpräsident v. Windheim gibt folgenden Erlaß des Kaisers bekannt:
Meine Ostpreußen haben mich und die Kaiserin und Königin, meine Gemahlin, anläßlich der großen Parade des 1. Armeekorps und der vor mir abgehaltenen Manöver allerorten mit warmer Begeisterung und unter erhebenden Kundgebungen in angestammter Treue bewillkommnet. Unseres tiefempfundenen Dankes hierfür dürfen sich die Bewohner der Provinz versichert halten. In der Freude über die Zeichen liebevoller Anhänglichkeit habe ich zugleich der 100 Jahre zurückliegenden Zeit schwerster Not und Trübsal des Vaterlandes gedenken müssen, in der Ostpreußen mit unerschütterlicher Treue zu seinem Königshause hielt und in Betätigung derselben die Erhebung einleitete, der nach Gottes gnädiger Fügung ein so herrlicher Erfolg durch die Befreiungskriege beschieden war. Mit besonderem Wohlgefallen habe ich auch die Begrüßung der alten Soldaten der Provinz entgegengenommen, die sich unter der Devise:„Mit Gott für König und Vaterland“ kameradschaftlich vereinigt haben und anläßlich der Parade bei Königsberg in so ansehnlicher Zahl zusammengeströmt waren. Der Bevölkerung, die meinen Truppen trotz der durch die diesjährigen Manöver gemachten Einquartierungslasten eine freundliche Aufnahme bereitet hat, zolle ich gern meine Anerkennung für ihre, auch dadurch bekundete patriotische Gesinnung. Ich beauftrage Sie, dies der Provinz sogleich bekannt zu geben. gez. Wilhelm R. Schlobitten, 10. September 1910.
* Zum Vizeprasidenten des Staatsminssteriums
soll, nach der Nat.=Ztg., der Landwirtschaftsminister Freiherr v. Schorlemer=Lieser in Aussicht genommen sein. Der Posten ist seit dem Rücktritt des Fürsten Bülow unbesetzt. Bis dahin war der jetzige Reichskanzler Vizepräsident. Der frühere Finanzminister und jetzige Oberpräsident der Rheinprovinz, v. Rheinbaben, galt lange Zeit als Anwärter auf das Vizepräsidium des Staatsministeriums.
* Der Fleischkonsum 1910. Der Reichsanzeiger vom 18. August veröffentlichte eine Uebersicht über die Ergebnisse der Schlachtvieh- und Fleischbeschau in Preußen für das zweite Quartal 1910. Im Anschluß daran war die aus den gewerblichen und den Hausschlachtungen nach Abzug des verworfenen Fleisches auf den Kopf der Bevölkerung entfallene Fleischmenge berechnet. Diese ergab im Vergleich zu den zweiten Quartalen der fünf vorhergehenden Jahre folgendes: 1905 8,905 Kil., 1906 8,524 Kil., 1907 9,126 Kil., 1908 9,323 Kil., 1909 9,523 Kil., 1910 9,337 Kil. Demnach wird also der Fleischverbrauch im zweiten Quartal des laufenden Jahres nur in der gleichen Zeit des Vorjahres übertroffen, und zwar um die minimale Menge von 0,187 Kil.
* Einen„Neuen Fall Jatho“ hat die liberale Presse entdeckt. Das Konsistorium Koblenz soll von dem evangelischen Pastor Jatho in Köln die von ihm im Laufe dieses Jahres für die Kölnischen Erangelischen Gemeindenachrichten verfaßten Ar10
M
*****

154
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Montag, 12. September 1910.
s Was der Dienstag bringt: s2:
K
Theater. Opernhaus: Lohengrin, 7, Schauspielhaus: Das Konzert, 8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8. Deutsches Theater: Flachsmann als Erzieher, 8. Colosseum: Köln-Brüssel, 8¼ Uhr, Castans Panontikum: Spezialitäten-Vorstellungen. 3½ Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
tikel eingefordert haben. Da es sich um einen auf ganz
ralem Standpunkte stehenden Geistlichen handelt, wird natürlich Lärm gemacht.
* Keine leitenden Schulstellen für Lehrerinnen. Wie die Lib. Korresp. erfährt, hat auf eine Eingabe des preußischen Lehrerinnenverbandes der Kultusminister erklärt, daß die von ihm erlassenen Vorschriften über Anstellung und Diensteinkommen von Leitern öffentlicher(nicht privater) Schulen mit sechs oder mehr aufsteigenden Klassen lediglich männliche Leiter im Auge haben. Nur soweit es sich um größere Schulsysteme(Volksmädchenschulen mit sechs oder mehr aufsteigenden Klassen) handelt, darf die Leitung ausnahmsweise und nur kommissarisch auch solchen Lehrerinnen übertragen werden, welche die Schulvorsteherinnen=, bzw. Rektoratsprüfung bestanden haben und in jeder Beziehung die Gewähr für ordnungsmäßige Erfüllung der mit einer leitenden Stelle verbundenen Aufgaben bieten. Auf keinen Fall jedoch haben die Lehrerinnen, denen Leitungsbefugnisse übertragen werden, Anrechte auf pensionsfähige Amtszulage. Sollten die einzelnen, in Betracht kommenden Schulverbände aus eigenen Mitteln eine derartige Zulage gewähren, so steht von Aufsichts wegen nichts entgegen. Nur muß die vorschriftsmäßige Genehmigung der Schulaussichtsbehörde eingeholt werden.
Neues 4
aus RöIN KAT
∆ Ein zwölfwöchiger Krankenpflegekursus für Missionare findet vom 9. November d. J. bis zum 27. Januar 1911 an den hiesigen städtischen Hospitälern statt. Es haben sich etwa 13 Missionare aus fünf verschiedenen Missionshäusern gemeldet.
* Israelitisches Waisenhaus. Im Verzeichnis der am Neubau beschäftigten Firmen in Nr. 248 muß es bei den Installationsarbeiten richtig heißen: Jac. Franken, Blauvach 72—78.
C0„Treu bis auf die Anochen“. Vier Jahre war ein Arbeiter als Hausknecht in einer Lumpen= und Knochenhandlung beschäftigt zur vollen Zufriedenheit seines Prinzipals. Dann aber ließ sich der Arbeiter durch mißliche häusliche Verhältnisse verleiten, aus dem Geschäft zwei Säcke Knochen zu entwenden und sie in einem andern Geschäft zu versilbern. Der Arbeitgeber erfuhr hiervon, entließ den Arbeiter sofort und schickte ihm Lohn, Invalidenkarte und Zeugnis ins Haus. Das Zeugnis lautete: N. N. war vier Jahre in meinem Geschäft als Hausknecht tätig und zwar bis zur letzten Zeit zu meiner Zufriedenheit, dann aber mußte ich ihn wegen Diebstahl entlassen. Der Arbeiter verlangte ein anderes Zeugnis, das ihm nicht in seinem Fortkommen hindert. Der Arbeitgeber war gern bereit, sich mit dem Arbeiter zu einigen, ohne das Gewerbegericht in Anspruch zu nehmen, betonte aber, daß er die gesetzlichen Bestimmungen inne halten werde und nichts Unwahres in das Zeugnis hineinschreiben wollte.„Ich war doch immer ehrlich!“ meinte der Arbeiter.„Daß ich die Knochen entwandte, ist auf bittere Not zurückzuführen.“ Auf Vorschlag des Arbeiters kam eine Einigung zustande, wonach das Zeugnis folgenden Schlußsatz enthielt:„... beschäftigt und war treu bis auf die Knochen.“(Wenn das Geschichtchen nicht wahr ist, ist es doch ganz nett erfunden.]
Selbstmord und Selbstmordversuche. In der Nacht zum Sonntag sprang eine 1877 in Nachen geborene Frau in den Rheinauhafen; sie ertrank, nachdem sie den ihr zugeworfenen Rettungsring von sich gewiesen hatte. Die Leiche wurde alsbald gelandet. In der Tasche der Toten fand sich ein Kontrollschein der Sittenpolizei; die Frau war erst vor einiger Zeit aus dem Gefängnis entlassen worden.— Am Oberländerufer versuchte gestern abend ein 18jähriger Schneidergeselle und seine 17jährige Geliebte in den Rhein zu springen. Das Vorhaben der jungen Leute, die gemeinsam in den Tod gehen wollten, weil die Eltern das Verhältnis nicht duldeten, wurde von zwei Bahnbeamten bemerktt; diese brachten die Verliebten in ihre Wohnungen.
C. In selbstmörderischer Absicht brachte sich in einem Hause der Spulmannsgasse ein schon bejahrter Arbeiter einen Revolverschuß in den Kopf bei. Der Mann erlitt lebensgefährliche Verletzungen am Kopf. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
a. Gegen einen Straßenbahnwagen rannte gestern abend in der Poststraße ein Mann; er kam zu Fall, erlitt aber nur Hautabschürfungen an den Beinen. Er suchte im Bürgerhospital Hülfe.
G. Das Messer. Auf dem Holzmarkt kam's in der vergangenen Nacht zu einer wüsten Schlägerei. Ein 23jähriger Schlossergeselle wurde durch Messerstiche, die bis in die Lunge drangen, lebensgefährlich verletzt. Man brachte ihn ins Bürgerhospial. Unter den Messerhelden befand sich auch ein Kroate; bei ihm und einem anderen Verhafteten wurden Dolche gesunden.
Ein schwerer Diebstahl auf einem Rheindampfer. Nicht wenig bestürzt war ein Schiffsrestaurateur, als er am Sonntag in seiner Kabine erwachte und bemerken mußte, daß Diebe dem Schiff einen Besuch abgestattet hatten. Die Spitzbuben hatten ihm die Geldtasche mit 3000 Mark in bar und einen größeren Betrag englischen Geldes gestohlen. Die Spitzbuben, die auch sonst noch Wertgegenstände wegschleppten, sind noch nicht ermittelt.
Aus Köln-Sülz.
( Der Katholische Arbeiterverein Köln-Sülz beging am Sonntag unter großer Beteiligung befreundeter Vereine sein 14. Stiftungsfest, das durch gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder in der Pfarrkirche zum h. Nikolaus morgens eingeleitet wurde. Abends vereinigte eine Versammlung im Merketschen Saale die Jestteilnehmer nebst ihren Familien zu einer Feier, die Ernst und Scherz in bester Weise paarte. Hr. Präses Kaplan Fins begrüßte in herzlichen Worten die Erschienenen. Er teilte sodann mit, daß demnachst das Winterprogramm den Mitgliedern zugehen werde. Um das Vereinsleben zu heben, sollen öfter Familienabende im Verein veranstaltet werden, um volkswirtschaftliche, religiöse und wissenschaftliche Aufklärung in immer weitere Vereinskreise hineinzutragen. So werde am letzten Sonntag im Oktober Freiin von Mirbach über die wichtige Frauenfrage, namentlich in bezug
auf die Arbeiterfrauen, reden; im Dezember wird ein Redner in einem Vortrage die Geheimnisse und Schwindeleien des Spiritismus, des Kartenschlagens usw. behandeln. Die Festrede hielt trefflich Hr. Kaplan Scheidt von Köln=Sülz, der die Stellung der katholischen Arbeiterschaft zu den Errungenschaften und Problemen der modernen Kultur darlegte und mit seinen überzeugenden Ausführungen stürmischen Beifall in der Versammlung auslöste. Im Anschluß an diese Rede forderte der Präses unter Dankesworten an den Redner zum Beitritt in den Katholischen Arbeiterverein auf.— Für die Unterhaltung der Versammlung sorgten gemeinschaftliche Lieder, humoristische Duette und Einzelvorträge, sowie ein packendes Theaterstück Christian in der Fremde, das mit gediegeenem Humor auch ernste Lebensweisheit den Zuhörern vermittelte und den wackeren Mitspielern reichen Beifall eintrug.
Aus Köln=Aippes.
□ Der Katholische Bürger-Verein hat in seiner, jüngsten Sitzung unter anderem Stellung genommen zu der beabsichtigten Aenderung der Fluchtlinie am Anfang der Kempenerstraße. Der Vorstand hat infolge dieser Stellungnahme nachfolgende Resolution gefaßt und der städtischen Verwaltung bzw. dem Stadtverordnetenkollegium zugehen lassen:„Die heute, am
4. September, sehr zahlreich besuchte Versammlung des Katholischen Bürger=Vereins Köln=Nippes legt ganz entschieden Verwahrung ein gegen eine von der städtischen Verwaltung beabsichtigte Aenderung der Fluchtlinie der Kempenerstraße an dem Eingange der Neußerstraße, wonach diese dort auf eine gewisse Strecke um sieben Meter verschmälert werden soll. Die Versammlung erwartet bestimmt, daß die Stadtverordneten gegen einen derartigen Plan, der von der ganzen Bürgerschaft verurteilt wird, mit aller Entschiedenheit eintreten.“
Aus Köln-Riehl.
* In Wattlers Fischerhaus findet, vielfachen Wünschen entsprechend, Mittwoch, den 14. September, nachmittags.30 Uhr, nochmals das Kinderfest: Karneval im Sommer statt. Es ist das letzte Fest in dieser Saison. Das ausführliche Programm wird in der Nummer von Dienstag bekanntgegeben.
Aus Köln-Kalk.
Die Mitglieder des Werkmeister-Bezirksvereins Kalk
versanmelten sich Sonntag, den 4. September d. Is., in der Restauration Zur Zeche, um von hier aus einer Einladung der Brauerei Gebruder Sünner zur Besichtigung ihrer Anlagen Folge zu leisten. In verschiedene Gruppen eingeteilt, wurden die Anlagen unter der liebenswürdigen Führung des Hrn. Christian Sünner als technischer Leiter derselben, sowie der Herren Brauführer Wimmer und Maschinenmeister Schneider, eingehend besichtigt. Die Mitglieder des Werkmeister=Bezirksvereins erhielten durch die ausführlichen Erklärungen der Herren einen Einblick in den Betrieb einer modernen, mit den neuesten Einrichtungen versehenen Brauund Brennerei=Anlage. Es wurde sowohl die Herstellung des obergärigen, wie auch des untergärigen Bieres, sowie die Herstellung des Kornbranntweins eingehend erklärt. Man war erstaunt über die Sauberkeit und Akkuratesse in sämtlichen Anlagen, sowie aber auch darüber, welche Mühe und Arbeit es erfordert, ehe das Bier genießbar die Brauerei verlassen kann. Insbesondere sind zu erwähnen die Kraftanlagen mit insgesamt 250 Pferdestärken, drei Eismaschinen mit Eisanlagen.
Einen großartigen Eindruck machten die Kellereien, und hatte sich wohl niemand derartig große unterirdische Anlagen vorgestellt. Besonderes Interesse bot auch das erstklassige Pferdematerial in den äußerst sauberen Stallungen. Wenig bekannt dürfte es sein, daß die Brauerei auf dem Grundstücke errichtet ist, wo man vor etwa vierzig Jahren eine Kohlenzeche errichten wollte, wovon jetzt noch der Schacht und ein Teil der Baulichkeiten besteht, Die Branntwein=Brennerei, welche eine Abteilung für sich bildet, ist mit den neuesten Maisch= und Destillations=Apparaten ausgestattet, mittels oerer die Firma in der Lage ist, einen reinen Kornbranntwein aus nur Malz und Roggen herzustellen. Bei ununterbrochenem Betriebe können in der Brennerei jährlich 1000 Hektoliter Rohbranntwein erzeugt werden, die in zwei Kellerabteilungen in mächtigen Gebinden gelagert werden.
Die Brauerei produziert jährlich 55—60 000 Hektoliter ober= und untergärigers Bier. Durch Einsichtnahme in den ganzen Betriebsgang gewann man die Ueberzeugung, daß zwischen Prinzipal, Beamten und Arbeitern ein loyales Verhältnis besteht. Nachdem die Anlagen in allen Teilen besichtigt waren, folgten die Mitglieder des Werkmeister=Bezirksvereins einer Einladung der Herren Gebr. Sünner zu einem Frühschoppen im Saale der Restauration Zur Zeche, wo der erste Vorsitzende, Hr. Heinrich Ludwig, Gelegenheit nahm, der Firma Gebr. Sünner, wie auch Hrn. Christ. Sünner insbesondere, den herzlichsten Dank des Werkmeister=Bezirksvereins Kalk auszusprechen. Hr. Christ. Sünner quittierte dieses, indem er dem Werkmeister=Bezirksverein zu seinem ferneren Blühen und Gedeihen ein Hoch ausbrachte.
O Einbruchsdiebstahl. In die Wohnung eines Lehrers, der sich auf Reisen befand, wurde dieser Tage eingebrochen. Den Spitzbuben, die unerkannt entkommen sind, fielen Kleidungsstücke und Wertsachen im Gesamtwerte von über 500 M. in die Hände.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Rodenkirchen, 12.Sept.1910. Morgen feiert unsere Gemeinde das Fest des Pfarrpatrons, des hl. Maternus. Die erste hl. Messe beginnt um ½8 Uhr, das Hochamt nach Ankunft der Poller Prozession um ½10 Uhr; die Maternusandacht beginnt an diesem Tage um 3 Uhr, während sie an den 17 anderen Tagen um 5 Uhr ihren Anfang nimmt. Der St. Maternusverein feiert ebenfalls am Dienstag sein 65jähriges Stiftungsfest. Morgens 9 Uhr versammelt sich der Verein mit Musik zur Abholung der Poller Prozession, darnach ist Kirchengang, nach dem Gottesdienst Frühkonzert. Nachmittags ist großes Preisvogelschießen und Tanzvergnügen; abends findet Festball im Saale von Andreas Schiffer statt.
. Rülheim-Rhein, 12.Sept.1910. In der vergangenen Nacht wurde hier einem Droschtenbesitzer die Taxameterdroschke gestohlen. In Kalk bemerkte ein Schutzmann drei Burschen, die dort mit der entwendeten Droschke umherfuhren und das Pferd bereits abgehetzt hatten. Der Schutzmann nahm die Burschen, welche mit dem Wagen in nahegelegene Ortschaften auf Kirmessen gefahren waren, fest.
gm Dormagen, 10.Sept.1910. Am Samstagabend veranstaltete der Kriegerverein eine Sedanfeier zu Ehren der alten Veteranen. Das Fest wurde verschönert durch Musik=, Gesangs= und humoristische Vovträge. Verschiedene Veteranen schilderten die Kriegserlebnisse. Hr. Gerhard Zaun wies auf die großen Strapazen hin, die die Teilnehmer am Feldzug 1870/71 durchzumachen hatten. Die Veteranen wurden durch hübsche Geschenke geehrt.— Die diesjährige Campagne der hiesigen Zuckerfabrik beginnt voraussichtlich am 25. d. M.
Aus dem Vergischen Land.
S Hoffnungstal, 11.Sept.1910. Die Wasserpolizeibehörde selbst macht auf Grund des§ 7 des Gesetzes über die Benu der Privatflüsse die Uferbesitzer des Sülzflusses nochmals d aufmerksam, daß das den Flußlauf beengende und den Strom# nachteilig ablenkende Busch= und Strauchwerk in und an den böschungen zur Beschaffung einer besseren Vorflut bis zum 25. tember zu beseitigen ist. Diejenigen Grundbesitzer, welche es säumen, bis zu oben genanntem Zeitpunkte das Strauch zu beseitigen, werden auf Grund der gesetzlichen Be mungen unnachsichtlich dazu angehalten und wird das Erfos liche eventuell auf Kosten der Säumigen ausgeführt werde Mit den Flußregulierungsvorarbeiten der Sülz Eisenbahnbrücke Vierkotten(Hoffnungsthal) bis zur Straßenb bei Menzlingen(Rösrath) wird vom 12. d. M. ab seitens des liorationsbauamts Bonn begonnen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Volksverein für das katholische Deutschland Jesu=Pfarrei). Die Vertrauensmännerversammlung vom letz gangenen Donnerstag war gut besucht. Das Thema des Vortr Die kirchenpolitischen Kämpfe gegen die katholische Kirche in Preußen zeigte, wie notwendig die Einigkeit unter den Katholiken immer war, heute noch ist und menschlichem Ermessen nach inumer sein wird. Weiter wurden über die größeren Veranstaltungen Sektion im kommenden Winter Mitteilungen gemacht.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom./9 bis 10.9.
a Geburten. Helene, T. v. Peter Backes, Tagel., Vogelsangersty
= Simon, S. v. Nikolaus Peill, Schreiner, Sömmeringstr. 39.- Tan S. v. Vitale Caduri, Figurist, Wahlenstr. 36.- Friedrich, S. v. Lu Höh, Prokurist, Ottostr. 14.- Christine, T. v. Matthias Jos. Theit Tagel., Subbelratherstr. 182.- Ludwig, S. v. Peter Fischer, Sa# Simrockstr. 85.„ Sibylla, T. v. Friedr. Pohl, Fabrikarb., straße 61.- Bernhard, S. v. Ferdinand Dreesen. Pflasterer, Eppende straße 5.- Wilhelm, S. v. Wilh. May, Schutzmann, Vogelsangerstr#
- Therese, T. v. Ludwig Brück, Fabrikarb., Rochusstr. 13.— Ferdin S. v. Martin Doll, Tagel., Senefelderstr. 17.- Pauline, T. v.
Reuter, Former, Simrockstr. 34.- Gertrud, T. v. Hub. Schmitz,
Arb., Leyendeckerstr. 103.- Anna, T. v. Hub. Henseler, Fuhrm., Leuendeckerstr. 109.- Martha, T. v. Hugo Scaruppe, Schlosser, Liebigstr.##5.
Maria. T. r. Paul Schreiber, Fuhrmann, Vogelsangerstraße###.=
Apollonia, T. v. Johann Walterfang, Schleifer, Schützenstr.#=
Johann, S. v. Franz Weuzel, Maurer, Wahlenstr. 35.— Elisabeth, T. v. Joseph Pütz, Maurer, Platenstr. 42.- Matthias, S. v. Andreas Baum, Kutscher, Keplerstr. 25A.= Hermann, S. v. Matth. Salentin, Tagel. Marienstr. 60.- Matthias, S. v. Peter Niederelz, Straßenbahnarbeiter, Stammstr. 5.- Heinrich, S. v. Heinr. Vollvach, Geschäftsreisender, Roßstraße 19.- Karl, S. v. Karl Bechmann, Maler. Försterstr. 2A.- Jakod, S. v. Heinr. Bauer, Fuhrparkkutscher, Glasstr. 85A.- Christine, T. von Peter v. Pipoll, Fabrikarb., Subbelratherstr. 496.- Maria. T. v. Matth. Pieroth, Monteur, Dechenstr. 38.— Elisabeth, T. v. Adam Heinrichs, Bauhülfsarb., Vogelsangerstr. 121.— Reiner, S. v. Reiner Wouseifer, Fuhrm., Venloerstr. 877.„ Else, T. v. Karl Küller, Schuhmacher, Simrockstr. 47.- Katharina, T. v. Jos. Latz, Stellmacher, Wendelinstr. 20-22.
- Maria, T. v. Heinr. Bonvie, Anstreicher, Ringstr. 13.
&am Sterdefälle. Johann Strick, 7., Senefelderstr. 18.- Veronika Keller, 3., Gumprechtstr. 11.— Franz Lintermann, 74., Feltenstraße 39.- Joseph Comes, 71., Platenstr. 52.- Otto Ruppe, 7., Landmannstr. 29.— Susanna Hintel, 4., Lessingstr. 57.- Wildelm Ferber, 5., Leyendeckerstr. 73.- Maria Bruggemann, 29., Stolbergerstr. 219.- Cäcilia Emonds, geb. Kievernagel, 69., Marienstr. 68.
Fritz Meister, 20., Körnerstr. 27.„ Elisab. Pätz, ½ St., Platenstraße 42.— Christian Leusch, 8., Iltisstr. 1.- Maria Faltenstein, geb. Meisen, 69., Roßstr. 15.
&a Leiraten. Joseph Zuchs, Tgl., Vogelsangerstr. 18A, u. Ww. Maria van Aken, ged. Stolz, Senefelderstr. 7.- Wilh. Detmer, Stationsgeh. Glasstraße 72, u. Katharina Koerfgen, Glasstraße 81.- Mich. Bechem, Fortbildungsschullehrer, Düsseldorf, u. Ww. Maria Emunds, geb Walbeck, Eichendorffstraße 2.- Maximilian Schuegraf, Regierungsbaumstr., u. Bertha Kaiser, beide Leostraße 48.- Wwr. Matth. Kaumanns, Tal., Häuschensweg 28, u. m. Anna Geheke, geb. Grönenwald, Takustr. 26.
Rennier Kraussen, Tgl., u. Gertrud Mäller, beide Helmholtzstr. 4Johannes Bartomsti, Friseur, Subbelratherstr. 171, u. Agnes Boden, Ottostraße 28.- Heinrich Baldauf, Buchhalter, v. Ahlen, u. Mathilde Bayer, Venloerstraße 194A.- Robert Huwel, Kfm., Rothehausstr. 52, u. Johanna Bayer, Venloerstraße 1944.-Paul Friedrch Martin Ludw. Lapp. Ing., Neuß. u. Helene Cuntze. Geisselstr. 25.- Peter Rauf, Kfm., Rheydt, u. Gertrud Braun, Sömmeringstr. 67.- Joh. Fahnenschreiber, städt. Bureaugeh., Lützowstr. 11, u. Anna Fischer, Landmannstraße Bernhard Rohr, Buchdr., Körnerstr. 71, u. Regina Rosenthal, Sub ratherstraße 219.
* Heiratsankündigungen. Peter Schiefer, Fabrikarb., u. Sibolla schoeneck, beide Leyendeckerstr. 87.- Franz Ernst, gesch., Modellschrein., Hansemannstr. 36, u. Maria Figl, Leyendeckerstr. 39.- Michael Muller, Fabrikarb., v. Stoßdorf, u. Katharina Bernards, Sandweg 41.- Joh
Leugert, Buchdrucker, v. Bochum, u. Gertrud Schaufenberg, Geist straße 46. Karl Ziegler, Schreiner, Rothohausstr. 29, u. Katharina Lulartz, Alpenerstraße 11. Wilhelm Schlöffel, Dreher, Leostr. 18, u. Maria Schätz, Stammstr. 15.„ Erich Fuchs, Kaufm., Schultstr. 1. u. Anna Metze, Schultstr. 18.- Jak. Nießzen, Wwr., Tagel., u. Wwe. Schlüper, geb. Julie Boddong, Geißelstr. 22.- Joseph Ecker, Kutscher, Escherstr. 37, u. Maria Wendel, Liebigstr. 211.- Franz Prang. Straßenb.=Schaffner, Mathildenstr. 24. u. Anna Halder, Simrockstr. 21. Joseph Brannegger, Schlosser, Ziegelstr. 45, u. Klara Nervegni, Vitalisstraße 305.— Reiner Schötz, Tagel., Zonserstr. 59, u. Gertrud Braun. Takustr. 101.- Karl Ritsche, Dreher, Rochusstr. 43, u. Katharina Hardt, Antwerpenerstr. 2.— Karlo Bertoldo, Bauleiter, Senefelderstr. IX. u. Gertrud Fröhling, Senefelderstr. 15.
Blasenleiden
„Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen und jede Lust zum Arbeiten und zum Leben verloren, wurde scheu und melancholisch. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes und Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärzt= lichen Rat trank ich, nachdem nichts helfen wollte, Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft und schmerzlos und blieb es seitdem. Ich trinke den Mark=Sprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund fühlt wie heute. Hans.“ Aerztlich warm empfohlen. Literflasche 95 Pf. in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1; Sternapotheke, Waidmarkt#26; O. Bleeke, Weyerstraße 98, O. Neß, Hohenzollernring 22, H. Gerstcher Nachf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Rud. Jasky, Habsdurgerr#ng 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Joh. Pet. Basten, Hunnenrücken### Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Aachenerstraße 8. Herm. Sieg#r, Hohenzollernring 29 und Ecke Reußer= und Schillingstraße: Dr Pilger. Ecke Neumarkt; Heinr. Ollendorff, Lindenstraße 52; in Ke Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: Her Sieger.
20 Jahre jünge
„20 Jahre jünger“ giot grauen Haaren die frühere Farbe wieder. gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädl# ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, giot keine Flecken, niema kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,5 bei Nichterfola Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra Herm., Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. Düsseldorf, Schadowstr.
——

zeibehörde die Benu## ochmals da den Stroin## id an den is zum 25. welche es trauchw) itzlichen Be# das Erfor# hrt werden der Sülz Straßenb## seitens des
schland g vom let des Vort ische Kirch den Katho sen nach i nstaltungen##er ht.
bis 10./9. gelsangersti r 39.- Ta h. S. v. L
Jos. Thei Sa
arb., Helm ter, Eppend gelsangerstr. 3.- Ferdi ne, T. v.
Fuhrm., L r, Liebigstr. 295. sangerstraße#.= hützenstr.#.
Elisabeth, T. o. Indreas B alentin. T
zenbahnarb sreisender, Roßtr. 2A.- Jakob, Christine, T. von ia, T. v. dam Heins
iner Wollse
duhmacher,—
endelinstr. 20-22.
18.- Veronika
74., FeltenRuppe, 7., 57.— Wilhelm un, 29., StolMarienstr. 68. ½ St., Platena Faltenstein,
u. Ww. Maria r, Stationsgeh.
Mich. Becem, inds, geb Walierungsbaumstr., umanns, Tgl., ald, Takustr. 26. Helmholtzstr. 4 Agnes Boden. n, u. Mathilde lothehausstr. 62, Martin#d eter Rauf, Kfm., ihnenschreiber, mannstraße enthal, Su
karb., u. Si
„ Modellsch Richael Mu weg 41. enderg. G
29, u. Kath er, Leostr. 18, u. Schultstr. I. u. agel., u. Wwe. Ecker, Kutscher, Franz Prang, Simrockstr. 21. wegni, VitalisBertrud Braun, itharina Hardt. efelderstr. 1X. u.
wahnsinnige den verloren, ein veraltetes Darmträgheit Auf ärztnichts helfen irk=Sprudel drei Fla nabsonde Ich 1 id gesund flasche 95 zidmarkt H. Gerst bsdurger
enrücken##
Sieger,
Dr
in K
be wieder. ndig unschädl lecken, niema Flasche 3,50 Porto extra 5 rf. Schadowstr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Montag. 12. September 1910.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249* Montag, 12. Jeptember 1910.
Hier wurden sie von der Polizei festgenommen. Es sind zwei junge Burschen, die außer den geladenen Revolvern auch allerlei Diebeshandwerkszeug bei sich führten.
∆ Spitzbubenfrechheit. Ein frecher Diebstahl wurde dieser Tage in der sechsten Morgenstunde in einem Herren=Artikelgeschäft in der Mastrichterstraße ausgeführt. Dort fuhren die Männer mit einem Handwagen vor, erbrachen das Geschäft und schafften eine große Menge Herrenwäsche, Schlipse usw. mit dem Handwagen fort. Der Wert der gestohlenen Sachen beläuft sich auf mehrere hundert Mark. Nachbarschaft und Passanten sahen den Dieben zu, von denen sie glaubten, daß sie mit dem Abtransport der Sachen beauftragt seien.
Erwischt. In der vergangenen Nacht wurden in der Straßburgergasse zwei Italiener dabei überrascht, als sie einen Hühnerstall erbrochen hatten und Hühner stehlen wollten. Sie entliefen. Während einer entkam, konnte der andere eingeholt und festgenommen werden.
u Von einem Dostautomobil überfahren wurde am Freitag nachmittag auf dem Sachsenring ein etwa vier Jahre altes Kind. Man brachte das Kind, das stark blutete, zu einem benachbarten Arzt.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 13,2 mu Höchste Temperatur gestern+ 19.5., niedrigste heute+ 12,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 13. September: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wotter. Im Rheintale allenthalben früh nebelig.
Wasserstands-Nachrichten am 12. September.
Konstanz, vm. Bodens. 4,34—0,07 m Hüningen, 7om. Rhein 3,00—0,20 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,80—0,21 m Mannheim, 8 vm. Rh. 5,60—.41 m Heildronn, 8om. Neckar 0,95—0,19 m Lohr, 8 vorm. Main 1,59--0,06 m
Caub, 9 vorm., Rhein.93--0,13 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,15—0,26 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,14--0,07 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,494-0,24 m Wesel, 9 vorm., Rhein 3,40-0,32 m Tiel, 7 vorm. Rhein 4,36 m
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wasserwärme am 12. September, morgens 11 Uhr: 160C.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
2 Höhenberg b. Kalk. 12.Sept.1910. Heute morgen überraschte in einem Hause eine Frau zwei maskierte Einbrecher.
Die Einbrecher zogen Revolver und feuerten mehrere Schüsse anf die Frau ab, jedoch ohne zu treffen. Auf das Schießen und die Hülferufe der Frau eilten Nachbarn und die Hausbewohner herbei; die Einbrecher feuerten fortwährend auf die sie verfolgenden Dorfbewohner, trafen indes niemand. Sie liefen durch das Feld nach Holweide und versteckten sich dort in einem Strohbarmen.
+ Köln, 12.Sept.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Eie nicht eingeklammerten Ziffern verstehen, sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
5040 Schweine, a. M. 53-55(67-70), b. 52-55(66-69), c. 53-55 67-—69), d. 53-55(67—69), e. 49-51(62-65), f. 47-52(60-66).
Ziemlich lebhaft und geräumt.
Am 12.Sept. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 336 Viertel Grossvieh, 81 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..66-1,68, 2. M..54-1,58, 3. M. 1,44-1,48. Kühe: I. Beschallenheit M. 0,00-0,00, 2. M..52-.56, 3. M..44-.50. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44-1,48,
2. M. 1,36—1,40, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..36-1,40, 2. M.
.28-.34, 3. M..20-.28. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit
"<space> M.<space> 1, 3 0- 1, 3 6,<space> 3.<space> M.<space> 1, 2 0- 1, 2 4,<space> S c h w e i n e f l e i s c h:<space> 1.<space> B e s c h a f f e<space>
M..00-6,00, 2. M..00-0,OC. 3. M. 0 00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam; in eingebrag
Fleisch: rubig.„
Häute.(Preise vom 12.Sept.1910.) Stier- 105, Kuh- und Rinder rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 120, desgl. von 40-44½ aufwärts 118, flache Berliner Ochsen- 113, Kalbfelle mit Kopf ohne Kopf 142 Pfg. das Kil.— Fett 64-74 Pfg. das Kil. Ni 84-80 Pfg.
+ Köln, 12.Sept.1910. Okt. 60,00 B, 59.50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil.
Köln, 12.Sept.1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 8. M..50, Wiesenheu, M. 5,80 bis M..50, Richtstroh(Flegeldr M. 4,00 bis 4,50 Krumm- und Pressstrob 2,80 bis 3,20 die 100 Kil
m Köln, 10.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die P für Hülsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche ungfolgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte sächsische, 28—32, desgl. russische neue 25-27, desgl. geschälte neue 38-42, 4
gespaltene neue M. 32-34, grüne, ungeschälte, holländische neue M. 33 ##gl. geschälte, französiche neue M. 48-54. Bohnen, Mittel-, I nische M. 28-29, ungarische, Perl- M. 31-32, chilenische Lang- M. 31.
galizische Lang-, ausgelesene M. 32-33, grösste italienische, Flach: M. 42 in
sen, grosse neue M. 20—24, Heller- neue M. 24-28, Heller-, gr# neue M. 30-34, alles die 100 Kil. Das Angebot in russischen Linsen
sehr stark, so dass die Preise weiter zurückgehen mussten. Die Stimm für neue ungarische und galizische Bohnen ist sehr fest, während rumand etwas im Preise nachgegeben haben. Von Erbsen liegen gute Sorten wie vor fest, geringere Sorten werden zu billigeren Preisen angeboten.
Neuse, 12.September1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte 2.
1.„
2.„
1.„
.„
1.„
*.„
die 100 Kilo
M. 20.,40 19.40 14.80 13.80
15.60
14.60
14,60
13,60
Kartoffeln, M. 3,30Heu, N..70Luzganheu.3,70-—4,20 die 50 Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kleie M..50 die 50
Eier" 10.— diel00s
□ Neuss, 10.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rü 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59,00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. die 1000 Kil.
#l oft in den trost weder ein Medik aus der Verleg i aufgegebene Kir
Lemberg.
Bernhard Ste
Erhältlich
hauptdepot: Han
In Köln erhält Becker, Trutzend hinoriten=Drog., . F. Dietrich. Eig körder, Friesenst Künster, Weidenk Ottendorf, Lind raße 31; Gg. Schn tesenpl. 24; C. T heater=Drog Aach hrenfeld: Dro
algerstr. 219; T hrloerstr. 334. A
ppes: Rich. M
Gott dem Allmächtigen gestern morgen 12 vergessliche Gattin,
hat es gefallen, 2 Uhr meine liebe, undie wohlachtbare
geb. Gertrud Pothen
nach langem, jedoch mit musterhafter Geduld ertragenem, seit 11 Wochen zu entsetzlichen Qualen gesteigertem Leiden, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teflnahme bittet der trauernde Gatte vom Krankenlager aus und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 12. September 1910.
Die Familie bittet auch besonders die Mitglieder des Garde-Vereins Köln und die übrigen Bekannten, dem schwer heimgesuchten Gatten durch rege Teilnahme einen Trost zu bereiten.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 13. September, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Thieboldsgasse 126 aus statt.
Die Exequien werden am Donnerstagmorgen um 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 009“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Johann Mertens
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Geheimen Justizeat
Ferdinand Füngling
Kgl. Amtsgerichtsrat a..,
geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequien finden statt Dienstag, den 13. September, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Aposteln; anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Benesisstraße 12. 0*
für den verstorbenen Herrn
Friedrich Rauschenberger
findet am Mittwoch, den 14. September, morgens 7½ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 5*
Das
5
für die verstorbene
Frau wwe.
Peter Pohl
Gertrud geb. Wallenthal
infolge Altersschwäche, wohlvorb ereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 85 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
findet am Mittwoch, den 14. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunidert hierselbst statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Maria Weuze
findet Mittwoch, den 14.
September, 8½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt. Ce)
Die tronernden Hinterbliebenen.
Köln, den 10. September 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 14. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rheingasse 32 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol am Donnerstag, den 15. September, vormittags 9 Uhr. c
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Joseph Peusens
findet Mittwoch den 14. September, morgens ½10 Uhr in St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.r
Theodor Didam
Hoheetrasse 15—.
S1ot6 grossbs Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Rachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Rechtskonsulenten Friedr. Bolthen als gerichtlich bestellter Nachlaß=Pfleger über den Nachlaß des verstordenen Juweliers Clemens Schlintmann werde ich am Donnerstag, den 15. Geptember, nachmittags 3 Uhr, im Versteigerungslokale 36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal, für Herren und Damen in verschiedenen Ausführungen: 36 goldene Ringe, 11 Herren=Krawatten=Nadeln mit Brill. und Perlen, 1 Kollier in Platine mit Brillant., 3 silb. Becher. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. a
Die Gegenstände sind neu und am Versteigerungstage von morgens 10½ bis 12½ Uhr Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Kron Raufmann,
Brüderstraße 8. Tel. 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. Sept. 1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
Eine Partie alte und neue Mödel, 1 Ladentheke, diverse Kurzwaren, 1 Fischkasten und 1 Wandregal.
Rolte,
Gerichtsvollzteher in Cöla.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Sept. 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Psandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
Sofa,1 Büfettscherank usw.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln,,3 Gladbacherstraße, 13 I.
Zwangsversteigerungen.
sollen Glockengasse 8
verAm 13. Septeuber 1910
steigert werden:
a) vormittags 11 Uhr:
Ein Sofa, ein Spiegel in Goldrahmen, ein Trumeauspiegel, ein vol. Tisch, ein Vertiko, 6 Coupons Damenstoffe,
b) nachmittags 4½ Uhr:
Ein kompl. Bett, ein Kleiderschrank, eine Waschtoilette, ein Büfett, ein Ausziehtisch, 4 Polsterstühle, ein Sessel, eine Chaiselongue, Portieren, eine Kücheneinrichtung, eine Badewanne, eine große Partie Kleidungsstücke: Unterhosen, Hemden, Tisch=, u. Handtücher, Strümpfe, Kragen, 3 Paar Reitstiefel, Schnürschuhe, ein Stiefelleisten, ein Sattel mit Decke, eine Pferdedecke, ein Zaumzeug, zwei Koppel, ein Offiziers=Helm, Jugstiefel, 2 Hosen, 2 Reithosen, 4 Mäntel, eine Pelerine, 4 Iuterims= und 3 kurze Waffenröcke. Verkauf b findet voraussichtlich bestimmt statt.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Verdingung.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstog, den 13. Sept. 1010, nachmittags 5 Udr,
sollen in Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 246 versteigert
werden:
1Thekemit Glasschaukosten, 1Teil des Regals mit Spiegeltüren, 1 Schaufenstereinrich= tung mit 5 Hüngelampen, 1 votes Auslegetuch, 1 dreiarmiger Kronleuchter mit Brenner und Glasglocken, 26 Stück Porzellanbuchstaben, 1 doppeltes klelues Schreid= pult, 1 runder Regulierofen mit Nohr, 1 Ofenschirm, 1 Gaspendellampe, 2 leere Packkisten, 1 eisernes Firmenschild mit vergoldeten Ho Buchstaden, 1 Gasrohrleitung m. Zigarrenabschneider,
1 Theke von Tannen, 1 Regal mit Uhr.
Hieran anschließend im Pfandlokale Benlverstraße 265 zu Köln=Ehrenfeld:
Klavierstuhl, Gobelin, Ständer in Eichen mit Vasen und Jardiniere, Kronleuichter mit 4 Flammen, Tisch zum Ansziehen in Nuß daum, Sofa mit Umban in ditto, Bilder in Rutzbaumrahmen, 6 Stühle in Nuß baum mit Rohrsitzen und Rohrrücken, Kleiderschrank in hell. Nutbaum, Waschkommode in Mahagoni mit weißer Marmorplatte und Spiegel, Bunter Teppich ca.
2 Meter lang und 2 Meter breit, Ständer m. Kauarien= vogel, 2 Standuhren, ungerahmter Gobelln, Flurgarderobe, Balkonmöbel und Tisch, Sofabank u. 2 Sessel 11. a. in.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Loit neue Einl., 38.6, Diw. d. PrIt, Mauritiussteinweg 77.
Am Dieustag, den 13. Sept 1910. nachmittags 6 Uhr, sollen Vitalisstaße 299 in Müngersdorf versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Ausziedtisch, 1 Spiegelschrank,
1 Waschkommode, 1 Hobelmaschine, 1 Bandsäge, 1 Schreidpult, 1 Aktenregal,
2 Schreibtische, 1 Kassenscheinschrank, 1 Bohrmaschine usw.
Wildelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
f. neu, m. Garantie hmosch. ganz billig zu verk. Engelbertstr.9, hp, a. Zülpicherpl.
Zwangs-Versteigerung
Am 13. Septembee 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 15 Pakete Drell, ca. 8000 Meter;
b. 14 Pakete Drucksachen,
1 Paket Bestellscheine;
e. 1 Musik=Automat, 1 Pendelubr mit Kasten;
d. 1 Flaschenbierwagen, auch für Bäcker geeignet,
2 Sessel, Spiegel, 4 Stöchle, 1 Sofa, 1 Sekretärschrank, 1 Tisch, eichen, 1 Büfett, 1 komplettes Bett.
Verkäufe ad a. d. ganz
bestimmt. Urban
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. Sept. 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokal Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
33 Stück Aufnehmer, eine Blechkanne mit Oel, ein 2l. Regal, zwei Ladentheken zwei Ladengestelle, ein runder Zisc, ein Partie Streichhölzer, Bürsten.
Withelm,
Gerichtsvollzieher m Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. September 1910, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale,
Glockeugasse Nr. 8, in Cöln, versteigert werden: 1 Bertiko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 13. Ceptember 1910, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Wirtschaft Capellmann in
Rodenkirchen versteigert werden: ein Vertiko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Für den Neubau der Ve schule an der Simonsstraße die äußeren Putzarbeiten, Glaserarbeiten und die streicherarbeiten zu verge. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Venloerstraße 549 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entspres#ender Aufschrift versehen bis 16. tember 1910. vormittags 11 Uhr, an das Hochbal Krebsgasse 9, Zimmer 15, zureichen.
Cöln, den 31. August 19 Hochdauamt K elwitz.
uch- u. Bü
Chlor. Köl
Pfung
N
Ganze,
kölnische
Geschäftss
M
Verdingung.
Für den Neubau der schule an der Lohrbergstre Cöln=Klettenberg sind die betonarbeiten zu vergeben. Auskunft wird während GeschäftsKunden von—11 von—6 Uhr auf dem bauamt, Zimmer 7, erteilt. Angebote sind verschlossen mit entsprechender Aufschrift sehen bis Samstag, de Oktober, vormittags 10 an das Hochbauamt, K gasse 9, Zimmer 10, einzuret Cöln. den 12. Sept. 19 o' Hochbauamt: Kleefis
Nächste Woche Ziehung
Nachener Geld
Lose a 3,30 M.
100000 f.
40000 fl. bar
Allensteiner Lose a1 A.
Hohestr. 3 neb. Panopt. Obenmarspfort. 25.
Ein treffer Schneide mühler L.
Nr. 35227
z1ontag, den 19. September, ent 11 Uhr vormittags, wird im Schaltervorraum der Paketannahme eine gebrauchte Badeeinrichtung meistbiet. verkauft. Kaiserliches Postamt.“
8 Eich. Büfetts#
Ausziehtisch, Umbau m. Spiegel, Bücherschränke, Lederstühle, neue solide Arb., hält vorrät. u. verk. auch einzeln billigst J. Baur, Tischler, Huhnsg. 11. Kein Lad.
7. d. Mona in unse Glückskoll
muß man gebrauchen bei: der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen: Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen: Versuch mit dem(LA) und: Sie werden sich in Ihren: Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Ein taufrisch ich aufgestander hatte schlafen gelegen, und n dings, war be kapitaler Rehbe Hasen und hinreichend üb hatte mein V lchtzehnjährige geschossenes El berenden müß vir mehrfach g hatte Gelegenh u der ich ang. Als uch der Sche e mich beseli zten Bock sch jährte an de in der vom B dich aufstellst, vahrscheinlich „Ich hättei mußte ja! Bis zum B
Ninuten zu um mir durch lust die Ruhe handen gekom eiligen Morger zing ein fiebe Ueberzeugung großen
„Die frische Aus den vere sich hin und
suchen. Bei setzten Baumn weiten Kreise sich auf mich La schoß er
**********

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249&a Montag, 12. September 1910.
ysiologisch reiner Nervensubstanz(Lecithin) Schwäche jeder Art ist stets von einem Mangel den betroffenen Organen begleitet, und die es gelingt, im Körper wieder einen Ansatz # Zu eirsienen. Soiche Nervensubstanz kann nun aber dem
Wirkung des Biocitin begründet. Daher sind auch die Erfolge Schwäche verbundenen Zuständen des Organismus als Kräftiwie man sie irüher nicht einmal zu erhoffen wagte.
Qualität nicht mehr zu übertreffen sein dürfte. niocim enthält von diesem Edelpräparat zehn Prozent und übertrifft damit andere Fabrikate dieser Art mehrfach.
Zeinheit und Gualität seines holten Zecithingehaltes
und eine Im Verhältnis dazu unerreichte Wohlfeilheit
verleihen dem Biocitin unter den Lecithinpräparaten unbestritten den ersten Rang. Biocitin ist demnach ein wirklich vertrauenswertes Kräftigungsmittel für jedes Lebensalter: Kinder(auch Säuglinge), Erwechsene, Greise und Schwache.
ist das einzige und Originalpräparat mit 10% p
nach Prof. Dr. Habermanns patentiertem Verfahren.
und fortschreitendem Schwunde an Nervensubstanz in verlorenen Kräfte können nur dann zurückkehren, wenn es neuer Nervensubstanz in normaler Höhe zu erreichen. durch Biocitin zugeführt werden, und hierin liegt die Wir
bei allen irgendwie mit körperlicher oder nervöser So#####
nach ärztlichem Urteil glänzende, oft geradezu frappierende,
r<space> L e c i t h i n<space> z u<space> d e n<space> E d e l s t o f f e n<space> g e h ö r t,<space> w e l c h e<space><space>
mecken
he unge sische, -42. 4 M. 33
schwierig in wirklich reiner, unschädlicht und haltbarer Form zu gewinnen si mann, um vor schädlichen Folgen sicher zu sein und die Gewähr eines vollen Ersolges zu haben, vor dem Gebrauch eines Lecithinpräparates fragen müssen:
Was für ein Lecithin und welcher Prozentsatz
an Lecithin ist in dem Präparat enthalten, das ich zur Kräftigung meines Organismus wähle?
RICCTTIN enthält das Lecithin nach Prof. Dr. Habermanns PLct= und Dr. Ehrenfelds patentiertem Verfahren,
ler-, gr Linse Stim Trumán Sorten hoten.
welches bekanntlich unbedingt physiologisch rein ist und
er. Rü a Kauf einigte
. M. 9
Belvedèrestrasse 24.
Mündelsicher. 33
U bei jährlicher Kündigung für Einlagen A von an
Mauritiuswall 96
(zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oberteile von 2 M. an.
Sämtliche Modejournale. Eirzelhefte u.
Blusenheftebilligst
nruf 3203. IEt Garantie.0
Gegründet 1889.
L. J. Gordes, Elektr. Geschäft
Neue Mastrichterstr. 8.
Fernruf 6842. er e, beler. 4
zin Chlor. Köln=Bickendorf, Venloerstraße 547. Tel. 5196.
Pfundwäsche so getrocknst 8 Pfe.
Auch sOrankfertig, Gardinenspannen.
S
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
kölnische Volkszeitung Zir. M..—
zu haben: 3
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
der Vols.
uind
beiten,
die 1
vergeben. rd während i auf dem
rstraße 549 te sind vertspresender
nittags 11
von
bei halbjährlicher Kündigung in jeder Höhe.
O bei täglicher Kündigung in jeder Höhe. vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto fr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. nden—12 u.-5 Uhr. Sonnlags 11-12 Uhr. Mittwoeh-Nachmittags geschlossen.
chön. Dimar“8 A. Led.=Sofa
18.4, Bett m. Einl. 15,Herd8.., Blaubach 77, I.
ist der(A) zur wirksamen Veröffentlichung :: aller Anzeigen am besten geeignet.::
gust 19
lamt:
itz.
Literatur auf Verlangen durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Bez. Wiesbaden).
Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. 0
mir ent= s hoch und witterte in der Luft, und als er nichts Besorgniserregendes verspürte, begann er in der jungen Saat zu äsen.
Tell war schon bei dem ersten verdächtigen Rascheln ebenso wie ich unruhig geworden und aufgesprungen, aber er gehorchte meinem Wink und legte sich sogleich wieder nieder, nur mit gierigen
und außerdem war der Bock immer noch mindestens 120 Schritte entfernt
Natürliches Minesslusser
Fachingen
Natürlich Mineusl#####r
Fachingen
Natürliche Minenl#####
Fachingenn
Natürliches Minersin####r
FAc
Ueberall erhältlich: In
Kölner Local-Anzeiger.* 12. Sept. 1910.
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
von
hervorragendem Wohlgeschmack.
allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der
einen Strauch am Wege, kaum fünfzig Schritte von fernt, um gleich darauf, einen schreienden, zappelnden Spatzen im Schnabel, wieder aufzusteigen und eiligst davonzufliegen, dem Walde zu. Wie gern hätte ich ihm eine Kugel nachgejagt! Aber die war ja zu edlerem Zwecke gegossen. Dieser Vorgang hatte mich zwar wieder einen Augenblick erregt, aber auf meinem weiteren Wege fand ich endlich die gewünschte Ruhe, indem ich die gerade dort in ihrer Einfachheit so erhebende Natur rings umher auf Schritt und Tritt beobachtete.
So erreichte ich kurz vor 5 Uhr das Tannenwäldchen und stellte mich an dem vom Vater bezeichneten Baume auf, das Gewehr im Arm, den Blick gespannt nach dem Birkberge gerichtet. Tell, der mich anfangs mit großen Sprüngen, nach mehrfachen Ermahnungen aber ruhig neben mir herlaufnd, begleitet hatte, gehorchte auch jetzt meinem leisen„couchez“ und legte sich still neben mir nieder.
Drüben der Birkberg, Merkwürdig, daß gerade hier meine lang gehegte Sehnsucht die erste Befriedigung finden sollte. Hierher hatte auch ein anderes, noch höheres Sehnen mich schon so oft geführt. Nicht weit von hier war die Grenze zwischen meines Vaters und Amtsrat Dobermanns Gütern, und des letzteren Schloß stand kaum 20 Minuten entfernt von hier. Außer diesem Schloß und den Gütern nannte dieser Herr noch Köstlicheres sein eigen: zwei Töchter, die wegen ihrer auffallender Bu#ks. abe in
d die Gengeden. Näd. idrend r
-— 124- u.
dem##.
erteilt.
chlossen
uschriftherg. de#l.
8 10 Un
mt. Kensinzureich bept. 19## eefis
Blicken bald das Wild, bald mich betrachtend, als wollte :<space> S o<space> s c h i e ß e<space> d o c h!<space> I c h<space> a b e r<space> w a r<space> v i e l<space> z u<space> a u f g e r e g t,<space>
über 70 hinaus sollte ich unter keinen Umständen schießen, war mir eingeschärft worden.
In guter Deckung zog ich mehrmals das Gewehr hoch und zielte, um zu erkennen, wie es mit meiner Ruhe stand. Schlecht war stets das Resultat, und immer schlechter. Als das prächtige Tier bis auf 80 Schritte heran war, zitterte nicht nur beim Zielen, sondern schon beim Hochheben das Gewehr in meinen Händen. Verdammt! Sei doch kein Kind! Nun als Mann mal fest die Flinte hochgerissen und—
Da— wieder ein Knacken und Rascheln, jetzt links im Walde. Aufhorchte der Bock, legte aus— und war mit wenigen gewaltigen Sätzen in derselben Richtung verschwunden, aus der er gekommen. Ich hätte schreien mögen vor Wut, mußte aber in der Tat schreien, als Tell jetzt wütend kläffend in der Richtung dieses störenden Geräusches fortsprang und aus dem Walde heraus eine junge Dame, ein Buch in der Hand, ihm entgegentrat. Ich erkannte sie augenblicklich, es war Agnes Dobermann.
„Tell, Hundevieh, willst du zurück! Hierher, Tell! Tell, hierher!“ Endlich fügte er sich und trabte kuurrend langsam heran.
„Guten Morgen, Fräulein Agnes.“
„Guten Morgen, Herr Kurt.“
Na ja, auch das noch, worüber ich mich schon so ost geärgert:„Herr Kurte— Entweder wie einst nur den Vornamen ohne-Herrs, oder aber endlich Herr Berger— so hatte ich's mir längst gewünscht. Und hätte jetzt mein Bock hier gelegen, dann wäre ich sicher in ihrer Achtung derartig gestiegen, daß sie fortan=Herr Bergere mich angeredet hätte.
„Was machen Sie nur in dieser Hergottsfrühe allein hier im Walde? Wissen Sie auch, daß Sie mir den ersten Bock verscheucht haben, der zwei Minuten später zu meinen Füßen gelegen hätte?“
O, wie leid mir das tut! Verzeihen Sie mir! Ich mache jeden Morgen einen kleinen Bummel, und mit besonderer Vorliebe hier in dieser Gegend. Diesmal bin ich ein wenig über die Grenze geraten, und nun gleich diese Strafe!"
Da hätte ich ja die schönste Gelegenheit gehabt, anzubändeln, aber es kochte förmlich in mir wegen des verjagten Bocks, und ich mußte mich zwingen zu ein paar höflichen Phrasen, nach denen ich mich rasch verabschiedete.
Später habe ich mir sehr oft gesagt, daß ich in meinem Jagdfieber das Wild doch keinesfalls erlegt haben würde.
O Birkberg, zwiefache Sehnsuchtsqual bargst du für mich und zwiefache Enttäuschung!
6 Jagdfieber.
Eine Jagdskizze von V. Thaler.
Ein taufrischer Herbstmorgen war es. Schon um 4 Uhr war ich aufgestanden, nachdem ich während der ganzen Nacht nicht hatte schlafen können. Mit geschlossenen Augen hatte ich wach gelegen, und nur ein Bild, in allen möglichen Variationen allertings, war beständig an meinem Geiste vorübergezogen: ein kpitaler Rehbock lag verendet zu meinen Füßen.
Hasen und Hühner hatte ich von meiner Schießkunst schon hinreichend überzeugt, aber auf Dam= oder Hochwild zu jagen hatte mein Vater mir noch immer nicht erlaubt, weil er den lchtzehnjährigen noch für zu unruhig hielt. Und ein angeschossenes Edelwild, das dann vielleicht qualvoll irgendwo berenden müßte— nein! In den letzten Tagen aber waren bir mehrfach gemeinsam auf den Hasenanstand gewesen, und er hatte Gelegenheit gehabt, dabei meine Ruhe kennen zu lernen, u der ich mich freilich unter seinen Augen ganz besonders wang. Als ich dann noch mit der Kugel einige Schießproben uch der Scheibe zu seiner Zufriedenheit absolvierte, sprach er e mich beseligende Erlaubnis aus:„Morgen darfst du deinen iten Bock schießen! Seit mehreren Tagen habe ich eine frische fährte an der Südseite des Birkberges beobachtet. Wenn du n der vom Blitz getroffenen hohen Tanne im Wäldchen dort dich aufstellst, muß er auf 50 bis 60 Schritte an dir vorüber, bahrscheinlich gegen 6 Uhr. Weidmannsheil!“
Ich hätte ihm aufjubelnd an den Hals fliegen mögen, aber ich mußte ja Ruhe zeigen, und so dankte ich einfach. Bis zum Birkberge hatte ich auf geradem Wege etwa dreißig Ninuten zu gehen. Ich machte aber absichtlich einen Umweg, um mir durch den längeren Spaziergang in der kühlen Morgenlust die Ruhe zu holen, die mir während der Nacht völlig abhanden gekommen war. Die Hände hatten mir bei meiner elligen Morgentoilette gezittert, und durch meinen ganzen Körper zing ein fieberähnliches, leichtes Rieseln. Nach meiner eigenen Ueberzeugung hätte ich in solchem Zustande einen ruhig weidenden, großen Hirsch auf 30 Schritte gefehlt. Also ruhig werden!
Die frischen Tauperlen glitzerten auf der sattgrünen Saat. Aus den vereinzelt stehenden Bäumen auf dem Sturzacker erhob sich hin und wieder schon eine Krähe, um ihr Frühstück zu suchen. Bei meinem Aufblicken nach den von Krähen dicht besetzten Baumwipfeln sah ich noch in der Luft einen Sperber in weiten Kreisen sich wiegen, und seine majestätische Ruhe schien sich auf mich je meyr zu übertragen, je länger ich hinblickte. La schoß er plötzlich mit eingezogenen Schwingen hernieder in
Zieh
sen bei zeigenlungsndigen halten. einen 40 und Ihren

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Montag, 12. September 1910.
Kirchliches.
Internationaler Eucharistischer Kongreß zu Montreal.
Wie aus Montreal gemeldet wird, bot die Generalkommunion der Männer bei dem Mitternachtsamte am vergangenen Mittwoch ein großartiges, bewegendes Schauspiel, als sie gegen 10 000 zum Tische des Herrn hinzutraten. Während des Pontifikalamtes wurde von 200 Sängern die Missa de Sanctissimo Sacramento in gregorianischem Choral zum Vortrage gebracht. Das Kredo wurde nach der Komposition Saint=Sains von zwei Chören gesungen unter Orchester= und Orgelbegleitung.
Eine eigenartige Feier stellte das Pontifikalamt am Feste Mariä Geburt dar, zelebriert von Msgr. Bégin, Erzbischof von Quebec. An demselben nahmen nämlich die Angehörigen sämtlicher Orden und religiösen Genossenschaften, männliche und weibliche, teil, welche in Montreal ansässig sind, ein buntes Bild von Ordenstrachten. Msgr. Bruchesi, Erzbischof von Montreal, und Bischof Heylen von Namur, der Präsident des ständigen Komitees für die Eucharistischen Kongresse, hielten sodann Ansprachen an dieselben, worauf der Kardinallegat den päpstlichen Segen erteilte.
Am Donnerstagsmorgen fanden die ersten Sektionssitzungen statt, zwei französische in der Universität Laval unter dem Vorsitze der Bischöfe Rumeau von Angers und Heylen von Namur, sowie eine englische im Stanleysaale. Am Nachmittage tagte eine Sektionssitzung für Priester im Kloster der Väter vom h. Sakrament, welcher der Kardinallegat anwohnte. Gleichzeitig wurde eine Sektionssitzung für französischsprechende Damen abgehalten in der Universität Laval, nebst einer solchen für englisch sprechende im Stanleysaale.
Am Abend wurde dem Kardinallegaten ein Empfang durch die Stadtbebörden im Rathause gegeben. Das Gebäude erstrahlte in großartiger elektrischer Beleuchtung und trug reichen Flaggenschmuck in den päpstlichen, englischen und französischen Farben. Der Bürgermeister Guerin hielt eine herzliche Ansprache an Kardinal Vannutelli und gegen 20000 Menschen defilierten in ehrfurchtsvoller Haltung an dem Abgesandten des Heiligen Vaters vorüber.
R Montreal, 11.Sept.1910.(Eig. Drahtber.)
Der Generalgouverneur von Ottawa, Earl Grey, hat die Erlaubnis zur Beteiligung des 65. Regiments bei der Eucharistischen Prozession am heutigen Sonntag erteilt. An dem feierlichen Pontifikamt, das im Freien am Fuße des Mount Royal durch Kardinal Gibbons, Erzbischof von Baltimore, zelebriert wurde, nahmen 15= bis 20000 Menschen teil. Die Predigt bei demselben hielt der Erzbischof von Boston, Msgr.'Connell. Der Kardinallegat zelebrierte eine Messe in der St. Patrikskirche unb gab 30 000 Kindern den päpstlichen Segen.
Der Eucharistische Kongreß wird im Jahre 1911 in Sevilla, 1912 in Wien, 1913 in Lyon und 1914 vielleicht in den Vereinigten Staaten von Nordamerika stattfinden.
— K Rom, 11.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) 200 katholische Vereine von Latium mit 300 Fahnen und 12 Musikkapellen bekundeten heute in Anzio am Tyrrhenischen Meere ihre Treue und Anhänglichkeit zur katholischen Kirche. Vor den 15000 anwesenden Vereinsmitgliedern hielten Reden Kardinal Agliardi, Advokat Folchi, der Präsident der katholischen Organisation in Latium Graf Gentiloni und Rechtsanwalt Pericoli. Der Papst übermittelte telegraphisch seinen Segen, Graf Gentiloni wies auf die prächtige Organisation des Zentrums in Deutschland und auf die jüngste Ersatzwahl in Warburg=Höxten hin, bei der die Sozialdemokraten im Kampfe mit dem Zentrum so kläglich abgeschnitten haben.
von Nah und Fern.
** Berlin, 10.Sept.1910.(Drahtber.) Heute mittag 1 Uhr ist die Sperre über den Zentralviehhof aufgehoben worden.
(A) Ein Orofessor als Bücherdieb hat sich dieser Tage in Neapel entpuppt. Die bekannte Firma Rosenthal in München erhielt vor nicht langer Zeit ein briefliches Angebot einer Sammlung von zwölf Bänden, die durch ihre Seltenheit und guten Zustand der Erhaltung einen hohen Wert darstellten. Da die nicht vollständig beseitigten Siegel auf die Nationalbibliothek von Neapel als den ursprünglichen Eigentümer hinwiesen, wandte sich das Haus Rosenthal um Aufklärung an den Vorstand der genannten Bibliothek. Eine eingehende Untersuchung des Büchereivorstandes führte zu dem festen Resultat, daß ein in der Stadt wohlbekannter Professor der Technischen Hochschule, Eugenio Zaniboni, sich seinerzeit viel mit der zweifelhaften Sammlung von Reisewerken älterer Zeit beschäftigt hat. Eine Hausuntersuchung bei dem Herrn Professor ergab, daß in seiner glänzenden Hausbücherei hübsch eingereiht und kunstvoll eingebunden gegen dreihundert Bände sich finden, die teils der Nationalbibliothek, teils der Bücherei Brancacciana u. a. entwendet sind. Der gelehrte Büchermarder wurde trotz seinem Vorgeben, die Bücher in dem durch das Erdbeben zerstorten Reggio di Calabria rechtlich erworben zu haben, in Haft genommen. F
Ein Wink für Kranke.
Deutschland besitzt im Lamscheider Stahldrunnen einenHeilschatz ersten Ranges, der verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gemacht zu werden.(Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Liebreich).
„Das Wasser ist großartig in seinen Wirkungen. Es ist in der beigegebenen Broschüre bezügl. der Wirkungen nicht zu viel gesagt, eher zu wenig. Ich habe es angewandt gegen Verdauungsbeschwerden, Mattigkeit in den Fützen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, Nervosität, Angstgefühl, Blutandrang nach dem Kopfe usw. Mit all dem räumt Ihr Stahldrunnen gründlich auf.“—„Das Lamscheider Stahlbrunnen=Wasser ist das einzige Mittel, welches mir in meinem schweren Nervenleiden Hilfe brachte."— „Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich eine Kur gebraucht und die ersehnte Hilfe gefunden habe.“— „Das Wasser kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, daß es mir so gut geht.“—„Der Stahlbrunnen hat bei meiner Frau verblüffend gewirkt.“—„Es ist für alte Leute eine wahre Wohltat.“—„Das Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art heilwirkend auf der ganzen Welt da.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen. Keine Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf 9.
2. Ziehung der 3. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 9. bis 10. September 1910.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
10. September 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
26 48 268 432 521 934 1039 440 548 610(500) 761 816 904 2276
844 400 11 49 596 786 842 79 3135 62 270 85 88 374 450 82(300) 4544 878 932 35 5008 82 131 95 256 441 552 724 826 6112 391 507 645 727
863 93 7262 307 521 621(300) 81 88 919 8050 117(300) 245 56 74 305 1300) 85 422 587 600 722(400) 9096 160 572 78(400) 635 792 923 69
10239 380 404 548 747 893 968 11032 224 303 479 582 617 847 994
(400) 12986 13160 211 713 95 929 14199 342 496 565 788 990 15203
322 96 742 867 90 16123 449 732 49 17175 501 22 18111 24(500) 54 203 561 19036 197 294 387 502 17 94 738
20010 11 344 474(300) 711 37 946 21372 561 81 22023 102 420 96(300) 533 631 746 879 914 23312 90 871(300] 24020 320[300) 43 530 74 812 909 30 60 25012 41 57 182 305 429 506(400) 715 26060
112 268 389 672 808 14 921 27031 132 46 642 854 60 79 28298 472 693 735 54 29264 322 438 781
30011 495 581 89 651 710 940 31262 411 847 998 32519 779 96 33346 495 716 34084 268 872 928 32 67 35109 682 840 36014 54 192 400) 490 37001 44 128 449 573 824 924 38359 468 85 505 802 39164
87 334 625 779
40033 41042 109 52 701 83(300) 42212 311 81 863 79 43068
809[400) 99 500 841 995 44443(300) 64 89(500) 580 620 908 45054
62 168 248 65 493 718 46026 159 67 206 417 47160 277 80 562 630(300) 52 799 830 48005 127 85 386 545 52 49001 37 102 380 499 539 755
60(300) 825 43 48 84
50301 87 779 80(300) 909 51106 8 11 308 81(300) 98 752 74 901
52042 269 82 301 695 892 990(300) 53182 245 346 413 550 759 54263
98 339 406 572 55037 101 519 99 883 919 56350 668 973 57448 555
735 821 43 924(1000] 58230 439 536 704 22 956 59188 498 650 710
801 5 51 79 987
60002 183 217 93 483 754 902 61085 152 339 720 71 62032 175 476 63021 24 86(500) 262 432 504 627 744 850 76 957 64032 512(300) 73 97 806 63 65328 529 648(300) 941 66112 16 75 271 306 32 420
574 758 896 931 67142 92 437 778 837 86(300) 946 94 68020 25 548
672 873 77 992 69016 90 246 707
70213 87 398 428 68 633 852 940 71122 215(300] 41 326 496 587
72006 25(1000) 31(300) 219 57 441 617 28 707 73044 55(300) 77
272 98 338 75 78 537 677 718(400) 74580 75010 186 217 58 67 468 74 829 971 76014 145 61 562 937 77021 64 98 160 380 643 816 78098
281 331 846 995 79149 258(400) 620 730 57
80094 215 341 485 510 660 825 86 81473 582 931 82045 66 208
81 432 594 638 94 83311 644 84078 279 345 82 509 17 607 11 85153 89 270 367 481 602 775 912 56 62 94(300], 86036 50 144 98 236 87
94 357 87288 468 529 979 88121 23 409 69 576 729 904 89068 120 40 206 613
90090 102 200 321 660 890 913 91230 39434 76 518 637 957 92167 848 54 55 74 985 93161 209 615 738 924 94008[300) 168 251 58 497
757 807 95073 146 48(300) 298(400) 485 639 65 704 984 96006 144
95 354 452 591 630 62 67 783 964 97119 217[300) 306 12 72 486 629
838 61 98249 82 459 523 99270 342 501 671 801
100004 188 262 360 80 467 86 635 101267 481 724 849 102204
388 446 83 640 807 992(300) 103257 446 97 812 50 104163 622 815 939 88 105054 169 521(300) 626(300] 811 106042 239(300) 346 69
88 406 528 853 925 107239 568 683 90 832 993 96 108038 369 77 444
855 109108 1500) 39 208 91 839 60
110004 273 408 18 583 675 804[300) 111123 242 74 705 88 903
112198(300) 897 943 113116 17 63 428 511 812 24(300) 935 54 114006 57 470 517 708 11 932. 115043 57 135 36 352 410 88 524 615(300] 870
949 116657 700 1 896 918 99 117029 43 295 445 513 20 26 65 874 918 118424 527 73 823 985(400) 119112 338 431
120032 54 133 224 341(300) 548 877 917 27(400) 121172[500) 95
362 63 487 793 861 913 122007 106 289 512 931 88 123124 83 323
635 88 124213(500) 53 452 570 745 854 989 125018 198 265 75 402
400) 15 615 30 716 126087 450 758 897 990 127169 376 446 79
128081(300) 183 353 467 571 677 97 770 129084 88 221 75 517 746 854
130372 400 529 764 814 64(300) 131077 98(300) 122 207 451 803 9 132036 219 42 534 648 69 912 133066 731 53 866 134106 324 450
98 644 59 801 91 949 87. 135006 566 718 872 85 136277 421 755 821
300) 53(300) 965 137247 322 491 541 59 773 138135 299 343 565 844
934(400) 77(300) 139237
140007 514 46 79 673 141072 89 171 78(400) 612 933 142043
379 421 544 66 691 715 76 143171 393(300) 481 531 48 767 144105
69 212 33 82 498 534 36 679(300) 145069 109 82(300] 241 316 413 569 146235 93 325 617 56 71(30 1 797 916(300) 147241(300) 534 690 726
943 148087 93 109 42 45 507 877 962 149069 89 145 46(300) 200 2
357 90 417 35 690 711 824
152133
150103 440 907 151247 64 453 631 68 98 736
203 324 889 98 977, 153040 286 308 32(300] 68 87 541 609 85“ 981·8 154034 184 350 80 561 98 99 609 746 802 947 58 93 155188 301 34 4 605(300) 835 957. 156027 424 29 579 644 59 703 987 157080 356 412
564 69 796 803 158362 535 756 867 159035 366 67 759 962
160407 55 60 574 884 161108 82 275 466 811 162001(300) 118
299 303 412 82 560 862 972 74 163027 337 741 78 164008 134 80 97
485 661 882.(300) 910 71, 165098 136 401 513 72 661 93 166228 38
400) 440 507 86 617 72 167299 490 812 53 904 168108 25 304 21 474 553 73 89 758 808 79 959 169081 191 322 35 421 22 950 63 85 170058 204 422 623 94 762 879 913 171177 283 412 586 780%0
998 172079 422(300) 899 933 47 68 173074 89(300) 201 40 83 376 92 552 917 85 96 174104 25 82 523 58 984 175029 630 971(400) 176102 230 319 408 543 177292 321 561 95 622 942 74 178069 142 345 460
519 701 6 179157 95 96(1000) 203 13 392 401 592 716 991
180009 150 471 556 691 744 990 181148 214(1000) 50 482 683
182028 62 128 46 234 761 86 183031 524 723 890 911(300] 184049
264 71 300 403 550 987(300) 97, 185355 588 733 839 186227 805 57
987 187323 466 677 751 882(300) 927 188004 85 138 393 453 556 626 44 834 931 32 189403 535 896#u 000 025
190030 234 49·87°925 28 45 191026 41 55 68 72 248 457 1400]
192097 318 735 193016 304 13 411[300) 527 834 40 956 84 194079
148 560 650 81 732 819 195114 26 32 263 76 80 333 603 718 800 911
196002 66 92 122 413 49 520 620(300) 28 726 911[300) 197297 318
61 538 56 660 72 198011 95 155 206 324 47 620 32 721 40 860 955
199116(300 226 354 86 768
200238(10000) 300 55 438 739 49 201322 504 617 79 924
202134(400]·83 338 57 645 877 203223 489 750 948 58 204124 26
37 55 285 449 69 685 875 983 205323 454 785 921 22 28 206022 1
9 59 278 565 725 947“ 207254 344(400) 74 458 79 667 89 712 20839
(300) 404 23 605 879 985.209048 248 379 918(400)
210585 648 790 946(400) 211126 266 420 535 612 938 212
41 63 403 711 32 213246 55 63 383 422 79 720 54 870 80 21411
38(400) 220 29 352 64 682 873 99 215103 87 249 64 419 83 541 6“
803 93 918 216235 59 67 366 71 87 571 912[300) 51 217147 263(
900 218297 605 760 903 70 78 219008 124 220 440 93 514
220273 355 793 811 14 221049 69 144(300) 201 27 846 222243
404 15 581 671 87 945(400) 76 223120 574 866 224358 80 448
601 47 94 738 70 847 225109 257 74 646 70 927 226008 57 287 313
227079 90 379 439 555 785 854 992 228121 69 246 52 313 98 473 572
671 705 93 229107 91 386 423 550 698(300) 820 76 921 23
230074 532 34 708 920 39 231034 91 176 93 220 377 457 86 573
75 993(300) 232002 84 90 182 396 434(300) 683 89 811 84 233058
133 286 380 702 2334038 83 191 97 374 455 530 37 66 88 693 97 316
235193 249 459 83 94 656(300) 728 844 53 236034 275 384 467 563 86
703 237335 498 546(300) 95 621 238121 202 398 481 91 592 753 79 90 239024 146 216 19 339(300) 621
240157 474 708 241068 92 158 262 310 487 653 77 847 242099
323 956 243024 290 392 735(300) 917 71, 144040 176(300) 406 300) 739 99 867 914 245253 515(300) 633 75 246075 364 431 572 734 96(300) 881 247075 108 217 59 655 64 759 65 914 55 248048
227 337 478 522 743 249195 252 497
251066 103 672 75 252012 365 86 548 609 63 64 839 919 44 253079 112 291 328 697 798 959 254048 92 263 79 303 30 95 589 654 95 827
97. 255196[400) 250 476 549 765 823 256242 307 64 451 697 740
907(300) 75 77 89 257092 248 564 602 6 258100 5 48 65 544 695 763 800 73 989 259213 512 658 754 899920
260031 165 266 834 963 261078(300) 108 400 758 262063 766
500) 844(300] 263414 965 264191 219 436 512 43 63(400) 916
18 33 41 90 265036 181 276 324 404 73 90 574 606 46 927 49 266189
440 702 852 928 267140 606 85 817 268219 36 680 83 878 269361 478 658 839 997
270015 50 164[500] 452 591 683 797, 271203 94 537 97 609 738
272151 302 789 98 956 273033 65 472 553 618 722 832 916 274383
50710 631 868 77 90 971 92 275020 148 78 301 452 738 887 276008
10(300) 45 173 252 692 277009 377 516 22 717 854 72 915 278054
143 572 279186 246 408 90(400) 539 952
280147[400) 94 373 97 475 776 803 979, 281087 136 214 18 327
474 600 792 839 282177 97 475 940 47 283062 193 416 716 812(300)
284041 132 47 391 95 437 780 802 7 962 285083 100 311(300) 497 551 85 628 876 286340(500) 735 849 98 913 287100 87 273 539 734
288111 52 93 301 405 41 97 588 609 733 95 867 999 289034 96 109
67 303 590 736 859 953
290044 202 657 93 291297 973 292023 489 609 875 920 293161 72 312 514 816 294101 63 577 95 824 971 80 295197 226 326 73 522 89 630 942 296199 395 297153 213 66 463 891 996 298009 115 349 646 825 299125 35 215 364 472 697 903
300009 121 217 336(300) 458 720 31 44 301123 638 847 90 917
25 302182 252 395(400] 488 842 65 900 303212 704
Berichtigung. In der Nachmittagsliste vom 9. September lies 216467 statt 216468, 254562 statt 254561, 301207 statt 301217
2. Ziehung der 3. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 9. bis 10. Sevtember 1910.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
10. September 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
18(500) 90 338 49 402 617 85 741 810 75 1090 285 405(300) 23 536 2196(300) 255 303 65 561 675 815 77 900 3119 68 377 461 739 967 4276(500) 379 82 436 60 563 669 773 892 5074 217 50 76 333 545 82
756 6079 146 213 781 7140 81 97 731 846 8062 633 842 9004 101 23
324 608 962
10071 79 120 201 528 55(300) 76 86 654 99 717 35 870 947 79 11012 28 464 95 700 828 75 12018 109 355 476 521 39 926 13011 15 33 444
589 763 73 973 14012 207 10 97 659 745 856 955 15177 229 398 428
516 820 28 960 83(400) 16064 425 32 517(300 771 75 17489(300
649 717 828 18066 89 142 206 446 535 96 19438 775 949
20310 464 617 776 91116 484 511 88 669 834 71 22094 129 59
577 740 843 80 23086 362 608 743 91 812 68 957 24177 846 961
25374 415 26052 149 609 709 27092 95 117 722 28347 85 538 74 718 43 92 99 29358 456 523 620 90 760 896
30008 244 50 440 57 738 52 94 31422 511 636 48 743 829 43 59
903 90 32000 490 619 864 69 33443 723 34037 147 48 631 35 876
35187 492 513 730 72 81 955 57(400] 36177 93 506 68 649 736 999 3001 37027 90 166 465 843 38097 98 490 647 924 39156 352 553 702 899 1200
40022 50 116 74 334 46 417 506 78 717 68 869 41001 80 144 231
544 693 751 57 808 43 908 42626 43254 355 493 95 850 87 906 77
44046 121 377 468 45074 109 239 75 509 660 711 806 79 950(500)
46254 55 362 432 50 506 78 634 55 47253 440 761 48149 90 298 640
62 98 812 49296 403 8 776 824
50248 409 573 615 823 902 26 51340 42 43 449 545 810 85 94 948
52108 333 524 609 717 46 868 53262 375 588 630 986 94 54261 301
42 415 566 705 20 857 72 910 63 55107 21 46 636 714(60000] 44 83
816 64 914 82(300] 56241 53 362 574 81 651 98 955 57586 605 814
697
975 58598 697 865 59133 423 35 574 636 739 42
60132 85 466 762(300) 806 61101 623 62174 279 439 712 29
63147 482 85 508 882 916 64326 36 97 639 65220 29 499 577 1500)
982 66280 441 84 542 622 848 944 67276 321 77 419 531 86(300) 888
92. 68065 81 101 50 218 39 86 418(15000) 562 636 66 775 85 857 94
924 69097 369 466 505 781
70073 318 962 71341 79 505 74 94 611 822 63 72222 343 481 711
15 906 30 46 73027 410 526 614 760 63(3000] 74202(300) 27 707 87
918 98 75108 336 74 509 78 624 92 93 910 76061 242 80 890 77051 331 507 48 617 767 78018 136 48 264 71 550 684(300) 79138 298 459 585 888
80036 597 630 722[300) 30 86 846 81029 30 850 82026 119 44 76 573 699 860 80 83582 606 54 98 753 84222 302 10 540 685 716 918
85072 190 221 339 47 413 570 663 702 33 38 86091 99 135(300) 46
712 87097 387 92 469 779, 88016 185 342 49 84 507 608 49 827 62
89237 82 455 94 562(300) 87 913
90523 624(300) 826 75 935 91015 78 162 201 561 92008 66 98 151
20 380 527 820(300] 93056 786 852 969 94039 44 100 97 449 671 902
100116 92 362 475 610 96 906 101255 66 102107 448 543 885
1033001 44 77 162 65 343 104008 33 60 138 76 245 324 428 89 521 676
878 936 42 105179 460 525 715 805 16 038 70 106140 220 679 809
107304(300) 25 50(3001 403 18 515 55 108282 109480 84 605 110038 238 62 92 547 835 111015 23 44(300] 292 412 503 601 835
4001 83 95 112117 417 559 798 113388 820 44 929 76 114002 698
500) 749 97 896 999 115201 384 529 605 98 711 26 116209(300) 64
370 494 765 90 843 992 117033 267 69 341 609 56 118223 82 610(400 33 846 903(300) 18 119061 63 217 326 44 642 53 61 804
71 878 907
130156 225 746 56 962 131038 227 38 59 326 90 95 787 1500) 32144 272 319. ,455.696 98 746 98 893 133079 445 693 95 754 908 43 18 92 039 135/34,358 75(300) 510(3000) 642 810
:36063 92 193 99 205 57o 932 137033 73 316 635 945 138257 422 512
40 691(300) 707 92 869 139020 48 193 403 559 632 82
42025 413 60 61 33 166
148464
150153 310 597 656 71 151221 36 94 152033(300) 51 367 454 62
153354 84 99 961 75 86 154045(400) 173 232 47 467(300) 678 840 68
927 155225 26 365 485(500) 89 590 659 848 156010 38 115 204 421 98 501 7 605 29 888 929. 157197 365 497 822 968 158250 388 536 92 872
159700 870 939
160037 147 226 358 501 12 766(300) 831 161096 144 429 566 799
827 62 920 162041 128 288 312 497 527 899 163198 291 348(1000)
98 687 804 45 61 74 953 164643 733 45 966 165578 617 166146 314 911 30 167103[5000) 485 782 964 75 168145 267 308 56 566 756 818 169086 325 448 719(300) 88
170012 79 104 26 98 473 645 171012 39 306 506 639(300) 703 39
172017 255 71 718(400] 42 173054 63 236 477 579 85 94 629 81 794
836 174191 448 778 864 97 970 175031 61 160 596 680 176242 611
855(500) 950[3000) 177023 831 940 178070 120 232 366 80 418 41
67 545 643 14001 775 878 179191 241 46(300) 69 354 515 91 684
717 69 901
180229 37 480 567 668 845 927(400) 181043 70 304 403 96 595
665 760 72 877 967 92 96 182158 416 569 775 77./300] 843 183058 112 407 184009 71 166 435 54 618 185049 336 541 749 55 77 842 186057 100 31 38 247(300) 300 429 555 70 833 53 94 187041 125 355 668 72
718 841 188180 216 523 44 642(300) 924 189129 92 374 93 406 545
66 711 945 96
190263 191076 284 483 567 660 88 749 814 923 192071(500) 360
74 484 631 794 908 193591(400) 786 194205 18 335 59 622 848 921
45 195106 374 81 669 712 809 196345 94 455(3001 197005 112 261
453 794 903 39 71 93 198165 386 473 504(1000) 48 655 77 769 895 926 31 41 199775 809 50 936
200123 324 28 552 707 201730 957 62 202096 210 36 54 527 88
625 761 88 851 203153(1000) 76 93 306 843 204219 91 793 205142
360 450 501 619 61 757 846 937, 206261 414 25 504 83 694 712 46 814
22 98 207105 7 22 364 703 69 78 833 208032 413 209021 28 188 278 (5000) 659 788
210025 196 302 12 419 534 852 211089 354 402 684 95 212013 101 16 294 497 523 213132 45 307 25 468 94 586 667 722 48 97 963 88
214238 358 602 846 215339 62 428 94 592 619 96 755 942 52 216113
223 75 736 64 943 217070 95 329 629 763 804(500) 42 57 218175 809 64 219081 97 146 248 304 80 612(300) 776
220028 261 722 882 917 221215 36(300) 356 591 669(300) 861 222022 103 54 638 812 223009 159 449 72 624 744(300) 967 224066
121 382 225214 78 404 957 226016 389 620 918 42 227499 518 91
831 944 228089 191 278(300) 79 510 16(300) 721 818 978 229082
129 33 353 96 459 574
230072 145 836 967 231255 317 414 513 72 653 811 89 232635 66
233198 269 386 451 520 77(1000) 653 848 234385 511 710 824(400
78(300) 906 235007 128 289(400) 377 236547 666 853 987 23700
152 296 717 957 238047 470 515 38 629 757 841 239249 322 547 95(30 648 753
240084 341 414 501 3238 681 241080 213 375 88(500) 745 871 921 242525 92 822 944 243031(300)•115 267 367 653 739 41 94 825 244163 706 76 870 245060 121 23 425 90 588 91 621 760 246357 426 513 36
671 247003 842 85[20000) 909 248542 57 649 910 249062 111 355
610(400) 24 50 878
250076 95 279 447 58 540 828 48 970 78 251043 270(300) 362 462
66 630 80 252141 211 586 611(300) 253121 379 87 562(300) 66 757
802 79 947, 254029 496 576 646 774 76 975 255037 89 181 321 22
100000] 415 516 81 628 763 93 256212 581 848 88 953 257253 725
935 258126(1000) 225 352 492 614 706 250010 802[3001 29„
260156 204 458 714 15 37 61 85 819 908 74 261308 435 262205
403 263015 48 104 17(400) 735 933 44 70 264280 579 629 83 758 868 913 92 265000 65 96 137 205 9 17 60 407 64 945 46 266030 239 44
58[300] 318 445 80 663 857 59 958 267269 85 307 448 561 854 268161 375 408 760 823 269335 460 62 863 976 81
270080 399 793 922 271055 63 134 63 320 37 437 731 856(400)
272039 406 13 77 876 273168 516 274105 310 62 77 539 52(500]
651(1000) 74 275027 29 328 82 542 638 817 59 941 276103 432 532
636 98 813 941 94 277148 544 76 675 278130 91 296 603 26 76 877
279002 56 95 210 98 334 86 797„ 4
280066 143 60 224 66 560 789 281222 493 587 756 888 96 953
282028 77 124 52 415 41 708 90 942 283098 276 836 69.767 77(300)
911 284039 374 501 893 285049 76 243 60 448 571 624 718 825
286130(300) 73[300] 427 64 919 287030 211 22 361 69(300] 434 503
617 46 798 973 288112 79(500) 446 48 527 800 37 87 289007 35 725
66 96 886
290278 554 773 291112 18 380 94 783 933 35 292011 20 305 457
60 546 669 720 29 293060 356 434 685(400) 785 835 44 294088 114 490 515 621 74 888 995 295044 247 576 725 98 879 296005(300) 200 423 77 531 35 606 704 297279 361 407 529(300) 600 726 866 298184
462 558 755 299046 168 251 309 40(400) 542 863
300090 319 54 524 54 695 96 707 38 91 828 978 301119 61 576
77 99 302017 29 98 178 303012 153 73 242 553 788 828
Die Ziehung der 4. Klasse 223, Kal. Preuß. Lotterte##n am 7. Oktober er.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249* Montag. 12. September 1910.
Seite 7.
Theater und Konzerte.
# Kölner Opernhaus. Goldmarks Königin von Saba, stets die Oper festlicher Anlässe, ist in diesem Jahre die Festoper des Komponisten selbst. Am 18. Mai d. Is. hat die musikalische Welt— leider blieb sie in diesem Falle etwas gar eng auf Wien beschränkt— den achtzigsten Geburtstag Goldmarks gefeiert, und man hat ihn bei dieser Gelegenheit in Wort und Schrift an Bedeutung und Erfolg seiner ersten Oper gemahnt. Der Einzug der Königin von Saba fällt ja mit seinem Einzuge zu eigenem Ruhme zusammen. So viele Werke er später der musikalischen Bühne noch geschenkt hat, am kräftigsten spricht sich seine Eigenart doch in der Königin von Saba aus. Diese Eigenart läßt sich bezeichnen als Hang zum Musikalisch=Geistreichen. Geistreich ist seine Art, Schritt für Schritt in knappem Wechsel von deklamatorischer Behandlung und melodischer Ausprägung dem Texte nachzugehen und ihn in Arioso, Duett und Chor zu gliedern, geistreich sein Zug zu musikalischer und dramatischer Oekonomie, geistreich die Art seiner Melodiebildung unter Ausschluß der Polyphonie als Stilelement, die einfaches Rezitieren über durchsichtigster Orchesterbegleitung bevorzugt, geistreich seine Charatteristik, die Ueberraschungen der Farbe und des Zusammenklanges liebt und dieser exotischen Würze zuweilen die gesunde Natürlichkeit in Erfindung und Gestaltung zum Opfer bringt. In der Königin von Saba, aus deren feingesponnener Musik der Goldregen üppigster Melodienblüten leuchtet, streben die Wurzelfasern des ganzen späteren Goldmark zusammen. Die gestrige Aufführung der neu einstudierten Oper leitete Kapellmeister Lohse. Er hatte auf die feine Musik besondere Sorgfalt verwandt und brachte den orchestralen Teil zu glanzvoller Wirkung, während die Chöre noch nicht zu voller Reinheit durchgebildet waren. Alice Guszalewicz stattete die Königin mit allem erforderlichen Stimmprunk und Erscheinungsreiz aus und sang sich zumal im Duett zu leuchtenden Tönen durch. Der Assad Max Paulis, in der Darstellung des wankelmütigen Jünglings zu schöner Leidenschaftlichkeit gehoben, bedarf noch einigermaßen der Kantilenenfeilung, zeichnete sich aber durch Maßhalten in der Kraftentfaltung aus. Frida Felser barg ihre Sulamith in der Tongebung mit weiser Mäßigung hinter dem Witwenschleier, Rosa Schoverling wirkte als Astaroth recht siungemäß und sang ihren Lockruf an Assad sicher und schön. Rob. Parker vertrat den König Salomon mit aller Würde, ohne salbungsvolles Pathos und war stimmlich hervorragend. Die Herren Giesen(Hohepriester) und Hemsing(Aufseher) sind lovend zu erwähnen. Die Oper war von Alex.'ursenals glänzend inszeniert und von der Ballettmeisterin Fernande Robertine in den Balletteinlagen geschmackvoll arrangiert.
Kölner Schauspielhaus. Ernst v. Wildenbruchs Schauspiel Die Haubenlerche kam am Samstag nach fünfjähriger Pause neueinstudiert unter geschickter Regie von Fritz Odemar zum ersten Male wieder zur Aufführung. Die naturalistische Welle, die vor zwanzig Jahren durch unsere Literatur ging, war so stark, daß sie selbst einen Wildenbruch mitriß und ihm ein sog. naturalistisches Drama abnötigte. Aber dieses von Sudermanns Ehre stark beeinflußte Werk hat doch nur einen— um mit dem Dichter zu sprechen— Tombaknaturalismus; in Wirklichkeit verdankt es keinem kühnen Griff ins Leben sein Dasein, sondern läßt überall das hölzerne Gestell durch das ausgestopfte Fell erkennen. Mit Recht hat man Wildenbruch, wenn ich nicht irre, den Dramatiker des ersten Aktes genannt; in der Tat illustriert er mit seinen Dramen den Satz: Aller Anfang ist leicht. So sind ihm auch in der Haubenlerche die beiden ersten Akte recht wohl gelungen, dann aber war seine Kraft zu Ende, und die zweite Hälfte ist arg konstruierte Unnatur mit einem schwächlichen Schluß. Gleichwohl spendete das Publikum reichlich Beifall, den die Darstellung auch verdiente. In dem idealistischen Papierfabrikanten, der die Haubenlerche, seine Fabrikarbeiterin, heiraten will, zeichnete Hr. Dr. Krüger den weltunkundigen Theoretiker, der dabei seltsam blind ist auch für die ihn umgebende Welt. Von großer Natürlichkeit war sein Halbbruder Hermann in der Darstellung des Hrn. Aßmann, der diesem frechen und leichtsinnigen unreifen jungen Manne temperamentvolles Leben verlieh. Die schüchtern liebende Kusine Juliane gab Frau Frey mit sympathischer Zurückhaltung. Eine köstliche humoristische Figur hatte Hr. Odemar aus dem Ale Schmalenbach, dem unzufriedenen Lumpenfaktor in der Fabrik, gemacht, und Hr. Becker vertrat den in die Haubenlerche verliebten Büttgesellen mit der ihm eigenen Nachdrücklichkeit und Kraft. Die Titelrolle, in der Frl. Martha Treu ihr Gastspiel abschloß, war die beste Leistung unter den drei, die man von ihr kennen gelernt
hat. Wenn es ihr auch an einem einschmeichelnden modulationsfähigen
Organ mangelt, so bewies sie doch, daß sie auch empfindsamere Töne anzuschlagen versteht. Freilich hal sie noch vieles zu lernen, aber mit dem Theaterblut, das ihr in den Adern rollt, kann sie das auch. Die Szene des dritten Aktes, wo sie den von ihr verehrten und gefürchteten Bräutigam weinend verläßt, um gleich darauf sich von Hermann trösten zu lassen, ist ja vom Dichter so umatürlich wie möglich gezeichnet; aber Frl. Treu verschärfte fast noch diesen Eindruck, statt ihn abzudämpfen. Auch in der Verführungsszene im letzten Akt ging die Situation vor dem geradezu wunderbaren Erscheinen der drei Personen mitten in der Nacht über ihre Kraft, aber der Beifall, den ihre Gesamtleistung fand, war nicht unverdient. We 86#.97.— 8
Bei der zweiten Wiederholung von Shakespeares burleskem Lustspiel Was ihr wollt am Sonntag, die recht gut besucht war und ihre zündende Wirkung auch diesmal nicht versagte, gab Frl. Eva Martersteia die Hosenrolle der Viola. Sie erzielte damit einen schönen Erfolg, wenngleich die heißfühlende Doppelspielerin noch mehr Farbe hätte vertragen können; eine vollere Altstimme, die ihr versagt ist, würde die Illusion noch wesentlich wahrscheinlicher machen. Die Aufführung wurde wieder begleitet von der Musik des früheren Intendanten des Weimarschen Hoftheaters Bronsart v. Schellendorf.
A Schauspielhaus. Eingetretener Hindernisse wegen muß der Spielplan dahin abgeändert werden, daß am Mittwoch Was ihr wollt zur Aufführung gelangt, am Freitag Othello, am Samstag Der dunkle Punkt.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Die Tarifverträge im Jahre 1909. In einer Sonderbeilage zum Reichsarbeitsblatt(Nr. 8) veröffentlicht das KaiserlichStatistische Amt die neuesten statistischen Ergebnisse über den Stand der Tarifbewegung in Deutschland. Danach ist für das Jahr 1909 abermals ein Fortschritt in der tariflichen Festsetzung der Lohn= und Arbeitsbedingungen zu verzeichnen, indem sich gegenüber dem Vorjahr der Bestand der Tarifverträge von 5981 für 130 252 Betriebe und 1 055 654 Personen auf 6578 Tarise für 137 214 Betriebe mit 1 107 478 Personen erhöhte. Erstmalig weist die Statistik auch fünf Reichstarife auf. Zwei davon schloß der Zentralverband der Konsumvereine mit dem Verband der Bäcker bezw. dem Transportarbeiterverbande ab; ersterer erstreckt sich auf 126 Betriebe mit 1578 Personen, letzterer auf 45 Betriebe mit 1681 Personen. Für einen Reichstarif sind dies recht kleine Ziffern. Dasselbe gilt auch bei den weiteren Reichstarifen, von denen einer mit 142 Betrieben und 2240 Personen das Chemigraphen= und Kupferdruckergewerbe umfaßt; ein weiterer betrifft das Xylographengewerbe mir 110 Betrieben und 343 Personen, während der fünfte mit 54 Betrieben und 620 Personen die Lichtdruckanstalten angeht. Reichstariflich geregelt sind demnach die gewerblichen Verhältnisse von 6462 Personen. Im übrigen steht, was tarifliche Vereinbarungen angeht, das Baugewerbe unter den verschiedenen Gewerbegruppen im Vordergrunde, 28 Proz. der Tarifverträge, 29 Proz. der Betriebe und 34 Proz. der Personen entfallen auf dieses Gewerbe. An zweiter Stelle steht die Nahrungsund Genußmittelindustrie mit 17,3, 8,5 und 8,6 Proz. Nach Betrieben und Personen geordnet folgen die Gruppen: Metallverarbeitung und Maschinen, Bekleidungsgewerbe, Holz= und Schnitzstoffe, Steine, Leder und Handelsgewerbe.
Aus aller Welt.
** Krötenplage. Aus Baden schreibt man der Frankf. Ztg.: Die Schnakenplage, sowie Ueberschweinmungen haben in diesem Sommer im mittleren und unteren Rheingebiet übel gehaust, und jetzt kommt die Kunde von einer neuen Landplage. In der Gegend von Philippsburg sind Felder und Wiesen mit Kröten aller Größen bedeckt, die nachts in die Ortschaften einrücken und zu Tausenden Höfe und Brunnen anfüllen. In vielen Pumpbrunnen ist das Wasser infolge der vielen Krötenleichen unbrauchbar geworden.
** Das Ende der„Stadt Rom“. Schon wieder geht ein Stück des alten Berlins dahin. Unter den Linden, an der Ecke der Charlottenstraße, sind seit ein paar Tagen Hunderte von Arbeiterhänden eifrig am Werke, Stein für Stein von dem stattlichen, hochragenden Werke abzutragen, unter dessen Giebel die Worte„Grand Hotel de Rome“ in großen goldenen Lettern angeschrieben standen. Das Hotel hat eine lange Vergangenheit. Schon Friedrich Nicolai erwähnt im Jahre 1786 die Stadt Rom
als den besten Gasthof„erster Klasse“ in der Berliner Neustadt.
Die allerbesten Gasthäuser lagen damalt freilich im Junern der Stadt, in Altkölln und am Werder. Die Blüte des Hotels de Rome war die Regierungszeit des ersten deutschen Kaisers. Dessen Palais befand sich ganz in der Nähe, und so stiegen denn die meisten Fremden von Distinktion, Diplomaten auf Urlaub und Familien der inländischen Aristokratie, die an den Hoffesten im Winter teilnehmen wollten, im Hotel de Rome ab. Küche und Keller des Hotels de Rome standen in wohlverdientem gutem Rufe. Parlamentarier, zur Kriegsakademie und zur Turnanstalt(„Boxakademie“ genannt) kommandierte Offiziere hatten hier ihren regelmäßigen Mittagstisch, Familientage wurden abgehalten und manches feierliche Mahl veranstaltet. Das Hotel de Rome war der letzte große Gasthof spezifisch Berliner Stils. Seine Stunde hatte geschlagen, als die Aera der internationalen, mit fürstlichem Komfort ausgestatteten Hotelpaläste anhob, von denen Berlin im letzten Jahrzehnt einen nach dem anderen zwischen den Linden und dem Tiergarten entstehen sah.
** Der Tod eines Barrv. Man schreibt der Voss. Ztg. aus der Schweiz: Ein schönes sanftes Tier, das alle Besncher des großen St. Bernhard bewunderten, genannt nach dem berühmten Rettungshunde Barry, der in Bern ausgestopft steht, hat bei Erfüllung seiner Aufgabe, verirrte Wanderer aufzusuchen, seinen Tod gesunden. Er hatte sich mit einem Pater auf den Weg gemacht, um zwei von einem Sturme überraschten Touristen Hülfe zu bringen. Der Orkan ging fürchterlich, und ein dichter Nebel bedeckte den Gebirgspaß, dazu war es schwarze Nacht. Barry wich vom Wege ab. Der Pater pfiff und rief ihn. Barry kam nicht. Der Pater, der seinen treuen Gefährten kannte, machte sich nichts weiter daraus. Oft kam es vor, daß Barry vom Wege abging, und so die Mönche des Hospizes auf die Spur Verunglückter führte. Bisweilen blieb er, doch nie ohne bestimmten Grund, stundenlang aus. Der Mönch setzte seinen Weg fort, begegnete den vom Orkan bedrohten Touristen und befand sich zwei Stunden später wieder im Hospiz. Barry war nicht da Am folgenden Tag fand der Pater das Tier tot am Fuße einer tiefen Schlucht. Was hatte sich zugetragen? Kein Mensch weiß es. Vermutlich hat ein vom Berg sich loslüsender Stein das gute Tier erschlagen. Durch den Tod Barrys hat das Hospiz den schönsten und besten seiner Bernhardinerhunde verloren, und dieser Verlust ist namentlich wegen des hereinbrechenden Winters empfindlich.
(A) Stierkämpfe in Belgien. Die Stadt Namur ist sehr unzufrieden mit der belgischen Regierung. Das wäre nicht so besonders verwunderlich, wenn sie eine antiklerikale Verwaltung hätte, denn die Politik verdirbt ja nun einmal alle Verhältnisse, aber; wie die liberale Presse mit hämischer Freude betont, gehören die Stadtväter von Namur derselben politischen Richtung an wie die Regierung und doch sind sie mit dieser in einen ersten Konflikt geraten. Das kam so. Namur ist bekanntlich durch seine Lage an dem Zusammenfluß von Sambre und Maas sowie seine Höhenumgebung ausgezeichnet, also zur Fremdenstadt bestimmt. Es bemüht sich deshalb, seine natürlichen Reize noch durch allerlei künstliche Attractions zu vermehren, und um alle anderen belgischen Fremdenstädte auszustechen, war die Verwaltung auf den Gedanken verfallen, die Stiergefechte auf belgischen Boden zu verpflanzen, die auf diesem eine vollständige Neuheit sind. Nicht die blutigen, barbarischen Stiergefechte, wie die liberale Presse fälschlich behauptet, sondern die in Portugal üblichen, bei denen die Stiere nicht getötet werden. Doch bleibt dabei noch genug Tierquälerei übrig, da, um die Tiere zu reizen, ihnen die Fahnenpfeile in den Nacken geworfen werden, die dort mit ihren Wideryaken stecken bleiben. Als der Regierung die Absicht der Namurer bekannt wurde, machte sie auf das 1891 ergangene Verbot auch solcher Corridas aufmerksam; die attraktionslustige Verwaltung kummerte sich jedoch nicht darum, und die Namurer Geschäftsleute hofften auf gewaltigen Fremdenzufluß zu den Stierkämpfen, für die eine französische Quadrilla gewonnen war. Nochmalige Warnung der Regierung. Umsonst. Es wurde alles für den Tag der Kämpfe vorbereitet, die Sonderzüge kamen, da verbot die Regierung nicht nur die Veranstaltung sondern sie ließ auch die Stierkämpfer verhaften; deren Häuptling wußte sich der Verhaftung zu entziehen und er wurde, da es Abend war und deshalb die Gendarmen nicht mehr zu seiner Verhaftung schreiten konnten, regelrecht nachts über in seinem Gasthause belagert. Die Namurer Kaufleute senkten die Festesflaggen auf Halbmast zum Zeichen der Trauer über den Eingriff der Regierung. Die Presse Belgiens billigt diesen letzteren einmütig bis auf den Ami de l°— Ordre in Namur. 2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 12. Sept. 1910.
0 Ueber Wasser.
[23] Roman von J. Ingendaay.
Daheim angelangt geht Jan ins Haus und nimmt die Flinte von der Wand. Nacheinander feuert er zweimal in die Luft.
Auf das Zeichen werden sie kommen!“ Er meint die„Kommiese". Und er sagt sich, es sei das erste Mal, daß er die „Kommiese" rufe. Manchen armen Teufel hat er ihnen entzogen; vielleicht auch manchen, der es nicht verdient hatte. Denn auch den Holländer hat er gerettet, und Jan muß sich gestehen, daß es besser gewesen wäre, wenn er den Buben damals hätte liegen lassen. Viel Leid wäre seinem Hause und denen, die er liebte, erspart geblieben. War es unrecht, daß er damals den Mann der obrigkeitlichen Gewalt entzog? Dann hatte er schwer dafür gebüßt!
Plötzlich muß er an Mitz denken. Wo sie sein mag? fragt er sich mit wachsender Unruhe.
„War die Mitz bei Euch?“ wendet er sich an den Gefangenen.
Der hat seine alte Frechheit wieder gewonnen:„Wird wohl da draußen herumrennen! Sie hat's ja da nicht richtig!“ Er zeigt höhnisch auf seine Stirne.
„Bube!“ Die schwere Faust Janohmes saust schmetternd auf den Holländer nieder, daß er ächzend zusammenbricht.„Noch ein Wort über das Mädchen, und dem Henker wird keine Arbeit mehr!“ Fürchterlich ist der Graubart in seinem Zorn; aus
dunklen Gesicht wetterleuchten die Augen, daß dem Feigling der Atem stockt.
„Wer seid Ihr, Mann?“ wendet Jan sich, ruhiger geworden, an den Fremden.
„Ich bin vom Petrusheim, wo ich arbeite. Hab früher bessere Tage gesehen, und wenn's bergab ging, so hat der da sein groß Teil schuld daran.— Neulich waren zwei Frauleut bei uns drüben. Ich schlug mir die Axt in den Fuß, und die Frauleut haben ihn mir verbunden. Der Pater hat mir gesagt, daß sie von hier seien. Und so war ich heute, am Sonntag, auf dem Weg hierher, um den Frauleutchen zu danken.— Der Fuß ist ganz geheilt, wie
„Dann wartet hier, Mann, damit ich mich nach der einen der zwei Frauleut umschaue. Das Kind ist vor diesem Schurken geflohen.“
Dem Arbeiter geht ein Licht auf:„Freilich. Dann hab ich sie gesehen. Dorthin hat sie sich gewandt.“
Jan holt einen Riemen, mit welchem er dem Gefangenen die Hände fesselt, ruft dann Hektor und schreitet nach der angegebenen Richtung in den Nebel hinein.„Habt acht auf den da," warnt er im Fortgehen.
Der Hund schnobert in der Luft und nimmt bald seinen Weg zu dem Sumpftümpel. Plötzlich bleibt er stehen, als erwarte er seinen Herrn und dessen Befehl.
Vor Jans Blicken eröffnet sich ein ergreifendes Bild: Am Rand des Tümpels sitzt das vermißte Mädchen, die Haare aufgelöst, so daß die Locken vom Nebel naß in das bleiche Gesicht fallen, und die Lippen in leisem Gesang bewegend:
Eine Blume wußt' ich steh'n
Und die weiße Blume, ach,
Mußte daran sterben!
Nun streut sie Blätter ins Wasser und kichert im Selbstgespräch. Janohme senkt schmerzlich bewegt den Kopf.
„Mitz!“
Das Mädchen fährt hastig empor und will in die Heide
entfliehen. 4
Mit schnellem Griff hat Janohme seine Nichte gefaßt: „Komm, Kind!“
Jetzt erst ihn erkennend wirft die Aermste sich an seine Brust: „Ist er fort?“ Eine namenlose Angst liegt in dem Blick.
„Er ist unschädlich." Liebevoll streicht er ihr die nassen Locken aus dem Gesicht.
Mitz schließt die Augen, als wolle sie nichts mehr sehen. Schlafen! Nur schlafen! Im Schlaf vergessen!...
Willenlos wird sie fortgeleitet.—
Als Janohme mit dem Mädchen daheim anlangt, ist das Nest ausgeflogen; der Gefangene wie sein Wächter sind fort. Jan
ist's ganz recht so, denn auf diese Weise kommt seine Kranke an I dem aufregenden Anblick des Holländers vorbei. Unverzüglich läßt er das Mädchen zu Bett gehen, das vor körperlicher und geistiger Erschöpfung in tiefen Schlaf versinkt.
Da fällt in der Heide ein Schuß. Jan ruft seinen Hund und späht hinaus, soweit der Nebel es gestattet. Die Umrisse eines fliehenden Menschen glaubt er zu sehen:
„Hektor, faß!“
Mit mächtigem Satz springt der Hund davon, und kurz darauf hallt ein lauter Schrei durch die Heide.
Der Holländer!
Jan tritt an den sich vor Wut, Schmerz und Angst Krümmenden heran, ohne ihn eines Wortes zu würdigen. Bald nähern sich Stimmen: Ein Grenzbeamter, der Gensdarm des Nachbarorts und der Arbeiter vom Petrusheim.
Letzterer erklärt kurz, wie der Gefangene, als Jan mit dem Hunde fort war, plötzlich aufgesprungen und trotz der Handfessel davongestürmt sei und infolge des herrschenden Nebels auch wohl über die Grenze entkommen wäre, wenn der Hund es nicht noch im letzten Augenblick verhindert hätte. Der Schuß sollte Jan benachrichtigen.
Der Heidebewohner wendet sich an die Beamten:„Den Mann übergebe ich euch! Befreit die Welt von diesem Schurken!“
Die Beamten legen dem rasend um sich Schlagenden Handschellen an, und bald entschwindet der traurige Zug im Nebel.
Als Jan an seinem Hause anlangt, fällt sein Blick auf die Inschrift auf dem wetterverblaßten Schild.„De Gonst kömt van de Mensche“, murmelt er.„Von solcher Menschen Gunst soll mein Haus freibleiben!“——
IX.
Ins Brinkmannsche Haus war mit dem Sohne und Bruder die Freude eingekehrt; sie taucht in seliges Leuchten das Auge der Mutter, die mit Franz Hand in Hand sitzt, und färbt rosig die Wangen der Schwester, die geschäftig den Tisch deckt mit den kleinen, rührenden Zeichen erfinderischer Liebe.
Nun die schlimmen Tage überstanden sind, kann Franz darüber

Jeite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 249 a Montag, 12. Sepiember 1910.
Offene Stellen
Suche für sofort einen zuverl.
Kutscher,
welcher ein= und zweispännig fahren kann.
*<space> B r ü h l,<space> B e l v e d e r e s t r a ß e<space> 5.<space>
len.) Beseres Mädchen
Prop., fleißiger
Schweinemetzger-Geselle
p. sof. für kl. Kreisstädtch. ges. Off. u. 2358 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Installation elektr. Anlag. sof. ges. Kalk, Höfestraße 34.
Schweinemeßgerei
Fleißig., propr. Geselle gesucht. Nippes, Hartwichstraße 78.
sucht
Lehrling
Tierausstopferei Kamekestraße 6.
Funk
Metzgerlehrling
oder angeh. Gehülfe sofort ges. .=Gladbach, Wilhelmstraße 148.
Junger Hausbursche vom Lande gesucht für Bäckerei.
Zollstock, Hönningerweg 188.
Junger Bäckergeselle v. Lande S gesucht.
Wesseling. Nordstraße 54.
Alleinstehende leidende Dame sucht per sofort oder bald eine
brave kath.
Haushälterin
gesetzten Alters. Dieselbe muß die einfache und feinere Küche sowie die Führung eines herrschaftlichen Haushaltes verstehen. Zweitmädchen vorhand. Wäsche aus dem Hause. Stellung selbstständig, ev. dauernd.
Fr.=Offerten zu richten unter A 153 an die Gesch. d. Bl 3
Suche für 15. September oder 1. Okt. eine tüchtige
Verkäuferin
und eine gute
Haushälterin.
Erstere muß im Verkauf von Damenkonfektionen selbständig sein und alle vorkommenden Aenderungen zu machen verstehen. p
Letztere muß die bürgerliche Küche perfekt verstehen und dem ganzen Haushalt vorstehen. Mädchen vorhanden.
Daubach=Marquet, Gerolstein.
Für Abteilung Knabenkonfektion suche mehrere äußerst branchekundige, christliche
Verkäuferinnen.
Nur solche Damen, die obiger Branche selbständig vorstehen können, wollen Bild mit Gehaltsangabe und Zeugnissen einsenden. p“
J. Fischer, Bochum.
zum Alleindienen, mit guten Zeugnissen, in herr schaftliches Haus sofort gesucht.
Lauerburg, Abierring 26-28
3. Zt. Burg Pleis in
Niederpleis.
Wäsche=DirektriceFür meine ausgedehnte Spezial=Wäsche=Abteil, suche ich z. Eintritt per 1. Oktober eine durchaus tächtige WäscheDirektriee, welche auch im Verkauf stets tätig war, bei hohem Gehalt. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen an
Julius Obernzeuner,
p* Frankfurt a. Main.
Ein Hauptlehrer in der Nähe Kölns sucht ein
kath. braves
G5-Gfäht. Mädchen
Off. u. B 392 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.*
Zweitwärterin
oder ein in der Kinderpflege durchaus erfahrenes, älteres, kath. Fräulein zu einem 14 Tage alten Zwillingspaar baldigst gesucht.
Frau Paul Hütten, Uerdingen am Rhein, Markt 22/24.
Tüchtige
I. Verkäuferinnen
für Kleiderstoffe u. Mannfakturwaren gesucht.
Offerten mit Bild u. Gehaltsansprüchen bei nichtfreier Station erbittet Kaufhaus J. Schmidt, Bad Ems.
Für mein mittl. Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft, Arbeiterart., suche für sofort oder später ganz branchekundige ältere
Verkäuferin
in dauernde Stelle. Kost u. Logis im Hause.
Gust. Lindenau, Düsseldorf 96.
Ein zuverlässiges
Fräulein
zur Stütze am Büfett in dess. Weinrestaurant zum daldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. u. K 315 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Anständiges fleißiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Wäsche geht aus dem Hause. Niederichstraße 9, Hochp. am Deutschen Ring.
Brave Dienst mädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Perfekt. Bekorationsmaler
sucht Stellung. Skizzen zur Ansicht. Off. unt. 2352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
21 Jahre alt, aus guter Familie, das in einem großen und feinen Hotel über ein Jahr das Kochen erlernt und hierauf als Köchin und Stune der Hausfrau tätig war, sucht zum 1. Oktober ähnliche Stellung. Beste Zeugn.
Gefl. Fr.=Off. unter B 379 an die Geschäftsstelle d. Bl. p#
Einfaches
Fräulein
welches gut nähen kann, sucht Stelle bei kranker Dame zum Pflegen oder b. ält. Ehepaare.
Fr.=Offerten u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
haushälterin
kathol., 37 Jahre,
suchzt selbsändige Stelle
bei einzelner Dame oder Herrn in einem besseren Hause.
Fr.=Off. unter K 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für weine Tochter
18 J. alt, kräftige hübsche Erscheinung, Stelle bei einer bess., kath. Herrschaft zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haushaltung ohne gegenseitige Vergütung. Offert. erbitte an Fritz Vorn, Treis a. M.
Braves Mädchen
sucht Stelle als Alleinmädchen in stillem Hause bei kinderlosem Ehepaar.
Offerten unter A 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
19jähriges
Mädchen
sucht Stelle in einf. Haushalt, auch für Landarbeit.
Fr.=Offerten unter A 151 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Ein 18jähr. und ein 15jähr.
Mädchen
suchen Stelle für alle Hausarb.
Offerten unter A 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alelteres Mädchen sucht Stelle in besserem, kinderlosem Hause und es wird mehr auf gute Stelle als hohen Lohn gesehen. Edrenfeld, Stammstr 16,I.
Von der Reise zurück
erhalten Sie sofort bei Uhrenrevaraturen im voraus den Preis. J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Tüchtiger
Mäurer
übernimmt a. Reparat. i. Baufach, Plattenl., Zement., Verp., Weiß. u. Leimf. sand.#. billig. .Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
Wäscherei u. Hleichaust. Herrn.;,
Dam.=, Hauswäsche, Kleid. u. Blusen, Gardinenspann.bill. Für schonendste Behandl. u. tadell. Ausführ wird best. Sorge getragen Telephon 9416. Pfundwäsche halbtr.),trock. 105, m. Mang. 12h. Preislist. zu Diensten. Karte gen. Jeverinskirchplatz 4.
fertigt. Eintrachtstraße 84.
Zu vermieten
Lindenthal
Lindenthalgürtel 77 und 79 Bachemerstrasse 172 per 1. Oktober der Neuzeit
5 Zimmer, Küche, Gardereber. eingerichtetes Badezimmer, Zimmwer, Küche, Badezim, 3 Zim., Küche, einger. Bader. Zimmer, Küche 3 Zimmer, Küche.
zu vermieten.
Besch. das. scw. Jakobstr. 56,
Telsphon 1344.
I. Elage
in gesunder, freier Lage, hochherrsch., 5 Zim., Küche, Spind, einger. Badez. Mans., Luftd., gr. Veranda, Erker, Balustr., elektr. Licht. Gas. Kachelofen, Schlafz. nach d. Sonnenseite, vor d. Hause 200 Morg. gr. Park in Anl., deste Landluft, für Erholungsbedürftige sehr geeignet, 1200.A, Nußbaumerstraße 25, Neustadt=Ehrenfeld, nur 15 Minuten vom Dom entfernt(Straßendahnlinie20) zum 1. 10. zu vermieten.*0
Blumenthalstr. 22, hochherrschaftl. 1. Eig.,
5 Zimmer, Küche in Plättchen mit Spind, kompl. Badezimmer, Mansarde per 1. Oktober frei. Preis 1560 Mark. h
Vermictungsbureau
Blumenkhalstr. 11, Part.
Königsforst.
Schöne Etage sofort zu vermieten. Maarstraße 18.
Kippes, Holbeinstr. 10
2. Et., abgeschl., 4 gr. Zimm. u. Küche nebst Spind, Leucht= und Heizgas z. v. Besch. Unterhaus.
Drachenfelsstraße 41
abgeschl. 2. Et., 4 Räume und Küche, Koch- und Lauchtgas, zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Perlengraben 22-24.
3 Zimmer, Küche. Mansarde zu vermieten. Bescheid Paulstraße 18.
Klettenberg, Gottesweg 137.
3. Et. 3 Zimmer, abgeschl. 22 3. Et. 3 Zim., Balk. u. Bleiche 26.4. 2sch., Inft.., Hochstadenstr.4, 26.4
Echrenfeld, Barthelstr. 133,
Unterh., 3 Zim. u. Küche, Mans., zum 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Platenstraße 20.
abg. 4. Mans.=Et., 5., n. a. ruh. Leute zu verm. Dr. 36
Zigarrengesch. Tadenlokel
mit 3.=Wohn. sof. zu verm. Follerstr. 26, Besch. 24, 1. Et.
Nivnes Unterh., 3 Zim.,
Küche, Kochgas, Waschk. u. Bleiche zu vermieten Bescheid Nordstr. 24, 1. Etage.
a Holbeinstr.10,...Et. . os abg. 4 gr. Zim. u. Küche m. Spind, Leucht= u. Heizgas zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
schöne durcheinandergehende Mansarden an ruhige Leute zu vermieten. 15. oder 1. Oktober. Maybachstraße 148.
Sch. möbl. Zimmer,
1. Et. mit od. o. Dension z. verm. Meister Gerhardstr. 16, a. Königsp.
Ehrenfelder Neustadt abgeschl. * Parterre u. J. Etage je Küche und 4 Zimmer usw. zu verm. Bescheid Röntgenstr. 7, 1. Etg.
1. Etage,
3 schöne Zimmer x. 1. Okt. zu verm. Pr. 35.4. Burgunder st. 38.
9<space> E f<space> 3<space> Z i m m e r<space> u n d<space> K ü c h e,<space>
6. El., straßenwärts zu vermieten. Eigelstein 106.
schön. Unterh. in bess. Hause an Fruh. kdrl. Leute zu vermieten. Ursulagartenstraße 23.
4. Etg., 3 Zimmer u. Küche, zu vermieten.
Schillingstraße 16.
Sch. luftige Mansarde, 2 Fenster sofort zu verm. Lindenthal, Lindenburger Allee 90.
2. Etage, 4 abgeschl. Räume an ruh. Fam. zu vermieten. Nohlstraße. 24.
I.
Kolf. 2 Zimmer zum 1. Oht.
" an ruhige Leute zu vermieten. Engelsstraße 36.
I 1 Schuppen zu vermiet. Düppelstraße 12.
scherzen, und er schildert launig den Aufenthalt hinter den schwedischen Gardinen.
„Bei dir ist's freilich besser, Mütterchen. Wie oft habe ich an euch gedacht, und wie ihr wohl die neue Prüfung aufgenommen! Aber ich wußte, daß wenigstens ihr an mir nicht zweifeln würdet. Ihr vielleicht allein!“
„Nein, Junge," versetzt die Mutter,„auch andere haben dich der Tat nicht fähig gehalten.— Lies diesen Brief!“
Es ist Lenas Schreiben, das sie an den Gefangenen gerichtet hat.
Das Rot der Freude steigt in seine Stirne, als er ihren unerschütterlichen Glauben an ihn und zwischen den Zeilen die alte
Liebe liest. Aber dann verdüstern sich seine Züge wieder:
„Und doch wolltc sie jenen Menschen heiraten...!“
„Bevor du urteilst, lies noch diesen Brief.“
Ein Schreiben ist es an Lisa, offenbar eine Antwort auf einen Brief, den diese an Lena Hemskerk geschrieben hat.
Mit wachsender Spannung liest Franz die Bekenntnisse der Geliebten: die Irrungen und Wirrungen, die sie in die Hände des Holländers spielten, und die glückliche Lösung und Rettung. Als er geendet, atmer er tief auf:
„Armes Kind, was mußtest du dulden!"
„Ein gutes Kind!“ bemerkt die Mutter.„Es wollte dem
Vater das Liebste, Glück und alles opfern!— Ich liebe sie wie eine Tochter.“
„Mutter!“ Mit einem Jubelruf schließt der Sohn sie in die Arme.
„Sachte, sachte," wehrt lächelnd die Mutter,„das Beste kommt noch.“
Franz hat im Sturm der Freude nicht bemerkt, daß die Schwester auf ein geheimnisvolles Zeichen der Mutter das Zimmer verlassen hat. Erst als auch die Mutter hinausgehen will, wird er stutzig.
„Du lächelst so merkwürdig, Mütterchen. Ihr führt etwas
im Schilde...“
Er vollendet den Satz nicht, denn in der aufgehenden Türe erscheint jemand, der sein Herz laut klopfen macht.
„Lena!“
Weinend vor freudiger Rührung sinkt das Mädchen in seine ausgebreiteten Arme, und er bedeckt das Gesicht der Geliebten mit seinen Küssen.
Endlich findet er Worte:
„Nun soll uns nichts mehr trennen, Lena! Gleich morgen gehe ich zu deinem Vater...“
„Vater ist tot!“ unterbricht sie ihn leise, während Tränen langsam hervorquellen.
„D Gott, wie ist das möglich?“
Sie erzählt ihm die Vorgänge der letzten Zeit.
„Nun, wo du niemand mehr hast, als mich, schließe dich um so fester an deinen treuesten Freund! Du bleibst hier bei Mutter, bis ich in kurzem unser Heim gebaut habe. Und dann beginnt ein Leben des Glückes, wie du es nach all dem Leid verdienst, gutes, tapferes Mädchen!“—
Lange stehen sie zusammen und tauschen all das in der Zeit der Trennung Erlebte aus.
„Die schlimmste Stunde,“ sagt Franz,„war die, als du mir den Absagebrief schriebst und ich nun von deiner Verbindung mit jenem Menschen hörte, dessen Namen wir nicht mehr nennen wollen.
„Die arme Mitz!“ Lena muß an das Mädchen denken, dessen trauriges Geschick sie nach der Gefangennahme des Holländers erfahren hat.
„Und Janohme!“ fügt Franz hinzu.„Ihn trifft's sehr hart, denn er hängt an dem Kinde!“
„Laßt uns noch heute hingehen und sehen, ob wir helfen können!"—
Stimmen im Flur künden Besuch an. Der alte, würdige Pfarrer ist es, der als erster seinen Schützling beglückwünscht:
„Nun, Franz, mit neuem Mut ins Leben! Du siehst, unser Herrgott verläßt die Seinen nicht. Wenn's in Zukunft noch Schicksalsschläge geben sollte, dann immer den Kopf hoch! Die Jugend stürmt nur so ins Leben. Wie sagt doch Schiller ungefähr: Mit tausend Masten fährt der Jüngling hinaus in den Ozean, müde kehrt er zurück als Greis auf gerettetem Kahn.— Wenn auch nur ein Kahn in den Hafen der Ewigkeit läuft!
Damit wollen wir schon zufrieden sein. Wenn der Mensch nur nicht völligen Schiffbruch leidet, nur über Wasser bleibt!“...
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton.
** Etwas zur Belehrung für Automobilfahrer. Die
Fürstin L. ist vom Reichsgericht verurteilt worden, weil sie, neben dem Chauffeur sitzend, es unterlassen hatte, diesen auf sein schnelles Fahren aufmerksam zu machen und auf Verlangsamung der Fahrt zu drängen. Nach einem Urteil des Oberlandesgerichts zu B. wird eine besonders weitgehende Sorgfalt des Automobilbesitzers bei der Anstellung eines Kraftwagenführers verlangt. Das Gericht stellt dabei Grundsätze auf, die vom Reichsgericht bestätigt sind und wegen ihrer grundsätzlichen Bedeutung größte Beachtung verdienen. Danach genügen Zeugnisse von allgemeinem Inhalt bei der Anstellung eines Chauffeurs nicht, um den Besitzer bei Unfällen zu entlasten. Zeugnisse allein sind, wenn sie auch noch so gut lauten, an sich kein hinreichender Grund und Nachweis für die Brauchbarkeit und Zuverlässigkeit eines Chauffeurs. Am allerwenigsten ist es aber der polizeilicherseits erteilte Führerschein. Das Oberlandesgericht in B. war der Ansicht, daß die vorgelegten Auskünfte über den Chauffeur nicht genügten. Durch die Unterlassung unmittelbarer Erkundigungen hat die Beklagte die im Verkehrsleben erforderliche Sorgfalt verletzt. Notwendig ist also vor Annahme eines Chauffeurs nicht nur die Feststellung seines allgemeinen Verhaltens im Verkehr, sondern auch seiner technischen Fähigkeiten, Ausbildung, Umsicht und Geistesgegenwart, andernfalls wird der den Chauffeur Austellende von seiner Haftpflicht aus§ 831 des Bürgerlichen Gesetzbuches nicht befreit. Das Reichsgericht hat sich dann noch dahin ausgesprochen, daß die mitfahrende Automobilbesitzerin, Fürstin., für den angerichteten Schaden in Anspruch genommen werden könne, weil sie widerspruchslos geduldet habe, daß der Chauffeur vorschriftswidrig fuhr. Die Fürstin wurde darüber belehrt, daß sie sofort einzugreifen hatte, als sie bemerkte, daß die Geschwindigkeit ihres Autos für andere Wagen usw. gefährlich zu werden drohte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 249&a Montag, 12. September 1910.
Seite 9.
Grosses tein möbl. Zim. z. vm.
Ursulaplatz 24.
1. Stage zu vermieten,
4 Räume. Alteburgerstr. 48.
Dantg 1 Zim. an alleinst. Pers. Dourn= z. verm. u. 1 Schuppen z. vermieten. Helenenwallstraße 36.
Nippes ric-Liste 3. verm.
Ilorastraße 75.
2 Zim., Küche m. Sp., abg., 24.4
* zu verm. Luxemb.=Str. 208
2.,
., u. 2 Mans. z. om. Luxemburgerwall 14.
9<space> l u s t i g e<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> H. Polzer, Spiesergasse 11.
117öbl. Z. m. Pens. a. 1 od. 2H. z. v. Li# Ritterstr. 59,2.Et., r. a. Hansar.
Et. 3 pr Anb.=Zim..kinderl. e Fam. sof..orm. Ehrenstr. 51.
Schönes möbl. Zimmer zu vermieten. Klingelpütz 24, I.
Mietgesuche
Rudige Beamterfamilie
(erwachsene Kinder) sucht zum 1. Nov. 4 bis 5 Räume in ruh. H. in der Nähe der Post. Off. mit Preis u. 2357 a. d. Gesch. d. Bl.
Colide, aus erstklass. Pitchpineholz gearbeitete Küche mit Kunstverglas., Linoleum u Kacheln für 170 M zu verk Heinrich Kohls, Möbelschreiner Köln, Dagobertstrasse 41.
Wäsche etc.
ab Fabrik auf Ziel direkt an Private. Angebote u. 2359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutz, Däppelstraße
Eine gut erh. Waschmaschine und ein weißer großer Kachelherd zu verkaufen.
Verschiedene gebrauchte
Dauerbrandöfen,
Junker=Ruh, billig zu verkaufen. * Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Prachtv. Pitchp.-Küche
Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle für 115 J, zu verkaufen. Heinsbergstraße 20, part.
Weiß emaill. herd
wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Lindenthal, Dürenerstraße 203.
loh. v. 23., K. u. Mans. od. 3Zim u.
K. v. Mutt. u. Tocht. zu miet. ges. Ang. mit Dreis u. C102an die Annahmest..Baum, Severinstr. 203.
Kapitalien
Unterricht
Toribildungsschule
für höhere Töchter,
Hittorf, Hohensollesnt. 19
Ausbildung im Wäsche= und Garderobe=Zuschneiden u. Nähen, in allen feinen modernen und alten Kunsthandarbeiten.
Zu verkaufen
Kohlenhandlung
die einzige einer Vorstadt Kölns, 43 Jahre bestehend, mit schönem Garten und vorliegender Bau telle, wegen Krankheit des Be sitzers sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. unter B393 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Aeußerst günstig gelegene
Gärtnerei
wegen Aufgabe sof. zu übertr. Off. u. 2360 a. d. Gesch. d. Bl.
Prchtv. eich. Schlatzimmereinr.
Gr. Spiegelschr., Waschk. m. hoh. Marm..Krist.=Toil., 2pr. hoh. B. m. Mtr., 2 Nachtkom. m Marm., 1 Handtuchst., neu,..bess.Brautl. zus. 420 A. kompl. sch. Küchen einrichtung 105 Mf., auch einz Salontisch 20.K. Vert. m. Spiegel aussatz48.A, prchtv.Diwan=Umb., Salontisch, Flurgarder. usw. zu jed. annehmb. Gebot zu verh Bismarckstr. 64, Privath.
Reste
Kleiderstoffe, Blusenstoffe, Ressel, Chiffon, Rouleausstoffe, spottbillige Preise.
Erstes
Apostelnstraße 50. a
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli à 9 Pfund zu Mark 12.30 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke i. W.
Eichen=Speisezimmer
mit prachtvoll. Büfett, geschloss. Kredenz, Umbausofa, Ausziehtisch u. Lederstühle in sol. Austührung gegen Kassa 480.4.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Beeller Gelegenheitskauf. Eine hochmoderne, reiche massive Schlafzimmer=Einrichtung mit schwerem, großemSpiegelschrank für 295.4. sofort gegen Kassa zu
Lriesenwal 7.
Schlagkarre,
neu, sofort abzugeben.
Off. u. 230 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1000 meter Eisengitter
1,15 Meter hoch, sehr billig abzugeben.
Lindenthal, Dürenerstraße 203
Selt. Gelegenheit!
Bess. Eich=Schlafzim., fast neu, m Haarmatr., bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, 1. Etg.
kauft man am besten und billigsten Hosengasse 9.
Salon-Schnelldampter„Stadt Düsseldort“
Am Mittwoch, den 14. September: nach Bonn-Königswinter
unter Begleitung einer Musikkapell
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg .25 Uhr mittags. Rückfahrt ab Königswinter 8 Uhr abends, ab Bonn(Theaterstr.).30 Uhr, ab Marienburg.45, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise dis Bonn.30 K a Person, Kinder.70 M] für Hin= und 0°
„ g aa z Rückfahrt.
“; am Mittmach der II. Jeptenber
„„ Königswinter.70 A„„„ 0,90 M
Salondampfer„Stadt Köln“ am Mittwoc, nach Wiesdorf, Zons, dem Rheinischen Rothenburg.
Friedrich Wilhemstraße.30 Uhr nachmittags, irf.15, in Zons.15 Uhr nachmittags.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke an der
ab Mülheim.45, ab Wiesdorf.15,..
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25 Uhr,
Ankunft in Köln gegen.45 Uhr abds. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt K.40, Kinder 70
Zwangsversteigerungen.
Am 22. September 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Junizgcbuner,
47, das in CölnSülz,
Marsiliusstrasse Nr. 4
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,84 Ar, Nutzungswert 1050 Mark,
Eigentümer: Johann Matthias Brem, Inhaber einer Drogerie in Essen=Rüttenscheid, zwangsweise versteigert werden.
3* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
1000 dicke Britetts
N..50 frei Keller.
G. Fröhlich, Otto Fischerstr. 37.
Protabfall
S billig zu:
zu Jutter sehr billig zu verkaufen.
Off. u. E 52 a. die Annahmest. Verlengraben 13.
Schöner Ofen, neu, grüne
Emaille, billig zu verkaufen. Metz, Antwerpenerstraße 7, II.
Am 22. September 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Hohenzollernring 76
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten groß 3,23 Ar, Nutzungswert 7200 Mark, Eigentümer: Witwe Hubert Drewes, Gertrud geb. Hickmannn in Cöln und deren Kinder,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 2d
.Towinckel
Köln
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381
5tür. Kleiderschr., Diwan und Waschkom., gebr. Bett, guterh. zu verkaufen. Krefelderstraße 47.
17ßb. Bertiko, 2 egale Betten, E7 Kleidrschr. u. Küchenmöb. z. v. Nippes, Knechtstedenerstr. 8,., A.
Kebrauchte Nähmaschine
O billig zu verkaufen. Merheim, Schmiedegasse 5.
Rundsch., neu,
ganz billig. Nippes, Siebachstraße 32.
Xwillings=Kinderstuhl,
O Schaukelwag. Bayardsg.7,
lebr. Nähmaschine zu verk. Nippes, Florastr. 37.
Schneidertische, 2,10X100, neu, bill. z. verk. Dagobertstr. 17.
Inf.=Mantel u. Rock bill. zu ver4 kaufen. Limburgerstr. 21, pt.
Kleg. Maßpaletot f. mittl. Fig. f.
O 40 A z. ok. Am Trutzenberg29,I!
Neiß. Kinderdett z..K z. verk. 40 Nippes, Hartwichstr. 16, II.
Kaufgesuche
Möbel, Dianos, Antiks. werden #n stets angek. Achterstraße 4.
gedr. Leinwandschränkch. z. k. ges. Off..Dr.=Ang. u. E76 Übierr. 2.
Riano, gebr., sof. geg. Kassa ges. Off. u. 2362 a. d. Gesch. d. Bl.
Näherin verlor
Freitagmittag ihren Wochenlohn (15..) entw. in der Elektr. oder von Kalk Humboldt bis Josephskirchstr. 62, II. Dortselbst gegen Belohnung abzugeben.
Vermischtes
masseuse
E. Schütze, Pantaleonsberg 3
Am 22. September 1910, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Holzgasse Nr. 5
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 31 Quadratmeter, Nutzungswert 300 Mark,
Eigentümer: Eheleute Fabrikarbeiter Johann Bönder und Elise ged. Küster, Spezereihändlerin in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*3 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 22. September 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Elsassstrasse Nr. 20
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hinterhaus(Werkstätte), groß 2 Ar 94 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 2850 Mark,
Eigentümerin: Die in Gütertrennung lebende Ehefrau Heinrich Dunkel, Ursula geb. Kuhl in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
IVunderbare
elegante, haltbare
Jackett-Sammete und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener-.A, engl.-.A seidene—25.4 Größtes Lager moderner Kleider=Sammete
.50—-f per Meter.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. p“
Haut-Bleichereme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht? nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl.“ Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen.
Jan von Werth-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. 0“
.7###X(6D Jep e aehon W Un—
VO PUHONNY.
Ein Sprung ins
Ungewisse
ist jeder Verluch, die bewährten Marken
Palmin feth und
Palmona
(Pflanzen-Butter-Margarine) durch unbekannte, billige Fette zu ersetzen. Palmin und Palmona werden leit vielen Jahren täglich in Millionen Haushaltungen verwendet; sie sind allo erprobt und bewährt, sonft würden lie nicht den ausgezeichneten Ruf genießen, den sie von der feinsten bis zur einfachsten Küche belitzen. Darin liegt eine Garantie, die bei unbekannten Marken nicht geboten wird.
Tapeten
liefert zu noch nie in Köln bekannt billigen Preisen das seit zirka 15 Jahren errichtete und außerhalb des Kartells stehende Tapeten=, Linoleum= u. Wachstuch= Versand haus von
C. Niederstein, Köln,
Ecke Altermarkt,
vis--vis Unter Taschenmacher. Fernsprecher 4498. 1“
Paletots,
Anzüge, Hosen, Frack=Anzüge, großer Posten in allen Größen, da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen.
Gertrudenstraße 23.
Privat, keine Schaufenster.
empfehle Unterhosen ohne Naht 2 4, Reithosen, Sitz u. Schenkel verstärkt, reinwollene Socken, doppelte Fersen u. Spitzen 1### Spozialhaus für Strumpfwaren, Geschw. Werner, MariaAblaßplatz 13, Ecke Eintrochtstr.
Massoge
Humboldtstraße 6, part.
Möbelwagen-8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Die vielen Nachahmungen
sind die
Empfehlung
beste
zur Frischhaltung aller Nahrungsmittel.
Die Gläser u. Apparate sind stark u. solid, haben sich in wenig Jahren in der ganzen Welt eingebürgert und
millionenfach glänzend bewährt.
Verlangen Sie nur Original Week u. keine unter ähnlich klingend. Namen angebotene
Produkte und weisen Sie Nachahmungen zurück.
Bedeutend herabgesetzte Preise ermöglichen jeder Hausfrau, sich die Vorzüge der Weck'schen
Einrichtungen zunutze zu machen.
Niederlagen und Verkauf zu Originallistenpreisen in Köln bei:
Franz Dommes, Aachenerstrasse 21. Max Franzky. Breitestrasse 42/46, Jakob Marcan, Schildergasse 84A, Waldenrath&amp; Co., Eigelstein 105,
Jos. Walseck. Martinstrasse 22. G. M. Pfeiffer. Severinstrasse 52 alb.
Preislisten und Drucksachen gratis!*
Liegestuhl
Rücken verstellbar Fussteil einschiebbar System
Hohenhonnef u. Davos.
Carl Hochherz
Kölm, Einelstein 37
Fabrik Troisdorf.* Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Kaufmann, kath., 45 Jahre,
sucht die Bekanntschaft gebild. kath. Dame zwecks späterer
Heirat.
Off. u. 2356 a. d. Geschst. d. Bl.
nach Brühl!
Seit Freitag nicht eine Silbe mehr gehört. Stehe vor Rätseln! Gibschnell Aufklärung Deinem D. tausendm. grüß. traur. Hänschen. Militärübung unumgänglich.

4
2
Seite 10.
Am Riehler haus
gegenüber dem Zoologischen Garten
vom 13. bis 25. September Dienstog, der 13. Jeptember, nachmitt. 3 Uhr,
Gala-Eröffnung
Hagenbecks
größte
Indische Völkerschau
der Welt.
100 Indier(Männer, Frauen, Kinder), Elefanten, Bären, Affen, Schlangen usw.
Große sensationelle Vorführungen.
Riesen=Programm.
I Palastseß am Hofe des Maharadscha von Maisur.
Einzug der ind. Fürsten. Hujaratis=Akrobaten. Hühnertanz. Zauberer.
Tellerjongleure(aktuell) Tempeltänzerinnen (Bajaderen.) Elephanten als Arbeitstiere.
Akrobaten am freischwebenden Bamdus.
9. Feuersprüher.
10. Bärenringkampf.
11. Parterre=Akrobaten.
2. Degenschlucker, Fechter.
13. Bambus=Pyramide (sensationell.)
14. Affendresseure.
15. Festzug zu Ehren eines indischen Fürsten.
„ Außer den Vorstellungen auf dem indischen Marktplatze Originalleben u. Treiben: Webereien, Kunststicker, Bootbauer, Maler, Ebenholzschnitzer,
Elfenbeinarbeiter, Gold= und Silberschmiede, Mattenflechter, Messingziseleure, Töpfer usw. Volksbelustigungen. Elefantenreiten.
Indische Schule. Verhaufsbasare.
Ununterbrochen von morgens 11 bis abends 10 Uhr geöffnet. Unbeschränkter Aufenthalt.
Hauptvorführungen: Nachm. 3, 4½, 6, 7½ u. 9 Uhr
Konzer“ von 3 Uhr nachmittags an.
Große gedeckte Tribüne.
Eigenes erstklassiges Restaurant.
8000 qm bebaute Fläche.
Vornehmstes reisendes Unternehmen des Kontinents auf wissenschaftlicher Grundlage
Preise: Loge.00., 1. Platz.50., 2. Platz .00., 3. Platz 75 Pfg. ausschl. der städtischen Billettsteuer.
Kinder unter 12 Jahren und Militär(vom Feldwebel abwärts) 193
auf allen Dlätzen die Hälfte.
Direktor und Eigentümer: Gustav Hagenbeck.
Hagenbeck
Vorzugskarten
(bedentend ermässigte Preise für alle Plätze und für alle Vorstellungen) sind erhältlich im Hauptgeschäft und allen Filialen der Zigarren-Import-Firma
Otto Pappermann.
In Mülheim a. Rh.: Zigarrengeschäft E. Puhl, Freiheitstrasse 135.
In Deutz: Zigarrengesch. Jos. Benedik, Tempelstr.1.
In Kalk. Herm. Berger, Hauptagent, der Köln. Ztg. u. Stadt-Anzeiger, Hauptstrasse 79. p“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249* Montag, 12. September 1910.
Metropol=Cheater.3 Opernhaus.
ds Ser e#ee“““ Dienstag, den 13. September 1910. 13. Ab.=Vorst. 2
Telephon 4985. Telephon 4985.
Heute, Montag, den 12. Sept., abds. 3 Uhr:
Neu inszeniert von Herrn Direktor Joseph Stein.
Der Graf von Luremburg.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Mittwoch, den 14. September, abds. 8 Uhr:
Zun de O. EE.
Der Grat von Luxemburg.
Donnerstag u. Freitag, d. 15. u. 16., Letzte Aufführung.
Der Graf von Luxemburg.
Samstag, den 11. September, abds. 8 Uhr:
Zum 1. Male:
Der Zigeunerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Inszeniert von Herrn Direktor Joseph Stein.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Ver kehrs=Verein täglich geöffnet. 5
Sooen
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7 Telephon 3112
(früher Residenztheater).
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Montag: Erstes Gastspiel Rudolf Schildkrant vom Deutschen Theater in Berlin.
„Der Gott der Rache“.
Drama von Schalom Asch.
Dieustag: Zweites Gastspiel Rudolf Schildtraut vom Deutschen
Theater in Berlin.
Flachsmann als Erzieher.
Komödie von Otto Ernst.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet von 10—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung J. Fr. Weber. h
Dienstag, den 13. September 1910. 13. Ab.=Vorst. Berie A (11. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen don Richard Wagner. Musih. Leitung: Ernst Knoch.— Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Elsa) Wolf,(Ortrud) Müller, Schlegel, Odenthal, Saleska, Böhmer; die Herren:(Heinrich) Giesen,(Lohengrin) Batz.(Telramund) Liszewsky, Pfeiler, Clemens, Rawson, Becker.
Anfang 7 Uhr. Gade ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 14. September 1910. 14. Abonn.=Vorst. Serie B2 (12. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 13. September 1910.
2. volkstümliche Vorstellung.
Abends 8 Uhr:
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Frey.(Delfine) Hensgen, (Eva) Bischoff,(Pollinger) Scholtz, Kroeck, Reimers, Landen, Gaebeler, Greeff; die Herren:(Heink) Becker,(Dr. Jura) Kiesan,(Pollinger) Ekert.
8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. olkstümliche
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 13. Sept.
ühr: Probe
in der Bürgergesellschaft
finden liebevolle Pflege mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim, Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Zurück
Dr. Meller
für Hant- u. Geschlechtskr.
Sprechst. 11—1,—4, Sonntags —9, jerner Montag= u. Donnerstag=Abend von—8½ Uhr.*
Waidmarkt 15—15.
Anfang Vo
Mittwoch, den 14. September 1910. Anfang 8 Uhr
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Mittel-Preise.
COLOSSEUN! Mazdaznan
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Montag, den 12. Sept.,„ abends 8¼ Uhr 5
Zum 10. Male:
Köln-Brüssel.
Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und# Tanz in 4 Akten von Julius Freund. 8
Musik von Einödshofer.
B
Eltern!
Strömt herbei, ihr Völkerscharen,
Eilet all' zum Dederichs hin,
Dort werd' rechte Lust erfahren,
Er machts ganz nach Eurem Sinn.
Wattlers Fischerhaus am Rheine Ist seit Jahren schon bekannt.
Schöne Feste für die Kleinen Leitet Dederichs Harmant.
Das
letzte
in dieser Saison findet
Mittwoch, den Il. Tepl., nachwitt. 3½ Uhr
in
Wattlers Fischerhaus
das unübertroffene
Lebens- und Erziehungs-System
Zurück
Dr. Kattwinkel
Augenarzt,
Köln=Ehrenfeld.* Tel.(139.
Zurückgekehrt
Dr. Kuznitzky
Arzt für Hautkranke
Mohrenstr. 26, Ecke Kardinalstr.
Zurückgekehrt
nach
Montag, d. 12. September 1910,
abends 8½ Uhr
Köln a. Rb.„Im alten Präsidlune“
Schildergasse 84.
Eintritt frei. Reserv. Platz 1 M.
Der Vortrag umfasst: Atmung als Grundlage aller Heilkunde. Pflege des Körpers. Endgültige Lösung der Ernährungsfragen. Anleitung zur Steigerung von Nerven- und Gehirnkraft als Vorbedingung für Fortschritt und Erfolg im Leben. 0*
— Programme gratis und franko.—
Mazdaznan-Zentrale Leinzig.
Heinzelmännchen-Brauhaus
Hohenforte—7
Inh.: Gottfr. Dederichs
statt.
Grosses Oktoberfestia
2 Kapellen
Feez
Gaudi
Humor.
Kohlen, Koks, Brikeits
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der Jeche Langenbrahm.
Anerkaunt beste Kohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Koks für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10—12, Langgasse
Fernruf 1974. 9
Vielfachen Wünschen entsprechend:
Karneval im Sommer.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwoetlich für Aus der Arbeiterwelt:
Ost. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle.
Kronleuchter und Ampeln
für Gas und elektrisches Licht.
Die neuen Modelle sind ausgestellt.
Linz&amp; Co.„
22.
Jurückgekehrt Dr. Moses.
Karl. Gaudi, Neutis
Richard=Wagnerstr. 11. F. 9528.
Zurück San.-Kat Dr. Kurzal.
Phönix
WassermotorWaschmaschine
Amerik.
Neue verb. Konstruktion %a mit 5jähr. Garantie.
Weyerstraße 45.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Ortene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
gcheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädll. Bestandteilen. Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Zu haben in den Apotheken.
Ae
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Dogelkäsige
Billigste Bezugsquelle.
B. Ritter, Ehrenstraße 48°