gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Colonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Plg.
Anzeigen-Preis:
is eig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Iarzeilenstrasse 37.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m. 1,—(2 Mon.), M..60(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
General-Anzeiger kür die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Nr. 214. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. RSih, Montag, 8. August 1910.
e
Eine Vorortringbahn
Heute 10 Seiten.
Auf sozialpolitischem Gebiet ist zurzeit die großstädtische Wohnungsfrage zweifelsohne eine der brennendsten Fragen. Sie ist aber nur in bedingtem Maße zu lösen: Das Gelände in unmittelbarer Nähe der Großstadt, das zur Besiedelung mit Kleinwohnhäusern geeignet wäre, ist in festen Händen, das Gelände, das weiter ab liegt und das seinen ländlichen Charakter noch in etwa gewahrt hat, ist, wenn wir auf Kölner Verhältnisse Bezug nehmen, recht schwer zu erreichen.
Hinsichtlich der Vermehrung und Verbesserung der Verkehrsmittel, die für den sogenannten Vorortverkehr, also auch für die Erreichung billigen Baugeländes, in Frage kommen, ist in den letzten Jahren auch in Köln viel geschehen, und namentlich die Stadtverwaltung hat durch den Bau von Kleinbahnen, die verhältnismäßig weit hinausführen, das Mögliche getan. Von diesen ihren Bahnen hat sie in der Hauptsache erwartet, daß sie dem Bedürfnis der Kölner, an freien Tagen die nahegelegenen Waldungen usw. aufzusuchen, begegnen werden, und daß sie dem Manne, der vor der Stadt wohnt, in der Stadt aber seinem Berufe nachgeht, eine gute Beförderungsmöglichkeit bieten. Die Stadtverwaltung hatte aber auch erwartet, daß die Bahnen sich einigermaßen rentieren. Dies letztere ist nun nicht der Fau,
und es ist auch der Zeitpunkt nicht abzusehen, wann eine gute Rentabilität der kostspieligen Kölner Vorortbahnen eintritt. Vielleicht liegt die Ursache der zurzeit noch ungünstigen Betriebsergebnisse im Tarif begründet, vielleicht ist sie auch darin zu suchen, daß der Verkehr recht langsam auf diesen Bahnen sich abwickelt. Der wenig schnelle Verkehr hat seinen Grund darin, daß die Bahnen große Strecken auf den belebten Straßen zurücklegen müssen. Diesem Uebelstande kann nur abgeholfen werden durch die Hochbahn, also eine Bahn, die vollständig unabhängig vom Straßenverkehr ist.
Diese Anschauung finden wir begründet in einer unter dem Titel Vorort=Ringbahn Köln rechtsrheinisch erschienenen Schrift, die kürzlich an eine Anzahl Kölner Bürger, auch an die Vorstandsmitglieder des Kölner Verkehrsvereins, versandt worden ist. Wir haben sie in unserer Nr. 205 vom 30. Juli erwähnt. Die Wichtigkeit der Sache veranlaßt uns aber, uns heute eingehender mit ihr zu beschäftigen.
In der Denkschrift(Herausgeber Fritz Müller) lesen wir u..:
„Vorbildlich ist hier die Berliner Stadt= und Vorortbahn, die allen Anforderungen an Schnelligkeit, Häufigkeit und Billigkeit gerecht wird. Solche Stadt= bzw. Vorortbahnen wünschte auch die Deputation der Oberbürgermeister deutscher Großstädte, welche dieserhalb beim Eisenbahnminister vorstellig wurde. So sehr der Herr Minister auch das Bedürfnis als vorhanden anerkannte, so glaubte er doch die Deputation abweisen zu müssen, da die hohen Grunderwerbskosten für solche Linien jede Rentabilität ausschlössen— er verwies die Städte auf die Selbsthülfe. Jedoch Hochbahnen können auch die Städte nicht bauen, und bei Vorortbahnen im Straßenkörper erfüllen solche nicht ihren Zweck.
„Geht man nunzwieder auf die speziellen Kölner Verhältnisse
ein, so findet man, daß die Eisenbahn=Verwaltung in der glücklichen Lage ist, eine solche Hochbahn und Vorortbahn schon zu besitzen, die mit ganz geringem Kostenaufwande den oben ausgesprochenen Anforderungen Genüge leisten könnte und eine hohe Rentabilität sicher gewährleistete. Es ist dies die Bahnlinie Köln=Hauptbahnhof— Mülheim—Dellbrück— Berg. Gladbach— Bensberg— Forsbach— Rösrath— Kalk— Südbahnhof— Westbahnhof— Hauptbahnhof.
„Hier fällt der Hauptgrund des Ministers, auf den er seine ablehnende Antwort den Großstädten gegenüber stützte, fort. Der Bahnkörper gehört in seiner ganzen Länge der Verwaltung, ist zu zwei Drittel zweigeleisig ausgebaut und im Betrieb. Die Länge desselben beträgt rund 50 Kilometer (Köln=Hauptbahnhof—Rösrath 28 Kilometer, Rösrath—Kalk— Südbahnhof 17 Kilometer und Südbahnhof—Hauptbahnhof fünf Kilometer). Würde die Verwaltung auf dieser Strecke einen Vorortverkehr mit 50 Kilometer Geschwindigkeit einrichten, so brauchte ein Triebwagen genau eine Stunde, um diese Strecke zu durchlaufen. Würde dann die Linie mit Vororttarifen in beiden Richtungen betrieben, so wären alle Anforderungen erfüllt.
„Durch die Einführung der Triebwagen besitzt der Staat ein Mittel, durch welches er in der Lage ist, allen Schwankungen des Verkehrs zu folgen. Diese Triebwagen könnten in den eigentlichen Hauptverkehrsstunden in kürzeren Zwischenräumen aufeinander folgen, während für die anderen Stunden längere Zwischenräume vorgesehen werden könnten. Im Sommer könnte an Sonn= und Feiertagen sogar ein zehn Minutenverkehr stattfinden. Auch würde diese Bahn für Mülheim-Köln—Kalk die Wirkung einer Stadtbahn haben, da nach der Fertigstellung der neuen Rheinbrücken und Bahnbauten diese Linien durchgeführt werden könnten, ohne störend auf den Betrieb der Fernbahnen einzuwirken. Wohl kann die Staatsbahnverwaltung geltend machen, eine noch größere Anzahl von Zügen würde die Strecken so stark belasten, daß ein geregelter Betrieb nicht mehr durchzuführen sein würde. Wenn man daraufhin den Fahrplan untersucht, so kommt man zu dem Ergebnis, daß gerade die Durchführung dieser Vorortbahn eher eine Entlastung wie eine Belastung bedeuten würde. Nach dem Fahrplan(Sommer 1908) laufen auf der Strecke Köln=Deutz—Bensberg—Immekeppel 27 Züge, von denen 7 Sonntagszüge sind. Läßt man die Sonntagszüge außer Betracht, so führen demnach täglich rund 40 Züge hin und zurück. Diese Anzahl würde aber auch heute schon vollständig genügen, wenn diese Züge durchgeführt wären. Dann wäre Rösrath z.., das 28 Kilometer von Köln=Hauptbahnhof entfernt ist, bequem in 30 Minuten zu erreichen, während die Fahrt jetzt eine volle Stunde dauert.
„Wie schon dargelegt, ist der größte Teil zweigeleisig ausgebaut, es würde sich demnach nur noch um die Aufbringung der Kosten handeln, welche für die Reststrecke in Betracht kämen. Die Bahn würde zuerst die Aufschließung des Königsforstes bedeuten, des größten(etwa 10000 Morgen) und
schönsten Waldes in unmittelbarer Nachbarschaft Kölns. Die Linie führt in einer Länge von 25 Kilometer ständig durch Wald; das herrliche Sülztal würde aufgeschlossen und der Bevölkerung der beiden Industriestädte Mülheim und Kalk ein freies gesundes und billiges Wohnen ermöglicht. Der Bevölkerung Kölns aber wäre mit einem Schlage zu einem großen rechtsrheinischen Stadtwalde verholfen, wie ihn der Berliner in dem Grunewald besitzt. Anderseits aber würde sich der geschäftliche Verkehr der sich bei Gladbach und Bensberg ansiedelnden Unternehmungen mit Köln bedeutend vereinfachen lassen.“
Soweit die Müllersche Schrift, die, wie man uns mitteilt, ihren Ursprung lediglich dem Wunsche des Verfassers und seiner Freunde verdankt, für Köln eine Verbesserung, vor allem aber eine Verbilligung des Vorortverkehrs zu schaffen. Dem Verfasser hat auch der Gedanke vorgeschwebt, daß die Linie für die Staatsbahn=Verwaltung eine recht ergiebige Einnahmequelle würde. Dies letztere hat viel für sich, wenn man sich die gewaltigen Ziffern aus dem Berliner und Münchener Vorortverkehr vor Augen führt. Wir sind nicht in der Lage, ermessen zu können, inwieweit die städtischen Vorortbahnen auf der rechten Rheinseite von dem Plane berührt würden, wenn er zur Durchführung käme. Aber es bleibt der Möglichkeit Raum, daß die staatliche Vorortringbahn die Einnahmen der städtischen Vorortbahnen gunstig beeinflussen würde, da erfahrungsgemäß die Verbilligung der Tarife eine Mehrbenutzung der Bahnen zur Folge hat. Zu einer Verbilligung des Tarifs müßten die städtischen Vorortbahnen angesichts einer solchen Konkurrenz kommen; sie würde sich aber durch erhöhten Verkehr sicherlich lohnen.
Es ist nämlich hierbei zu bedenken, daß nach alten Erfahrungen der Verkehr stets steigt, je mehr Möglichkeiten ihm gegeben werden. Wenn diese staatliche Ringbahn unsere drei kölnischen Vorortlinien nach Berg.=Gladbach, nach Brück=Bensberg und nach Rath=Heumar(Königsforst) umfaßt, so ist zweifellos damit eine ganz ungeahnte Entwickelung des Ausflugsverkehrs auf der rechten Rheinseite gegeben. Noch mehr— und das erscheint uns von erheblicher Wichtigkeit— würde dadurch der Anreiz gegeben, daß Leute, die sich zur Ruhe setzen, Rentner, Kölner Geschäftsleute und Beamte, sich draußen um den Königsforst in billigen Eigenwohnungen ansiedeln. Warum ziehen jetzt so viele Rentner nach Bonn, Wiesbaden usw.? Schafft man diesen Leuten so nahe bei Köln schöne Waldbauplätze, so greifen sie zu— vorausgesetzt, daß eine rasche Verbindung mit dem Herzen der Großstadt vorhanden ist. Die Entwickelung von Villenkolonien auf den Waldstrecken dieser Ringbahn wäre eine natürliche Folge, da der Forstfiskus dem Verkauf von Waldparzellen zu Bauzwecken nicht entgegen sein würde, weil er dabei ein gutes Geschäft machen kann.
Je mehr aber der Königsforst aus den Händen des Staates kommt, je mehr Wege werden den Spaziergängern geöffnet. Es ist jetzt eine allgemeine Klage, daß der Forstfiskus so viele Spazierwege sperrt und sein Recht auch harmlosen Spaziergängern gegenüber so streng durchführen läßt, wobei es ohne Schroffheiten und vielen Aerger nicht abgeht.
Aus dem hier beigefügten Plan ist der Bahnenring ersichtlich. Die Strecke, auf der zwei Geleise noch nicht vorhanden sind, ist besonders gekennzeichnet. Wie verlautet, wird der Gedanke, der in der Müllerschen Schrift niedergelegt ist, an einflußreichen Stellen günstig aufgefaßt. Wir haben geglaubt, ihn unseren Lesern ausführlich unterbreiten zu sollen und bitten um sachverständige Aeußerungen dazu, weil seine Bedeutung für die Entwickelung der gesundheitlichen Verhältnisse Kölns in die Augen springt. Schade nur, daß auf der linksrheinischen Seite derartiges nicht möglich ist, weil die Vorbedingung, der große Wald,
Die den vorstehenden Zeilen beigefügte Karte erhebt Anspruch auf absolute Genauigkeit nicht; so ist z. B. die Bahn Bensberg—.=Gladbach als zweigeleisig eingezeichnet. Der zweite Schienenstrang ist vollständig noch nicht vorhanden. Die Lage einzelner Bahnhöfe ist in Wirklichkeit auch eine andere als auf der vorliegenden Karte; wir haben aber im Interesse möglichster Uebersichtlichkeit auf scharfe Herausarbeitung des Details verzichten zu sollen geglaubt.
Das Neueste vom Tage.
Saarbrücken,.Aug.1910. Unter sehr großer Beteiligung der Bevölkerung der Saargegend und in Anwesenheit der zum 16. Verbandstag hier weilenden Veteranen aus allen Teilen Deutschwurde die 40jährige Gedächtnisfeier der Schlacht ver Spichern gestern festlich begangen. Der Kaiser hatte mit seiner Vertretung den kommandierenden General v. Plötz(Koblenz) beauftragt. Am Samstagabend wurde ein Festkommers veranstaltet, und gestern vormittag fand ein Festzug statt, an dem sich etwa 1400 Personen mit 100 Fahnen und 14 Musikkorps beteiliaten. Später fand am Fuße der Spicherner Höhe eine würdige ernste Gedächtnisfeier statt, an der 2000 Veteranen aus dem Kriege 1870/71 und eine insgesamt auf etwa 50000 Personen geschätzte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214&a Montag, 8. August 1910.
Seite 2.
Menschenmenge teilnahmen. Die Festrede hielt der Bürgermeister Dr. Manaold. Das Kaiserhoch brachte der kommandierende General v. Plötz aus. Am Abend fand eine großartige Beleuchtung und Feuerwerk statt.— Am Samstag wurde in Weißenbura die 40jährige Wiederkehr der Schlacht bei Weißenburg durch Veteranen und Kriegervereine gefeiert, wozu auch Feldmarschall Graf Häseler erschienen war. Vormittags wurden Kränze am Bayerndenkmal und nachmittags am Geisberg niedergelegt. Hierauf überbrachte Graf Häseler Grüße des Kaisers und hielt eine zündende Ansprache. Darnach wurde auch am französischen Armeedenkmal ein Kranz niedergelegt.
Die Auslandsreise des deutschen Kronprinzen.
Der deutsche Kronprinz wird eine große Auslandsreise antreten, wie die offiziöse Mitteilung lautet, voraussichtlich im November, und zwar„eine Studien= und Informationsreise nach Ostasien unter Berührung Indiens".
Der Plan ist schon seit langem erwogen worden, und zwar geht der Gedanke vom Kaiser aus, der damit einem lebhaften Wunsche seines ältesten Sohnes entgegenkommt.
Die Reise nach Ostasien gilt Studienzwecken und hat mit Politik nicht das mindeste zu tun. Der Kronprinz hat fremde Länder und Völker noch wenig gesehen. Er ist nur einige Male bei Repräsentationsanlässen an auswärtigen Höfen gewesen. Das wichtige Bildungsmittel weiter Reisen ist ihm aber bisher versagt gewesen. In einer Zeit des Weltverkehrs und der Weltwirtschaft ist es jedoch nur angezeigt, daß der dereinstige Kaiser eines Landes wie Deutschland, das so starken Anteil am Welthandel und an der Schiffahrt hat, sich auch einmal in der Fremde umtut, um mit eigenen Augen die deutschen Interessen im Auslande zu betrachten.
Die Söhne des englischen Königshauses bereisen regelmäßig fremde Weltteile. Auch von deutschen Fürsten gehen manche hinaus; zuletzt hat Johann Albrecht, Herzog=Regent von Braunschweig, eine solche Fahrt gemacht.
Es kann den Blick und die Auffassung des deutschen Kronprinzen nur erweitern, wenn er jetzt Indien, China, Japan persönlich kennen lernt. Der junge Herr wird nur mit kleinem Gefolge reisen— schon der Kosten wegen. Hoffentlich werden in seiner Reisegesellschaft nicht bloß höfische und militärische Begleiter, sondern auch ein tüchtiger Kenner der asiatischen Handels= und Schiffahrtsverhältnisse Platz finden.
Unwetter.
Ein orkanartiger Sturm in Berlin und Umgegend, der gestern früh einsetzte und den ganzen Tag über wütete, hat eine Reihe von schweren Unfällen zur Folge gehabt. Auf dem großen Wannsee kenterte nachmittags infolge einer plötzlich einsetzenden Böe die Privat=Segeljacht Wogelinde. Die Insassen des gekenterten Fahrzeuges retteten sich auf den Kiel und wurden nun auf der sturmgepeitschten See hin= und hergeschleudert. Schließlich gelang es zwei Motorbooten, die Schiffbrüchigen zu retten.— Auf dem Paetzsee, nahe bei Grünheide, kenterten vormittags nacheinander zwei Boote. Sämtliche Insassen stürzten ins Wasser, konnten aber durch tatkräftige, hülfsbereite Segler gerettet werden.— Infolge des gestrigen Sturmes wurde der Beginn der Flugwoche in Johannistal vereitelt.
* Bekämpfung der Schmutz= und Schundliteratur.
Das Ministerium des Innern in Sachsen hat gegen die Verbreitung der Schmutz= und Schundliteratur in den Kreisen der sächsischen Jugend eine Verordnung erlassen, in der es heißt:
Die Verbreitung der sogenannten Schmutz= und Schundliteratur namentlich unter der Jugend hat schon wiederholt zu ernsten Bedenken Anlaß gegeben und den Wunsch nach einer energischen Abwehr der Uebelstände an allen Orten und insbesondere auch im letzten Landtage wachgerufen. Wenn nun auch das Vorgehen der Behörden gegen die Urheber und Verbreiter dieser Literatur durch die Reichsgesetzgebung bestimmt und beschränkt wird, welche diese Materie in der Hauptsache erschöpfend ergriffen und der Landesgesetzgebung wie den Verwaltungsbehörden zu einer eigenen Betätigung nur wenig Raum gelassen hat, so finden sich doch auch noch andere Mittel und Wege, um dem Uebel wenigstens einigermaßen entgegenzutreten. Unter anderem hat eine Amtshauptmannschaft durch die Ortsbehörde auf diejenigen stehenden Geschäfte einzuwirken gesucht, die ihr als Verbreiter von Schundliteratur bezeichnet waren; diese Einwirkung ist denn auch nicht ohne Erfolg geblieben. Ein größerer Wert wird aber in dem Kampfe gegen die Schundliteratur der umfassenden Förderung der guten Volksliteratur, namentlich durch Schul= und Volisbibliotheten, beizumessen sein. Hiecauf wird also ganz besonders hinzuwirken und dabei namentlich, auch darauf bedacht zu nehmen sein, daß die Benutzung dieser Bibliothoten z. B. durch Errichtung von Lesestuben und der gleichen auf jede Weise erleichtert und gefördert wird. Nicht minder aber wird die Aufmerksamkeit der Behörden auch dem Kolvortagebuchhandel zu widmen und insbesondere auf eine strenge Durchführung der einschlagenden Vorschriften der Gewerbeordnung Beoacht zu neymen sein, wie denn auch eine verständigende Einwirkung auf die Kolporteure zur Verhinderung des Betriebes schlechter Bücher sich empfehlen wird. Von einer Amtshauptmannschaft ist anderseits unter Mithülfe des Dürerbundes ein Verzeichnis von Volksschriften aufgestellt worden, die sich zum Vertrieb auf Jahrmärkten, Volksfesten usw. eignen. Das Ministerium des Innern will nicht verfehlen, die Verwaltungsbehorden auf Vorstehendes aufmerksam zu machen, und möchte ihnen nahelegen, mit allen Kräften innerhalb der ihnen zustehenden Befugnisse gegen den Vertrieb der Schundliteratur vorzugehen.
Die bayerischen Sozialdemokraten
gaben ihren badischen Genossen einen echt„brüderlichen“ Streich gespielt. Die Bayern haben nämlich am 5. August d. J. im Gegensatz zu ihren badischen Gesinnungsgenossen im bayerischen Landtag gegen das Finanzgesetz gestimmt. Der Abgeordnete Segitz begründete dies damit, daß das gegenwärtige Gesetz dem werktätigen Volke neue schwere Lasten aufbürde. Gemeint ist damit die 22prozentige Erhöhung der direkten Steuern. Eine gute Ausrede ist sechs Batzen wert. Natürlich lassen sich aus jedem Budget vom sozialdemokratischen Standpunkt ebenso triftige Gründe für die Gesamtablehnung herleiten. Im vorliegenden Fall ist die Ablehnung aber um so mehr ein Schlag ins Wasser, als die Erhebung der einmal bewilligten Steuern gar nicht mehr von dieser Abstimmung abhängt, sondern auch bei
Ablehnung des Budgets durch den Landtag von der Regierung
vollzogen werden könnte. Die bayerischen Sozialdemokraten wissen natürlich selbst ganz genau, daß ihre Demonstration und noch mehr deren Begründung ganz wertlos ist. Man kann sich daher des Verdachtes nicht erwehren, daß der wahre Grund dieser Budgetverweigerung der ist, daß die Bayern sich vor dem Gericht des allgemeinen Parteitages in Sicherheit bringen wollten, indem sie die badischen Großblockdirektoren Kolb und Franck allein in der Patsche sitzen ließen. Das läßt für die Sache des Revisionismus auf dem bevorstehenden Parteitage nicht viel Gutes erhoffen.
0 Ausstellung im Kunstgewerbe-Ruseum.
Die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule der Stadt Köln eröffnete gestern im Kunstgewerbe=Museum am Hansaring eine Schülerausstellung von kunstgewerblichen Gegenständen. Im Gegensatz zu früheren Schülerausstellungen, die im Schulgebäude in getrennten Räumen stattfanden, hat die Leitung der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule diesmal die große Halle des Kunstgewerbe=Museums zur Ausstellung benutzt. Zu beiden Seiten der Halle sind die Zeichnungen ausgestellt, die in den zusammenhängenden Lehrgängen für Projektionslehre, Schattenlehre, Perspektive und architektonische Formenlehre sowie in Fachkursen für Tischler und Schlosser hergestellt wurden.
Nebenan sieht man hübsche Holzschnitzereien und Motive aus dem Zoologischen Garten, die in der Kunstgewerbeschule zu Plaketten stilistisch verarbeitet worden sind. Hieran schließen sich lebensgroße Aktstudien in Gips, von denen einige durch Abtönung mit Bronzefarben das Aussehen von Bronze=Plaketten erhalten haben. Die Malerei ist durch Porträts, Stilleben, Blumenstücke und Landschaften vertreten. Gegenüber dem Haupteingange sind drei große Stücke der Gobelin=Malerei angebracht, die schon im vorigen Jahre auf der Kunstgewerbe=Ausstellung in Dusseldorf gezeigt und als hervorragende Arbeiten gewürdigt wurden.
An die Gobelins schließen sich kunstgewerbliche Entwürfe der Raumkunst an, unter ihnen hübsche Entwürfe für Villen und städtische Gebäude, die einen durchaus modernen Charakter tragen. Auch die Abteilung für kunstgewerbliches Kleingeräte, die aus dem verschiedensten Material angefertigt wurden, sowie die Entwürfe für Tapeten und moderne Stoffe, bieten für die Besucher der Ausstellung besonderes Interesse. Nach den Entwürfen der Schule find auch kunstvolle Schmiedearbeiten für Tore und Gitter angefertigt worden. In der Abteilung für graphisches Kunstgewerbe sind kunstvolle Diplome und heraldische Arbeiten, sowie in Marmor und Gips geschnittene Schriften ausgestellt.
In der Abteilung für kunstgewerbliche Handarbeiten sind farbenprächtige Knüpfarbeiten, Perlstickereien und Spitzen ausgestellt, die für die Damen besonderes Interesse bieten. Auf der Galerie sind eine Reihe von kunstgewerblichen Arbeiten zu sehen, die von Handwerkern in der Sonntagsschule angefertigt wurden. Seyr reichhaltig sind auch die Ausstellungsarbeiten der Setzerklasse, die in Akzidenzsatz und Buchausstattung Mustergültiges bieten.
Te Auszeichnungen. Dem Oberzollsekretär a.., Rechnungsrat Withelm Ziegler, gen. Stege wurde der Rote AdlerOrden vierter Klasse und dem Taubstummenlehrer Aug. Mandt der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.
u Ein Sprung aus dem Fenster. In der vergangenen Nacht sprang in einem Hause im Altengrabengaßchen eine schon betagte Dame in einem Anfalle von Geistesgestörtheit aus dem Fenster des zweiten Stockwerks auf die Straße; sie erlitt u. a. schwere Schädelund Beinverletzungen. Die Unglückliche wurde ins Vinzenzhaus in der Eintrachtstraße gebracht; ihre Verletzungen sind bedenklich.
Ertrunten. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr fiel in der Nähe des Bayenturms ein Kellner eines Rheinsalondampfers, als er sich wieder von Land an Bord begeben wollte, in den Rhein und ertrank. Man hatte ihm einen Rettungsring zugeworfen, der Unglückliche konnte ihn nicht mehr erfassen und verschwand in den Wellen.
□ Das Messer. In der vorvergangenen Nacht entstand
zwischen mehreren Burschen auf der Breitestraße eine Schlagerei; ein Friseergehülfe zog das Messer und brachte einem jungen Manne einen Messerstich in den urm bei.
Alir einem Motorrad rannte zusammen am Oberländer Ufer gestern ein Radfahrer. Er sturzte und zog sich einen schweren Armbruch und eine heftig blutende Kopfwunde zu.
C Droht der Einsturz? In der Nacht zum Sonntag löste sich ein Teil des Daches eines Hauses am Gassenhofgaßchen und sturzte auf die Straße. Ein Wächter bemerkie dies, und da er befurchtete, das Haus würde einsturzen, weckte er die Bewohner und setzte die Polizei in Kenntnis. Alsbald erschienen mehrere Schutzleute und die Gasse wurde am Turnmarkt und Auf der Aar mit Brettern abgesperrt. Die Baupolizei stellt Untersachungen an, ob eine dirette Gesahr für den Einsturz des Hauses vorliegt.
0 Ueber die Zusammenlegung von Grundstücken im Stadterweiterungsgeviet Köln-Deutz sprach am Freitagabend Hr. Landmesser Wolff(Köln=Kalk) in der Sitzung des Burgervereins Köln=Deutz. Ausgeheno von der in Kürze bevorstehenden Offenlegung des Bebauungsplanes der Kalkerstraße und des Gremberger Weges und der damit näyer gerückten Bebauungsmöglichkeit des bisher landwirtschaftlichen Zwecken dienenden Geländes erläuterte der Vortragende an Hano von Aufrissen die Zweckdienlichkeit einer Umlegung von Grundstücken. Die Gestaliung der bisher den Rayonbeschränkungen unterworjenen Grunostücke ist durchweg eine ungünstige für zukünftige Bebauung. Hinzu kommen die Bestimmungen der Bauordnung und des Bebauungsplanes, welche den Eigentümer in seinem Verfügungsrecht beschränken, muß doch der Städtebauer bei Entwurf des Bebauungsplanes vor allem künstlerische und hygienische Gesichtspunkte watten lassen. Die einzige Möglichkeit einer Beseitigung aller Uebelstände bietet die Lanoumlegung. Sie bezweckt beim Städtebau vor allem die Umgestaltung unregelmäßiger Parzellen in ausnutzungsfähiges Bauland.
Bestrebungen zur Erlangung eines Umlegungsgesetzes traten im Preußischen Landtage hervor gelegentlich der Beratung der Lex Adickes. Das Nichtbestehen eines solchen Gesetzes sei zu bedauern; der Einwand gegen ein solches Gesetz, es bedeute einen Eingriff in das Privateigentum, ist mit dem Hinweis auf die einschneidenden Beschränkungen und Eingriffe durch die städtische Bauordnung wohl beseitigt.
Reoner gibt hierauf einen Ueberblick über die bezügliche Gesetzgevung im übrigen Deutschland und kommt dann aus das Gesetz von 1872 zuruck, das für Areunen die Umlegung ländlicher Grundstucke vorsieht. Diese Umlegung dient lediglich landwirtschaftlichen Interessen, dem Wegedau, Entwässerung usw. Der
Uebertragung dieses Gesetzes auf städtisches Bauland ist in 1.
§ 3 ein Hindernis in den Weg gestellt.“ in ven
Danach kann eine Zusammenlegung nur mit Zustimm sämtlicher Beteiligten stattfinden. Auf Grund willigen Uebereinkommens der Besitzer hat denn auch in den lat Jahrzehnten die Landeskulturbehörde derartige Zusammenlegun. durchgeführt. Das Verfahren beginnt mit dem Antrage der 5. teiligten auf Umlegung. Die Eigentümer wählen einen Vertretebenso stellt die Stadt ihren Vertreter. Von der Landeskustz behörde als aufsichtführende Behörde wird die zuständige Spezigl. kommission ernannt. Die Beteiligten können verlangen, daß d. Wert des ihnen neu zugeteilten Grundstückes dem des alten spricht. Bei städtischen Grundstücken wird sich der Wert der zelnen Parzelle aus ihrer Lage im Bebauungsgebiet und der.“ der eingebrachten Fläche ergeben. Nach Erläuterungen über u6. tretung von Straßenbauverträgen verbreitete sich der Vortragend über die Kosten der Umlegung, die bei freiwilligem Verfahren be. deutend verringert werden, und kam dann in dem Schlußteil; dem Resultat, daß für die Anlieger an der Kalkerstraße und den Gremberger Wege eine freiwillige Zusammenlegung sich empfehle. Der Vortrag fand lebhaften Beifall. Es wurde dann von dem Vorsitzenden, Hrn. Bliersbas noch die Frage der Verlegung der höheren Töchterschule von#### nach Deutz angeschnitten, dergegenüber Hr. Stadtverordne# Wiet hoff einen ablehnenden Standpunkt in der Stadtordnetensitzung eingenommen hat. In der Aussprache daru vertrat Hr. Stadtverordneter Wiethoff seine Ansicht, daß für 2e nur eine paritätische Töchterschule in Betracht kommen könne, in keine„Klosterschule", welche der Kontrolle der Stadtverwaltung entrückt sei. Demgegenüber wurde Hrn. Wiethoff aus der Versammlung entgegengehalten, daß es sich nicht um eine„Klosterschule“, sondern um ein dem Provinzialschulkollegium untersteut Institut handele, daß die Leyrpersonen die vorgeschriebenen Prüfungen abgelegt, und somit wohl genügend Gewähr für sicht und Lehrbefähigung gegeben sei und die Allgemeinheit der Burgerschaft für konfessionelle Schulen sei. Darauf erwiderte hr Wiethoff, daß er, obwohl er mit dem Wort„Klosterschule" keine Animosität nach einer Seite habe zum Ausdruck bringen wollen sich auch in Zukunft mit Händen und Füßen gegen diese Anstalt zur Wehr setzen werde. Der Vorsitzende wil die weitere Behandlung der Frage auf die Tagesoronung der nächsten Sitzung setzen.
Aus Köln-Sülz.
( Die Bautätigkeit in Sulz dürfte in nächster Zeit wieder eine bedeutsame Belebung erfahren, und zwar nicht nur infolge großer städtischer Schul- und sonstiger Bauten, sodann auch weil die private Bautätigkeit an verschiedenen Straßen wieder mächtig einsetzt. So hat sich vor einiger Zeit ein Konsortium gebildet, das in der Nähe der neuen katholischen Volksschule an der Berrenrather. straße fünfzehn Neubauten errichten will. Wie verlautet, soll das Baugelände zum Preise von 37 Mark pro Quadratmeter(einschließlich der Straßenbaukosten) an Baulustige abgegeben werden. Im Klettenbergviertel, namentlich in der Petersberz. straße, Siebengebirgsallee, Hardtstraße, Vorgebirgsallee usw. ist die Baulust ebenfalls sehr rege. Dort sind stellenweise de Wohnungen bereits bezogen worden, als im Unterhause noch## Terrazzoarbeiter an der Fertigstellung der Flurböden beschaftg waren. Dieser frühe Bezug der Neubauten, die infolge der Ann arbeiter=Aussperrung vollständig trocken waren, hängt damnn sammen, daß eine größere Anzahl Bahnbeamten nach dem Einbahnhof Komar versetzt worden sind, die zumeist Wohnung in# stock und Kleitenberg genommen haben. Im Lindenburgvin von Sülz, am unteren Ende der Zülpicherstraße ne Umgebung, wo das neue Villenviertel ebenfalls schon stark bewohn ist, dürfte demnächst ein noch stärkerer Zuzug zu erwarten sein,
wenn dort zwischen Zülpicher, Schleidener und Eustirchenerstraß der geptante neue Straßenbahnhof, zum Ersatz für den 1912 fortfallenden Straßenbahnhof am Aachenertor, errichtet werden dürfte.
Aus Koln-Nippes.
□ Der Haus- und Grundbesitzerverein hielt am Freitag. abend seine Generalversammlung unter Vorsitz des Hrn. K. Schiders ab. Es wurde mitgeteilt, das Oberbürgermeisteramt habe auf die Eingabe des Vereins betreffs einer Unter= oder Ueberführung an der Eisenbahn an der Sechzig= bzw. Escherstraße geantwortet, daß seitens der Eisenbahnverwaltung beabsichtigt ist, in absehbarer Zeit die Bahnanlagen in Nippes hochzulegen. Aus diesem Grunde werde es sich nicht empfehlen, jetzt noch durch ei Ueber= oder Unterfuhrung bauliche Aenderungen vorzunehmen, zumal die Eisenbahnverwaltung zu den erheblichen Kosten nichts beitragen würde.— Der Fluchtlinienplan für die rechte Seue am Aufang der Kempenerstraße von der Neußerstraße liegt vom 5. d. M. ab aus. Die alte Fluchtlinie soll um sieben Meter vorgeschoben werden. Die Versammlung erhob hiergegen Einspruch, da die Anlieger sich durch die vortretende Fluchtlinie der zukunf tigen Neubauten geschädigt sehen. Auch die einzelnen Anlieger werden Protest erheben.— Es wurde angeregt, für einen Zugang zum neuen Botanischen Garten durch Verlängerung der Kuenstraße vorstellig zu werden. Referate und Aussprachen über das Pfandrecht des Vermieters, über Vertilgung des Haus=Ungeziesers und uber Haus= und Treppenbeleuchtung förderten beachtenswerte Besprechungen und Gedanken zutage.
Aus Köln-Riehl.
* In Wattlers Fischeryaus werden während der Ferien
wieder an jedem Mittwoch Kinderfeste veranstaltet, die sich bei der Kindern und den Eltern größter Beliebtheit erfreuen. Wie de Inhaber des Etablissements, Hr. Gottfried Dederichs, in einer A zeige der heutigen Nummer bekannt gibt, findet am kommende Mittwoch ein Kinderfest mit der Idee Schneewittchen statt. Inhaber macht besonders darauf aufmerksam, daß alle unlauter#n Eleinente von dem Feste streng ferngehalten werden.
Aus dem Bergischen Land.
V Berg.-Gladbach, 6. Aug.1910. Ein Schmied hatte in seinem Garten mit einer Luftbüchse nach einem Vogel geschossen und ihn getroffen. Das Schöffengericht Bensberg verhängte 3 M. Geldstrafe. Die Kölner Strafkammer bestätigte dieses Urteil; es sei gleichgültig, ob eine Pulver= oder eine Luftbüchse benutzt worden sel. Durch das Treffen des Vogels charakterisiere sich das gebrauchte Instrument als nicht ungefährlich; es habe Strafe einzutreten wegen Schießens an bewohnten Orten.
Overath,.Aug.1310. In der Nacht von Donnerstag au Freitag vergangener Woche brannte in der Nähe von Hagen das einstöckige Haus des orn. Joh. Müller nieder. Ein spät heim: kehrender urbeiter sah von weitem den Rauch aufsteigen. Durch das schnelle Herbeirufen der Nachbarn konnten die Hausbewohner noch schnell genug das Freie erreichen und ebenso konnte ein Kranker aus dem Hause getragen werden. Sämtliche Mobel und Gerate wurden ein Raub der Flammen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 214&a Montag, 8. Auaust 1910.
Seite
Stalt jeder besonderen Anzeige!
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, am Samstag, den 6. August, nachmittags 6 Uhr, unser einziges Söhnchen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12½ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten. unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel
Willy
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Dohm
im Alter von 5½ Jahren nach langem schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Indem wir dies unsern geehrten Nachbarn, Freunden, Bekannten und Verwandten zur Kenntnis bringen, bitten wir um ein stilles Beileid.
Zwangs-Versteigerung
nach langem schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Friedr. Wilh. Mergler und Frau,
Gretchen geb. Buchmiller. Köln=Klettenberg, den 8. August 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 9. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbeheuse Luxemdurgerstraße 275, aus. 9
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen:
Elisabeth Dohm geb. Stupp Gertrud Dohm Henriette Dohm Heinrich Dohm.
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stets gposses Lager
Junkersdorf, Stadthalterhof bei Köln, Hamm (Westf.), Düsseldorf, Brühl, Lechenich, Wehrden
a. d. Weser, den 6. August 1910.
in Serügen Trausrhüten und-Schleiern.
* Brautkränze
Die feierlichen Exequien finden am Dienstag den 9. August, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Junkersdorf statt; daran anschliessend das Begräbnis.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten haben, so bitte dies als solche zu betrachten. Wagen stehen an der Haltestelle der elektrischen
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Strassenbahn in Müngersdorf bereit
Elektr.Licht-Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen um 11 Uhr, infolge eines Gehirnschlages, unsere gute, innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Taute, die wohlachtbare Frau
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs Fraufs., Jullneuza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blut armut usw., Gutfettungs= u. Kräftigungskuren, Massage Juren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wanuendäder Siszbäder, Gässe(warme n. kalte), Fichtennadel=Dampf bäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Bäume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Anch sloftr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Gverhard Kittorf
findet Dienstag, den 9.., morgens 6¾ Uhr, in St. Maria Himmelfahrt sstatt.
Im freiwilligen Auftrag des Herrn Nachlaßpflegers in Nachlaßsachen Frl. Agnes Nobis versteigere ich Dienstag, den 9. August, nachmittags 3 Uhn, in deren bisheriger Wohnung, Köln=Ehrenfeld,
Wohnung, Kolll=ehe„
Nr. 15 Piusstraße Nr. 15
Am Dienstag, den 9. Aug. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
Badewanne, Badeofen Kronleuchter, Prunkserank, Pia#ino, ein Diwan, Oelgewälde, Büfett, Ausziehtisc, (gebrauchte Möbel), 2 kompl. Betten(Nußbaum), 2 Bufetts, ein italienisches, nuß baum Schlafzimmer, Klelderschränke, Bertikos, zwei Schreibtische, Speisezimmereinrichtung. 4 Kücheneinsichtungen, drei Ambanten in Eichen, zwölf Klurgarderoden, drei Küchenschränke, Waschkommode, Vertikos. Diese Sachen sind neu. Einc große Anzahl Ansichtspostkarten usw.
p Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
meistbietend gegen bare Zahlung
eine Anzahl besserer Möbel, teils in Mahagoni, teils in Nutzbaum, Gold= u. Silbersachen usw., 1 Dianino in schwarz, 2 Betten, mehrere Kleider=, Wäsche= und Spiegelschränke, Sereibsefretär, Kommoden, Rähmaschine, Regulatoruhr, Waschtisch, weißer Herd, Teppiche, Läufer, bessere Leinen wäsche, Hemden, Unterröcke, Tisch= und Bettücher, Kleider usw., Waschbütten, leere Flaschen, Porzellan, Nippes usw. usw.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten. Besichtigung 12—2 Uhr ebendaselbst.
Osrar Weinberg,
Taxator und Auktionator,
Glockengasse 8. Fernsprecher 798.
10
.4
#m Dienstag, 9. August 1910, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 Reklame=Automat mit
sämtl. Zubehdr.
2. 1 Schrank(Mayagoui), Ladeneinrichtung.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 9 Hildeboldplatz 23.
Fortsetzung der freiwilligen
Versteigerun.
am Dienstag, den 9. August 1910, vormittags 10 Uhr und nach mittags 3 Uhr, im Versteigerungslokale Eigelstein 51(Toreingang). Es kommen noch zum Verkauf:
neue Holzwaren, wie Küchenbretter, Eierschränkchen, Panselbretter, Handtuchhalter und Schirmständer, ferner Nippfiguren, Menagen, Tafelaufsätze, Kurzwaren, Besätze, Strümpfe, Schürzen für Damen und Kinder, Herren= und Kinderkragen, Fensterleder Photographie= und Postkarten=Albums u. a. m. Besichtigung ½ Stunde vorher Eigelstein 51.
Oskar Kraus, Taxator und Auktionator,
Humboldtstraße 6.
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
se
Reisehoffer, Haudkoffer, Reisetaschen,
geb. Faßzbender, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit
abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Rucksäcke, alle Lederwaren billigst in reicher Auswahl empfiehlt
Deter Mandt, Sattlermstt.=, gegenüb. Perlengraben. Sachgemäße Reparatur aller Neiseeffekten und Lederwaren!
Am Dienstag, den 9.
1910, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cäln versteigert werden:
1 Glasschrank, 1 Stebpnlt, 4 Kaetous Ansichtskarten, 1 Vertiko, 1 Nähmaschine, 1 Sofa, 2 Ladenregale, 1 Fahrrad, 32 Conpons Herrenstoffe, sowie eine Anzahl Knaben= Anzüge, 1 Partis Kurzwaren, mehrsre komplette Zimmereinrichtungen sowie Küchen schränke, Anrichten usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Am Dienstag, den 9. Aug. 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 nußb. Vertiko und Plüschsofa.
Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Die traueraden Hinterbliebenen.
Kalk, DortFür die Einmachzeit!
Zwangs-Versteigerung
Köln=Deutz, Köln, Remagen, mund, den 6. August 1910.
Weck’s Frischhaltungsartikel
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 9. August 1910, vormittags 101. Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Pford, 2 Kutschwagen, 1 Kastenwagen, 1 Geldschrauf, 1 Silberschrank, Mobilien usw.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 9. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Tempelstraße 75 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. r
c
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute# nachmittag 6 Uhr nach längerer, schwerer Krankheit meine innigstgeliebte Frau, unsere teure, unvergeßliche
Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau
C.
Hochenuverrat
25
½ UEE
BA
mi Original-Weck
Einrichtungen iin Frischhaltung aller Fahrungsmitte
Theodor Lambertz,
Christine, geb. Fideler,
häufig gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trouernden Hinterbliebenen.
Krumeichs Konserven-Steinkrüge
Bohnen- ShD Eismaschin. Schneid- EinkochMaschinen Wns Kessel
Am Dienstag, den 9. Aug. 1910, nachmittags 5 Uhr sollen Neußerstraße 315 der steigert werden:
I. 1 Vertiko, 1 Kleider schrank, 1 runder Tisch, 1 Sofa, 1 Nähmaschine, 1 Kud, 1 Ofen, 1 Möbeltaansport wagen;
2. 1 Säule, 1 Sessel, Vogeldauer, 1 Bücherregal, 2 Weltadressenbücher, 1 Buch Maier Rothschild f. Handelswissenschaft, 1 Bürgerliches Gesetzbuch;
3. 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Ofen, 1 Trumean=Spiegel, 6 Stühle, 1 Teppich, 1 Gewehr, 1 Kopierpresse, 1 Re qulator;
4. Auschließend: 1 Rund
sägemaschine.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Gethrier Perr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, geger offene Beinleiden, an Fräul. A. 9
Pastor W.
., 26./B. 06
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 9. August 1910, vormittags 11 Uhr. sollen Glockengasse 6 zu Coln versteigert werden:
1 Spiegel mit Kosole, 1 Sofa.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v'
Zwangs-Versteigerung
Am Dienslag, den 9. Aug. 1910, nachmittags 6 Uhr,
sollen zu Cöln= Müngersdorf, Vitalissteaße 299, versteigert werden:
1 Doppel=Hobelmaschine,
1 Schreibpult," Schreibtische, 1 Aktenregal, 1 Kassenschrank, 1 Bohrmaschine,
2 Drehbänke usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollziehes in Cöln.•2
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautieiden angewandt und ist in Dosen# Mk..15 und Mk..25 in den meisten
Apotbeken vorrätig; sie ist aber nur acht in Originalpackung weiß=grün=res Firma Schubert&amp; Co., Weinböh
Fälschungen weise man zurück.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligenbräu
Eigelstein—4 Ecke Maxlminenstrasse.
Moderne luftige Räume
llübscher Garten Hochfeines, garantiert la.
10
Zwangs-Versteigerung
Köln, Unna, Mainz, den 6. August 1910.
Sämtliche Einmach-Bedarfsartikel
billigst und in grösster Auswahl.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 9. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maternus.
Die Beerdigung ist am solben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterdehause Bonnerstraße 29. 0°
Page Bask.3 u. Sacgzen Banoent. Boaler. i..: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
42 Breite Strasse.22 Haus- und Küchengeräte.—
Am Dienstag, den 0. Auc. 1010, Nacmittag 5 Uhr, ollen im Pfandlokale Peuloer= straße 965 zu Cöln=Ehrenfeld vorsteigert worden:
6 Leinenkoffer, 6 Holkkoffer, 17 Handkoffer, 2 Taschendiwans, neu, 8 Schulranzen, 4 schwarze Markttaschen, 10 Deckeltaschen, 1 Rinzbügelkosser.
Der Verkauf findet bestimmt
statt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Vorzügliche Küche
Diners(Suppe und 2 Gänge) 70 Pfg.*c
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Nur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
la. Metzer wirauellnns
Kilo Postkollis frk. Nachn.A DR. Chardon, Obstvers.
Metz-Sahlon.
M
Erst
Am Dienstag, d. 9. August 1910. nachmitlags 3½ Uhr, sollen Sechzigstr. 6 zu Kdin Nippes versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Sofatisch mit Decke, 1 Spiegel, 1 Sofa.
Wilhelm.
Gerichtsvollzieher in Köln. o“
ist die beste!
Verlangen Sie ausdrücklich
Holsters Stärke
und weisen Nachahmungen stets zurück.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214* Montag, 8. Auaust 1910.
(A) Einen Führer durch die winterlichen Veranstaltungen
wird der Kölner Verkehrs=Verein herausgeben. Der Führer— Anlage zur Kölner Woche— soll durch die Feststellung der Veranstaltungen für die ganze Wintersaison dazu beitragen, daß an einem Abend nicht mehrere, gleich bedeutsame Veranstaltungen stattfinden; es soll zur Vermeidung des Uebelstandes der Versuch gemacht werden, einen Ausgleich mit den Veranstaltern zu ermöglichen. Ferner soll der Führer eine tabellarische Zusammenstellung der winterlichen Veranstaltungen nach Art. Tag und Monat geordnet enthalten, sodaß er ein vortrefflicher Wegweiser sein wird, und es ermöglicht, schon mit Beginn der Saison, diejenigen Veranstaltungen festzulegen, welche man zu besuchen gedenkt. Durch die Herausgabe des Führers wird ferner eine Saalbestimmung bei Einschaltung späterer Veranstaltungen leicht möglich sein; Zusammenstöße gleichartiger Veranstaltungen werden sich durch ihn vermeiden lassen, sodaß durch diese planmäßige Verteilung keine Veranstaltung, Schaden zu leiden braucht. Zur Durchführung der Einrichtung bedarf der Kölner Verkehrs=Verein der Unterstützung aller Veranstalter; er richtet an diese die Bitte, schon jetzt Programme und festgelegte Veranstaltungen an die Geschäftsstelle Margarethenkloster 11 gelangen zu lassen, damit die Eintragung erfolgen und mit der Drucklegung begonnen werden kann.
Die Referendarprüfung bestanden am Samstag die Rechtslanoidaten Herbert Haas und Fritz Odenkirchen, beide aus Düsseldorf, Ernst Heymann aus Berlin und Paul Waller aus Barmen.
Die Beförderung von ansteckend Kranken.
Durch Polizei=Verordnung vom 17. Mai 1899 ist die Beförderung von Personen, welche mit ansteckenden Krankheiten behaftet sind, in öffentlichen Fuhrwerken(Droschken, Straßenbahn usw.) verboten. Die städtische Gesundheitspolizei hat die Einrichtung getroffen, daß die ärztlichen Bescheinigungen zur Aufnahme in eine Krankenanstalt äußerlich erkennen lassen, ob eine übertragbare Krankheit vorliegt oder nicht. Danach werden seitens der Aerzte bei übertragbaren Krankheiten rote Scheine, bei nicht übertragbaren Krankheiten weiße Scheine ausgestellt werden. Ansteckend Kranke können nur mit städtischen Krankenwagen befördert werden.
Die Bestellung städtischer Krankenwagen kann bei den Feuerwachen erfolgen.
Oeffentliches Fuhrwerk, welches dennoch zur Beförderung von ansteckend Kranken gedient hat, muß nach dem Gesetz vom 28. August 1905 vor der Weiterbenutzung in der städtischen Desinfektionsanstalt desinfiziert werden, andernfalls droht das Gesetz Bestrafung mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu 600 M. an. Für die Führer öffentlichen Fuhrwerks empfiehlt es sich deshalb, falls sie ausnahmsweise einen Kranken nach einem Krankenhaus gefahren haben, von dem es mangels ärztlichen Aufnahmescheines nicht feststeht, ob eine ansteckende Krankheit vorliegt oder nicht, zunächst die Feststellung der Krankheit im Krankenhause abzuwarten und dann eventuell unverzüglich an die Desinfektionsanstalt zu fahren.
Aus Köln-Lindenthal.
w Unfriedfertige Leute. Ein junger Mann wurde in der Nacht zum Samstag in der Schlegelstraße im Streite am Kopf so schwer verletzt, daß er Hülfe in der Krankenanstalt Lindenburg suchen mußte.
Aus Köln-Nippes
B Mit Feuer spielten in der Merheimerstraße am Samstag Kinder. Es entstand ein Zimmerbrand; die Feuerwehr hatte bald die Gefahr beseitigt.
X Der Männergesangverein Köln-Nippes wirkte auf Ersuchen der Kurdirektion Neuenahr in Verbindung mit der Kurkapelle am Sonntag vor acht Tagen bei zwei Konzerten mit. Das Nachmittags=Konzert im Kurgarten, welches Chöre von Schwartz, Mendelssohn, Silcher u. a. brachte, sicherte den Sängern vollen Erfolg, und mußten das Rheinweinlied und P. Wülfings Frühling mit Tenorsolo des Jubilarmitgliedes Hrn. Herzog wiederholt werden. Beim Abend=Konzert vor dem Kurhause, das ebenfalls stark besucht war, erzielten die Chöre St. Michel und Andreas Hofer stürmischen Beifall; die später vorgetragenen Chöre von Jüngst gefielen derart, daß man die Sänger ohne Zugabe nicht abziehen ließ. Der Verein trat mit 80 Sängern auf und stand unter Leitung seines Dirigenten Hrn. F. Berger.
Aus Köln-Deutz
0 Die St. Sebastianus-Schützengesellschaft arbeitet eifrig an den Vorbereitungen zum Deutzer Schützenfest. Das Schützenzelt wird noch prächtiger wie in früheren Jahren erstehen, die Bierzelte sind bereits verpachtet. Die Versteigerung der Plätze
für Buden usw. auf dem Schützenplatze an der Kalkerstraße um am 17. August statt. Das Preisschießen wird auch in diesem daß wieder die besten Schützen am Anstand sehen, denen wertvolle Pra winken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
TE Siegburg,.Aug.1910. Der Strafanstaltssekretär Buxs ist unter Ernennung zum Strafanstaltsinspektor vom 1. August 101 ab an das Gefängnis zu Anrath versetzt.
1 Siegburg, 7. Aug.1910. Auf der Tagesordnung fur# Sitzung der Stadtverordnetenversammlung am Mittwoch, den 10 d.., nachmittags 5 Uhr, stehen u. a. folgende Gegenständ. Antrag der Gemeinde Much auf Unterstützung für Unwetter schäden, desgleichen der Gemeinde Wnningen an der Moser Antrag auf Gewährung eines Zuschusses zu den Kosten de Veteranen=Gedenkfeier am 26. August 1910. Antrag der Re##
waltung auf Ermächtigung zum Abschluß des Vertrages wegen Uebernahme der Strafanstalt Michaelsberg in den Besitz der
Stadt,
Einrichtung der ganznächtigen Laternen mit Fernzündung, 10.
schluß von Leuchtflammen an die Kochgasleitung gegen Zahlung einer Zuschlagsgebühr. Neubesetzung der Ortsschulinspektorstei# infolge Versetzung des Herrn Kgl. Kreisschulinspektors Wulf.## richtung einer Reichsbanknebenstelle.
Bei Blutarmut, Bleichsucht.
blutarmem Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge un## Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverl## (Operationen, Wochendetten usw.), Frauenkrankheiten,„Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, nach überstandenen erschöpfenden Kran#. heiten usw. werden warm empfohlen Trinkkuren im Hause mit
Lamscheider Stahlbrunnen.
„In allen Fällen sahen wir die Symptome der Chlorose(Bleichsucht sehr bald verschwinden und einem körperlichen und seelischen Wohldefinden Platz machen, das um so schneller eintrat, je schwerer die einzelnen Fälle waren. Die Patienten erholten sich merkwürdig schneu. Oedeme und Schmerzen in den Füßen verschwanden, der Appetir nahn zu, die Kopfschmerzen ließen nach, gesunder Schlaf stellte sich ein, die Müdigkeit machte einer gewissen Arbeitsfreudigkeit Platz.“—„Ich teile Ihnen mit, daß ich bei den verschiedenen Erkrankungen des Magens. auf nervöser Grundlage basierend, Ihr Wasser mit gutem Erfolg angewandt habe und dasselbe seit mehreren Jahren in vorkommenden Fällen
gerne empfehle.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge,
des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in DüsseldorfsW. 9.
Kölner Local-Enneiger. 4 Köln, 8. Aug. 1910.
Soudnngd
* Unterhaltendes.
Aars
Die
Von C. Weliner.
Punkt zwölf Uhr mittags verließ Viktor Berken seine Wohnung. Sein Freund begleitete ihn. Beide waren sehr elegant gekleidet und man sah ihnen an, daß sie der vornehmen Welt angehörten.
„Du mußt immer ungefähr zwanzig Schritt hinter mir bleiben,“ sagte Berken zu seinem Freund Herbert Orwitz.„Wenn die Gelegenheit kommt, gebe ich dir ein Zeichen. Dann kommst du heran.“
„Die Gelegenheit wird nicht kommen. Also los, du hast bloß zwei Stunden, Punkt zwei ist Schluß— veraiß das nicht.“
„Gott bewahre! Also jetzt gehts los!“
Er ging Unter den Linden entlang, Orwitz folgte ihm in einiger Entfernung. Auf seinem eigentlich häßlichen Gesicht lag ein triumphierendes Lächeln.„Diesmal fange ich ihn," dachte er,„diesmal gewinnt Viktor gewiß nicht!“
Viktor Berken grüßte soeben eine Dame, die in einem Auto vorüberfuhr, nickte einem eleganten Bekannten zu und trat an eine ältliche Dame heran, die vor einem Schaufenster stand.
„Bitte, verzeihen Sie, meine Gnädige, wenn ich Sie belästige. Aber würden Sie wohl die Güte haben, mir fünf Mark zu leihen? Ich wäre Ihnen herzlich dankbar und verpflichte mich, das Geld bis morgen zurückzuzahlen.“
Die alte Dame sah ihn mit halb offenem Munde an.
„Fünf Mark? Wozu?“ stammelte sie.
„Ich habe kein Geld bei mir— und man muß doch Mittag essen.“
„Nein, ich kann Ihnen kein Geld borgen. Haben Sie keinen Freund, der es Ihnen leihen könnte? In meinem Leben ist mir so etwas noch nicht passiert.“
„Es tut mir leid, Sie bemüht zu haben," erwiderte Berken, während er seinen Hut lüftete und weiter schritt.
Die Dame sah ihm noch eine ganze Weile nach— es schien, als wollte sie sich anders besinnen— so ein hübscher, vornehmer Mensch mit so tadellosen Manieren! Aber dann wandte sie sich um.„Nein, heutzutage gibt es zu raffinierte Gauner— und fünf Mark sind fünf Mark.“ Aber sie war ordentlich stolz auf dieses Abenteuer, nun hatte sie doch wochenlang Stoff zum erzählen.
Herbert Orwitz, der alles mit angesehen, kicherte heimlich in sich hinein. Es kam wirklich so, wie er erwartet.
Berken traf hierauf zwei Herren und seinen Bruder; er blieb einige Augenblicke stehen und plauderte mit ihnen, aber Geld zu borgen versuchte er nicht. Plötzlich sah er nicht weit von sich einen alten Herrn daher kommen. Er wußte, daß es General a. D. Fechner war. Er wußte auch, daß der alte Herr ihn nicht kannte und daß er morgen abend in einer vornehmen Gesellschaft mit ihm zusammen kommen würde. Er ging auf ihn zu.
„Verzeihen Sie, mein Herr,“ sprach er ihn an,„es tut mir leid, Sie wegen einer solchen Kleinigkeit zu belästigen, aber würden Sie mir wohl fünf Mark leihen? Morgen bekommen Sie sie wieder.“
„Ich habe gehört,“ versetzte der General mit scharfer Stimme, „daß es Burschen von Ihrer Sorte gibt, aber gesehen habe ich bis jetzt noch keinen!! Und wenn ein Schutzmann in der Nähe wäre, würde ich Sie verhaften lassen!"
„Ich bitte um Verzeihung,“ sagte Viktor und schritt weiter.
Nach diesem sprach er eine Dame an, die ihm fünf Mark leihen sollte. Sie sah ihn aus großen, erschrockenen Augen an und floh entsetzt davon. Herbert Orwitz, der alles mit ansah, lachte über das ganze Gesicht. Die Zeit verging. Wenn Viktor
bis zwei Uhr nicht von einer fremden Person auf der Straße fünf Mark geliehen bekommen hatte, verlor er seine Wette auf tausend Mark, die dann Herbert gewann.
Viktor war ziemlich enttäuscht. Er war am Tag vorher bei einem exquisiten Diner die Wette eingegangen, daß er auf der Straße von einem ganz fremden Menschen fünf Mark geborgt bekommen würde, und zwar binnen zwei Stunden und ohne seinen Namen und seine Adresse zu nennen, einzig und allein auf sein vertrauenerweckendes, anständiges Aussehen hin. Er hatte dabei behauptet, er selber würde einem Menschen, der ihn auf der Straße anspräche, sofort ansehen, ob es ein ehrlicher Mensch sei oder nicht, und er würde im ersteren Falle die erbetenen fünf Mark borgen. Von seinem eigenen Standpunkt ausgehend, hatte er gemeint, andere Leute müßten ebenso denken und handeln wie er; man müsse ihm auf den ersten Blick ansehen, daß er ein ehrenhafter, anständiger Mensch sei.
Nun hatte er schon sieben Menschen um die fünf Mark gebeten und ohne Erfolg.
Jetzt blieb er stehen und wartete auf Herbert.
„Weißt du, hier in den vornehmen Straßen ist das nichts. Ich gehe jetzt mal in die Leipzigerstraße, in die Geschäftsgegend, das heißt, wenn mich die Polizei nicht stört. Angedroht wurde mir das vorhin schon.“ Und er erzählte, was ihm passiert war. „Also bleibe wieder ein wenig zurück und bereite dich immer darauf vor, deine tausend Mark zu verlieren.“
Der nächste, an den sich Viktor wandte, war ein junger Herr, der aus sehr guten Kreisen zu sein schien.
„Ich bitte um Verzeihung,“ sprach Berken ihn an.„Sie kennen mich zwar nicht, aber würden Sie mir wohl fünf Mark leihen? Ich schicke Ihnen das Geld zu, sobald ich nach Hause komme.“
„Nein, das kann ich nicht,“ antwortete der junge Herr.„Sie sind elegant angezogen— eine Frechheit ist Ihr Ansinnen aber doch. Ich will jedoch mit Ihnen in ein Restaurant gehen und ein Glas Bier für Sie bezahlen.“
„Sie mißverstehen mich,“ sagte Viktor.„Schenken sollen Sie mir nichts. Wenn Sie mir nicht fünf Mark leihen wollen, dann nutzt es mir nichts. Ich bitte um Verzeihung.“ Weiter schritt er.
„Und ich gebe Ihnen mein Wort,“ sagte dieser junge Herr am nächsten Abend, als er im Klub war und Viktor dort kennen lernte—,„daß ich nahe daran war, Ihnen die fünf Mark zu geben!“
Ein paar weitere Versuche mit Damen fielen ebenfalls fruchtlos aus. Einige von ihnen hielten das Ansinnen Viktors für einen schlechten Scherz und waren empört. Außerdem braucht man sein Geld in der Stadt zu Einkäufen und nicht, um es dem ersten besten Menschen zu borgen.
Schließlich versuchte es Viktor bei einem behäbigen Herrn, der wie ein Landpastor aussah.
„Ich habe wohl schon gehört, daß in der Großstadt vornehm angezogene Leute einhergehen wie ein Graf oder ein Baron, ohne einen Pfennig in der Tasche zu haben. Ueberrascht bin ich also nicht. Aber ich begreife so etwas einfach nicht. Es würde gewiß nicht zu Ihrem Besten sein, wenn ich Ihnen das Geld gäbe.“
„Oh doch,“ antwortete Viktor.
„Nein, nein, diese fünf Mark würden doch den Weg gehen, den Ihr anderes Geld auch genommen hat.“
„Wie meinen Sie das?“
„Nun— spielen oder trinken!"
„Nein, mein Herr," erwiderte Viktor,„gegen diesen Verdacht muß ich protestieren.“
„Na, na,“# wird schon so sein. Doch kommen Sie mit mir in das nächste Café, da können Sie sich auf meine Kosten erquicken. Sie erzählen mir dabei, wie das alles gekommen ist, und dann werde ich sehen, was ich für Sie...“
„O danke, danke. Nein, ich verzichte. Adieu.“
Abermals blieb Viktor stehen, erwartete seinen Freund und erzählte seine Erlebnisse.
hauptdepot: hauptdepot:
In Köln
M. Becker Tre Ninoriten=Drog 0. F. Dietrich
9. körder, Fr #. Künster, We 5d Ottendorf,
straße 31;: Gg. Frisenpl. 24;
Thner=Drog
Ehrenfeld:
Deuloerstr. 219 Denloerstr. 33.
Rippes: Ri
„In dieser Gegend ist auch nichts los, Herbert. Jetzt geher wir mal die Potsdamerstraße entlang. Vielleicht habe ich da Glück."
„Du mußt dich beeilen, lieber Freund. Du hast nicht mehr viel Zeit. Diesmal verlierst du deine Wette, paß auf
„Das täte mir leid— ich verliere dabei mehr als das Geld. Ich glaube, es war Eitelkeit von mir. Ich dachte, ich sähe wie ein sehr anständiger Kerl aus, der bei jedem Menschen Vertrauen erwecken muß— wenigstens für fünf Mark Wert.“
„Ich sage dir, Viktor, und wenn ein Fürst oder Bleichröder oder sonst eine Finanzgröße von einem Fremden auf der Straße fünf Mark geborgt haben möchte— er bekommt sie nicht.“
„Nun, wir werden ja sehen. Noch habe ich Zeit.“
In der Potsdamerstraße begegnete Viktor dem Kammerdiener eines Bekannten. Der Mann trug die Nase ziemlich hoch und wollte wahrscheinlich für mehr gelten, als er war. Auch hier brachte der Baron sein Anliegen vor. Der Mann stellte nit Fragen, zögerte, fragte wieder, zögerte wieder. Aber schließich weigerte er sich doch, die fünf Mark herzugeben.
Als Viktor auch diesem den Rücken gewendet hatte, hörten nach einem Weilchen hinter sich rufen:„Ge, mein Herr, hel Einen Augenblick!“
„Sie wünschen?“ fragte der Baron einen zerlumpt aussehenden, kleinen Mann, der einen Kasten mit Streichhölzern an einem Gurt trug und der ihm nachgekommen war.
„Ich hörte Sie vorhin mit dem Herrn reden und wenn Sie fünf Mark geborgt haben wollen, ich borge sie Ihnen.“
„Das ist mir sehr angenehm,“ sagte Viktor freudig und winkte seinen Freund herbei.
Herbert trat heran und machte ein bitterböses Gesicht
„Der Mann hier,“ sprach Viktor,„hörte, wie ich vorhin den Herrn um ein Darlehen von fünf Mark bat. Er erklärt sich bereit, mir die fünf Mark zu leihen. Nicht wahr?“ wandte er sich an den Alten.
„Gewiß, natürlich!“ rief der alte Mann.„Ich weiß, wie einem Menschen zu Mute ist, wenn er kein Geld hat.“
Dabei suchte er in seinen sämtlichen Taschen herum und zahlte Münzen der verschiedensten Art zusammen, bis er fünf Mark hatte. Diese gab er Viktor.
„Ich danke Ihnen. Uebrigens, lieber Mann— hier Sie zwanzig Mark für Ihre Gefälligkeit. Und nun sagen Sie mir bitte, worauf sich Ihr Vertrauen stützte, daß Sie mir das Geld liehen.“
„Hm, ja, mein Herr— also ich hörte doch, wie Sie vorhn mit dem glattrasierten Mann sprachen. Ihre ganze Art und Weise war nicht diejenige eines gewöhnlichen Menschen, vor allem nicht die eines Bettlers. Dann sah ich mir Ihre Kleidung genauer an. Davon kostet ein Meter Stoff einen ganzen Hauser Geld. Was mich aber am meisten stutzig machte, war, daß e Herr hier“— er deutete dabei auf Herbert—„Ihnen imme folgte und Sie beobachtete. Da dachte ich mir, daß die schichte abgekartet sei— wahrscheinlich ein Jux oder so wasund ich meinte, vielleicht könnte ich dabei ein gutes Geschaf machen. Es handelt sich doch gewiß um eine Wette?“
Herbert hatte sich inzwischen den Alten genauer besehen.
„Sie tragen ja Ihr Plakat auf der verkehrten Seite,“ sagt er plötzlich.
„Ja, hier ist nämlich nicht meine Geschäftsgegend. Esist sozusagen meine Geschäftskarte," versetzte der Alte.
„Lassen Sie doch mal sehen,“ sagte Herbert verdrossen.
„Na, ein so vornehmer Herr wie Sie wird mich ja wohl nicht verraten, meinte der Alte mit scheuem Seitenblick.„Das Leben ist zu schwer— man muß sein Brot zu sauer verdienen.“ drehte das Plakat einen Moment lang um.
„Blind und taub“— stand darauf.„Adieu, meine Herren, sagte der Alte und ging kichernd seiner Wege.
Eine Stunde später zahlte Herbert dem Freunde die berlorenen tausend Mark.
„Danke schön,“ sagte Viktor, das ist der Kaufpreis für viele meiner Illusionen.“
#
. Meron
Kuns
Täglich
Mierungn
teilen.—
Kölr
Original 21
Sie s „Dan
Schluchz
„Die
als drä
zum #der fin willigst
der Lis Kohne anders,
Tließ
des
Tochte
des A
schrieb
meinen
sah ich
ihn fe
hatte
mehr
des ti
den S
der A
log
Schw
danke
sein
Blick,
besser
sie he

Seite 3.
gratisproben und Prospekte
e
sollte jede Hebamme und Mutter verlangen, um sich von der Güte des
6. Stempsle's Kinderzwiedottuet
1 Pfund=Dose Mark 1,10
6. Stempsle's Kinderwiebat
.<space> p r o<space> P a k e t<space> 5 5<space> P f e n n i g<space>
zu überzeugen. In allen Drogerien, Apotheken u. Kolonialwarengeschäften erhältlich.
Alleiniger Hauptversand:
Bernhard Stempfle, Oberstdorf,
bayer. Alpen.
— Zu haben in allen Apotheken.=
Hauptdepot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln. gauptdepot: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln.
In Köln erhältlich: J. D. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50 m Pecker, Trutzenberg 36; O. Blecke, Weyerstr. 98; J. Bohnen
Iinoriten=Drog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaudach 67 o. F. Dietrich. Eigelstein 34; Drei Kronen=Drogerie, Neußerstr 0 körder, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140 s künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß, Hohenzollernring 22 as Ottendorf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellen straße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße-9; E. Stettner, Apoth 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand ser. Drog Nachenerstraße. Deun: Arn. Abels, Freiheitstr. 53
Ihrenfeld: Drog Bücken, Venioerstr. 388; H. Cullmann Kaberstr. 219; Th. Pegel, Venloerstr. 261: C. Schoeninger
Lenloerstr. 334. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25
Kippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24. 1
Dr.
(Einmache-Hülfe für die Küche)
ist das einfachste, billigste und beste Mittel, um
Eingemachtes
vor dem Verderben durch Schimmel, Gärung und Fäulnis zu schützen. Man arbeite aber nur nach
Dr. Oetker’s Einmache-Rezepten
und mit
Dr. Oetker’s Salicyl.
Ropfläuse Täglich
nit Brut vernichtet radikal!
umsonst
den Geschäften, Postkarte an
oder man schreibe eine
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pediculus“. Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungezieser.
a Flasche 50 J.
Suderal
gegen Fuß= und Achselschweiß
Klasche 50 h
Suderalktespalvet
gegen Fuß= u. Achselschweiß sow. Wundsein Dose 30 3
„Oto“ Wanzentod
Flasche 50„ u. 1 M4
Oto“, Wanzentodpulvet
30
Depots in Drogerien: in Koln: R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 D. Bongartz, Blaubach 67 J. Bohnen, Breitestraße 23 G. Schneider, Duffesbach 11 J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 H. Tappert, Rolandstr. 1 Künster, Severinstr. 19 F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 A. Thonnet, Friesenwall 80.4 W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr.
worgeus bis sbends
die renovierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch
geleitete
und
Meder“
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
T. Merovingerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
IS Mechanische und chemische Reinigung s von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung.
:<space> M o t t e n- V e r n i c h t u n g<space>
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.°0 Billigste Berechnung.
Lieferung nach allen Stadtteilen.— Telephon 4155. b
Dr. A. Oetker. Nährmittelfabrik. Bielefeld.
Nur wer versichert ist
gegen Einbruchdtebstahl und Feuer
kann ruhig reisen.
Die Versicherungs-Gesellschaft niederl. Lloyd
Berlin W35, gegründet 1853 schließt Versicherungen zu festen und billigen Prämien ab.
subdirektion Köln A. Stäbel, straße 55.
Tüchtige Agentei gegen hoße Provihon gesucht.
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauehschwach.
1439 Fernspr. 3381
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.(D)
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Wasch- u. Bügel-Anstalt Theo Lorbach&amp; Cie.
Kein Chlor. Köln=Bickendorf, Venloerstraße 547. Tel. 5196.
Pfundwäsche
Auch sorankfertig, Gardinenspannen
J. Fier, Martinsfeld 9
P. Oechelhäuser, Hahnenstr. 4 Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Ortwein, Doststr. 47 H. Katterbach, Severinstraße 172
W. Kaumanns, Rothgerberbach 10
J. Luckenbach, Hohepforte 9A P. Körber, Friesenstr. 80 A. Pohl, Krefelderstr. 20 J. Rennert, Marzellenstr. 31 Gg. Schneider, Chrenstr. 79 A. Thiemann. Alter Markt 58 Drogerie Pilger. Im Laach 1 2. Abels, Deutz, Freiheitstraße, A. Wiegand, Aachenerstraße 8 C. Weyershäuser, Aachenerstr.34
Michaelis=Drogerie, Brüsselerpl in Ehrenfeld:
F. W. Graf. Venloerstr. 298 Th. Pegel, Venloerstraße 262 P. Vosen, Kruppstraße Ecke
M. Reuland. Landmannstraße 40 Carl Schoeniger, Venloerstr. 334 in Sülz u Klettenberg:
O. Böckmann, Zülpicherstr. 270 Wiese, Berreuratherstr. 167 J. Becker, Marsiliusstr. 4 W. Hasenbach, Zülpicherstraße2] Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 in Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283 F. Bootz, Neußerstr. 351 P. Wellmanns, Kempenerstr.
E. Ermisch, Neußerstr. 339.
H. Hilger, Sechzigstraße 28 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 4 in Lindenthal:
P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Kalh:
Kreuz=Drogerie, an der Kapelle F. Strohmenger, Hauptstr. 52. v .Schwanenberg, Mülheimerst. 60 i* Porz=Urbach: Drogerie Hugo Körber in Wesseling: Adler=Drogerie.
Färberei
-Aust
L. Schütz
Fabrik
Follerstr. 88, 90
am Waidmarkt, Georgsplatz
Fabrikfernsprecher 7633
Machabäerstr. 5
am Eigelstein: Fernspr. 5462. Filialen:
Hansaring 34-ss5Rothgerberbach 42 Pfälzer Straße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 24 Reinoldstraße 204 Sternengasse 66 Ulrichgasse 13 Rippes
Siedachstraße 51
Deutz
Tempelstraße 1
Süli
Marsiliusstraße 35 Wilhelmstraße 125.
Schwarsfärben für Stater owie Spitzen u. Moßer
i einem Tage.
Zustellen und Abholen im Wagen hängend, um das Verpacken der fertigen Roben zu vermeiden.
Mässige Preise
nur möglich, weil*0
Fabrik in Köln.
lufttrocken 10 Pfg. so getrocknet 8 Pfg.
2schlät. Bett
mit Sprungmatratze u. AA Ateil. Obermatratze Kleiderschrank gr. 32, Vertiko 27.K.
2 Zimm.=Aussteuer
162—490.4
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!
mod. Schlafzimmer
kompl. 145 fl. a" Ausziehtisch 22, Sofatisch 16.4
Gr. Deckbett 10 M.
Unterbett 12, Kissen.6
Alles neu. Transport freit
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
6 Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande
von Aleca Ruth.
seine Krast, guhght.
er tacsder Gedate in Dir ov, Ziehache eder in tusf autb
biligi der Gefahr. Wenn der Zeindliche Sper, iez. tzar und E au der Waistatt verblutete, dann war er gusogstrichen aus der Liste der Lekendigen, hinweggeraumt aus derngige,„. sge, hue daß mein Gewissen en., Schulg..mache der Feinde
anerst sprach erdüster vor sich bin.„Die u. ta er im Gewähe les aunser sicheres Verderben vorguscehen, da trat er im ibewuge des Kampfes vor mich hin und forderte als Siegespre.. Tochter, mein einziges Kind, mermen Stolz, Fogezrzeit unter, des Angenbicks sagte ich zu, ich hätte mein..I. Hliuderung schrieben in diesem entsetzlichen Momente, wvo vee.116 Larg
meiner Burg durch jene gefürchtete Band bevorstunr tg g.
sch ich ihn mit Löwenmut in das drgste, Cemezeseigr gber iu sechten und ringen— der Siea mihte, gsez, e giges ma. hate keine Freude mehr daran. Der Preis dieses—4shonu. mehr als ich geben konnte, ich bereute tief. Izn dies. des tiefsten Grolles über den kühnen Sieger, Jay r7z., Bue von
den Scharen des Raubritters umzingelt, gerade... 80
der Ankunft der Königsburger zu uns her.“ tgäte ich mein sog stehend, hüscheischend zu mir ber, schon fgrägiche Ge, Schwert zum wuchtigen Schlage, da kam mir der graßlich dente, dem ich Folge gab. Ich stand und rührte nich zuicht,
sein Hülferuf drang zu mir her, er sah mich ur m1.,
Blick, der mir keine Ruhe läßt! Ich schwantte,
besseren Einflüsterung Gehör schenken— da verschwn... sie hatten ihn mit sich hinabgezogen. Nunmeyr empfand ich
ein Gefühl der Erleichterung, ich eilte hinweg, ich wünschte nur das Glück, das Lebensglück meines Kindes gesichert,— und nun dieses Entsetzliche, Unfaßliche!“ Er legte die ntache pand an die Stirn und schwieg reuerfüllt, während seine Tochter mit leisem Stöhnen auf den Diwan zurücksank und den entsetzlichen Schmerz ihres Innern nicht ertragen zu können glaubte. Ihre Jammerlaute schnitten dem Burggrafen ins Herz.
Isengard,“ stieß er rauh und heiser hervor,„sage du den arinen Eltern, daß ich der Mörder ihres Sohnes bin, und bitte daß sie mir verzeihen.“ Damit eilte er hinaus, während das laute und verzweifelte Weinen seiner unglücklichen Tochter
Di Fürsti, hatte mit zitternder Hand den Vorhang zurückgeschoben und sah den ermattet auf dem Lager hingestreckten Fürsten, der bei ihrem Anblick vergebens ein Lächeln auf seine Lippen zu bannen suchte. Sie neigte sich voll unsagbarer Liebe
De en Sohn, deinen Ethelred wollte ich dir zuführen,“ flüsterte sie mit erstickter Stimme,„aber nun komme ich wieder mit leeren Händen. Ach! Udo, unsere Leidenstage sind noch
nicht zu Ende. Wie muß ich dich wiederfinden! Er zog sie herab und winkte ihr, ihr Ohr seinem Munde nahe
„Julitta, unser Sohn lebt,“ hauchte er. Sie faßte mit =3a, Udg, e, hier, aber ein Verkänaus waltet ob, daß
sie an— dann bewegte er verneinend das Haupt. „Gib dich keiner Täuschung hin, geliebtes Weib; Bruns von
Her schp zu Ritv“. s wolle enporsahren, er hielt sie
ven# 2. Zulitta, und hör, was ich dir sagen muß. Ich
solgte dem Hilthausen mit meiner tapferen Schar bis zu einer Feisenschlucht; dort traf ich Auge in Auge mit ihm zusammen. Er hatte mich in den Hinterhalt gelockt, er war der Stärkere und ich in seiner Gewalt. Da wurde es mir schrecklich offenbar, daß unser treu gehütetes Kleinod in seiner brutalen Gewalt.
Er ist's, der dich verwundet," klagte die Fürstin:„und noch muß ich Gott danken, daß er dich mir lebend zurückgegeben.“ Ein Guadengeschenk des Todfeindes," stieß der Fürst bitter hervor;„er schwang das Schwert über meinem Haupte, und ich erwartete, selber kämpfend, den Todesstreich; da stieß er sein Waffe in den Boden und rief mir zu: Mag es mit dieser Wunde genug sein. Dein Leben will ich nicht, das bleibt dir aufbewahrt, bis meine Rache vollendet. O, dieser Triumph, dieser Hohn jenes Elenden!“ Sein Blick sprach die fürchterliche
Die Fürstin war an dem Lager niedergesunken und griff mit beiden Händen in ihr blondes Haar.
Von Rache spricht er!“ rief sie verzweifelnd;„ist's genug mit dem, was er erreicht! Ein Menschenleben füllt seine Rache aus! Kann ein Mensch noch grausamer sein? Unser Lebensglück in Trümmer, unsere Haare gebleicht, unser Herz gebrochen— eines Tigers Herz müßte gesättigt sein. Sie barg, überwältigt von dem heißen Schmerz, ihr Haupt an seiner Brust und in schluchzenden Seufzern tönte das Weh ihres Mutterherzens aus.
„Still, Julitta, still," flüsterte der Fürst und strich ihr liebkosend über das Haar,„Gott wird mich gesunden lassen. Alsdann fordere ich den Herzog selber und die befreundeten Fürsten zur Fehde gegen den Raubritter auf. Jetzt, wo ich weiß, wo sein Versteck ist, soll dies Raubnest mit Aufbietung aller Gewalt ausgerotet werden. Sei stark, Julitta, du darst dein Kind wieder in deine Arme schließen und müßte ich selber mein Leben zum Opfer geben.“
Aber ihr Schmerz nahm Gewalt über sic, sie hatte die Kraft
nicht mehr, ihm zu wehren.
Mein armes Weib,“ seufzte der kranke Fürst,„hätte ich dir diesen Schmerz deines Lebens ersparen können!" Er wandte ab. ein gequalter Ausdruck trat in sein bleiches Gesicht.„So tolz und schön wie ich dich heimgeführt auf die Burg meiner Väter— und wie unglücklich du geworden bist!“ rang es sich stöhnend von seinen Lippen.

#EE
„ Was der Dienstag bringt: s3:
r<space><space>
BEZ
Theater.
Theaters: Pierette und Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: garten: 4, Opernhaus-Restaurant
EEE
Metronol-The- ger. Gasxspiel des Kölner ResidenzFlorette und Patapon, 8 Uhr, Castans Panoptikum:
3½. Flora: 4
3½ u. 8 Uhr
u. 8, VolksKöln, 7 Aug.1910. Der heütige zweite Tag des SommerMeetings brachte der Merheimer Bahn einen so zahlreichen Besuch, wie er nur selten zu verzeichnen war. Starke Felder und #er### port hiellin das Interesse wach. Das wertvollste Rennen da. Rheinische Zuchtrennen, fiel durch Tarnkappe an den
ergteist Der Rieie aitligeraie Tenprinzesin Cerilse Zagdbremnen
erstritt Dr. Riese auf Farmley für v. Tepper=Laski. Leider ereigneten sich einige Unfälle; u. a. erlitt Hr. W. Schelly einen schweren Beinschaden. Die Rennen ergaben folgendes:
Havenichtsrennen. 5000 M. dem ersten. 1000 M dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. Für zweijährige inländische Pierde. Enisernung 1200 Meter. 1. Kgl. Hauptgestüt Gradit Sanger(Bullock), 2. W. Lindenstaedts Orest, 3. R. Haniels Rutland Arms. Ferner liefen Traum, Thea. ¾— 2— 2½
1 Minute 15.2 Sekunden. Tot.: Sieg 19:10, Platz: 14, 16:10.
„Dotcokg#.: 8500., ein Ehrenpreis und 4500 M. dem 1000 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. Außerdem i Sc### eiten von Damen des Kölner Rennvereins gestifteten Ehrenpreis. Herrenreiten. Entfernung 1600 Meter. 1. Graf L. Henckels Littoral(Lt. Stresemann), 2. P. Mecklenburgs Green
Penesen.#4— 2— 3. Ferner liefen Compendium, Moslem,
Ferner liefen Dinas, Pakt, Emsig II, Diabolo 3 39. 10 Zeit: 1 Min. 27/8 Set. To. Sieg
## hg„.aua.191 Der Internationale SchachSchlacht: 6### der bendet wordber. Im Meisterturnier siegte Schlechter(Oesterreich) mit 11½ Punkten und errang den Hallgartenpreis von 2000 M. Duras(Oesterreich) erhielt mit 11
Kunten den Zriten P(Nubland) mit 1013
Punkten den dritten. Spielmann(Deutschland) mit 10 Punkten
Dann besprach Dr. Schlaginhausen(Tresden) einen
thropologischen Querschnitt im Osten des sudr:““
Neumecklenburg.n desjudlichen
orn
In der Sitzung am Samstag zeigte Prof (Bonn) zunächst eine Sammlung von Anbi jungeren Steinzeit.
Cand.=Ing. Erich Rademacher(Köln) behandelte die Chlogie der Grabhügel am Niederrhein.onoePieslen merise.Tschramn.(Deutschland) und Marshal(ümerich
Aletine GRutland) und Chotimirsth(Motkand senzit iu Die gderteilt,
den hienren und achten.
.#####., Rademacher(Köln) sprach über Germanisch,
mit je 8½ Punkten
den siebten., acten Preis geteilt, Torgacs(Oesterreich) und Tarrasch(Deutschland) mit je 8 Punkten den neunten Preis geteilt.
Aus der Arbeiterwelt.
Flachgräber zwischen Sieg und Wupver
Nachmittags fuhren die Teilnehmer nach Bonn zur Besicht: des Provinzialmuseums. Der Rektor der Universität be er Gäste in Bonn. Abends vereinigt ein Festmahl in der Lese
unehmer zum letzteuman. Am Sonntag treten etwa 80 H und Damen eine Studienreise nach Belgien an. Zum Konar“ für 1911 wurde Heilbronn gewählt. 8te5or
slorestan, Conto loro, Oos, Huon, Radium wurde führerlos; der leiter Hr. M. Schulz kam aus hem. Saun„,(egeeelor, der
Reiter, Hr. W. Schulz, kam aus dem Sattel, blieb im Steigbügel hängen und erhielt anscheinend eine Beinverletzung. Zeit 1 Min 44.2 Sek. Tot. Sieg 93:10, Platz 17, 14, 14:10.
Ehrenpreis Merie von 30 M. für den Zichter des siegenden zweiten, 2500 M. dem dritted, uue zulanttegeuen, 4300 D. den
# vritten. Für inländische Pferde. Entfernung
1000 Meter. 1. A. v. Schmieders Tarnkappe(Schläfke), 2. A.
Lichtenstein(Dulech. 71.—
Lichtenstein(Bullock). 1½— 2— 2. Ferner liefen Steinadler Sandal, Rosella. Zeit 1 Min. 1,4 Sek. Tot. Sieg 57:10, Pl. 47,
Saphir=Rennen. 7000 M. dem ersten, 1200 M. dem zweiten, 800 M. dem dritten Pferde. Entfernung 2200 Meter Für dreijährige Inländer. 1. v. Schmieders Pilgramsberg (Miller), 2. W. Lindenstaedts Matutina, 3. M. Romanus Walter Stolzing. Ferner liefen Cola Rienzi, Großherzog, der den Start verzögerte und vierter wurde, Oben Hinaus, Laps, Schneeberg Oberoayer, Adlerhorst. 2— 2½— 2. Zeit 2 Min. 28 Sek Lot. Sieg 39:10, Pl. 14, 15, 14.10.. 28 Set.
Preis der Stadt Köln. 6000 M. dem ersten, 1200 M dem zweiten, 600 M. dem dritten Pferde. Entfernung 2400 Meter paniels Adjunkt(Miller), 2. Kgl. wurttemberg. Gestut Weils Sideslip, 3. v. Lang=Puchhofs Herrenmeister. Ferner liefen
Bajazzo, Tutti=Frutti, Hock, Tilling, Probus, Rauber I, Peter und Paul, Cape Common, Gyges, Scotch Glee, Maytime. ¾—2— 5. Zeit: 2 Min. 35,5 Sek. Tot. Sieg 24:10. Platz 15, 25. 16: 10
ronprinzessin Cecilie=Jagdrennen. Ehrenpreis
siegenden Reiter und 10000., davon 6000 M. dem., 2000 M. dem., 1000 M. dem., 600 M. dem
4. und 400 M. dem 5. Pferd. Offiziersreiten; Tistanz 5200 Meter. I. v. Tepper=Laskis Farmley(Dr. Riese), 2. Gestüt Brandwerders Doppelgänger(Lt. Braune), 3. Frhrn. v. Reitzensteins Nickelkönig (Lt. Moßner), 4. H. Wenckes Comrade(Lt. Graf Holck). 5. van Ittersums Lord Rosmead(Lt. Schönborn). Ferner liefeu Tabou Baldur. Oblat, Höllensohn, Fleche, die sämtlich führerlos wurden — 3— 2— 5. Tot. Sieg: 46:10. Pl. 17, 15, 25:10.
Hannibal=mennen. 5000 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. Für dreijährige Inländer
Frhra. v. Oppenheim' Kohinor (Miller), 2. v. Köppens Werra II. 3. Frhrn. v. Reischachs Parsifal.
„Arbeitslosenzählung am 12. Juli 1910.
Alljährlich werden von der Stadtverwaltung zwei Arbeitslosenzählungen vorgenommen, je eine im Winter und im Sommer. Die diesjährige Sommerzählung fand am 17. Juli statt. Gleichzeitig veranstaltete auch die Nachbarstadt Mülheim a. Rhein eine derartige Zählung nach demselben Verfahren und in demselben Umfange. Auch diesmal wirkten Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, des Kartells der freien Gewerkschaften, des christlichen Gewerkschaftskartells und der deutschen Gewerkvereine als Zähler Der Zählung unterlagen alle am Samstag, den 16. Juli arbeitsfahigen, beschäftigungslosen Arbeiter(einschließlich Handlungsgehülsen, Vertaufer usw.) beiderlei Geschlechts, soweit sie in der Lage und gewillt waren, eine sich bietende entsprechende Arbeitsgelegenheit in Korn balb. Rulheim a. Rh. zu benutzen bezw. Arbeit
in jenem Tage betrug die Zahl der Arbeitslosen in Koln
1296, in Mülheim am Rhein 106, im ganzen 1402. Nicht einbegriffen sind die Invaliden, die bei den Krankenkassen noch gemeldeten Personen sowie die Arbeitslosen, die bisher als Handwerker oder dergleichen selbständig tätig waren. Die Zahl der polizeilic, nicht Gemeldeten) betrug in Köln 308 und in Mülheim am Rhein 7. Ansässig waren demnach 988 bzw. 99 und zwar mannliche 932 bzw. 93, weibliche 56 bzw. 6. Bei der vorjährigen Sommerzählung am 1. August 1909 wurden dagegen ausschließlich Ortsfremde 2349 bzw. 159 männliche und 137 bzw. also erheblich mehr als diesmal, ermittelt. .<space> l u f n a h m e<space> e r<space> w e i b l i c h e n<space> P e r s o n e n<space> k a n n<space> a u c h<space> d i e s m a l<space>
nicht als vollstandig gelten. Von den männlichen Arbeitslosen gehorten die meisten, 204 oder 21,9 Proz. in Köln und 10 oder 10,7 Proz. in Mülheim(am 1. August 1909 961 oder 37,3 Proz. bzw. 35 oder 19,6 Proz.), dem Baugewerbe an. Von den übrigen Berufsarten waren vertreten 123(170) bzw. 39(48) Fabrikarbeiter ohne nähere Angabe, 93(154) bzw. 12(22) Schlosser, 52 (136) bzw. 4(3) Packer, Hausburschen und dergleichen, 44(147) bzw. 4(15) Handlungsgehülfen, Schreiber und dergleichen, 44(61) bzw. 2(7) Eisendretzer, Former, Hobler usw., 43(91) bzw. 2(1) Fuhrleute und Kutscher, 37(120) bzw. 1(7) Schreiner, 30(44) bzw. 1(1) Installateure und Mechaniker, 28(31) bzw.—(2) Tapezierer und Polsterer, 21(25) bzw. 1(1) Monteure, 18(33) bzw. 1(—) Kellner, 10(24) bzw.—(—) Backer, 7(19) bzw.— —) Schneider usw. Unter den weiblichen Arbeitslosen befanden sich 18 bzw. 3 Verkäuferinnen, 13 bzw. 3 Näherinnen und Mo distinnen, 9 bzw.— Fabrikarbeiterinnen, 7 bzw.— Dienstmädchen und Köchinnen, 5 bzw.— Arbeitsmädchen und Stundenarbeiterirnen usw.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Mülyeim am Rhein,.Aug1910. Hr. Stadtverordneter
Fritz Feinhals schreibt uns:
91. 0 Suoiberbronet=
vom 6. August berichten Sie, in der Verhandlung über die Slad.
verordneten=Versammlung vom 5. August hätte ich erklärt Rechtsanwalt Dr. Holl habe nur einen Schriftsatz des Obervertungsgerichts hierher gesandt, in dem das Oberverwaltungsgers# als Ergebnis seiner Verhandl ngen um eine Aeußerur zu d. Schriftsatz des Rechtsanwalts Dr. Holl ersucht. Dies ist ich habe vielmehr erklärt: pr. Rechtsanwalt Dr. Holl hat an
1. Juli enen Schriftsatz dem Oberverwaltungsgericht überreicht
Als Ergebnis dieser Verhandlung vom 1. Juli hat das Lhe verwaltungsgericht eine Abschrift dieses Schriftsätzes an die Stadt verordneten=Versammlung, als die Beklagte im Streitversa übersandt, mit der Bitte zur Kenntnisnahme und Aeußerung
Aus dem Vergischen Land.
§§ Forsbach,.Aug.1910. In der Nacht zum Samstae wurdan zwei Stellen ein Einbruch verübt. Die Diebe sind durch die Fenster in das Innere der Häuser eingedrungen und haben in einem Falle neun Paar neue Schuhe, eine Herrenuhr mit Keitind ein Portemonnaie mit Inhalt, im anderen Falle Lebensmittel erbruter. In einem dritten Hause wurde ein Einbruch versucht, die Spitzbuben sind indes verscheucht worden.
44 Immekeppel,.Aug.1910. Die Versteigerung der Marktstandplätze für die am 21. und 22. d. M. stattfindende Kirmes findet am Donnerstag. den 11. August, nachmittags 5 Uhr, statt
C
LIPPOLDs weltberühmte
ohrplattenkoffer
„Ich gehe,“ sagte der Burggraf,„und wäre es nur, um des Räubers Spur nicht zu verlieren.“
Vergebens suchte ihm der Fürst das Nutzlose eines solchen vereinzelten Zuges klar zu machen, er blieb unerschütterlich fest Es galt ja, die lauten Stimmen in seinem Innern zu beschwichtigen, und da konnte er nur mit dem Schwerte in der Hand sich Ruhe erkämpfen.
So wurde ein Häuflein der mutigsten Söldlinge zusammengebracht und in zwei Trupps geteilt. Die größere Anzahl folgte dem Burggrafen zu dem gefährlichen Unterfangen; den übrigen Reitersknechten wurde der Auftrag zuerteilt, in der weitesten Umgebung und auf den Landstraßen nach irgendeiner Spur des Fallners zu forschen. Der alte Görres, der vertraute Diener der Burg, war ihr Führer.
So zogen sie zum Burgtore hinaus. Der kranke Fürst schaute ihnen höffnungsvoll nach. Ihm zur Seite stand die Fürstin und Isengard. Sie sandten Segenswünsche den Davonziehenden nach aber der Hoffnung frohe Gewißheit wollte nicht Einzug in ihre Herzen halten. Sinzug m i
Gesellschaft für Anthropologie, Ethuologie und Urgeschichte.
der Sitzung vom Freitagnachmittag sprach Prof. Dr v. Luschan(Berlin) über Angewanote Anthropologie im akademischen Unterricht. Die Anthropologie beschäftigt sich nicht nur mit der Frage der Herkunft des Menschen, sondern unter sucht auch im Sinne der modernen Rassenhygiene die Probleme der großen Volkskrankheiten Tuberkulose, Syphilis, Alkoholismus, die Gesetze der Vererbung, die Rechte und Pflichten der Gesellschaft dem Verbrecher gegenüber, ferner die Frage der drohenden„Entartung“ der Völker, alle mit der Wehrkraft zusammenhängenden Fragen. Die soziale Anthropologie hat den Studenten mit all diesen Fragen vertraut zu machen.
Illustr. Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.
11. Kapitel.
In einer Felsenhöhle saßen um das Feuer einige der Spießgesellen des Raubritters in unheimlichem Schweigen
Sie bleiben über Gebühr lange aus," brach einer der Gesellen die drückende Stille,„wenn's zum Morgen geht, mag es
uns nicht so leicht werden, das junge Wölflein dort zu hüten.“ Er deutete dabei in die Tiefe der Höhle, wo eine zusammengekauerte Gestalt am Boden lag.
„Schweige lieber, Jonny," verwies ihn der andere.„und horche auf den Käuzchenschrei, der die Rückkehr der Unseren kündet.“— Doch hielt er plötzlich inne und lauschte in die Nacht hinaus.
„Jouny,“ flüsterte er,„hörst du nichts?" Die anderen schlichen zum Eingang der Höhle.
„Tod und Hölle!“ knirrschte Jonny, der Jüngere,„Reiter nahen sich der Höhle, sie bemerken den Feuerschein. Ich höre deutlich die eiligen Pferdehufe auf dem Waldboden.
„Tretet das Feuer nieder und dann verlassen wir die
gebot der Führer der kleinen Truppe,„und lenken dadurch die
u erksa. e, de. Reiter von derselben ab. Dadurch allein bleibt der Gefangene in der Höhle unbehelligt und ihren Augen
du allein bleibst in der Nähe versteckt und
ehrst in die Höhle zurück, sobald die Gefahr vorüber. Hah! Kameraden, seht ihr an der Stahlhaube jenes Ritters den wehenden Federbusch? Das ist der Nideggen. Nun gilt es
zu führen“ und enigst verschwanden sie im Dunkel der
Bald darauf ertönte vielstimmiges Geschrei. Waffen klirrten
gneznander, F. he und Drovrufe wurden laut, dazwischen der Wehlaut eines Verwundeten. Der Kampf verlor sich schließlich im tiefen Walde. Da tauchte eine Gestalt am Eingange desselben auf, tat ein paar Schritte in die Höhle und brach unter
Sesiemme se gur zusamme. In die gefesselte Gestalt nahe der Felsen., d.n Bewegung und Leben. Sie schob sich zu dem Bewußtlosen hin und hatte bald an dem noch in der Hand des Verwundeten befindlichen Schwerte die Fesseln zerschnitten Durch einen im Innern der Höhle befindlichen ihm wohlbekannten geheimen Gang, eine alte Fuchshöhle, hatte er bald das Freie an der anderen Seite des Berges erreicht. Eben lugte durch zerrissenes Gewölk das bleiche Mondlicht und ließ ihn eine nächste Umgebung erkennen. Unmittelbar vor ihm zog eine breite Landstraße sich hin, auf dieser eilte er unverzüglich voran denn seine Verfolger konnten jeden Augenblick ihm folgen. Seinem Vermuten nach führte die Landstraße gen Jülich; so
ereiche Hahenrn e uuis fürbaß shrit, Jllch m hurzer Zeit
Auf seinem einsamen Wege kamen ihm die Vorgänge der so recht lebendig vor Augen. Die Bitterkeit seiner
Seele gipfelte in dem Kampfe auf den Mauern der Nideggburg
deug enie der geneigte Leser wohl schon erraten, war Omar
ethaltss" vrtrg T# Weht schon erkaten, war Omar— Ethelred, der gesuchte Fürstensohn, der, unbewußt der Dinge die seiner harrten, grollerfüllt dem Boden seiner schönen ZuSieges erfüllt, da vermochte er kaum der Erregung seines Innern zu gebieten. Warum war er jenem Manne nicht mehr wert, als ein Hund, den man kaltblütig ertrinken sieht? Was nützte ihm seine Ehrenhaftigkeit, die Aufrichtigkeit seines Strebenein Heldensinn! Er besaß das eine nicht, das nicht eigenes Verdienst, sondern ererbte Wohltat ist— den klingenden Namen, die ebenbürtige Stellung! Und darum ward er nicht gleichwertig befunden, darum schätzte man ihn gering, darum war seine Liebe ein Verbrechen!— Darum auch sollte er untergehen, ohne Gnade, ohne Erbarmen!
In dem Augenblicke, als er ihm den größten Dienst erwiesen,
als er mit eigener Lebensgefahr ihm Haus und Gut vor den
Verderben bewahrt, gibt er ihm den Fußtritt, der ihm den letzten Halt nimmt und ihn hinabgeschleudert in die rohe Gewal seiner Peiniger. Er fleht, er ruft ihn an um Hülfe— und jener Mann, dem er Gutes erwiesen, rührt keine Hand, schalt kalt und grausam zu ihm her und sieht ihn hinabsinken Verderben und hat dafür nur ein Gefühl, dasjenige### Lriumphes!(Fortfs. folg
Krätzcher.
kunft entfloh. In seinen Adern pulsierte ein heißes Blut. und wir„ nun den Burggrafen, den er als ehrenwerten Ritter hochgeachtet, in jenem Kampfesmoment so erbärmlich niedrig denkend gefunden, untreu seinem Worte, nur von dem Triumph seines
□. Feschverzell. Ne Här kütt en en kölche Weetschaff uu
bestellt sich en Pozion Fesch. Als im dä Fesch gebraat wehd, stippten hä der Kopp en de Häng un besooch sich dä Fesch. Dal feel dem Weet ob un no geiht hä bei dä Gaß un frög worom hä nit essen däät.— Dorob dä Gaß:„Och, ich han mich mei däm Fesch jet ungerhalde.“—„Wiesu dann dat?“— Gab:
han da Fesch gefrog, wat et em Ring Neues gööv, un do hät hä gesaht, dat künnt hä mer nit sage, hä wör ald veer Wochen us dem Ring erus."
□ Röckfall.„Sag, Neres, häß do gehot, der Andres well sitz heerode, dä wor doch en der Geckenanstalt.“— Nerei: „om, dä weed wal ne Röckfall krägen han.“

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 214* Montag, 8. Nucust 1910.
Seite 7
Die
Offenen Stellen
werder läglich schon um 1 Uhr seattags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Kohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. KölnRippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
und Stenograph
herr oder Daue,
mit Kenntnis der englischen sprache, wird für die Zeit vom
## bis 25. August auf Landschloß #bei düsseldorf gegen gutes Ge#halt und freie Station gesucht. ausfährliche Offerten mit Ledenslauf, Bild, Referenzen, Gehaltssorderung erbeten an A. Bohren, Crottorf(Rheinl.)*9
Reisende
welche Schlossereien besuchen,
find. an ein. bequem mitzuführ. leicht verkäufl. Artikel, patent.
Neuheit, gut. Nebenverdienst. Nähere Auskunft erteilt
Anton Anstötz
Kempen(Rhein). 29
Ein durchaus solider, selbstständiger, freundl. kath.
Gehülfe
für ein besseres Kolonial= Material= u. Farbwarengeschäft per I. Oktober gesucht. Derselbe muß beste Empfehlungen und Zeugnisse besitzen. 9
Fr.=Offerten unt. K 261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
t. Korte
selbständig arbeitend, flotter Stenogr. u. Maschinenschreiber, wird von Fabrikgeschäft gesucht. Fr.=Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüch. u. K 262 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz. 9
Tüchtiger
Schirmmacher
findet sof. dauernde Stellung bei
Deppe&amp; König,
Schirmfadrik,
wald(ähld.).
Reisende
für kalt abwaschbare
Dauerwäsche
dlendend weiße, Leinen ähnliche Ware bei hohem, sofortigem Verdienst. S. Monezki
Prankfurt a. M.
Zuverlässiger
1. Rotariatsgehülfe
der auch in der Rechtsanwalt schaft erfahren sein muß, mög
lichst bald gesucht. Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche u. Zeugnisabschriften an
Notar Hinseler, Wipperfürth.
Tüchtiger
Dachdeckergehülfe
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Schuch, Schnellweide
bei Mülheim(Rhein).
Jüngerer Kupferschuied für Werhkatt gesucht.
Röhrergasse 12.
Soillergehälfe gesucht.
Marsplatz 4.
Deutz, Arnoldstraße 7.
Kath. Röchin
oder
Küchenmädchen
gesucht,
welches in besserer bürgerlicher Küche erfahren ist, für sofort oder 1. September. p
Frau Fridolin Bachem,
Köln, Viktoriastraße 7.
Ein prop. Mädchen
kath., für Bäckerei u. Kondit. mit Café, zur Bedienung der Kundschaft sofort gesucht.
Off. u. 2044 a. d. Gesch. d. Bl.
Kathol. Fräulein
findet zum I. Sept. angenehme
Stellung als Verkäuferin
in einem Weiß= u. Modewarengeschäft an einem größer. Platze in der Nähe von Düsseldorf.
Fr.=Offerten unt. K 263 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.“9
In ein Pfarrhaus bei Iklich
wird ein in allen Zweigen der Haushaltung erfahrenes
für 1. September gesucht.“ Off. u. B332 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
für Rüche und Hausarbeit gesucht.
Benninghoven,
Hohestraße 38 B.
Lehrmädchen
für Herrenmoden=Geschäft gesucht bei freier Station.
H. Benniug boven,
Hohestraße 38 B.
Kath. Mädchen
findet sofort Beschäftigung. Dasselbe müßte außer etwas Hausarbeit die Bedienung eines Ladens übernehmen.
Off. u. 2041 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeiterinnen
sucht sofort
Ronservervenfabrik
Köln=Bickendorf,
H. Seidel&amp; Co., G. m. b. H.
Fleißiges Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn u. gute Behandl. gesichert. Unter Fettenhennen 2.
Braves kath. mädchen
für alle häusl. Arbeiten sucht
Frau Dr. Knapstein,
St. Apernstraße 37—39, 1. Otg.
Zuverlässiges properes
Mädchen,
amiliäre Behandl., keine Wäsche, ür sofort gesucht.
Vor St. Martin 29.
Mädchen vom Londe,
von 18— 20 Jahren, für alle Hausarbeit zu 2 Personen gesucht. Köln=Ossendorf, Iltisstraße 9.
Eine propere ordentliche
Waschfrau gesucht.
Bottmühle 3, Hochp.
en kostenlos Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Schweinemetzgerei.
Brave flotte Verkäuferin geucht. Ehrenstraße 66.
Robes.
Nähmädchen sofort gesucht. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 68, I.
ung. prop. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 74.
Ardentliches Mädchen f. Küche ges. Nippes, Nohlstr. 5, Hpt.
Stellengesuche
Junger zuverlässiger Mann
25., gelernter Schneider, sucht Stellung per sofort oder später in Geschäftshaus, Warenhaus oder auf Lager. Kaution bis zu 1500.A vorhanden.
Off. u. 2008 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges
Mädchen,
25 Jahre, sucht in kath. Privathaus Stelle zur Erlernung der Küche u. des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung. Fam.= Anschluß Bedingung. a
Off. u. C 369 a. d. Bezirksvertret. d. Bl. Hohepforte 6.
Ulleinsteh. Frau sucht von ½8 er bis 10 Uhr morgens Stelle. Kleine Telegraphenstraße=7, I.
Besseres Fräulein,
21 Jahre, im feinen Haush. erfahren, sucht Stelle zu einzelnem älteren Herrn, od. als Kinderfräulein, od. zu bess. ält. Dame. Ang. u. 2032 a. d. Gesch. d. Bl.
Lleischmengergasse 13
2. Etage aba. 3 Zimmer, Küche id großer Balkon zu verm
Zwei Büroräume
sowie
Etagenwohnungen
bestehend aus 3 bzw, 4 Räumen mit Küche, ferner ein Lagerkeller sofort zu vermieten. Brachmann&amp; Comp. Bayenstraße 61.
und großer Bescheid daselbst
Möbl. Zimmer zu vermieten
ohne Pens. Heumarkt 51, I.
I. Etage
sch. Räume, abg., mit Mans., alle Bequ., zu 46 M zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55,., A.
Hippes
5 Räume 1. Et., abgeschloss., zu vermieten. Schwerinstraße 5.
3 sch. Zim., I. Et., an ruh Leute 4 zu vm. Rinkenpfuhl 14,.* 1 sch. luft. Zim. an stille Leute 4 zu vermiet. Zwirnerstr. 2.
Mietgesuche
Nähs D. Ring ## od. Riehlerstr. p. sof. gesucht.
Offerten unter 2029 an die Geschäftsstelle dieses
Perienjür Schüler bei Geiflichen.
Schönes Haus in schöner Rheingeg. Preis pro Tag 3,50.4.
Angebote unter B 328 an die Geschäftsstelle d. Bl.%
Ferienaufenthalt.
Kath. Lehrer, mit Gymnas.= Vorbild., in herrl. waldreicher Gegend der Eisel wohnhaft (Köln=Trier), sucht Schüler, auch zur Vorbildung auf die unteren Klassen d. Gymnasiums. Beste Empfehlung v. Kölner, Oberlehrern. 9
Off. u. B 321 a. d. Gesch. d. Bl.
lattes.
Untereicht im Maßnehmen
Musterzeichnen, Zuschneiden u. Anfertigen aller Damen= und Kinder=Garderobe, prakt. und theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit unter Garantie. Eigene Anfertigung.
Heumarkt 51, 1.
Ein Landgut
von—7 Hektar Land zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten u. 2037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier=Unterricht
schnellfördernd, wird erteilt 5 Mark monatlich
2 Stunden wöchentlich. Ang. u. F 188 a. d..=St. Brüsselerplatz 6.
2 Personen such. 1 groß. od. 2 kl. Zimmer in Nippes.
Off. u. 768 postlag Nippes.
Kapitalien
8000 Mark
an 1. Stelle auf Haus in Nippes von pünktl. Zinszahler von Privatmann sofort ges. Wert des Hauses 30.000 fl
Off. u. M 47 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
1000 Mark
v. Selbstdarleitzer geg. Sicherheit u. gute Zinsen gesucht. Off. u. 2042 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
12000 M. 1. Hypothek
von Seldstgeber gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. 2035 an d. Gesch. d. Bl.
2. Aun
von Selbstgeber gesucht.
Agenten verbeten.
Ang. u. 2036 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Uippes, abg. 1. Et. 2 3. m. Erk, Küche u. Verand. z. 28 4 z. verm. Besch. Uerdingerstr. 4, pt.
X schöne l. Zimmer 3. Et. an ruhige Leute zu vermieten. Rheingasse 10—, d. a. Malzbüchel.“
ohn= u. Schlafz. f. 2 anständ. Handwerker zu vermieten. Antoniterstraße 3.
Ein gr. Keller bisle zu verm.
Filzengraben 30, Bescheid 32.
Möbl. Zimmer a. dest. Pers.
in abg. H. zu verm. Ankerstr. 23.
durcheinandergeh. Anbanzim. an ruh. Leute zu vermieten. Antwerpenerstraße 10.
5 Zimmer, straßenw., zu verm. Annostr. 94. Besch. Biberütr 10
1 sch. Zim. 1. Et., NKr., an einz. 1 /p. z. v. Vondelstr. 41, 1. Et.
Zim., Hinterhaus, zu verm.
Johannisstraße 70.
Bonnerstr. 267 Wohn. zu verm.
Kansardenz. mit gr. Fenster a.
L. Ulbr. P. z. v. Benesisst. 39, I. vorn.
Irdl. 2. Etage, 3 Zimmer zu § verm. Vor St. Martin 17.
Wohn. mit Mans. bill. z. vm. Ehrenfold, Klarastraße 25.
Vsiche epaese
Ulden
behördlich konsessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschale d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handels wissenschaften.
Französisch u. Englisch
Konversation, Grammatik
Handelskorrespondenz
Nachhilfe
für alle Klassen aller Schulen
Breite Str. 80
Institut Lenoir.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Madchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Jo. k. Opernsängerin
ert. vollst. Ausb. in Ges. u. Klav. Hon. m. Maybachstr. 174, 1. Et.
Zu verkaufen
Bäckerei und
Konditorei
rhein. Industrieort, weil beste Lage und pass. Räumlichkeiten auch für jedes andere Geschäft dazu geeignet, alles einschl. Gelände zu 10.000 M. bei 3000 M. Anzahlung zu verkaufen. d Offerten zub K W 7107 an Rudolf Mosse, Köln.
Für milch.=Großhändl.!
Große Milchkühl= und Pasteur.-Anstalt und Molkerei mit bedeut. Milchvertrieb, kompl. einger.(Eismaschine) noch sehr ausdehnungsf., soll, anderer Unternehmungen halber, unter günst. Beding. verk. werd.
Bemittelte Interessenten erf näheres unter B 325 d. d. Geschäftsstelle d. Bl. d°
Kl. Geschäftshaus
mit prachtvoller Einrichtung für Buttergeschäft, Metzger od. dergl. Hauptverkehrsstr. zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. 2040 a. d. Gesch. d. Bl
Hinpes!
Neues Sanerkraut 10 Pf Neue Vosheringe#Pf
Güls
Sechigst. 13,
Ecke Merheimerstr.,
Hartwichstr. 91
Ulrich Zellstr., Ecke Kempenerstr. d
Reste
Kleiderstoffe, Buckskin Wollmusseline, Waschstoffe Zephir, Leinen
jetzt spottbillige Preise.
Erstesspezial-Reste-Haus
Apostelnstraße 50. o“
#erien=Nachh. sow. Vorber f. alle Klassen höh. Lehranstalten u. Einj.=Examen erteilt vorzüglich empfohlener Philologe.
Slabig, Arndtstraße 16, II.
Die Warenbestände 0 eines hiesigen Engros=Lagers in glatt. u. gest.Tüll=, Spachtel=sow. Spitzenstoffen, Einsätzen, Wäschebesätzen, Sontache sollen zu u. unt. Engros-Preisen verk. werd. Tüll- u. Spachtelstoffe p. Mtr. von 35h an, Spitz. u. Eins.(echt Ba lenciennes) p. Mtr. von 30 an, Lein.= u. Wäschebändchen v. 2, an, Seiden-Sontache in allen modernen Farden, Meter 33 Nur Rudolfplatz 2, 1. Etg.
Schreibmaschine
gut erhalten, und ein großeBild billig zu verkaufen. Neußerstraße 337,., rechts.
Fortsetz. siebe Seite.J

Es galt den Abschluß eines halben Jahrhunderts zu feiern. ine solche Feier ist fur einen Gesangverein eine schöne und seltene und darum war der Verein bemüht, nur Vollendetes zu bieten, und das Bewußtsein, den Sangesbrüdern, Freunden und Gönnern des Vereins in wurdiger Weise freudevolle Stunden zu bereiten, ließ dais Feit Burch ai,. Schwierigkeiten überwinnen. Eingeleitet wurde Jubelkonzert
am Samstagabend im Viktoriasaal. Nach den Vorträgen: Einzua der Gäste aus Tannhäuses und der Ouvertüre zu Raymund hieß der Vorsitzende des Vereins, Hr. Georg Funke, die Gäste willfeierte in beredten Worten das deutsche Lied und beglückwünschte dann die Jubilare unter Ueberreichung eines Angebindes fur treue Mitgliedschaftz von den Zubilaren gegorte einer 50, und sechs gehörten 25 Jahre dem Vereine ununterbrochen an. NachI: S5, Pgg, ergper einen Prolog gesprochen, sang der Verein
die beiden Chöre: Jubilate von Zander und Sternennacht von Schulken. Die Sänger entwickelten eine schöne Klangentfaltung: klangen die jubelnden Aktorde in den Saal, erhebend und begeisternd, und einmutig wurde nach jeder Nummer reicher Beifall gespendet. Nach Verlesung einer Anzahl von Glückwunschtelegrammen, die von Brudervereinen von nah und fern zum Jubelfeste eing aufe, waren, uberreichte Fri. Riermann unter Vortrag ines Protogs die von den Damen des Vereins gestiftete FahnenHieran schloß sich die Gratulationscour, wobei mehrere der bedeutendsten Gesangvereine der Stadt ihre Glückwünsche darichten unter Ueberreichung von Angebinden, wie: Lorbeerkränze, e Nuen und Gedenktafeln. Aufmerksam und andächtig Zuhörer fand#r: Jos. Liszewsty vom Augsburger Stadttheater für seine herrlichen Liederspenden. Die Zuhörer gaben ihrer Begeisterung für die schönen Vorträge jedesmal beredten Ausdruck Die Begleitung zu den Vorträgen hatte Frau Greisbach übernommen. Jl. weiteren Verlauf des Abends legte der Verein mehrfach Probe.##. Könnens ab und entwickelte unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Fritz Röthgen, einen schönen Wohlklang seiner
Darbietungen, von denen namentlich Das deutsche Lied mit
Orchesterbegleitung von Schneider und Treuröschen von Litterscheid zu erwahnen sino. Eine angenehme Abwechselung in der Abwickelung des Pr. gr ms boten die Musikvorträge. Ein Festball beRiche gen dem Verein viel Ehre, aber auch viel Sonntagmorgen entsprach der Verein einer Ehrenpflicht gegen die verstorvenen Mitglieder in schöner Weise. In der Pfarrkirche St. Aposteln fand um 9½ Uhr ein
eindruce mn stattz, das zahlreich besucht war und einen erhebenden Eindruck machte. Hieran schloß sich ein
Festkommers
Weise gedacht. Das Kommerslied hatte ein Herr Henry Führer aus Brooklyn(Amerika) dem Verein gewidmet. Der Nachmittag die Sänger nochmals zu einem schönen und würdigen lbeite. Tag, im Viktoriasaal. Dabei wurden die Saue. ies,#### de., Sangerfest teilnehmenden Vereine vom Kölnr Liederkreis durch zwei wohlgelungene Vorträge begrüßt. Im Anschluß hieran versammelten sich die Vereine zu einem
Sängerwettstreit,
nicht um Ruhm und Preis zu ernten, sondern um zu zeigen, wie
###en besang, dar deutsche Volkslied pflegen. Was von den Vereinen geboten wurde, war nicht nur vortrefflich einstudiert so dern auch von durchschlagendem Erfolg. Vielfach waren Volkshrer oft sinnigen Behandlung dankbaren in kütlen Grunde Far goatten iegen da das Mühlrad ##ten Grunde, Der Jugend frohe Zeit, Dort die ferne Heimat Finoen und Verlieren im Leben vor den ändächtig Lauschenden
r. Die Vereine hatten in Würdigung ihrer Kräfte solche Vorträge die ne zu beherrschen verstanden und darin lag der Erfolg Es war ein schöner und würdiger Abschluß elfeier. Der Montag vereinigte den Jubelverein noch einimal zu ezner R heinfahrt nach Linz am Rhein. Den teilnehnzenden Vereinen wurde als Erinnerungszeichen eine Medaille als Zeichen der Anerkennung überreicht.
ce Im Zeichen des Sports
##n der gesirige Sonntag. Die Pferderennen auf dem #e.#mer Rasen hatten vermocht, dem Straßenbild in mancher Hinsicht ein besonderes Gepräge zu geben. Der Fremdenzustrom war gestern anscheinend besonders stark und es stachen aus den Scharen, die die Hauptverkehrsstraßen belebten, eigenartig die tief gebräunten Gesichter der Rennplatzhabitues ab. Interessante Abwechselung in das Straßentreiben brachten auch die Uniformen von Offizieren auswärtiger Kavallerieregimenter.
Da der Besuch des Rennplatzes, von schönem Wetter begünstigt gestern ungewöhnlich starr war, so gestaltete sich auch die Auffahrt der verschiedenen Fahrzeuge, mit denen sich die Sportsfreunde zur Rennbahn bringen ließen, recht lebhaft und die Neußerstraße war in den frühen und in den späten Nachmittagsstunden von diesen Fahrzeugen förmlich übersät. Die Straßengewöhnlich interessant. Der gestrige Tag gab reiche Gelegenheit zu beobachten, wie stark die Vorliebe für den Pferderennsport in den letzten Jahren auch in Köln gewachsen ist Eine Reihe von Unfällen waren auf dem Rennplatz zu verzeichnen; sie sollen erheblicher Natur nicht sein. Bei einem Buchmacher beschlagnahmte die Polizei 200.; sie nahm dann einen Franzosen fest in dem Augenblick, als er mit einem Billett, das er einem Wettenden aus der Tasche gestohlen hatte, am Totalisator die Gewinnquote erheben wollte.
Dandalismus. In der Nacht zum Sonntag sind die in KölnBraunsfeld gelegenen Schrebergärten von drei rohen Burschen heimgesucht worden. Als die Pächter am Sonntag in ihre gerade im schönsten Sommerschmuck prangenden Gärten kamen, fanden sie an mehreren die Spuren der träurigsten Verwüstung. Die Scheiben
mehrere. Laupen waren zertrümmert, an einem der schönsten S. imeryauschen war die ganze Balustrade vollstänoig fortgerissen Pe Seg#ge isein Gartenbesitzer, der eine sehenswerte und
kostspieligg Züchtung der gesuchtesten Rosen harte, fand diese, wie
n dem Messer abgeschnitten, zerstreut auf dem Boden herumliegen. An den vielen Obstbäumen, Hochstämmen sowie am Spalierobst waren die Zweige entweder abgebrochen oder die unreifen ein Frpes gut... And rn Pächtern wurden die halbreifen
Kurbis#te abgexissen und wie zum Hohne der benachbarten Gartenlaube aufs Dach gesetzt. Von einer schönen SonnenblumenPflanzung wurden sämtliche Blätter abgerissen, so daß bloß noch die nackten Blumenstengel dastanden. Die Täter sind von einem gegenüber den Schrebergärten wohnenden Hausbesitzer bei ihrem Zer Jrungswerke beobachtet und erkannt worden. Ein vierter Mann ie Wache. Es muß später entweder unter en Burschen selbst zu Streitigkeiten gekommen sein oder sie sind auf irgendwelchen fremden Widerstand gestoßen, denn die Besucher der Garten am Sonntagmorgen haben in unmittelbarer Nähe des Einganges eine Blutlache gefunden. Die Schrebergärten an der Aachenerstraße in Braunsfeld sind nun bereits mehrmals in kurzer
Schäsigenparse Dieen und sonstigem wüsten Gesindel be..<space> l e d e n d<space> h e i ß e m<space> W a s s e r<space> ü b e r s c h ü t t e t e<space> s i c h<space> i n<space> d e r<space> nichmodstraße ein Alann; sehr erhebliche Verletzungen waren die Folge. Der Mann suchte Hülfe im Bürgerhospital.
„L. Selbstmordversuch. Am Kaiser=Friedrich=Ufer schoß sich ein junger Mann aus Elberfeld zwei Kugeln in den Kopf; man brachte den Verletzten ins Burgerhospital
ner Schaukel fiel in der Nähe des Toten Juden ein
Der Giche fanch ve ensemieperte ung war die Folge des Sturzes. Der Knabe fand Aufnahme im Bürgerhospital.
# 300 Mark in bar und Schmucksachen stahlen gestern e,<space> d i e<space> e i n e m<space> C a f é<space> a u f<space> d e r<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> e i n e n<space> B e s u c h<space> a b g e s t a t t e t<space>
L. Abgestürzt. An einem Neubau am Agrippinaufer fiel ein ##er aus beträchtlicher vohe in die Tiefe; er brach einen Oberfranzösischen Marinesoldaten Pierre Daniel und Jean#—
Medaille zum Roten Adlerorden bzw. zum Königlichen au#
orden für die Dienste verliehen, die beide der deutschen Gofart,
eicher haßenr wadrend der großen
6 Der große Preis von Deutschland wurde am auf der Düsseldorfer Radrennbahn zum Austrag gebracht.
Rennen gestaltete sich zu einem aufrogonden
Rennen gestaltete sich zu einem
Guignard und Walthour. swigen
Walthour gewann schließlich mit 410 Meter Vorsprung vor Franzosen, der den zweiten Platz belegte. Dritter wurde Mist. Linart, dem Hermann Pryzrembel als Vierter folgte. Den Praiz Den asseldex, ein Hauptfahren der Flieger, gewann Rak: Aschoff(Hamburg) mit einer Länge vor Christian Müller(a „d oremer(Hannover). Das Zweisitzerfahren über die deutich Meile gewann die Mannschaft Aschoff=Apel. Sämtliche### wurden auf Allright=Rädern der Köln=Lindenthaler Metallwert.=G. zu Köln=Lindenthal davongetragen.
Verband der Schützenvereine von Köln und Umgegen
in Mülheim a. Rbein das diesjährige D,
bandsschießen unter zahlreicher Beteiligung der Sch##
einem Gruppenschießen(pro Verein fünf Schützen) eröffnet ersten Preis erhielt die Schützengesellschaft Nippes mit 751 Rina den. zwpeiten Preis der Ehrenfelder Schüpenverein e. V. Das hoat, Einzelresultat erzielte G. Römlinghoven(Nippes) mit 175 Riin zehn Schuß, zweiter J. Heinrichs(Rippes) mit 162 Rinae ### Verbandsschießen nimmt am Sonntag, den 14. August, sein
Gesellschafts= und Vereinsleben.
hanfe des idiner Jangereu Iu einer gestern im Vereitt.
### Männer=Gesangvereins unter dem Vorsitze des
thegraven stattgehabten zahlreich besuchten außerordentlichen Vert ererversammlung des Rheinischen Sängerbundes, in #####ell. große Anzahl rheinischer Gesangvereine in
dem Bund Aufnahme fanden, wurde beschlossen, für Dichtung und
M reis chrgrußer d Rheinischen Sängerbundes ein Freiscusschreiben zu erlassen. Der Bundesgruß soll zwei Druckzeilen umfassen und muß bis zum 15. Oktober an den Bundesvorstand eingesandt werden. Das Preisrichterkollegium zur Prüfung dieses Bundesgrußes besteht aus den Herren Frhr. v. Perfall Karl Wolf, Dr. Neitzel, Louis v. Othegraven und Bernhard Wingens. Einen breiten Raum der Beratungen nahmen die Abanderungen der Bundessatzungen ein, die vorvehaltlich redaktioneller eintragung eenttunige Aufnahme fanden. Weiterhin wurde die Eintragung des Rheinischen Sangerbundes in das Vereinsregister
aer sumt ured eines Vetrates be giosen, dem besondere Rechte eingeraumt und der gemeinsam mit dem engeren geschäftsführenden
Vorstande bei gewissen Fragen tagen soll. Das Hauptinteresse der Mi t wegfe sich einer Besprechung über das
## am S tes 1911 1. Köln zu. Vizepräsident Küpper referierte über das am 3. und 4. Juli in Dortmund stattgehabte westfälische Sängerzungestest. Schriftfu. rer Liebenstund entwarf darauf ein Bild über das e rheinische Sängerbundesfest. Der Referent verschwieg nicht säclsch in der leiuer Bunoegest Schwierigkeiten bringe, diehaup.
chlich in der Finanzierung lägen, da man mit einem EinnahmeAusnahm it zu rechnen hätte, der mit mindestens 75000 M. ##4#,., se. Nach Vorberatungen ist man zu der Ansicht gelangt, daß als geeigneter Platz für eine solche Veranstaltung der Jugendspielplatz vor dem Aachener Tor zu bezeichnen sei. Der
Hallenvau mit 0 Meter im Mittel= und je 10 Meter in den Seitenschiffen würde eine Fläche von 5000 Quadratmeter ergeben
woehkerenr usczser arit. von 500g0 zx, verursachzen, Rechnet manen
weiteren Unkosten 25 000., so seien 75000 M. aufzubringen ed e, richtete nach einem Vorschlag zur Lösung der Deckungs9.# eri. en aufforderung an die Delegierten, jetzt schon in ihren Kreisen den Gedanken an eine allseitige Teilnahme des ersten
### wiungerbundesfestes zu entfachen und zu erwärmen, dadie Veranstaltung eine des sangesfrohen und sangeskundigen
Rheinlandes wurdige sei. In der allernächsten Zeit wird bereits mit der Bildung der zahlreichen Ausschüsse begonnen werden.
* Rünchen,.Aug.1910.(Drahtber.) Mit dem Gas
zwische#e tleerten P VI sind am Freitagnachmittag 3 Uhr beiden Ballons Georg und Reiher mit je drei Mann aufestiegen. Da bisher keine Nachricht von den beiden Ballons getroffen ist, so ist man wegen ihres Schicksals besorgt
seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 un Höchste Temperatur gestern+ 21,3., niedrigste heute+ 135.0
Mutmaßliche Witterung für den 9. August: Mania
elogs Regen oder Gevin.
Wasserstand am 8. Auaust 1910.
Mannheim, 8 vorm., 572,--0,06 m1 Köln, 8 vorm...89—0
aub. 9 vorn., 391.4037 m Wesel, 9 vorm, 305-7019 Wasserwärme am 8. August, morgens 11 Uhr: 18½0 C.
2% 1,
3⅛ 3.
Kinde
Her
Scl
Verkaufs
Sonnta
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Gngeslammerten Ziffern versteher 8.
s0 Kilbe 8. J. /9 u, erig ge ceut, aie eingeklammerten Liern aber se.
60-65). 34.5
Gute Ware lebhaft, geringe vernachlässigt.
Aug wurden
PPe Vechaft, geringe verlat
Aus-„wurden an trischem, gezchlachtstem Fleisch aus Holland ur:
Schones Rüchen= aschkom., ühle, Itür. sen=Leinw Nippsach chen, alte dnes Nuf aschschrän Herd 12..6 Bett:
Spiegel, Nuß
2•
geführt: 302 Viertel Grossvieh. 67
132438 4. M. 126.--asgeeaeeel. n. ce ec
N. 1728-.36, 3 N.-30-1·3 ggtenheit A..4
.00-.0b, i. R..od-o6 8% u o. neeisn. Beschafnue 1. bac tergß eingcberen##Pessengn; mittelmässig, Kühe und Ochsen
off. 68.56-;8# 4 9 1c. Rüböl mn Partien von 5000 Ku. vorr. 59
Joh
Am L
Weber.
Aus Kölns Nachbarschaft.
bis A. 100c“ ne“ u. 7/80 bis N..40“ kuserner, altes N. 300
.August1910. Die kommenden Reichstagswahlen ist das Thema, über das Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel in der am Dienstag, den 9. cr., abends 8½ Uhr, im Vereinslokal Hotel Dreesen, Frankfurterstraße, stattfindenden Versammlung des Windthorstbundes sprechen wird. Mit Rücksicht darauf, daß der bevorstehende Reichstagswahlkampf alle
.#####n Kmpfe an peftigkeit weit übertreffen wird, verdient
der Vortrag besondere Beachtung. Es wäre zu wünschen, daß alle Parteifreunde Mülheims die Gelegenheit benutzten, um sich über die politische Situation genauer zu orientieren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1e Redabtonb
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.1
5352] Ehrensold für kriegsveteranen. Am Donnerstag
Seschlu von den Stadtverordneten gefaßt werden über den Ehrensold für diejenigen Veteranen, welche nur 1050 M.
haben. Es wäre unrecht, wenn die übrigen Veteranen ausgeschlossen würden, die doch auch ihre Pflicht getan haben. Es
ware jetzt bei dem 40jährigen Gedenktag eine allgemeine Ehrung der alten Streiter am Platze. Heute hätten noch viele den Genuß
##n Bei der 50jährigen Feier sind doch die meisten
der alten Streiter nicht mehr in der Lage an einer Ehrung teilzunehmen. Also ehret die Beteranen dieses Jahr ohne Ausnahme
W.
10 braun Big. 13a-150, gelb 108-138. grün 90. Je(11.79 K 411“
180 Velken, Amboi 29r 238 Ssguib=“ 187 18 Muskatnie
Bündeln 175-183, alles die 100 Ki 3“ ehineslscher(Cassa Hand
Fe
Süsst
Postkolli à .55 franko
Molker
b. Bei
Ein
#
10
von
janze rei ##l# Volks: i haden. Beschäftsstel
Marzell
Neuss. 8. August1910.
Weizen. 1. Sorte
Hafer,
2.
„ 2.„
Roggen, neuer 1.„
„„ 7.„
die 100 Kilo
M.
Fruchtmarkt.
20.60
19.60
15.40
14.40
14.60
13,60
Kartoffeln, M. 2,80-300
Heu, N..70-320
Luzeanheu.3,70—4,20 die 50 K10 Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 K.
Kleie M..50 die 50 K.
Eier 8,— diel00Stück
Möbelz.
Gr. Büfettschr. prachtvolle m Nur selbst r Langjährige billiger wie in Rothenberg3,I
von Nah und Fern.
** Automobilunfall.(Draytber.) Plauen(Vogtland), 7. Aug # geute, vormittag verunglückte, der Neuen Vogtländischen
Zeitung zufolge, am Kapellenberg bei Schönburg das Automobil
des Direktors der hiesigen Maschinenfabrik Franck. Die Frau des der Chauffeur sind tot. Die Tochter des Direktors sowie zwez Herren, die an der Fayrt als Gäste teilgenommen hal n, sind schwer verietzt. Der Direktor blieb unverletzt.
Auszeichnung französischer Marinesoldaten.(Drahtber.) Lorient,.Aug.1910. Der Deutsche Kaiser hat den beiden
u0 u-chne Pas henner Rübd tonne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.50. heim Kanf von
C.45 Perrer. 3 8 409; Mit. Kes A..50 dule 100 Kl. mehr. Gereinis“:
die 1000 kist“: Rübkuchen, bei Abnahme von 16000 Ku. A. 9050
20 Jahre Jung
###0 Jahre##nges“ aibt oranen Goses an. kann....
.20 Jahre#uger gor grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kel Haarfarbemit Al. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich kann Es saden, Tarfaergr a4 shmiert nicht, gibt keine Flechzen, nienast
bei nichterfolg Gert ende Danksggungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3. 50
Sei sceee zuräch, Versano nach auswarts. Porto erira 50)
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. Düsseldorf, Schadowstr.“9
F Uss..D 99
Eut erhalt.
Kasten zu In Zahlung ge
#urf reizend kaufen.

Lemeur di,
Kronensen Gesandt. zemmung geam Sonntag
sracht. Daz apfe zwischen
ung vor dem vurde Vittor Den Preiz ann Robert küller(Köln die deutsotliche Siege Metallwerke
Umgegen ihrige Ver. Schützen mit öffnet. Den 751 Ringen,
Das beste 175 Ringen 162 Ringen sein
fahrt.
Has des in3 Uhr die kann aufge.
Zallons einhr.0 mm ?+ 135 C. Täßig warm, er Gewitter.
Jolland einge Schlsst.
.54-158 .42-.48. .44-148.
" B. Ein44, 2. A. .40-.50
ffenheit A.
Ochsen leb.
rr. 59,
tes M..80 f..00 U 0 bis.50
00, derg.
O. Chronromsaurei
0, 96-98
gl. 1. Sorte
ver 45.50, M. 28.00 alles mit
igend.
Kaffet
is feinblau uatemals ), Santos35, Sant , alles ds 4, Kandis 1s, Bruek1- 30-35, Java-Tafel , schwaft
ang. 1 nüsse
480
ligna u
80-300 70-320
ie 50 K10
ie 500 Kilo je 50 Kilo
ieStück
Rüböl Kauf von
ig1e: 00 A. 90.50
er
er. Keir schädlich niemand .50 rtra 50 omftr.79
„HBrde.
quelle, nur Hosengasse 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214&a Montag. 8. August 1910.
Seite 9.
Jololsae-elelale
Für Ferien
und Reise
Sandalen
u.75—— B3.95
Sennegspiegel f. Heschäste
decian laf en..n 10-.„„
geeign. sof. zu verk.(275 hoch). Ehrenfeld, Geisselstraße 45, I.
Erische Kefirpilze abzugeben.
0 Marienburg,
Robert Heuserstraße 10.
erhatt Kinderwagen mit O Gummireif. f. 12.4 zu verk. Zollstock, Herthastraße 61.
Sch.
Bett, neu, m. Einl., s. b.
z. v. Mauritiussteinw. 77.
Dr.
Diwan, f. neu, s. b. z. verk.
Mauritiussteinweg 77.
Junge Schweine zu verkaufen.
Zollstock, Herthastraße 20.
Köln, Friesenplatz 16, Hansahaus.
Telephon 5905.
Anstalt für Licht- und Wasserheilverfahren. Elektrotberapie. Vibrations-Massage, Röntgen- und Radiumtherapie.
Leitende Aerzte: Dr. J. Boden, Dr. M. Schulte Dr. F. Warburg.
— 5
Neu eingerichtet:
Gutgnche.)
Inhalatorium
Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“
Am Mittwoch, den 10. Auguft
nich Bonn—Königswinter—Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr mittags.
Söig gegen 10.30 ur abanzs 1. ngswinter.30 Uhr, ad Vonn 9 Uhr, Ankunst in
Fahrpreise bis Bonn K.30, a Person, Kinder.70)
:: Rolaond=r: 139.:.: 133 füir Siu und Richsche.
SalilPe hie hahlbte.s eleer lie lr aie. Seis. 18. Us, nchr.
Gute Restauration an Bord
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
nach dem
2,40 ⅜0.75
Gebrauchte Tresortüre
gut erhalt, 80 bis 100 cm br., 200 bis 220 cm hoch, zu kaufen
gesucht
Off. und Ang. d. Größe u. F 46 a. d. Annahmest. Aachenerstr.§.
Medikamentöse Inhalation
Vernebelungssystem. Atmungskuren mit Dräger's Atmungsapparat
Sauerstoff-Inhalationen.
Köln, im August 1910.
.35 3¾3.85
Frauenbaar,
Kinder-, DamenHerren-Stiefel
u Eng
Schuh-Engros
Beethorenstr. 12
Souterrain. p
Verkautszeit-12.-7.
Sonntags geschlossen.
BAR S A
lang abgeschn. u. ausgekämmt, k. zu h. Pr. Albertusstr. 7.
Verloren- Gefunden
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Ein gold. Rettenarmband
verloren Sonntag im Zuge 12.25 ab.-Gladbach nach Mülheim Deutz, Geg. hohe Belohn. abzugeb..-Gladbach, Wilhelmst. 4,II.
Vermischtes
100
Cobl.
Schoues Pianino, fast neuer Rüchen=Büfettschrank, Nußb. Paschkom., Nachtkom., 6 RohrFühle, Itür. Kleiderschrank, sch isen=Leinwandmangel, Porzell. Nippsachen, Kupfer= u. Zinn sachen, alte u. neue Oelgemälde, hönes Nußb.=Sofa 18,4, tann. aschschränkch..., 2löchlemaill. erd 12.4, Gaskocher.K, 1schläf. ett 12.4, schön. Mahag.=Tisch,sch. Spiegel, Nußb.=Spiegel m. Konsole 2# Achterstraße 4.
Slänzende Eristenz!
Butter=, Eier=, Käse=Geschäft
Einmachtöpfe
Am Leystapel 51.
Joh. Weber. Telephon 2329.
in sehr verkehrsreicher Lage einer Stadt bei Köln ist zu übertragen. Tageseinnahme 150 M. u. mehr, leicht zu verdoppeln, da Geschäft ausdehnungsfähig. Es ist dieser Erwerb eine sehr seltene Gelegenheit, sich eine gute und gesicherte Existenz zu verschaffen! Das Geschäft mit sehr schöner Einrichtung kostet komplett nur 5500.4 bar. Nur ernste, nachweislich solvente Reflektanten erhalten Bescheid. a
Off. u. H 604 an die An.=St. Sed. Güsten, Drususgasse 1A.
000
Kölner Liederkranz.
Abendfahrt:
Filz=Spielwaren Spezialgeschäft
Kölner Filz-Industrie, Apostelnstraße 1418.
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
ab Bonn ab Wesseling ab Porz
1020 1055
1110 in Köln(Leyst.) 10001135
835
915
935
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. b
Flurschaden.
Vom 19. bis 24. August d. J. findet eine Festungskriegsübung in dem Gelände zwischen Poulheim— Orr—Esch— Pesch— Mengenich und Bocklemünd statt.
Die Besitzer der im Stadt kreise Cöln liegenden Grund stücke dieses Bezirkes werden hiermit aufgefordert, die vorzugsweise zu schonenden Felder
Feinste
Süssrahmbutter
Absehriften
Vervielfältigungen
Postkolli à 9 Pfund zu Mark .55 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Beiecke i. W.
Einmachtöpfe
mittels
Schreibmaschine
Beflägelte Hand,
Breitestr. 47-491. Fernepr 97 Separate Diktierzimer
für die Zeit der Uebung durch
isch
Neußerstraße 28.
Zumöerpacken * von Waren
reine Zeitungen
Dusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 85 J p. Ztr. frk. Haus b. Fuhren von 30 Ztr. aufw. empf
Julius Meyer,
Kunidertskloster 3.— F. 944.
Iu Reichenspergerhause
Kölg. Klapperhof 11
##l# Volkszeitung Zentn..#
m haden
Beschäftsstelle d. Loeal=Anz.
" Marzellenstraße 37.
Möbel.verkaufen.
Gr. Büfettschränke von 33.4 an,
finden
Lehramtsaspirantinnen, weibliche Angestellte usw.
volle Pension
von 50 Mark monatlich an.
Einzelne Damen dauernde oder
vorübergehende Aufnahme. Auskunft erteilt die
Strohwische an Stangen kennt lich zu machen.
Die Grundstücke sind, soweit möglich, abzuernten.
Flurschäden sind sogleich spätestens aber bis zum 31 August d.., der Verwaltungs stelle Ehrenfeld unter kataster mäßiger Bezeichnung der be treffenden Grundstücke und Vor lage der Besitzurkunden anzu zeigen
Beschädigungen, die nicht durch die Truppenübungen selbst, sondern auf andere Weise, etwa durch Zuschauer oder dadurch entstanden sind, daß die Be teiligten das rechtzeitige Ab ernten unterlassen haben, be gründen keinen Anspruch auf Vergütung.
Den Besitzern von Grund stücken muß in ihrem eigenen
Interesse empfohlen werden, die sie schädigenden Zivilpersonen
möglichst selbst zu ermitteln. Cöln, den 6. August 1910 Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
Zwangs-Innung
für das Uhrmachergewerbe für den Bezirk der Stadtkreise Cöln und Mülheim am Rhein.
Vorsteherin.
.38. Garastis. 100
billiger wie in Abzahlungsgesch
Rothenberg3, I. Et., n. Schiffbrücke.
Aus Pfarrgarten a. Rh.
Köln einige Zentner
seinster Aepfel
direkt an Konsumenten bi abzugeben.
Off. u. B333 a. d. Gesch. d. Bl.
Eut erhalt. Tragspor-Breitad
„Seit Jahren litt ich an lästigem Gesichtsausschlag und
Bartflechte
mit Kasten zu verkaufen, eventl. In Zahlung gegen 2 Zweiräder.
Eigelstein 64.
#urf reizender Före zu ver ## haufen. Buttermarkt 24.
Nach Anwendung von Zucker's Patent=Medizinal=Seife bin ich seit ¾ Jahren geheilt. F. M. in.“ a Stck. 50 Pf.(15%ig) u. 1,50 M.(35% ig. stärtste Form). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2., fern. Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apothek., Drog. u. Parfüm. erhältlich. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Liste der Uhrmacher, welche an der Adstimmung über die Errichtung einer Zwangsinnung für das Uhrmachergewerbe teilgenommen haben, vom 9. bis 22. d. M. im Zimmer 12 des Verwaltungsgebäudes— Unter Goldschmied 38— während der Dienststunden zur Einsicht der Beteiligten und zur Erhebung etwaiger Einsprüche offen liegt. Einsprüche, welche nach Ablauf dieser Frist erhoben werden, bleiben unberücksichtigt.
Cöln, den 8. August 1910.
Der Kommissar 9 der Königlichen Regierung Dr. Fuchs.
Beigeordneter der Stadt Cöln.
Verdingung.
Die Anlieferung von rund 200 Kudirmeter Pflastersand für die Instandsetzung des Pflasters innerhalb der Geleiszone der Frechener Bahn, als auch für die Instandsetzung der Ladestraßen und Ueberwege auf der Strecke von Haltestelle Marsdorf bis Bahnhof Benzelrath soll vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen können von der unterzeichneten Dienststelle gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 0,50 A. bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 13. August ds. Is., vormittags 10 Uhr, bei der genannten Dienststelle einzureichen, bei welchem Termin die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bieter auf Zimmer Nr. 10 erfolgt.
Cöln, im August 1910. Direktion der städtischen Vorortbahnen,
Mauritiusseinweg 50,
Kayser. p“
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
in Bonn *0
Eltern!
De
DDe
WDe
In
amüfieren sich eure Kinder während der Ferien am besten?
[Hafft ihr denselben eine bleibende Erinnerung?
könnt ihre eure Kinder hinschicken, dieselben sittlich zu gefährden?
Die Proben fallen bis zum 23. d. M. aus.
Der Vorstand.
Verreist
vom 8. August bis 12.September.
Dr. med. Hendrichs.
vom 8. Aug. bis inkl. 10. Sept
Dr. Leeser, homöopath. Arzt.
Verreist
Dr. med. G. Thelen
Römerturm 27.
Verreist
Dr. Zimmermann.
ohne
Perdingung.
den Neubau der Vo
Für den Neubau der Volks chule an der Lohrbergstraße in Cöln=Klettenberg#nd die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäfsstunden von—121 und von—6 Uhr auf dem Hochbauamte Zimmer 7 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 30. August, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9 Zimmer 10 einzureichen.
Cöln, den 8. August 1910.
Hochbauamt: Kleefisch.“
Wattlers Fischerhaus
Währe
M
Zurückgekehrt!
Dr. Grabowski
Inh.: Gottfr. Deberichs. Während der Ferien jeden Mittwoch:
Spezialarzt für Nasen=, Hals= und
Ohrenkrankheiten.
Hohenzollerneing 93.
mit wechselndem Programm.
den 10. Augas: Schneewittchen.
Die Arrangements stehen bis heute in Ausstattung unerreicht da und ist kein Unternehmen so bald in der Lage, ähnliches bieten zu können. Vor allem wird darauf hingewiesen, daß die Eltern mit ihren Kindern die Kinderfeste ruhig besuchen können, da alle
unsanderen und anlauteren Elemente Kreng ferngehalten werden.
Von der Reise zurück
Karl Monfang
wirkl. Magnctopath.
Pfälzerstraße 43, Teleph. 11119. Sprechst.-6, Sonnt. 10-12.
stechen
Weisheim's Spezial Marken
Engelberg
1019 Meter ü. Schweiz
empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Hôtel Müller&amp; Hoheneok““staffechen
Altrenommiertes Haus in prächtiger Lage 1908 vergrössert und neu ausgestattet.
Fahrstuhl, Zentralheizung.
Pensionspreis.50 bis 10 Franken. Prospekte.
usw.
und
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Helelschaftswagen 34 Vers.
Offendorferstr. 21.
Während der Dauer der Umlenkung der Linie Nr. 11 über Trankgasse—. Marzellenstraße treffen diese Wagen am Dom in der Richtung vom Südpark um eine Minute früher als fahrplanmässig ein.
Die Direktion:
Wattmann. p
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(A) zur Gewinnung von Gästen.
Bekanntmachung.
Die Geschäftsstelle Vereins gegen Nowesen in handel und Gewerbe E. J. zu Köln
befindet sich voml. August 1910 ab
Schwalbengasse 14, pari.
Sprechstunden nur werktags von 10—12 Uhr vormittags und —6 Uhr nachmittags. Telephon=Nr. 9139. Zentralstelle für Beseitigung und Verfolgung von Unlauterkeiten in Handel und Gewerbe. Rechtsberatung auf allen Ge
Luftkurort
Schevenhütte
bei Langerwehe
mitten in den Wäldern der Wehebachtales. Alles Bünschenswerte für Sommerfrischler Schöne Kahnfahrt, Fischerei usw Pensionspreis nach Ueberein kunft. p
Hote!
Wirtz, Besitzer.
Aippes, Neußerstr. 301, I. Et.
Gut. bürg. Mittag= u. Abendtisch.
Ernstgemeint
Für kath. ansehnl. Frl., 27 J. sehr häusl. u. spars. erz. Gesch.=
Tocht. m. sch. Leinenausst., Einricht. u. sp. Verm. wird d. Bek. ein kath. sol. strebs. Herrn aus gut. Fam. u. tadell. Verg. zw.
Heirat gesucht. Tücht. selbst. Geschäftsm. od. mittl. Beamt. n. unt. 30 J. bev. Vermittl. verb. Angeb. u. 141 a. d. Ag. d. Bl.
Rolhgerberbach 41.
dieten des öffentlichen und pri vaten Rechts.
Mitgliederbeitrag 5 p. Jahr. Köln, den 4. August 1910.
d* Der Vorstand. d
AAMAAA
Landaufenthalt
In schöner, waldreicher Gegend der Eifel
Naheres beim Förster Klein in Barweiler. Station Adenau.“
WrvVV
Bess. Dienstmädchen
30 J. alt, kath., mit 1000 M. Ersparnis, sucht, da sonst keine Gelegenheit, auf diesem Wege Bekanntschaft mit kath. Beamten oder bess. Handwerker
swecks Heirat.
Off. unter 2038 a. d. Gesch
Stelle d. Köln. Local=Anzeig. a

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 214* Montag. 8. August 1910.
Unser anerkannt grösstes Spezialhaus in la. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung hat mit der allerwärts seitens der Händler des Syndikats angekündigten Preiserhöhung per Oktober nichts gemein. Durch ringfreien Vertrieb sind wir in der Lage, ganz enorme Vorteile zu bieten und die im Frühjahr herausgegebenen billigen Preise auch für den Winter bestehen zu lassen.
Wir garantieren jeweils für eine allererstklassige Ware. Falls der gelieferte Koks zu irgend weichen Klagen Anlass geben sollte, nehmen wir denselben zurück, ohne das innerhalb 4 Wochen verbrauchte Quantum zu berechnen, wenn die Reklamation in dieser Frist nach Inbetriebsetzung der Zentralheizung in unseren Händen ist.
Nur vir sind in der Lage, diese einzig dastehende Bürgschaft zu übernehmen, weil wir stets nur prima Qualität liefern.
G. m..H.
1 la. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung
(Ringfrei).
Kontor: Gereonshaus
Fernspr. 267
Lager: Hornstrasse.