Sonntag, 6. März 1919
Local-Anzeiger
und Für die Jugend.
Sonntagsbeilage zum Kölner
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen
h Des Papstes Leo XIII. hundertjähriger Geburtstag.
Kapst Leo XIII.(Graf Joachim Pecci) hat am 2. Mar, 1810 zu Carpineto in Itälien das Licht der Welt erblickt, wurde am 31. Dezember 1837 zum Priester, am 19. Februar 1843 uun Bischof geweiht, und am 19. Dezember 1853 zum Kardinal ernannt; am 20. Februar 1878 wurde er als Nachfolger zus IA. zum Papste erwählt, am 3. März gekrönt und am 90 Juli 1903 aus dieser Zeitlichkeit in die Ewigkeit abberufen.
Ueber 25 Jahre hat die Vorsehung Papst Leo XIII. die Statthalterschaft Christi auf dem Stuhle Petri verliehen. Die Geschichte hat ihn bereits als den sozialen Papst in ihre ernen Tafeln mit unvergänglichen Buchstaben eingezeichnet. Aber er war nicht nur der soziale Papst: die Ausbreitung des Glaubens, der Ruf an die Getrennten, die Förderung der Interessen der Kirche in so manchen Ländern, auch in unserem deutschen Vaterlande— alles dieses sind monumentale Züge der Virksamkeit des großen Papstes.
war ein schon achtundsechzigjähriger Greis mit einer zarten Gesundheit, auf dessen Wahl der h. Geist am 20. Februar 1878 die Stimmen der Kardinäle lenkte, ein Mann, der selbst so wenig wie andere, die ihn kannten, glaubte, daß er auf längere Dauer dem Amte, dem größten auf Erden, gewachsen sein würde.
Pius IX. war hingeschieden, politisch vereinsamt zwar, aber wie kein Papst vor ihm von der Liebe der gesamten katholischen Lölter umgeben, in denen die Macht des katholischen Gedankens sich in einer Weise geltend machte, daß die Politik der Mächte auf die rechnen.
Sart
auer es nicht umgehen konnte, mit diesem Faktor zu Pius IX. überkommene Erbe der treuen,
durch das von
velfach feuerigen Anhänglichkeit der Völker an das Papsttum, iemte Leo XIII. in seiner an die Regierungen gerichteten Mittilung über die Throubesteigung der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Lage der Kirche in den betreffenden Ländern sich befrieeigend gestalten werde. Um so stärker diese Hoffnung, je treuer die Scharen der Katholiken, mochte auch die schlimme Lage des Jugenblickes so wenig wie möglich versprechen. Leo XIII. war fest entschlossen, der Kirche in Preußen=Deutschland den Frieden wieder zu geben; die Hindernisse waren turmhoch: kirchenfeindliche Gesetze, Verbaunung der Bischöfe und Verwaisung der Dözesanverwaltung, kirchenfeindlicher Hochmut in weiten, einslußreichen Kreisen. Aber Leo XIII. verlor den Mut nicht.
E Zuchthäusler.
Skizze von Ansgar Reister(Brünn).
In der Lokomotivfabrik arbeiteten zwei Klennerts, Klennert senior und Klennert junior. Sie wohnten aber weder beisammen, noch pflogen sie sonst miteinander Umgang. Der Alte hatte sich von seinem Sohne losgesagt, als dieser drei Jahre im Zuchthaus spinnen mußte.
Franz Klennert setzte auf seinen einzigen Nachkommen einst große Hoffnungen; denn in der Volksschule saß der Junge meist in der ersten Bank. Allein Leichtfertigkeit und Genußsucht führten ihn vom Pfade des Rechten ab und brachten ihn schließlich mit dem Strafgesetz in Widerstreit. Das Zuchthaus brach den losen Sinn des jungen Menschen, und als die Haftjahre vorbei waren, kam Joseph Klennert auf Empfehlung des Sträflingsfürsorgevereins in die Lokomotivfabrik. Und der Verein empfahl nur Leute, für die er einstehen konnte.
Als jedoch der alte Klennert von seinem neuen Mitarbeiter horte, ging er schnurstracks zum Betriebsleiter und verlangte eine eigene Entlassung. Sei es schon für einen Mann, der die Arbeitermedaille für vierzigjährige treue Dienste besaß, unehrenvoll, neben einem Zuchthäusler arbeiten zu müssen, so könne nan das noch weniger von dem verlangen, dessen eigenes Fleisch und Blut dieser Zuchthäusler sei.
Der Betriebsleiter suchte den Mann zu besänftigen. Ihm lag del daran, diesen Arbeiter dem Unternehmen zu erhalten. Denn wenn man sich auf einen verlassen konnte, so war es der alte kkleunert, und an zuverlässigen Leuten war leider kein Ueberfluß. über es kostete langes Zureden und das Versprechen, daß der Sohn in einer anderen Abteilung arbeiten sollte, bis der Vater fügte.
zuverlässigen Leuten war in der Tat kein Ueberfluß. Die rehren derer, die von der Ausbeutung des Arbeiters durch den unternehmer predigen und Glauben und höhere Weltanschauung Eugnen, hatten auch hier Eingang gefunden. Ob die Menschen eitdem für ihre Zufriedenheit und ihr Glück etwas gewonnen intten, blieb fraglich. Tatsache ist nur, daß die Direktion seit (eser Zeit manchen Arbeiter wegen Trunksucht und störrischen derhaltens entlassen mußte, was früher nie geschehen war. Die ellassungen machten wieder böses Blut unter den Angestellten, und als einmal einem der Haupträdelsführer auf der Stelle geEndigt wurde, weil er schwer trunken in den Dienst kam, nachAn den Deutschen Kaiser Wilhelm I. schrieb er:„Da wir zu unserem Bedauern die Beziehungen nicht mehr vorfinden, die in früherer Zeit so glücklich zwischen dem Heiligen Stuhle und Ew. Majestät bestanden, so wenden wir uns an Ihre Hochherzigkeit in der Hoffnung, daß Ihren katholischen Untertanen der Friede und die Ruhe des Gewissens zurückgegeben werden. Die katholischen Untertanen Ew. Majestät werden nicht verfehlen, wie es ihnen auch ihr heiliger Glaube vorschreibt, mit der gewissenhaftesten Ergebenheit achtungsvoll und treu gegen Ew. Majestät sich zu zeigen. In vollster Ueberzeugung von der Gerechtigkeit Ew. Majestät rufen wir Gott den Herrn an, daß er Ihnen die Fülle der himmlischen Gaben verleihe.“ Damals war die Zeit des Friedens noch nicht gekommen. Fünf Jahre später erschien der deutsche Kronprinz zum Besuche im Vatikan, Bismarck hatte seinen Fehler erkannt.
Und Deutschlands Katholiken, deren Opfermut und Glaubensenergie in den schweren Jahren nach Gründung des neuen Deutschen Reiches er bewunderte, hat Leo XIII. stets eine besondere Zuneigung bewahrt und betätigt. Einst fand man, so erzählte Windthorst auf der Katholikenversammlung zu Trier im Jahre 1887, den Heiligen Vater noch um Mitternacht in seinem Schlafgemach auf den Knieen betend. Auf die Frage, für wen er noch bete, gab er die Antwort:„Es waren die deutschen Katholiken, für die ich betete.“
In ihrem Gesamt=Hirtenschreiben vom 12. August 1887 zum goldenen Priesterjubiläum des Heiligen Vaters haben die deutschen Bischöfe der Dankespflicht gedacht, welche die Katholiken Deutschlands ganz besonders mit Leo XIII. verbindet.„Welch schönes Denkmal," so sagt das Hirtenschreiben,„unermüdlicher Hirtensorge hat sich Leo XIII. namentlich in unserem Vaterlande gesetzt! Wie oft hat er selbst in Hirtenschreiben und öffentlichen Ansprachen gesagt, daß wir der Gegenstand seiner besonderen Liebe und Vatersorge seien; daß er nicht ruhen werde, bis uns der religiöse Friede wiedergegeben sei! Wie manches hat sich auch zum Bessern gewandt! Blicket nur zurück auf die Zeit, in welcher Leo XIII. den Stuhl des h. Petrus bestieg. Wie viele Bischofsstühle waren verwaist, wie viele Pfarreien vakant, wie viele Priester im Auslande, wie viele kirchliche Bildungsanstalten geschlossen, wie viele religiöse Genossenschaften verbannt! Und heute sind die Bischofsstühle wieder besetzt, Hunderte von Priestern heimgekehrt und in Pfarreien tätig, unsere Seminare wieder eröffnet, und auch die religiösen Genossenschaften teilweise zur Ausübung ihrer segensreichen Tätigkeit wieder zudem er seinen Wochenlohn in der Schenke gelassen, während Weib und Kind daheim hungerten— da rotteten sich seine Genossen zusammen und forderten durch eine Abordnung Wiederaufnahme des Entlassenen. Als dieses Ansinnen zurückgewiesen wurde, erklärten die Abgesandten, daß ein allgemeiner Ausstand ausbrechen werde, wenn binnen zwei Tagen ihr Verlangen nicht erfüllt sei, und daß sie für diesen Fall alle Verantwortung ablehnten.
Die Leute sprachen herausfordernd und drohend; denn sie glaubten die Macht in Händen zu haben. Unter sich waren sie völlig einig, und daß Ersatz von außen kommen werde, war jetzt, wo allenthalben an Arbeitskräften Mangel herrschte, nicht zu erwarten.
Nur die beiden Klennerts standen außerhalb der Bewegung. Den Jungen fürchtete man nicht, der war ein stiller Mensch und ging seiner Wege, ohne rechts und links zu schauen, gerade wie einer, der auf alles verzichten gelernt hat und nichts mehr zu wünschen weiß. Vor dem alten Klennert hielten die Verschworenen aber ihre Abmachungen sorgfältig geheim. Denn sie kannten seine strenge, unbeugsame Rechtlichkeit und wußten, daß er jähzornig war und unberechenbar in seiner Wut. Drum fürchteten sie ihn, obgleich ihrer mehr als hundert gegen den einen waren.
Wider Erwarten gab die Fabrik nicht nach. Man sprach davon, daß sie sich vom Auslande Ersatz verschrieben habe. Die Aeußerungen der Arbeiter, die gar nicht damit gerechnet hatten, daß es wirklich zum Streik kommen werde, klangen immer gereizter; namentlich als ihre Frauen, die schon manchen Ausstand, der böse ausgefallen war, erlebt hatten, ihnen zu Hause mit Vorwürfen in den Ohren lagen. Wer sich ein wenig aufs Gedankenlesen verstand, konnte manches in den Blicken der Leute lesen, was zur Vorsicht mahnte und Schlimmes deutete.
achtundvierzig Stunden verstrichen waren, ohne daß die Entlassung zurückgenommen wurde, verließen sämtliche Arbeiter
die Werkstätten.
Zwei folgten dem Schwarm langsam nach, der alte und der junge Klennert. Der letztere schielte nach seinem Vater herüber. Doch dieser tat, als bemerke er nicht, daß drei Schritt hinter ihm sein Sohn ging. Plötzlich stürzte ihnen aus dem Kesselhause der Monteur nach. Atemlos und totenbleich rannte er an ihnen vorbei ins Zimmer des diensthabenden Ingenieurs, die Tür hinter sich weit offen lassend.
Drin stand er einige Augenblicke und rang vergeblich nach Worten. Erst als die beiden Klennerts am Zimmer vorbeikamen, hatte er sich ein wenig gefaßt.
gelassen. Gewiß, das ist die Frucht der glänzenden Treue des katholischen Volkes; es ist die Frucht der opfermutigen Standhaftigkeit seiner Vertreter; es ist aber zugleich wesentlich die Frucht der unausgesetzten Bemühungen des Heiligen Vaters, die
Frucht seiner Nachtwachen und Gebete, die Frucht seiner Leiden und Opfer.“
Papst Leo als der soziale Papst machte sich schon in seinen ersten Kundgebungen kenntlich. An die wichtigste Zeitfrage trat er anklagend bereits am 21. April 1878 in seiner Enzyklika Inscrutabili Dei consilio herau. Aber Leo XIII. klagte nicht nur an, er bezeichnete auch das Mittel der Abhülfe. Es ist die Wiederherstellung und Kräftigung der gottgewollten Autorität von Kirche und Papsttum, die Ueberzeugung, daß die Kirche und das Papsttum, wie ehemals, so auch jetzt noch die Träger der wahren Zivilisation, der beste Schutz und Schirm gegen sittliche und soziale Barbarei, die größten Wohltäter der Menschheit sind; es ist die Wiedereinsetzung des hl. Stuhles in seine Rechte und seine Freiheit, die Rückkehr zum christlichen Glauben und zur christlichen Liebe.
Wohl am meisten Aufsehen unter allen Rundschreiben Leos XIII. hat in der Welt seine Enzyklika über die Arbeiterfrage vom 15. Mai 1891(Rerum novarum) gemacht. Der Name des sozialen Papstes beruht wesentlich auf ihr. Sie gilt der Bekämpfung des Sozialismus durch eine christliche, gerechte und vernunftgemäße Behandlung der Arbeiterfrage.
Leos XIII. weiter Gesichtskreis umfaßte nicht nur eine wichtige Aufgabe der Zeit. Die soziale Frage beruht nicht nur auf den Beziehungen zwischen den unmittelbar beteiligten Faktoren. Wenn die Mittel der Religion in erster Reihe bei ihrer Lösung in Betracht kommen, dann muß als Vorbedingung der christliche Gedanke auch das Staatsleben, die Lehre der Wissenschaft durchdringen. Schon früh ein Freund der Philosophie des h. Thomas, hat Leo XIII. dieselbe der christlichen Welt durch seine Enzyklika von 1879 ganz besonders aus Herz gelegt. 1885 behandelte die Enzyklika Immortale Dei die christliche Lehre vom Staate. In diesen Gedankenkreis gehören das Rundschreiben an die Fürsten und Völker(Diuturnum illud) vom Jahre 1881, Ueber die Pflichten des Christen(Exeunte anno) und Ueber die menschliche Freiheit(Libertas praestantissimum) des Jahres 1888, sowie Ueber die Pflichten des Bürgers(Sapientiae christianae), 1890. Die Erhaltung der Ordnung in der Gesellschaft und ihre Gesundung von einem wichtigen Punkte aus behandelt die Enzyklika Arcanum divinae des Jahres 1880. Es ist das
„Die Leute haben das Dampfventil verkeilt! Ich bring's nicht frei!“
„Herrgott!!“ schrie der Ingenieur.„Da geht ja die Fabrik in die Luft!“
Er stürzte ohne Kopfbedeckung, in Hemdärmeln, wie er überm Reißbrette gesessen hatte, aus dem Raum.
Die Klennerts hatten im Hausflur jedes Wort gehört. Nun wandte sich der Alte an den Sohn— das erste Wort sprach er zu ihm seit fünf Jahren.
„Jetzt kannst du zeigen, daß du kein Zuchthäusler mehr bist. Komm mit!“
„Vater!“ schrie der Joseph auf.„Es kann jeden Augenblick in die Luft gehen, hat der Ingenieur gesagt!“
Ein Blick voll Verachtung traf ihn.„So bleib! Ich geh' allein! Aber wenn ich noch lebendig zurückkomme, ist's für
immer aus zwischen uns zwei!!“ rief der Alte schon im Lauf.
Da lief der Sohn ihm nach. In zwei Sekunden hatten sie den Hof durchmessen und standen im Kesselhaus. Die beiden anderen waren zurückgeblieben.
Die Maschine dröhnte und ächzte, die Fensterscheiben klirrten, der Boden zitterte. Der Manometerzeiger stand schon weit über dem roten Strich, der den zulässigen Atmosphärendruck anzeigte.
Jetzt waren die beiden Arbeiter an der Maschine. Mit einem Werkzeug, das der Junge im Vorbeistürmen aufgegriffen hatte, arbeitete er an der Freimachung des Ventils. Die Augen quollen ihm aus den Höhlen, und die Zähne preßte er gegeneinander, als wollte er die Kiefer sprengen.
Es kam nur darauf an, die Keile zu lockern; herausstoßen würde sie schon der Dampf. Schlag auf Schlag führte der Mann gegen die Maschine, die jeden Augenblick in die Luft fliegen konnte. Vor Hitze, Aufregung und Anstreugung lief den beiden nur so der Schweiß vom Körper.
Da— ein Zischen; ein dünner Schwaden entweicht!
Schlag auf Schlag erklingt. Noch ein kräftiges Zerren und Stoßen— das Ventil ist freigemacht!
Die Hände voll Brandblasen, das Gesicht mit Ruß und Oel verschmiert, stehen die beiden Männer einander gegenüber.
Ich werde den Ingenieur holen!“ keuchte der jüngere und
„Ich werde den Ingenieur holen!
wollte zur Tür hinaus.
Aber sein Vater packte ihn bei der Schmerz zusammenzuckte, und drehte ihn zu sich herüber. „Halt!“
Einen langen Blick warf er auf ihn. halten! Ich bin stolz auf dich!“ Er streckte ihm seine Hand entgegen.
Schulter, daß er vor
„Brav hast du dich ge

Dr. 10.
berühmte Rundschreiben über die Heiligkeit der Ehe, das auf christlichen Grundsätzen aufgebaute Familienleben, das lediglich nach bürgerlich rechtlichen Grundsätzen gestaltet keine Gewähr bietet, als solches aber u. a. ein Ziel der Freimaurer ist, gegen die sich die Enzyklika Humanum genus vom Jahre 1884 wendet.
Nachdem Leo XIII. seiner Pflicht als Lehrer der menschlichen Gesellschaft genug getau, widmete er seinen Eifer der Versöhnung und Einigung im Glauben. Die Enzyklika Praeclara vom Jahre 1894 wendet sich an die Fürsten und Völker im Sinne der vom Erlöser gewollten Einheit, die durch die Rückkehr in den Schoß der Kirche verwirklicht wird. Mit hoher Achtung wurde diese väterliche Stimme auch von Nichtkatholiken vernommen; die Schismatiker in Konstantinopel freilich hörten nicht auf sie, suchten die Mahnung vielmehr zu widerlegen, als ob Rom im Irrtum sei. Und gerade der Orient ist es, auf den Leo XIII. seine nächsten Hoffnungen setzte. Manches dort gegen Rom herrschende Vorurteil wurde beseitigt durch die nach eingehenden Beratungen erlassene Konstitution für die orientalischen Kirchen.
Wie Leo XIII. in den bestimmten Zwecken dienenden Rundschreiben auch das Gebet empfahl, so geschah dies besonders in eigens erlassenen Enzykliken; die bekanntesten sind diejenigen, welche dieser kindliche Verehrer der Mutter des Heilandes jedesmal vor dem Rosenkranz=Monat erließ, dann seine Mahnung zur Verehrung des h. Joseph, des Nährvaters der heiligen Familie, die Leo XIII. in ihrer vorbildlichen Bedeutung für das soziale Leben hinzustellen nicht ermüdete.
Ueber der Regierung des Weltkreises hat Leo XIII. Wissenschaft und Kunst nicht vergessen. Die von der Geschichtsforschung so warm begrüßte Oeffnung des vatikanischen Archivs geschah im Dienste der Wahrheit; im Vatikan und sonst sörderte Leo XIII. den christlichen Kunstgedanken durch eifrige materielle Unterstützung. Selbst pflegte Leo XIII. die Dichtkunst, und zwar schon seit jungen Jahren, wo er bereits in der Schule als hervorragender Lateiner seine Mitschüler überflügelte. Beherrschte er die Sprache des Virgil und Horaz, so zeigte er sich nicht weniger als Meister des klassischen Prosa-Stiles. Seine WeltRundschreiben sind sprechende Zeugen dafür, hinsichtlich der Schönheit der Form nicht nur, sondern auch der Eindringlichkeit der Worte, an denen die katholikenfeindliche Frivolität vergeblich ihren banalen Spott versuchte. Jede dieser Enzyktiken ist ein hochragendes, unvergängliches Denkmal auf dem letzten Teile des Levensweges Leos XIII., jede ein Zeichen der Zeit, das den Weg in die Zukunft weist. Diese Kundgebungen sind es, auf Grund deren Windthorst sagen konnte: In keinem Abschnitte der Weltgeschichte hat die moralische Autorität des Papsttums höher gestanden.
Wie weit diese Autorität, dieses Ansehen des Papsttums in der Welt anerkannt wird, dafür lieferten die von Leo XIII. begangenen Jubiläen den Beweis. Fürsten und Völker kamen, ihn zu seinem goldenen Priesterjubiläum im Jahre 1888 zu beglückwünschen und ihm zu huldigen, nicht nur Bekenner des katholischen Glaubens, sondern auch solche, die dem Glauben oder dem Gehorsam nach von der katholischen Kirche getrennt sind. Und diese Erscheinung wiederholte sich 1893 bei dem goldenen Bischofsjubiläum sowie bei dem diamantenen Priesterjubiläum und zuletzt bei dem silbernen Papstjubiläum.
Beim Eintritt in das 25. Jahr seines Pontifikates hat Leo XIII. nochmals alle Lehren seiner früheren 35 Enzykliken zusammengefaßt in seinem herrlichen Testamente(Annum ingressi sumus vom 19. März 1902), das in dem Satze gipfelt: „In den Schoß des Christentums muß die in die Irre gegangene Gesellschaft zurückkehren, wenn ihr an Ruhe und Wohlfahrt etwas gelegen ist.“ Mit dem verklärten Auge eines Menschen, der dem Irdischen schon halb entrückt ist, schaute er die Gefahren, die der Menschheit drohen, und gab die Heilmittel an, welche sie retten könnten.
Am 20. Juli des Jahres 1903 ist dieses Lumen in coelo dem körperlichen Auge erblichen, aber es wird leuchten dem geistigen Ange aller
Rs Von den ersten Christen Kölns.
Ueber die Anfänge der christlichen Religion in der rheinischen Hauptstadt sind wir verhältnismäßig noch wenig unterrichtet, wenn auch in den letzten Jahrzehnten die Forschung sich diesem interessanten Gebiete eifrig zugewandt hat. Einen neuen, hochst wichtigen Beitrag zu der ganzen Frage liefert Dr. J. Poppelreuter, Direktor am Wallraf=Richartz=Museum, in der Zeitschrift für christliche Kunst(Heft 8 und), indem er das betannte große Mosaik im Wallraf=Richartz=Museum, das sogenannte PhilosophenMosaik, zum Gegenstande seiner Untersuchungen macht. Das Ergebnis seiner Abhandlungen sei hier vorweg genommen, es lautet: Das Mosaik ist der Boden eines der Räume des vielgesuchten und anscheinend nie gefundenen conventiculum ritus christiani.
Als das Mosaik 1844 gefunden wurde, deutete es der Bonner Gelehrte L. Lersch dahin, daß es dem Hause eines vornehmen Mannes der römischen Gesellschaft entstamme und daß man die dargestellten Bilder zu dem täglichen Leben und Treiben dieses Mannes in Beziehung setzen müsse. Wir hätten hier den Boden eines Speisesaales vor uns, nach den Stilleben auf dem Rande des Bildes zu schließen, und die in der Mitte dargestellten Philosophen wiesen auf die Weisheitssprüche hin, die sie bezüglich der klugen Mäßigung bei den Genussen der Tafel uns hinterlassen hätten. Seitdem aber diese Deutung gegeben wurde, haben sich unsere Anschauungen über die Entwickelung der Rheinlande in römischer und frühchristlicher Zeit gewaltig geändert.
Das Mosaik ist in das dritte Jahrhundert zu setzen. Damals war Köln schon auf eine bedeutende Höhe gelangt und konnte auf eine ununterbrochene Entwickelung während zwei Jahrhunderten zurückblicken. In diese Entwickelung war auch die bauliche und agrarische natürlich einbegriffen. Denn der Satz, daß die Bauweise der entwickelten Kultur des Sudens im Handumdrehen am Rheine hätte eingeführt werden können und daß beim Eindringen der Römer das hiesige Land in seiner agrarischen Hochentwickelung fertig dagestanden hatte, diese alte Vorstellung widerspricht aller sonstigen erfahrung. Erst allmählich konnte aus dem VeteranenBauernstädtchen die Stadt der reichen Agrippmnenser mit ihren weiten Latifundien treten. Aber nicht nur über die Entwickelung der Bautatigkeit und Industrie, ebensosehr über das Gesellschaftsbild des römisch=christlichen Köln haben sich in der allerjüngsten Zeit unsere Ansichten geändert. Da haben wir zunächst erkannt, welch wichtige Rolle man den Griechen für Köln
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
einräumen muß, und man hat sogar behauptet, daß der Orient hier mächtiger gewesen sei als alle anderen Elemente. Dann wird es allerdings nicht mehr so befremdend sein, wenn dem Philosophen auf dem Mosaik griechische statt lateinischer Unterschriften gegeben sind. Andere Inschriften und Funde bezeugen uns weiter, daß hier in Köln ohne Zweifel eine ganze Gesellschaft von Griechen gesessen hat. Sie bezeugen uns aber noch mehr, daß hier eine große Christen=Kolonie gewesen ist. Gerade die wertvollsten und kostspieligsten Funde aus dem römischen Köln fallen den Christen zu. Dies beweist uns, daß wir in diesen nicht nur, wie man aus Schriftstellen annehmen könnte, eine verlassene Gemeinschaft einiger Verlorenen, sondern vielmehr einen Bund materiell Woylsituierter und auch Hochgebildeter zu erblicken haben.
Es ist nun sehr naheliegend, diese Christengemeinden in Verbindung zu setzen mit den eingewanderten Griechen, den Trägern des Evangeliums, und zugleich rollt sich vor uns die Frage auf nach den Beziehungen der griechischen Philosophie mit dem Christentum. Eine Lösung dieser Frage ist namentlich in den letzten Jayrzehnten von der tirchen= und kulturgeschichtlichen Forschung erstrebt worten, und man hat gefunden, daß„den Kirchenvätern in ruckschauender Betrachtung die Weisheit der Hellenen als eine Vorbereitung auf die in Christus offenbar gewordene Fülle der Erkenntnis erschien“(Frhr. v. Hertling). Wenn man diese Tatsache erwaat, wiro man es nicht mehr befremdend finden, daß auf dem Mosaik griechische Philosophen und Dichtergestalten erscheinen. Jhre Beziehungen zur christlichen Religion werden von Dr. Poppelreuter in dem Aufsatze genau dargelegt.
Den Wayrscheinlichkeitsveweis, daß der musivische Boden dem Hause der Kolner Christen entstammt, gibt die Abhandlung durch Hinweis auf die römisch=kölnische Topographie. In einem zeitgenössischen Berichte über die Unruhen, welche in Köln sich abspielten, zurzeit des germanischen Usurpators der Kaiserwurde, Silvanus, horen wir, daß dieser im Kaiserpalaste bedrängt wurde. Durch einen Fluchtversuch nach einer geheiligten Statte, dem „Hause der Christen", hatte er sich zu retten gehofft, wurde aber, bevor er sein Ziel erreicht hatte, von den Verfolgern niedergemacht. Man kann aus diesem Berichte annehmen, daß sich Kaiserpalast und das heilige Haus in unmittelbarer Nähe befunden haben. Den Kaiserpalast vermutet man in der Nähe der Cäcilien= kirche und einige 100 Schritt von dieser Kirche, in der nordwestlichen Ecke des Binnenhofes des jetzigen Bürgerhospirals wurde das Mosait gefunden. Der Verfasser tommt aus diesem und dem oben genannten Grunde zu dem bereits erwähnten Ergebnis, daß das Philosophenmosaik aus dem Hause der Christen stamme. Daß der Beweis nicht mit mathematischer Ueberzeugung gegeben ist, gibt Dr. Poppelreuter selber zu, aber daß seine These etwas sehr Bestechendes hat, wird niemand leugnen können. Ist die Behauptung der Wirtlichkeit entsprechend, dann ware uns in dem Philosophenmosait ein glanzendes und fruhestes Dokument gegeben für die kulturgeschichtliche Tatsache, daß die Kirche im ausgehenden Altertum die tlassische Literatur und Wissenschaft aufnimmt und seit dem ununterbrochen weitergeleitet hat bis zur Renaissance. In diesem Sinne spricht Dr. Poppelreuter schon von einem KlosterGymnasium.
br Allerlei vom
Mit dem Reis geht es wie mit manchen anderen, ja den allermeisten der Dinge, die wir alle Tage zur Befriedigung der gewöhnlichsten Lebensbedürfnisse benutzen: Wir haben sie ständig vor Augen, verwenden sie jeden Augenblick, und dennoch wissen wir, wenigstens soweit wir Durchschnittsmenschen sind= nichts oder kaum etwas von ihrem Woher und Wie. Gerade weil sie alltäglich sind, werden sie vernachlässigt und erfreuen sie sich keiner Aufmerksamkeit. In einem prächtigen Werk über: Die Kulturpflanzen der Weltwirtschaft, das zwei Holländer, Warburg und van Semmeren, herausgegeben haben, wird eine schnurrige Geschichte erzählt von einem Jungen, der gerne wissen wollte, was Graupen seien, dem aber niemand und nichts Bescheid geben konnte, weder allerhand Bücher über Pflanzenkunde, noch der Grützehändler oder die gelehrten Botaniker, der auch mit dem Säen von Graupenkörnern keinen Erfolg hatte, und erst 34 Jahre später dahinter kam, was diese Alltagsspeise eigentlich ist. Mit dem Reis hätte er ziemlich dieselbe Erfahrung machen können, würde sie heute wohl auch noch machen können. Bei weitem nicht jeder, der die blanken, weißen Körner vor sich auf dem Teller hat, weiß überhaupt, daß sie im Naturzustande ungefähr wie Weizen oder Roggen aussehen und daß sie erst in großen Mühlen geschält und sogar poliert worden sind, ehe er sie beim Kolonialwarenhändler kaufen ließ. Dabei sind aber viel mehr Menschen den Reisessern zuzuzählen als den Brotessern! Zwar werden es wohl kaum so viele sein, wie man früher glaubte, als man meinte, daß China und Indien, die zusammen 46 Prozent der gesamten Bevölkerung der Erde umschließen, sich ausschließlich von ihm nährten und man mit den Reisessern anderer Länder auf wenigstens 750 Millionen Menschen rechnete, die als Anhänger dieser Diät galten. Man hatte dabei übersehen, daß im Leben aller dieser Völker und Stämme die Hirse eine wichtige Rolle spielte. Doch immerhin sandte allein uns Deutschen das Ausland im Jahre 1904 für fast 41 Millionen Mark Reis; sieben Zehntel der Menge kamen aus außereuropäischen Ländern, ein Fünftel aus europäischen Gebieten, die mit uns vorwiegend Seeverkehr unterhalten.
Eine derartige Ursprungsverteilung entspricht im großen und ganzen dem heutigen Vorkommen von Oryza sativa— so lautet nämlich der botanische Namen. Innerhalb unseres Kontinents kommen allenfalls die Po=Ebene mit 200 000 Hektar Anbaufläche und Spanien nebst Portugal in Betracht. Im übrigen ist er eine echte„Kolonialware“, die von Ost= und Südasien aus, wo sie ihre Heimat zu haben scheint, dem Menschen überallhin nachgezogen ist. Indien, im weiteren Sinne verstanden, hat im Wechsel der Zeiten seine Wichtigkeit in diesem Zweige des Ackerbaues durchweg behalten. Von ihm haben jedenfalls die Lande am Euphrat und Tigris den Reis unmittelbar erhalten, um ihn später im Verfolg der Alexanderzüge an den Westen weiterzugeben, so daß auf afrikanischem Boden Aegypten, Senegal, Madagaskar, Réunion, überhaupt die ganze West= und Ostküste ihre eigene Ernte haben. Im Inneren des Kontinentes kommt er übrigens— gleichwie in den australischen Tropen— wild vor; Schweinfurth berichtet, daß im Gebiete des Bahr=el=Ghasal die Eingeborenen das wilde Produkt aus dem Wasser schöpfen, das oft ganz und gar damit bedeckt sein soll. Landbau aber gibt es dort nur in den allerersten Aufängen.
Auch für China, welches dem Durchschnittsgebildeten auch unserer Tage als„das" Reisland vor Augen steht, bedeutet diese Kultur eine Entlehnung von den Nachbarn jenseits der Südwest6. März 1910.
grenze des Reiches. Sie muß schon vor undenklichen geschehen sein. 2800 Jahre vor Christus wird das Gewächz einem Festkalender des Kaiserlichen Hofes genannt; ein halb, Jahrtausend danach ließ Kaiser Jao im Jangtsekiangtale B. wässerungswerke anlegen und setzte Abgabenstufen vom Ertragder Reisfelder fest. Etltage
Die Mittelmeergebiete des klassischen Altertums haben ihn ebenfalls, und zwar wahrscheinlich mit Mesopotamien bem Mittelasien als Zwischenstufe, aus dem Süden Asiens überkommen Ein Beweis, daß dem so ist, liegt in sprachlichen Verhältnissen. Im alten Indisch, dem Sanskrit, heißt die Frucht vrihi im Iranischen oder Altpersischen wurde der Name zu brici; die Griechen machten daraus Oryza, eine Form, aus der sich alle heutigen europäischen Benennungen entwickelt haben. Der Name kommt vor bei Sophokles; zweihundert Jahre nach ihm beschrieb Theophrast das Gewächs ausführlich. Als Nahrungsmittel galt es allerdings noch kaum; die Aerzte benutzten es hauptsächlich und reichten es als schleimige Aufkochung.
Amerika, genauer gesagt seine nördliche Hälfte, die heute von der feinsten Handelsware zwar nicht die gesamte Menge, woll aber den Namen— Karolinareis— liefert, hat ihn aus Afrikg erhalten. Deu ersten Kulturversuch machte im Jahre 1647 der Gouverneur von Virginien, Sir William Berkeley, mit einem halben Bushel Saat, der mehr als das dreißigste Korn lieferte. Bis die Pflanze aber in größerem Maßstabe angebaut wurde verging nach der Darstellung Warburgs noch fast ein halbes Jahrhundert. Im Jahre 1694 lief nämlich ein holländisches Schiff auf der Heimreise von Madagaskar den Hasen von Charleston an. Der Kapitän machte bei dieser Gelegenheit dem Gouverneur Thomas Smith einen Besuch und schenkte ihm auf seine Bitte einen kleinen Sack Reissaat, den er zufällig an Bord hatte. Smith wollte versuchen, auf einem sumpfigen Stück Land in seinem Garten Reis zu bauen. Dieser Versuch fiel glänzend aus; es war der erste Anfang der blühenden Reiskultur in Süd=Carolina. Heute hat sie sich über die meisten Südoststaaten der Union verbreitet, namentlich sind es die beiden Caroling. dann Louisiana und Georgia. In der Mitte und im Suden des Kontinents betreiben Columbien, Brasilien und Peru den Anbau.
Kaum eins von all diesen Ländern außerhalb Südasiens ist aber so gestellt, daß es allen Reis, den es nötig hat, aus dem eigenen Boden herausholen könnte. Wenn sie— und das gilt erst recht für die Staaten, in denen kein Reis wächst— ihren Bedarf decken wollen, so müssen sie sich durch Einfuhr helfen. Für diese sind sie auf die Heimat des Getreides und ihre Nachbarländer angewiesen. In der Tat liefert allein das britische Indien, und innerhalb dessen wieder Bengalen und Burma, drei Viertel der vom Welthandel in Ausfuhr und Einfuhr bewegten Menge, während der größere Teil des Restes, namentlich soweit es sich um Ware von besserer und bester Beschaffenheit handelt, aus Java kommt.
In jenen Ländern ist denn auch der Reis die wichtigste Grundlage des ganzen wirtschaftlichen Lebens. Davon zeugt unter anderm schon die schier endlose Zahl von Spielarten, die sich allein dort herausgebildet haben. Das Museum zu Kalkutta besitzt eine Sammlung von 1104 verschiedenen Sorten, die alle in Britisch=Indien zu finden sind, außerdem noch 300 Sorten von Reis aus anderen Gegenden. Auf Ceylon allein sollen 161 verschiedene Arten bekannt sein, während behauptet wird, daß in Japan. China und Indien mehr als 1400 davon existieren.
Das Produkt, das bei uns Europäern auf den Tisch kommt, stammt mit Ausnahmen, die im Verhältnis zur ganzen Importmasse nicht viel ausmachen, aus diesen Himmelsstrichen; die beste Sorte davon liefert Java unter dem Namen Karolinareis, im Lande selbst Nadi Dalem genannt. Die Abart allerdings, die vom Botaniker als Varietas glutinosa bezeichnet wird, verläßt nach Warburgs Mitteilung ihre Heimat nur selten. Sie zeichnet sich aus durch undurchscheinende Körner, die an Stelle von Stärke einen hohen Gehalt von Amylodextrin besitzen. Dieser Klebreis ist zwar nahrhafter als der gewöhnliche, er muß aber anders zubereitet werden. Er wird beim Garwerden klebrig und geht bald in Brei über.
Der Handel kann sich natürlich nicht an die oft nur winzigen wissenschaftlichen Unterscheidungszeichen halten. Er kennt dafür Reis, der in der Ebene und im Wasser wächst, und anderen, der nur auf trockenem Boden und auf Bergen gedeiht; solchen, der früh reift, und anderen, der das erst spät tut; grobkörnigen und feinkörnigen; solchen der harte oder weiche Körner erzeugt; weißen, schwarzen und roten; behaarten und unbehaarten.
Was nun das Verfahren beim Anbau betrifft, so gibt es beim Reis so gut wie bei allen anderen Kulturpflanzen ein doppeltes: eins, das fast als Raubbau erscheint, insofern, als es zwar nicht die ertragspendenden Gewächse kurzsichtig vernichtet— wie es mit den Kautschukerzeugern geschieht— wohl aber nur für das Jahr sorgt und bei der nächsten Aussaat das heuer mit Mühe urbar gemachte Stück Land um eines neueren und unbenutzten willen wieder dem Walde überläßt. Eine derartige primitive Wirtschaft auf Ladangs— so heißen in Java die jährlich frisch gerodeten Reisfelder— kann natürlich nicht soviel Ertrag abwerfen, daß sich auf diesem ein Handelsbetrieb aufbauen, geschweige denn, daß er die Grundlage zu einem Zweige des mit großen Massen arbeitenden Welthandels werden könnte. Sie gibt dem Bauern gerade genug, daß er mit Familie und Viehstand den größeren Teil des Nahrungsbedürfnisses zu befriedigen vermag.
Da, wo die Bevölkerung vollständig seßhaft geworden ist, größere Ansprüche an die Behaglichkeit des Daseins zu machen gelernt hat und darum ihr Gewerbe, in diesem Falle also den Reisaubau, auch des geldlichen Ertrages wegen betreibt, da hat sich im Laufe der Zeit ein umständlicheres und den Boden viel besser ausnützendes Verfahren herausgebildet. Hindus wie Malaien haben es, jedes Volk aus eigener Ueberlegung, so hoch gehoben, wie man bei dem Fehlen von Maschinen füglich erwarten kann. Davon, wie der Reis gedeiht, hängt in Südasien auch, wie schon angedeutet, das ganze Gedeihen des Einzelnten wie des Volkes ab. So ist es kein Wunder, daß um diese Pflanze sich ein gut Teil indischen und javanischen Fühlens und Sinnens bewegt, daß vor allem jede einzelne Stufe der Feldarbeit und der Weiterverarbeitung mit religiösen Anschauungen und Bräuchen eng verbunden ist. Jedes Stadium der Arben

Nr. 10.
mit einer Opfermahlzeit, auf Java Slametan genannt,
ggeleitet, deren Hauptbestandteil ein gedämpftes weißes Huhn Zuvor muß der Dukun Padi ein Gebet sprechen, in dem icht nur Allah und sein Prophet angerufen werden, sondern ich Dewi Sri und der Wassergott Baginda Kelir. Des letzeren Freundschaft und gnädige Gesinnung zu erhalten, muß in ## Tat das erste Streben des Reisbauern sein, denn seine ganze zilanzung muß nicht nur sehr reichlich mit Wasser versorgt #rden, sondern in den meisten Ländern steht sie geradezu tief nin, das heißt, das Verfahren, wie es bei den allermeisten zidu= und Malaienvölkern in Uebung ist, verlangt Felder, die ährend des größten Teiles des Wachstums fußhoch unter Wasser halten werden. Eine zuverlässig arbeitende und reichlich liefernde Ritung ist darum auch eine der wichtigsten Vorrichtungen.
Der Zeit nach ist das erste, was bei der Neuanlage einer Zzwah, eines Reisfeldes, zu geschehen hat, natürlich die Urbarnachung und Umpflügung des Bodens. Das zur Sawah umnestaltende Stück wählt man nach Möglichkeit an einer Hügelite aus, um den rechten Abfluß des Wassers zu gewährleisten. hegen das Abrutschen des Bodens, der der durch die ständige suchtigkeit leicht beweglich ist, schützte die Einteilung in Terassen. die Leitung muß einen nicht zu weit entfernten Fluß anzapfen, zessen Wasser durch einen Damm aufgestaut wird. Bevor aber des Naß auf das Feld gelassen wird, ist an jeder der vier Ecken der Sawah ein Opfer von Blumen und von einem Teig aus kurkuma und Kokosöl, genannt Boreh, aufzustellen. Ein Teil des so vorbereiteten Stückes dient nun als Saatbeet und wird mit besonderer Sorgfalt zurechtgemacht. Vergnügt patschen Pflüger und Zugbüffel durch das Wasser und reißen den Boden i dichten Furchen auf; tags darnach gehen sie nochmals darüber, der senkrecht zur ersten Richtung. Nach mehrmaligem Eggen hleibt dann das Land einige Wochen unter dem ständig fließenden Wasser in Ruhe. Die ertrunkenen Pflanzenüberreste verwesen und verschwinden in der breifeinen Krume; wenn dann die Egge noch verschiedene Male gearbeitet hat, ist das Ergebnis rach dem Ablassen des Wassers eine glatte Schlammdecke.
Es folgt das Säen. Die Saatkörner, die auch bei dem unungänglichen Slametan eine Rolle spielen und hierbei zwischen wei brennenden Lampen, den Sinnbildern von Sonne und Nond, aufgestellt werden, müssen zunächst in einem Korbe in sießendem Wasser und darauf zwischen Bananenblättern keimen. Venn die Wurzelchen erschienen sind, werden die Pflänzchen dem Boden übergeben. Das darf nur jemand tun, der sich zuvor gewaschen und sich frische Kleider angezogen hat, wie Prabu Maknkuwan es getau, als er damlks der Göttin Dewi Sri begegnete. Auch muß dabei ein Gebet gesprochen werden, in dem Aam und Eva oder Batara Guru oder Dewi Sri und Wischuu angerufen werden.
bis zur Reife der Saatpflänzchen dauert es sieben bis zehn Voczen. Das Umsetzen in die morastigen Sawahs, eine mühevolle und angreifende Arbeit, ist Sache der Frauen; sie erwerben aurch das Recht, hernach auch bei der Ernte zu helfen, und zwar gegen einen verabredeten Anteil am Ertrage, der zuweilen nicht weniger als ein Viertel desselben ausmacht. Zwischen den Reichzspflanzen läßt der Javane oft Vogelhirse wachsen; er hofft namlich, daß deren gute Eigenschaften, zumal das sehr üppige Gedeihen auf jene übergehen, und daß der Reis ebenso hoch
ausschießen und ebenso reiche Frucht tragen werde.
dem strömenden Wasser kommen die Triebe bald hervor. Diese Zeit des Treibens dünkt dem Javanen die wichtigste im Leben der Pflanze; er sagt, daß der Reis, den er sich als beseelt vorstellt, sich nun im Brautstande befinde. Um Schutz wendet er sich mit nächtlichen Opfern an Kama und Rati, den Gott und die Göttin der Liebe. Im übrigen hat er mit der Abwehr von Schädlingen vierbeiniger und zweibeiniger Art dieselbe Not wie sein Standesgenosse in Europa. Aber etwas anderes hat er vor diesem voraus: Die Ernte ist ihm tatsächlich ein Fest, ür die jungen Mädchen zumal. Für sie bedeutet sie ganz das Gleiche, was für unsere Oekonomentöchter der Ball im Landpirtschaftlichen Kasino ist; hier wie dort lernt man junge Männer kunen. Und wie unsere Damen sich„staats“ machen, so holen auch die javanischen Dorffräulein die feinste Toilette hervor und ziehen ihre besten Sarongs oder Badjus an. Mann kann ja nie wissen— vielleicht findet sich doch noch ein Freier.
Natürlich hat auch der Beginn der Ernte sein feftstehendes keligiöes Zeremoniell. Wahrhaft poetisch ist dessen Grundgebanke: Wie kann ich mit der Ernte des göttlichen Gewächses beginnen, ohne zuvor für die nächste gesorgt zu haben?„So shreitet denn der Dukun Padi mit feierlicher Wichtigkeit zur Enlaßstelle der Wasserleitung und sucht dort mit großer Vorsicht schren aus, die einander zuneigen. Diese schneidet er mit einem Resser ab, denn sie sollen als Reisbraut und Reisbräutigam slgieren. Mit noch einigen andern, durch den Sachkundigen Asgesuchten Aehren, werden nun ein paar, durch weiße Lappen und ein Stückchen Kattun zusammengehaltene Garben gemacht, caut und Bräutigam und Spielkameraden vorstellen und Mammen die=Reismutter= genannt werden, weil sie einer mstigen Ernte das Leben schenken sollen.“ Dann fängt die st an. Es wird zweimal geschnitten; zuerst die Aehren alstels des Ani=ani, eines eigenartigen Messers, dann mit der die Halme. Trocknen und Diemensetzen geschieht wie in kropa. Auf einem Fleck, der von der ganzen übrigen Ernte Pesondert liegt, werden neben der„Reismutter= zwei Diemen Hochzeitsgäste= aufgestellt. Die ganze=Reishochzeite wird Blumen geschmückt und mit Boreh gesalbt. An einem ag womöglich, sonst an einem Freitag oder Sonntag, .10 sie mitsamt der Ernte eingebracht.„Voran geht jemand, „Ais Brautwerber auftritt. Dann folgt der Träger des wisbrautpaars, der neue Kleider an hat, mit Boreh gesalbt ist Kopftuch mit Blumen geschmückt hat. Er darf nicht #en und den Tragstock, auf dem er seine Last schleppt, nicht einer Schulter auf die andere legen. Nachdem sie bei dem ir##### angelangt sind, fragt der Brautwerber, wo der Platz um=ambra=ambra sei und wird nach einer Reisscheune semaar künftigen Wohnung des Paares, in der ein Brautabgeteilt ist. Die Braut, welche an dem weiblichen is kenntlich ist, wird mit den Garben, die ihre Braut#n vorstellen, auf eine Matte gesetzt. Die übrigen Garben Kopst:“ sie herum gestapelt, während der Reisbräutigam mit ersiach und Dolch(Kris), mitsamt den beiden Garben, die
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
seine Brautjunker vorstellen, erst wenn die Scheune gefüllt ist, auf die Matte gesetzt wird. Dann wird ein Krug mit Wasser neben das Brautpaar gestellt, die Scheune geschlossen und vierzig Tage nicht geöffnet, damit das Paar ungestört bleibt. Erst nachdem am vierzigsten Tage die Hausfrau aus den Körnern der Hochzeitsgesellschaft das Einweihungsmahl der Ernte bereitet hat darf die Scheune wieder geöffnet werden, doch nicht des Dienstags.
Ueberall, wo in Indien der Reis auf nassen Feldern gebaut wird, geschieht es mit denselben Gebräuchen und Feierlichkeiten, die hier in großen Umrissen wiedergegeben sind, sowohl in Niederländisch= als in Britisch=Indien. Es mögen hier und da kleine Abweichungen vorkommen, im großen ganzen kommt es auf dasselbe hinaus.
Nun noch weiterhin zu erwähnen, wie auch der Japaner und der Chinese ihrem eigentlichen Brotkorn— die Bezeichnung stimmt nicht ganz, denn ein Teig aus Reismehl würde sich wegen seines Mangels an Pflanzenklebstoff gegenüber dem Reichtum an Stärke nicht zum Steigen bringen lassen—, wie diese Völker ihm einen großen Platz im religiösen Fühlen und Handeln zubilligen, soll in diesen Zeilen keine Stelle finden, weil sie von dem Reis einiges berichten wollen, den der Europäer verwendet. Aus demselben Grunde sei auf das oft recht originelle Verfahren übergegangen, mit dem der Ertrag der Ernte im Ursprungslande genußfertig gemacht, also gedroschen, gereinigt und enthülst wird.
Handelsware, die zur Ausfuhr sich schickt, kommt dabei nicht heraus. Dazu wird das Getreide erst entweder im Osten selbst oder im europäischen Einfuhrhafen in großen Mühlen zugerichtet, die es schälen und auch von dem den Kern einkleidenden Silberhäutchen befreien. Das Polieren geschieht regelmäßig erst in Europa, und zwar so, daß man die Körner in eine Trommel schüttet, in der sich eine mit Wolle überzogene Walze rasch dreht. Zuweilen wird dabei ein Zusatz von Oel oder von Indigolösung verwendet.
Als Nahrungsmittel hat der Reis einen Wert, der leider häufig überschätzt wird. Zwar ist er sehr leicht verdaulich— das erklärt auch seine überaus große Verbreitung in dem an Magen= und Darmstörungen reichen Orient—. im Durchschnitt aber ist er nicht so sehr viel besser als die Kartoffel. Dazu kommt für uns, daß wir ihn nach Warburgs Behauptung durchweg falsch zubereiten, ihn kochen anstatt dünsten, einen Brei herstellen anstatt trockener und locker zusammenhängender Körner.
In trinkbar flüssiger Form findet er seinen Weg in den Menschenkörper als Alkohol: als ein japanisches Mittelding zwischen Wein und Bier, die bekannte Sake, und als ein chinesisches Destillat, das mit Traubenwein fast zu vergleichen sein soll. Dergleichen in Europa zu kosten, wird sich wohl nur in Ausnahmefällen machen lassen; das Produkt enthält anscheinend nicht genug Alkohol, um den Transport vertragen zu können.
Die Viehzucht nutzt ihn zu einem Futtermittel aus, das sich in den letzten Jahren immer mehr verbreitet und unter dem Namen Reisschälmehl oder ähnliches gehandelt wird. In der Hauptsache ist es ein Nebengewinn des Schälverfahrens; der Masse nach besteht es großenteils aus den sogenannten Silberhäutchen. Eigentümlich ist es dabei, daß in den Mühlen, den Augen des europäischen Konsumenten zuliebe, die ein hübsches Aussehen des polierten und geschälten Reises verlangen, mit den letzten Resten dieses Silberhäuschens auch nicht wenig von den nahrhaftesten Teilen der Körner vernichtet wird. Was dann „Abfall“ genannt wird, verdient streuggenommen den Namen kaum. Als Tierfutter ist es deshalb vorzüglich, zumal es reichlich mit der Kleie vermischt wird, die sich beim Dreschen und Schälen aus den zerbrochenen oder zerstampften Körnern bildet. Als dritter Bestandteil kommen die Rückstände von der Stärkefabrikation hinzu.
Zu technischen Zwecken wird der Reis wenig verwertet. Am meisten dient er noch, was nicht vielen bewußt sein dürfte, zur Gewinnung von Alkohol. Bekannter ist es schon, daß er zu Stärke verarbeitet wird. Von dieser geht übrigens ein gut Teil wieder nach Indien zurück, und zwar als Appretur auf den massenhaft ausgeführten billigen Baumwollzeugen. Der vielgebrauchte„Reispuder“ hat dagegen nichts mit der Pflanze zu tun; was unter diesem Namen verkauft wird, ist vielmehr, wenigstens soweit es das Erzeugnis europäischer Fabriken ist, ganz fein gemahlener Speckstein.
Das Material zu derartiger Verwendung, die keinen Genußzweck darstellt, ist in der Regel burmesischer Reis, von hartkörniger, grober und wenig schmackhafter Beschaffenheit.„Tafelreis“ dagegen, der gegessen wird, kommt in der Hauptsache aus Bengalen und aus weiter östlich liegenden Ländern. Als feinste Ware gilt, wie schon erwähnt, die aus Karolina. Sie ist aber einerseits an Menge nicht groß genug, anderseits auch fast noch einmal so teuer wie das beste bengalische Produkt, so daß sie gewöhnlich von Javareis verdrängt wird.
Die Kölnische Volkszeitung ist zwar kein Kochbuch; die Redaktion erlaubt aber vielleicht doch, daß als Abschluß des ganz flüchtigen Ueberblicks das Rezept hier stehe, wie man Reis kochen soll, damit er ein Gericht wird, wie es dem Wunsche der Retna Dumila entspricht: Gut gewaschen wird er mit sehr viel Wasser aufs Feuer gesetzt. Wenn die Körner soweit gar sind, daß sie sich zerdrücken lassen, gießt man das Wasser ab, mischt den Reis gut durcheinander und deckt den Topf mit einem Deckel zu, um den Inhalt durch den heißen Dampf noch weiter gar dämpfen zu lassen. Das Ergebnis ist dann„eine Speise, die nimals Widerwillen erregt“.
*<space> F a t a l.<space> O n k e l:<space>„ N a c h<space> v i e l e r<space> M ü h e<space> i s t<space> e s<space> m i r<space> g e l u n g e n,<space> d i e<space> Höhe deiner Schulden festzustellen! Kaum ist dies geschehen und die Summe mit großen Opfern beglichen, kommt wieder eine kolossate Rechnung von einem Restaurant, wo du gekneipt hast! Das ist unerhört!"— Neffe:„Aber nicht meine Schuld, lieber Onkel. Du hast eben die Rechnung ohne den Wirt gemacht!“
* Heimkehr vom Ball. Eine Schwester zur andern:„Na, wir können wieder mal mit Petrus sprechen:„Die ganze Nachz gefischt und nichts gefangen"!“
6. März 1910.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Auggramm.
Aus den nachfolgenden 5 Worten sollen durch Versetzung der Buchstaben je zwei neue, und zwar im Zusammenhang stehende Worte gebildet werden. Knaster— Markise— Orgel— Torso— Beichte.
. Zusammengestelltes Fahrscheinheft.
Rotterdam—Oberhausen, Oberhausen—Manchen, München—Lindau, Lindau-Bern. Bern—Davos, Tavos—Renchätel, Neuchätel—Einsiedeln. Einsiedeln—Caserta. Cuserta—Parma. Parma—Eglisau, Eglisau—Basel, Basel—Roiterdam.
Aus jedem der vorstehend verzeichneten Fahrscheine ist entweder ein Anfangs= oder Endbuchstabe von einer der darauf vermerkten Stationen zu nehmen. Richtig gefunden und aneinandergefügt ergeben diese einen
Abstecher von Parma aus.
Wohin ging diese
Schachaufgabe.
Schmar:
m... Weiß
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
*
#BIn.
Tmt TiRe
Magisches Kreuz.
Die Buchstaben in verstehendem Kreuz sind so zu ordnen, daß, ohne Berücksichtigung des Mittelfeldes, die wagerechte Reihe eine ainesische Münze, die senkrechte eine musikalische Aufführung ergibt. Stellt man dann in das Mittelfeld einen weiteren Buchstaben ein, der zu suchen ist, so nennt die wagerechte Reihe einen gedeckten Tisch, die senkrechte eine religiöse Handlung.
Rätsel.
Was Fleiß und Arbeit dir erbracht.
Wird dort bewahrt dir und bewacht.
Sodann das eiste Zeichen streich.
Und das, was hart ist, mache weich;
trägt's dich hin und trägt dich her Wohl über Strom und See und Meer.
(Die Aufldsung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Kettenrätsel.
Bahnhof— Hojkoch— Kochtopf—. Topshut— Hutschmuck— Schmuckstück— Stückholz— Holzbock— Bockbier— Bierglas— Glasfluß— Flußdeich— Deichdamm— Dammrutsch— Rutschbahn.
Rösselsprung.
Trag' muntern Herzens deine Last 1rd übe fleißig dich im La#en:
Wenn du an dir nicht Freude hast,
Die Welt wird dir nicht Freude machen.
Mußt stets an deiner Matter Art.
Du Kind der Erde. dich erinnern:
Wie sehr die Schae dir erstarrt.
Wahr' dir den flüss'gen Kern im Innern.
(Paul Heyse.)
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Tempelwächter links unten in der Ecke zu sehen.
Skataufgabe.
Im Skat lagsen: pB und cB.
A: 19, t8, p10, p8, ck. cD, e10, kD, k 10, k8.
B: 14, tK. tD, pA, pK, pD. p9, cA, k4, kK.
I. Stich ks, kA, kB. f. Stich eD, tK, cs,
2." kK, k9, kD. 7." 610, tD, 07,
S." CA. e9, cK. 8." 18, p4, 17,
4." p9, P7, BIU. 9.„ 19, pK, 610
" K 10, tA, k7,
Bildevrätsel.
Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert.
Rätsel.
Netze.
Pyramidenrätsel.
0
0 b * 0 2 b 0 E 3 „„ 0
(Rachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationedruck und Vorlag von J. D. Bachem##

Nr. 10.
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
Jum Nachdenken.
das Wissen der Schule, sondern dieses durch das öffentliche praktische Leben erweckt, angewandt, nützlich gemacht, vollendet die Erziehung des Volkes.
Tu' du redlich nur das Deine,
Tu's im Schweigen und Vertraun.
Rufte Balken, haue Steine,—
Gott, der Herr, wird weiter baun.
Was ein Weib an Schwächen in sich vereint,
Lernt man nicht, wenn man hundert zu kennen vermeint;
Doch die Tugenden aller lernst du erkennen,
Kannst du eines in Treu dein eigen nennen.
*
Wer gelten will, muß gelten lasten,
Gute üben, das Schlechte hassen,
Die giftigsten von allen Geschöpfen
Sind neidische Schlangen mit Menschenköpfen.
Schadenfreude ist das unsehlbare Zeichen moralischer Nichtswurdigkeit.
+
Das ganze Geheimnis, sein Leben zu verlängern, besteht darin, es nicht zu verkürzen.
Nichts bricht Herz, Dut und Kraft geschwinder als die Lüge; die Lüge ist das teuflischste, weil das feigste Laster.
Ein Eigen zu besitzen, das ist gut,
Sei es im Hause, sei's im Herzen. In allen Leiden macht es Mut Und ist ein Trost in allen Schmerzen,
Zu neuem Leben ist's der Keim.
G Die Waisenpflege.
Vor kurzem hat der Minister des Innern in einem Runderlaß über Waisenpflege zunächst das wachsende Verständnis für zweckmäßig ausgebaute Waisenpflege gelobt und dann auf die Wichtigkeit der Auswahl von geeigneten Persönlichkeiten hingewiesen. Die Waisenratsversammlungen unter dem Vorsitz des Vormundschaftsrichters, bei denen er auch auf Zuziehung der Geistlichen, Lehrer, Kreisärzte sehen möchte, werden warm empfohlen und schließlich auf die Vorzüge der Generalvormundschaft, der Berussund Sammelvormundschaft hingewiesen.(Vergl. Nr. 1019 der Kölnischen Volkszeitung vom 3. Dezember 1909.) Wer in der Praxis steht, bei der Sorge um Waisen täglich zu arbeiten hat, mit Waisenrat und Waisenpflege, mit Vormündern und Vormundschaftsgericht, der muß den Runderlaß des Ministers mit Freuden begrüßen, als einen neuen Beweis des stets wachsenden Interesses, das Behörden und Gesetzgebung den Waisen zuwenden. Nur im Punkte der General= und Berufsvormundschaft scheint in der Praxis eine Einschränkung vonnöten.
Die General= und Berufsvormundschaften sind im wesentlichen hervorgegangen aus der Verlegenheit der Vormundschaftsgerichte, die buchstäblich daran verzweifeln mußten, gute, passende Vormünder für ihre Waisen zu finden. Vormünder mußten beschafft werden, fand man nicht gute, so wurden ganz ungeeignete zur Uebernahme des Amtes gezwungen: die Waisen hatten den Schaden und die Vormundschaftsrichter, die Gemeinden unaufhörlich Verdruß. Kein Wunder, daß die General= und Berufsvormundschaft als bestes, fast alleiniges Rettungsmittel angesehen wurde, und dennoch hat auch diese ihre Mängel. Abgesehen davon, daß es immer ein gewagtes Experiment ist, das Schicksal von vielen hundert Waisen in eine einzige Hand zu legen, sind es zwei Gesichtspunkte, die besondere Beachtung verdienen. Zunächst besteht die Gefahr, daß bei der Vormundschaft von Amts wegen das bureaukratische, schablonenhafte Verfahren nicht ausgeschlossen werden kann. Der Mann, der 100, 200 und mehr Mündel hat, kann unmöglich jedem einzelnen Kinde die seiner Persönlichkeit notwendige Beachtung schenken. Es ist fast ausgeschlossen, daß er überhaupt in persönlichen Verkehr zu ihnen trete, und was wird da, nach der Gemütsseite hin, fur Waisenkind aus dem Vormund, der ihm doch Vater und Mutter und Elternhaus ersetzen soll?
Die zweite Gefahr bei der Generalvormundschaft ist eine roneissionelle. Wenn das Gesetz bestimmt:„Bei der Wahl des Vormundes ist der Konfession des Mündels Rechnung zu tragen,“ so wird dieser Bestimmung entgegengehandelt, sobald in konsessionell gemischten Bezirken ein Generalvormund eingesetzt wird, da dieser nur einer Konfession angehören kann. Die Erziehung von Waisen, die nicht in der natürlchen Umgebung, zwischen Eltern und Geschwistern, aufwachsen, ist immer schwierig, und darum ist harmonisches Zusammenwirken aller Erziehungssaktoren hier doppelt notwendig. Religion und religiöse Einflüsse sind aber gewiß ein wichtiger Faktor im Erziehungswerke. Wie k. nn dieser doppelten Gefahr entgegengearbeitet werden? Indem caritative Vereine, und zwar weibliche und männliche, in durchreifender, intensiver Weise sich der Vormundschaftsfrage zuwenden. Jeder Verein müßte es sich zur Aufgabe machen, eine Anzahl zuverlässiger, geschulter Vormünder und Vormünderinnen immer in Bereitschaft zu halten, damit jedem verwaisten Kinde ein eigener Vormund, seiner Persönlichkeit, seinen Verhältnissen und seinem Glaubensbekenntnis entsprechend, bestellt werden
Es ist nicht ausgeschlossen, daß ein besonders für den Posten geeigneter und befahigter Generalvormund auch einer erheblichen Anzahl von Mündeln zum größten Segen gereichen kann, ebensowenig darf man es verkennen, daß in all den Vormundschaften, wo der Schwerpunkt nicht auf seiten der persönlichen, sondern auf seiten der geschäftlichen Betätigung liegt, die Generalvormundschaft Vorzügliches leistet. Eintreibung von Alimenten für Uneheliche, Erbausprüche, Vermögensverwaltung, alles dieses wird viel besser und nachdrücklicher von einer beamteten Person als von einer Privatperson erledigt, und darum wird ja heute schon
von vielen Seiten angestrebt, bei einem und demselben Mündel
die Generalvormundschaft für den geschäftlichen Teil, die Einzelvormundschaft für die persönliche Sorge eintreten zu lassen. Bei dem Interesse, das von allen Seiten den Waisen zugewendet wird, und bei dem guten Willen, der allenthalben besteht, ist zu hoffen, daß so lange gestrebt und versucht werden wird, bis das beste, für das Mündel segensreichste System gefunden und eingeführt sein wird.
0 Unsere Kinder in den ersten
Die geistige Entwickelung des Kindes zu beobachten, gewährt ein unerschöpfliches Vergnügen, und man ist leicht versucht, sie durch allerlei Hülfsmittel vor der Zeit zu reizen und zu fördern. Anstatt aber dem Kinde eine Wohltat dadurch zu erzeigen, macht man es nur nervös aufgeregt und bringt es in der natürlichen Entwickelung der körperlichen Kräfte zurück. Durch Aufmerksamkeit auf die Winke der Natur wird man am besten den Zweck erreichen, die Kindheit glücklich zu gestalten und den Geist zu nähren. Je jünger ein Kind, um so weniger bedarf es äußerer Hülfsmittel zu seiner Unterhaltung.
in den ersten Monaten genügt schon das Lösen seiner Umhüllung, um ihm durch die Befreiung seiner kleinen Gliedmaßen von jeglichem Zwange das Gefühl unsäglichen Behagens zu verschaffen und ihm die krähenden, jauchzenden Laute zu entlocken, welche dem Mutterherzen so entzückend klingen. Dann fängt es an, mit den eigenen Händchen und Füßchen zu spielen; allmählich ist seine Aufmerksamkeit durch irgendetwas Glänzendes, Farbiges oder Bewegliches zu fesseln, bis es immer mehr die Fähigkeit erlangt, durch Vergleich die Gegenstände zu erkennen.
Ein lebhaftes Kind liebt die Abwechselung, weshalb man ihm nicht zumuten kann, sich fortwährend mit demselben Gegenstande zu beschäftigen, vielmehr entferne man denjenigen, dessen es überdrüssig und bringe ihn erst wieder zum Vorschein, wenn er halb vergessen ist; dann wird er neue Freude und neues Interesse erregen. Die Spielsachen der ganz kleinen Kinder müssen elastisch und die daran befindlichen Farben unschädlich sein, sonst entstehen daraus leicht üble Folgen.
Eine allen Kindern fast ohne Ausnahme gemeinsame Eigentümlichkeit ist der Zerstörungstrieb, sie betätigen ihn sogar an den liebsten Spielsachen, ja dieselben gewinnen oft erst recht in ihren Augen, wenn sie einigermaßen demoliert sind. Es liegen diesem Triebe so natürliche Ursachen zugrunde, daß man erst dagegen einzuschreiten braucht, wenn mit dem Tun ein Verständnis des Unrechts, also ein bewußtes Zuwiderhandeln gegen ein Gebot verbunden ist. Bekommen die Kinder gar Spielsachen, weiche ihrem Alter noch nicht angemessen sind, so ist es ihnen gar nicht zu verargen, wenn sie keinen Respekt vor ihrer Schönheit haben, sondern ihren Uebermut daran auslassen.
Diesen Mißgriff begehen oft junge Väter, welche. es z. B. nicht erwarten können, ihren Erstgeborenen hoch zu Roß zu sehen und ihn womöglich schon am ersten Jahrestage mit einem Wiegenpferde beglücken, dann aber sehr erstaunt sind, wenn der kleine Reiter jämmerlich schreit, sobald er auf das gefürchtete Ungetüm gesetzt wird.— Was den kleinen Walter später hoch erfreuen würde, sieht er sich nun überdrüssig.
Ebenso wie das Zufrüh ist das Zuviel in den Spielsachen eine Versuchung, sie zu vernichten, denn was in Masse vorhanden ist, wird immer weniger geachtet als das Seltene, und daneben geht die Genügsamkeit und der Sinn für Einfachheit verloren, die so viel zum Liebreiz des Kindes beitragen, wogegen die Uebersättigung, welche die fast unausbleibliche Folge davon ist, einen betrübenden Eindruck macht.
Auch ist es nicht richtig, womöglich jedes zerbrochene Spielzeug, wenn das Kind darüber weint, sofort durch ein neues zu ersetzen. Ein nur beschädigter Gegenstand wird noch lange zur Unterhaltung dienen können oder doppelte Freude verursachen, wenn er eine Zeitlang beseitigt und dann repariert wieder zum Vorschein gebracht wird. Das Kind lernt dadurch die Folgen seines Mutwillens oder Ungeschickes rennen und begrüßt ein solches wiedergefundenes Spielzeug meist mit großer Freude.
Von Elsbeth Düker.
Heinz und Franz waren schon große Buben, als sie ein kleines Schwesterchen bekamen, worüber sie eine große Freude hatten.
Nun kehrte der Geburtstag der kleinen Herta bald zum fünften Male wieder, und die beiden Brüder waren sich darin einig, daß sie zu dem Tage ihrem Schwesterchen mal eine besondere Freude machen wollten. Lange hatten sie sich beraten, denn es sollte auch„was Feines“ sein. Und nun saßen sie schon seit zwei Wochen fast jeden Nachmittag, anstatt ein Stündchen sich in der frischen Luft zu erholen, auf einer Bodenkammer, welche die Knaben sich als Werkstätte eingerichtet hatten. Heinz, der bald vierzehn Jahre alt war, leitete seinen jüngeren Bruder zu allem so nett und freundlich an, daß es ein Vergnügen war, ihnen zuzusehen. Die Brüder wollten für Klein=Herta ein Puppenhäuschen machen, das sie sogar mit kleinen einfachen Holzmöbeln aus Zigarrenkistenholz ausstatten wollten. Da standen bald ganz allerliebste Kleiderschränkchen, Wäschetruhen und eine Kommode fertig da. Mit der Laubsäge konnte Franz so geschickt die einzelnen Teile, die Heinz vorgezeichnet hatte und welche dann zusammengeleimt werden sollten, zu Tischen und Stühlen aussägen. Eine Kiste für das Häuschen war auch bald gefunden. Da erschallte lustiges Flöten aus der kleinen Dachstube und vermischte sich mit dem Geräusche, das Säge und Hammer machten. Dann konnten sich die beiden Jungen kaum trennen von ihrer heimlichen Liebesarbeit, um danach in der Wohnstube desto eifriger ihre Schulaufgaben zu machen.
Die Eltern der drei Kinder waren nicht reich, und es wurde nicht viel für unnütze Sachen ausgegeben, denn das Studium der Buben brauchte viel Geld; das wußten sie auch, aber der kleinen Schwester sollte doch zum Geburtstage eine Freude gemacht
6. März 1910.
werden. Das kostete nur etwas Mühe und Arbeit und viel Ließ, zum Schwesterchen— und davon hatten die Brüder ja gennHeute waren sie noch eifrig tätig gewesen, die letzte Hand anzulegen. Das Puppenhäuschen war aber auch ganz allerliebt. geworden! Von dem rot beklebten, dlanken Ziegeldache mit Schornsteine bis zu den kleinen, seitlich angebrachten Balione: und den Fenstern mit Glas, vor denen zierliche Spitzengardiuchen mit Goldleisten angebracht waren, alles tadellos.
O, wie würde Hertachen jauchzen über dieses Kunstwerk. ihrer Vorfreude saßen die Brüder nun zum letzten Male in der Bodenkammer; abends, wenn Herta, die nichts ahnte, schlief wollten sie das Häuschen herunterholen, den Eltern zeigen um es neben dem Kuchen aufstellen, der das Geburtstagsgeschenk der Eltern war. Welche Freude hatten diese über das reizende Kunswerkchen, aber noch mehr über die Gesinnung der Brüder, weschsich darin so deutlich kundgab. Und es kostete doch fast gar nichnur etwas Material, Tapete, Lack und die kleinen niedlichen Sächelchen, wie ein Lämpchen, Uhrchen, Geschirr usw., das sie von ihrem Taschengelde kauften.
Am anderen Morgen waren die Brüder schon früh auf, und das Nesthäkchen, welches sonst noch schlief, wenn die Brüder schen zur Schule gingen, wurde an ihrem Geburtstage so früh geweckt. daß es um 7 Uhr meinte, es wäre noch mitten in der Nacht, Aber gleich fiel ihm ein, daß sein Geburtstag wäre, weil Mutterchen es so feierlich küßte, beglückwünschte und das Sonntagskleid anzog. Draußen trommelten die Brüder an der Kammertüre: „Kommt denn Purzelchen noch nicht?“ „Was haben nur die Jungens?“ fragte die Kleine.
Aber nun war sie fertig gewaschen und angezogen und hüpfte an der Mutterhand ins Zimmer, wo Vater und die Knaben an Kaffeetische saßen und auf ein Stück vom Geburtstagskuchen warteten, in welchem fünf Weihnachtslichter und ein dickes „Lebenslicht" steckten und lustig flackerten.
Nachdem Herta vom Vater und von den Brüdern die Gluckwünsche und ein Küßchen auf die rosige Wange erhalten hatte. wurde sie ganz stumm vor Freude, als sie endlich vom Lichterkuchen abseits auf das Puppenhäuschen blickte. Es bestand aus drei Stockwerken, die man von vorne ganz übersehen konnte(wie bei einer Puppenstube). Unten war Küche und Bade= oder Schrankzimmer, oben Stube und Kammer. Unter dem Dache befand sich ein„Fremdenzimmer", wie Herta es nannte! und so niedlich war alles ausgestattet!
Wirklich, die Brüder waren doch zu lieb! Der Jubel wollie kein Ende nehmen, und das Kaffeetrinken wurde immer wiedr unterbrochen, um dies und das im Häuschen aufs neue zu.wundern, oder aufs neue zu entdecken, denn Franz zeite die einzelnen Möbelstücke mit dem bescheidenen Stolze des Künstlers vor. Er öffnete die Schränkchen, in denen kleine Häkchen auf## Kleiderchen der Puppen warteten, schloß die Kofferchen au, ließ das Uhrchen ticken und nahm die kleinen Gemälde, welche#r selbst gemalt hatte, von der hellen Wand des Wohnzimmers, auf welcher die Goldsternchen=Tapete glimmerte. Auf dem Balkon wuchsen Moosbäumchen, und neben der Außenwand des Hauschens befand sich eine Pumpe, welche sogar Wasser gab. Inder kleinen Küche stand ein Herd, welcher mit blanken Töpfchen und Pfännchen besetzt war, und auf den Tischen und der lackientn Anrichte prangten Teller und Tassen. Alles schien zu rufen „Komm', spiele mit mir!“ Und das tat Herta denn auch, als sie kaum ihren Geburtstagskaffee getrunken hatte und die Brüder zur Schule geeilt waren, nachdem sie ihnen noch nachgerufen: „Ihr seid brave Jungens!“
Dann holte die Kleine ihre Puppen aus dem Schlafzimmer, wo sie noch von gestern abend her an dem Gitterbette knieten oder saßen, denn sie mußten beim Abendgebete des lieben Kindes immer dabei sein. Dann setzte es seine Püppchen in das Häuschen und spielte still für sich, bis bald Essenszeit war und die Brüder wieder heimkamen. Sie hatten Herta wirklich eine große Freude gemacht und sich selbst ebenso!
Das Puppenhäuschen wird von den Kindern niemals ganz vergessen werden, nicht nur, weil es so etwas Liebes und Schönes war, sondern, weil reine Geschwisterliebe es geschaffen hatte.
Zur Unterhaltung.
Onkel Eberhard.
Onkel Eberhard sitzt inmitten einer fröhlichen Runde auf einen Stuhl. Er hat einen mächtigen Bart, der in den meinten Fallen (sofern nicht Vater oder Onkel etwa mitspielen) aus Werg oder ähnlichem Stoff bestehen wird. Der erste Spieler tritt herzu und unter dem Verschen:
Lieber Onkel Eberhard,
Ich fasse dich bei deinem Bart.
Doch soll's dir nicht gelingen,
Zum Lachen mich zu bringen
zupft er den Sitzenden tatsächlich am Bart, doch auch an 3 Ohren, Haaren und wo er sonst Lust hat. Onkel Eberhard dazu die unglaublichsten Grimassen, gibt dumpfe oder quiekende Töne von sich, um den Zupfenden doch zum Lachen zu bringen. Bringt er dies fertig, so wird der Lachende Onkel Eberhard;i# es aber nicht gelungen und der neckende ernst geblieben, so fri ein anderer an die Stelle dieses letzteren, und Onkel Eberharo so lange an seine Rolle gefesselt, bis er doch einen trifft, der. seinen Grimassen und Tönen lachen muß.
Schnell bestimmen!—
Zu diesem Unterhaltungsspiel setzen sich alle Teilnehmer in ein Kreis. Einer wird zum Ordner gewählt, er hat achtzuger daß die Antworten auf die zu stellenden Fragen schnell und richtt erfolgen, er kann bei jeder Frage bis zwei zählen, länger erkeine Antwort auf sich warten lassen, sonst heißt es, ein geben. Jeder Spieler kann nur der Reihe nach eine Frage und zwar an einen beliebigen Mitspieler, dem er ein zum geknotetes Tuch zuwirft.„Wenn ich wäre..“ ist die Form seeFrage. Also zum Beispiel:„Wenn ich wäre ein Tisch, wozu nn,
Sie mich gebrauchen?“— In der Antwort muß das Haup. mit dem gleichen Buchstaben anfangen, wie in der Frage.—. ist der Buchstabe ein„“, also kann der Gefragte antworten: 0 Tafeln." Oder bei der Frage:„Wenn ich ware ein würden Sie mich benutzen?“— könnte man sagen: beißen.“— Wer ein Wort mit anderm Anfangsbuchsta### Erwiderung benutzt, muß ebenso wie der, der zu lange e ein Pfand geben.