S
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
e 173. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 28. Juni 19/0. Redakt.: 5231, 5232, 5293, 5234. Heute 12 Seiten.
Die Beisetzung der Schwester der Kaiserin.
* Orimkenau, 27.Juni1910.(Drahtber.) Unter allgemeiner Teilnahme der Bevölkerung fand heute nachmittag die Beisetzung der Prinzessin Feodora statt. Die Umgebung des Schlosses und die Stadt hatten Trauerschmuck angelegt. Um 1½ Uhr fand im Beisein der fürstlichen Verwandten in der Hofkapelle, wo die Leiche aufgebahrt war, eine Trauerfeier statt. Während der Leichenzug sich ordnete, begaben sich die Kaiserin, die Kronprinzessin und die übrigen fürstlichen Damen zu Wagen in die evangelische Kirche, wo sie in der Hofloge Platz nahmen. Den Trauerzug eröffneten Hüttenleute, herzogliche Beamte, das herzogliche Forst= und Jagdpersonal und die Geistlichkeit. Den mit kostbaren Kranzspenden geschmückten Sarg begleiteten zwei Kammerherren, dem Sarge folgten Herzog Ernst Günther, rechts von ihm Prinz Friedrich Leopold, links Prinz Eitel Friedrich, dann Prinz August Wilhelm, der Herzog von Sachsen, Koburg und Gotha, Prinz Albert von Schleswig=Holstein, Prinz Joachim, der Erbprinz zu Hohenlohe=Langenburg, Prinz Oskar und Prinz Philipp von Koburg, ferner Vertreter des Königs von Sachsen, des Großherzogs von Oldenburg, des Fürsten von Hohenzollern, die Spitzen der Militär= und Zivilbehörden, die Gefolge der allerhöchsten und höchsten Herrschaften und andere. In der Kirche wurde der Sarg vor dem Altar niedergesetzt. Superintendent Jensch(Primkenau) hielt die Trauerrede. Dann geleiteten die Leidtragenden die Leiche zur Fürstengruft, wo sie an der Seite der Eltern beigesetzt wurde.
Drohbriefe an den Großherzog von Baden.
28.Juni1910.(Drahtber.) An den Großherzog von Baden sind anonyme Drohbriese gelangt, in denen angedroht wird, das Schloß in die Luft zu sprengen. Die Polizei hat umfangreiche Ermittelungen angestellt, bisher jedoch erfolglos. Das Schloß wird von einem Polizeiaufgebot bewacht. In hiesigen maßgebenden Kreisen mißt man den Drohbriefen keine Bedeutung bei.
Also kein neuer Eulenburg=Prozeß!
* Berlin, 27.Juni1910.(Trahtb.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Zum Fall Eulenburg brachten in den letzten Tagen einige Blätter die Mitteilung, daß Fürst zu Eulenburg wieder verhandlungsfähig sei und daß die Staatsanwaltschaft, um einer parlamentarischen Interpellation über den Stand des Meineidsverfahrens aus dem Wege zu gehen, den Prozeß im September in der ersten Schwurgerichtsperivde wieder aufnehmen wolle. Diese Nachrichten sind völlig unzutreffend. Seitens der Staatsawaltschaft wurde der Fürst nach den eingeholten Gerichtsbeschlüssen durch Medizinalrat Dr. Stoermer im April und Mai untersucht, und zwar zum zweiten Male auch mittels RoentgenApparates und mittels Ortho=Diagraphs. Die Untersuchungen haben erneut ergeben, daß der Fürst nicht verhandlungsfähig ist und das Herzleiden(Arterioklerose und Herzvergrößerung) weiter fortbesteht. Die Staatsanwaltschaft ist daher außer stande, die Anberaumung eines neuen Hauptverhandlungstermins zu beantragen.
Der„weiße Tod“.
Kaum hat die Reisezeit begonnen und schon häufen sich die Nachrichten über die Opfer des„weißen Todes", wie man die totlichen Unglücksfälle in den Alpen zu bezeichnen pflegt.
In Zinal in der Schweiz ist der Geheime Oberregierungsrat Dunas vom Reichsjustizamt in Berlin in eine 200 Meter tiefe Schlucht gestürzt und zerschmettert aufgefunden worden.
Innsbruck, 28.Juni1910.(Drahtber.) Der Kaufmann Schrader aus Dresden, der einen führerlosen Aufstieg auf den Falknis bei Ragaz unternommen hatte, ist vermutlich auf den Schneefeldern umgekommen. Drei nach ihm ausgesandte Rettungsexpeditionen sind ohne Resultat zurückgekehrt.
Garmisch=Partenkirchen, 28.Juni1910.(Drahtber.) Auf der Zugspitze wurden am Sonntagnachmittag etwa 300 Meter voneinander zwei getrennte Gesellschaften, von je—5 Personen, Damen und Herren, die sich in einem Schneesturm verirrt hatten und total erschöpft waren, mit Hülfe eines zufällig anwesenden Führers unter großen Schwierigkeiten gerettet.
Innsbruck, 28.Juni1910.(Drahtber.) Bei einer schwierigen Gletscherpartie am Kalkhügel ist der Student der Philosophie Lausegger aus Innsbruck erfroren.
Im einzelnen wird noch gemeldet: Der Verunglückte erkletterte gestern mit einem Begleiter die Marscheisenspitze. Auf dem Gipfel angelangt, brach er, von der Anstrengung vollkommen erschöpft, zusammen. Da inzwischen ein Schneefall eingesetzt hatte, überließ ihm sein Begleiter, was er an Kleidungsstücken entbehren konnte und eilte Hülfe zu holen. Zwei Rettungsexpeditionen brachen sofort auf, fanden aber gestern Mittag Lausegger einen halben Meter hoch vom Schnee bedeckt als Leiche.
Der Sohn des Präsidenten tötet einen Italiener.
New Dork, 27.Juni1 910.(Drahtber.) Robert Taft, der Sohn
des Prasidenten, überfuhr in Beverly einen Italiener mit seinem Automobil und verletzte ihn tödlich. Der Präsident hat seinen Sohn angehalten, für die Familie des Toten Sorge zu tragen.
Noch ein Ministerwechsel.
·□ Berlin, 28.Juni1910.(Drahtber.) Der Krenzzeitung zufolg that Finanzminister v. Rheinbaben den er betenen Abschied bewilligt erhalten. Er dürfte voraussichtlich das Oberpräsidium der Rheinprovinz übernehmen.
6 Die Veränderungen in der Regierung
waren, wie sich jetzt herausstellt, mit dem Rücktritt des Staatssekretärs Deruburg und der preußischen Minister v. Moltke und v. Arnim nicht abgeschlossen.
Außerdem werden in mehreren Blättern die schon wiederholt aufgetauchten Gerüchte von einem bevorstehenden Rücktritt des Staatssekretärs Frhru. v. Schoen nunmehr als richtig bezeichnet. In nicht allzu ferner Zeit werde der Staatssekretär einen Botschafterposten annehmen und der Gesandte v. KiderleWächter sein Nachfolger in der Leitung des Auswärtigen Amtes werden.
Für die innere Politik fällt natürlich dieser Wechsel in der Leitung des Auswärtigen Amts— die Bestätigung der Meldungen vorausgesetzt— weniger ins Gewicht als das Ausscheiden des Frhru. v. Rheinbaben aus dem so wichtigen und einflußreichen Amte des Verwalters der preußischen Staatsfinanzen. Es wird vor allem interessant sein, zu beobachten, wie sich die liberale Presse zu dieser Tatsache stellen wird. Hr. v. Rheinbaben war die meiste Zeit seines ministeriellen Daseins kein Liebling der Liberalen, ja eine Zeitlang wurde von ihnen sein Rücktritt fast ebenso stürmisch gefordert wie der des Kultusministers Studt. Auch er sollte der Blockpolitik des Fürsten Bülow zum Opfer gebracht werden wie so manche andere verdiente Männer. Wie es kam, daß Frhr. v. Rheinbaben den Sturm überstand, ja sogar seinen Frieden mit den Stürmern gemacht zu haben schien, darüber wird die Welt vielleicht in späterer Zeit interessante Dinge erfahren.
Jedenfalls hat man nicht den Eindruck, als wenn der Friede, de damals zwischen dem Liberalismus und dem preußischen Finlanzminister hergestellt zu sein schien, von Dauer war. Als unlängst im preußischen Herrenhause der Großbankdirektor Gwinner seinen vielbemerkten Vorstoß gegen den Minister unternahm, da war es wieder die liberale Presse, die ihm dabei eifrig applaudierte. Es wird nicht ausbleiben, daß nun in der weiteren Oeffentlichkeit die Auffassung platzgreift, Gwinner habe Rheinbaben in den Sand gestreckt und der Ministerwechsel sei die unmittelbare Folge jenes Redezweikampfes im Herrenhause. Ob diese Auffassung richtig ist, kann man aber heute noch nicht
sagen.
Unter diesen Umständen wird es von Interesse sein, z u beobachten, ob die scheinbar so sehr niedergedrückte Stimmung der liberalen Presse jetzt wieder von hoffnungsvolleren Tönen abgelöst wird. Man erinnere sich, wie die Nat.=Lib. Korresp. in ihrer berühmten„Absage“=, richtiger Drohnote an Bethmann Hollweg den Anspruch auf liberale Männer in der Regierung erneut erhoben hat. Was wir damals über Personalien=Liberalismus schrieben, könnte in diesen Tagen leicht in eine besonders helle Beleuchtung gerückt werden.
Es war vielleicht auch kein Zufall, daß die nationalliberale Presse gerade in dem Augenblick zu erkennen gab, um welchen Preis die nationale Mitarbeit des liberalen„Bürgertums“ etwa noch zu erkaufen wäre, als der Kaiser im Begriff war, nach Kiel abzureisen; Kiel, wo die segelsporttreibende Geldaristokratie Gelegenheit hat, mit dem Kaiser in engere persönliche Berührung zu kommen, war— so mochte man wohl in liberalen Redaktionsstuben denken— ja auch der Ort, von wo aus andere Minister Abschied oder Ernennung erhielten. Allerdings schien es in der liberalen Presse mehr auf den Reichskanzler als auf Hru. v. Rheinbaben abgesehen zu sein. Aber vielleicht wird sich die liberale Presse auch mit diesem Versöhnungsopfer zufrieden geben, vorausgesetzt natürlich, daß bei der Ernennung des neuen Finanzministers ihre Personalienwünsche gestillt werden. Hr. v. Gwinner braucht es ja nicht gerade zu sein.
Da aber über die Persönlichkeit des Nachfolgers des Frhru. v. Rheinbaben noch nichts bekannt ist, so läßt sich auch noch nicht ermessen, ob der Rücktritt des Ministers tatsächlich ein
Zugeständnis an den Liberalismus bedeutet oder nicht. Das bleibt also abzuwarten. Daß jedenfalls politische Gründe für den Ministerwechsel vorliegen, wird schwerlich in Abrede zu stellen sein. Hr. v. Rheinbaben ist 55 Jahre alt, steht also in einem noch sehr rüstigen und schaffensfähigen Lebensalter, und die Worte der Kreuzzeitung lassen keinen Zweifel an der fortdauernden Arbeitsfähigkeit und=Freudigkeit des Ministers. Das Oberpräsidium der großen, au bedeutsamen wirtschaftlichen, sozialen und politischen Interessen so reichen Rheinprovinz ist auch kein Ruheposten, wie Hrn. v. Rheinbaben schon aus seiner dreijährigen Amtszeit als Regierungspräsident in Düsseldorf(1896 bis 1899, wo er Minister wurde) sicherlich bekannt ist. Also von„Gesundheitsrücksichten“ wird man in diesem Falle wohl nicht sprechen können. Von einer Amtsmüdigkeit des Ministers war auch seither kaum etwas bekannt geworden.
Ob das Revirement mit dem Wechsel im Finanzministerium abgesch lossen sein wird? Es darf nicht verwundern, wenn in der Bevölkerung jetzt der Eindruck vorherrscht: alles fließt. Es ist übrigens nicht recht ersichtlich, warum die Verabschiedung Rheinbabens nicht schon gleichzeitig mit den jüngsten Veränderungen bekanntgegeben wurde. Es scheint danach, daß sie erst eine Frucht der letzten Tage ist, wenn man nicht annehmen will, daß die Schwierigkeit, einen passenden Nachfolger zu finden, eine Verzögerung bewirkt habe. Jedenfalls wäre es gut, wenn jetzt unumwunden erklärt werden könnte, daß die Veränderungen abgeschlossen sind, oder aber, daß solche und welche noch bevorstehen. Die trovfenweise Verlautbarung derselben wirkt für die Autorität der regierenden Männer nicht sehr günstig.
9. Zur Enzyklikahetze. Folgendes gedrucktes Anschreiben wird auscheinend in ganz Deutschland von Breslau aus verbreitet:
Breslau, Datum des Poststempels.
Christlicher Mitbruder und christliche Mitschwester!
Es ist die höchste Zeit, den Kindern der römisch=katholischen Kirche die Augen zu öffnen, nicht der Papst, sondern der kühne, mutige Glaube tragt die Himmelsschlüssel in der Hand. Die Gemeinde, welche all die Jahrhunderte sich auf den kühnen, mutigen Elauben gebaut, hat die Verheißung, daß die Pforte der Hölle sie nicht überwältigen soll.
Und weil ich deine Seele wert achte, muß ich es dir zu deiner eigenen Schande sagen, es gehört ein Stumpssinn und eine Gedankenlosigkeit dazu, alles zu tun, was die römischkatholische Kirche verlangt und lehrt, schelten, auch will ich dich nicht beleidigen, und keinen kränken, der ihr bis jetzt noch treu ergeben ist.
Im Namen Jesu Christi des Gekreuzigten! der da lebt und regiert, von Ewigkeit zu Ewigkeit, und die Schlüssel der Hölle und des Todes hat, will ich dir die Wahrheit sagen, und der römischkatholischen Kirche den Schleier vom Angesicht reißen.
Die römisch=katholische Kirche ist nicht die wahre christliche Kirche. (Die große Babylon, die Mutter der Hurerei und aller Greuel auf Erden. Offenb. Joh. 17.)
Wachet! Wachet! das hat die christliche Kirche im zehnten Jahrhundert vergessen. Da geschah das Unerhörte! Satanas die alte Schlange setzte sich mitten hinein, und nahm die Zügel der Regentschaft in die Hand. Satan fand einen Menschen; war er ein abgefeimter Bube oder stumpfsinniger Mensch? Ich weiß es nicht.(Dieser Mensch, der nicht wert ist, daß er Mensch genannt wird, den auch die Heilige Schrift ein Tier nennt. Offenb.
Joh. 17, V..)
Seit dieser Zeit wird die wahre christliche Kirche verfolgt, gequält und beleidigt, und ihre Führer wurden dahingemordet; dafur half und ehrte der Bösewicht alle, die Gott lästerten und die Wahrheit verfolgten bis auf den heutigen Tag. Wenn ich schweigen würde, müßten die Steine schreien, denn ich habe Gewißheit, daß der allmächtige Gott uns gnädig ist, und das Heiligtum wieder geheiligt werden soll.
Es kann nicht Frieden werden, so lange die römisch=katholische Kirche herrscht, darum nieder mit der großen Babylon, hinaus mit Lüge und Götzendienst aus dem Lande.
Die römisch=katholische Kirche soll nieder, und ihre Wurzeln sollen aus der Erde gerissen werden, denn sie hat keine Verheißung mehr.
Für alles was ich schreibe, bürge ich mit meinem Leben, denn ich kam in die Welt, daß ich die Wahrheit verteidigen soll bis in den Tod. Stephanie Hönig.
Frau oder Fräulein Stephanie Hönig weiß doch wohl, daß sie für ihr Geschreibsel nicht mit ihrem Leben zu bürgen braucht. Solche konfessionelle Schimpfereien sind zwar gemeinschädlich, aber eine Gemeingefährlichkeit von dieser Art bringt niemanden an den Galgen, nicht einmal ins Irrenhaus, wo sonst ein Genosse von Stephanie, der gerichtlich für geisteskrank erklärte„Missionsinspektor“, Neumann, der seine Pamphlete gegen die katholische Kirche ruhig weiterverbreiten darf und nichts davon zu befürchten hat, gerabe weil er gerichtlich als nicht zurechnungsfähig erklärt ist, längst seinen Ruhehafen gefunden hätte. Immerhin werden ernste Protestanten es mit uns lebhaft beklagen, daß die sogenannte Protestbewegung gegen die Borromäus=Enzyklika auch solche Blüten hervorbringt. Es wäre wirklich an der Zeit, ein Ende zu machen!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Dienstag, 28. Juni 1910.
— Anläßlich der Beisetzungsfeierlichkeiten der FürstinMutter zu Wied sind im Hotel du Nord abgestiegen Prinz Heinrich der Niederlande mit seinem Adjutanten Jontheer van Suchteln, als Vertreter der Königin=Mutter Emma Graf LimburgStirum und als Vertreter Hollands Baron Faets van Amerongen, Jonktzeer van dem Bosch, Graf du Monceau.
∆ Auszeichnung. Dem Kommerzienrat Dr. Neven Du Monz wurde der Charatter als Geheimer Kommerzienrat verliehen.
* Von der bombrücke. Die Aufstellung des Kaiserstandbildes vor dem Kölner Portal der Dombrücke wird sich, wie zuverlässig verlautet, bis September hinziehen. Professor Tuaillon will an dem Standbild noch verschiedene Einzelheiten abändern. Er legt keinen Wert darauf, das Standbild übereikt fertigzustellen. Mit den Abänderungsarbeiten wird er höchstens zwei Arbeiter beauftragen, damit das Denkmal ein möglichst einheitliches Werk werde. Die in Gegenwart des Eisenbahnministers abzuhaltende Eröffnungsfeier wird wahrscheinlich auch bis zum Herbst verschoben werden.
Auszeichnungen. Tem bei der hiefigen Königlichen Oberzolldirektion angestellten Regierungsrat Knorr wurde der Charakter als Geheimer Regierungsrat und dem Oberzollsekretär Dröscher der Charakter als Rechnungsrat verliehen. Dem Königlichen Musikdirektor Arnold Krögel wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ritterkreuzes des Ordens der Königlich Rumänischen Krone erteilt.
Flora. Am Peter= und Panl=Tage feiert der Männer Gesang=Verein Kölner Liederkreis in der Flora sein Sommerfest. Ter unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Prof. Arnold Kroegel stehende Verein zählt in seinen musikalischen Leistungen zu den ersten Gesangvereinen Kölns. Das Konzert setzt sich aus Chorvorträgen des Vereins und Orchestervorträgen des Flora=Orchesters unter Leitung Ablin Trenklers zusammen. Bei gutem Wetter findet eine große Beleuchtung des Flora-Parterres statt, bei schlechtem Wetter eine solche des Wintergartens und des Palmenhauses.
( Gesellschaftsreisen. Die in kleinen Gesellschaften ausgeführten Reisen nach Paris—Saint=Cloud und Versailles, veranstaltet von Hrn. C. Nettekoven in Ehrenfeld, erfreuen sich einer stets wachsenden Teilnehmerzahl. Kleine Gesellschaften, gutes Einzellogis, ausgezeichnete Verpflegung sind Grundprinzip dieser Reisen, die vom Veranstalter persönlich geführt werden.(Näheres siehe Inserat.)
un Tpphus? Dieser Tage wurden 25 Mann vom FußartillerieRegiment Nr. 7 ins Garnisonlazarett zwecks Beobachtung geschafft. Es waren bei den Soldaten Typhusanzeichen vermutet worden. 20 der Soldaten sind aus dem Lazarett wieder entlassen worden, da der Verdacht auf Typhus sich nicht bestätigt hat. Fünf Soldaten werden noch im Lazarett beobachtet. Es sind alle Vorsichtsmaßregeln seitens der Militärbehörde getroffen worden.
In den Rhein fiel auf dem Holzmarkt gestern abend ein funfjähriger Knabe. Es gelang einem Matrosen, den Knaben aus dem Wasser zu ziehen, als er wieder auftauchte.
1A) Bubenstück. Man schreibt uns: In der Nähe des Königsund Beethovenplatzes sind von ruchloser Hand in der letzten Zeit vergiftete Hundeköder gelegt worden; bereits mehrere wertvolle Hunde sind plötzlich eingegangen.
∆. Beim Böckspringen kam gestern abend im Sionsthal ein 14jahriger Junge so unglücklich zu Fall, daß er das Handgelent brach und sich außerdem noch eine Rippenquetschung zuzog.
Vermißt wird der Matrose Friedrich Hasenbeck seit dem 22. d. M. Er war auf dem Schiff Siegfried bedienstet. Die Personalbeschreibung lautet: Alter 21 Jahre, Größe 1,65 Meter, Gestalt mittelstark, Haare blond, Augen braun, Ohren groß und abstehend, auf einem Unterarm einen Kopf tätowiert.
K. Unfälle. In der Severinstraße fiel ein Knabe vom Tisch uno brach den Oberschenkel. Gegen einen Laterneupfahl rannte ein Radfahrer; er verletzte sich schwer an Kopf und Beinen. Den Cberarm brach ein Mann, der in der Antoniterstraße die Treppe herabgefallen war. Unter Kahlenhausen kam ein Mann zu Fall und brach den Arm. Gegen einen Wagen der Elektrischen rannte auf dem Frankenwerft ein Dienstmann; eine starke Quetschung am Vein war die Folge. Einen Armbruch zog sich ein Mann durch einen Sturz von der Treppe in der Kleinen Spitzengasse zu. In der Großen Spitzengasse erlitt einen Obermbruch ein Mann, der am Arm von einem zufallenden Torflügel getroffen wurde. Diese sämtlichen Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht. Dorthin brachte man dann noch einen Mann, der in der Antonsgasse von der Treppe gestürzt war.
Als Leiche wiedergefunden. Ein Wirt aus der Straße vor St. Martin, der seit zeyn Tagen vermißt wurde, ist in Stammheim im Rhein als Leiche wiedergefunden worden. Ob Selbstmord oder Unglücksfall vorliegt, ist noch nicht festgestellt.
Aus Köln-Cindenthal.
w In die Krankenanstalt Tindenburg eingeliefert wurde ein Mann, der auf dem Wege zwischen Köln und Glessen zu Fall gekommen war und einen Fußbruch erlitten hatte.
Aus Köln-Sülz.
Sturz aus dem Fenster. Aus dem Fenster des zweiten Stockes eines Hauses in der Marsiliusstraße stürzte ein fünfjähriger Junge auf die Straße; er erlitt einen Schädelbruch. Der Junge wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo er alsbald seinen Verletzungen erlegen ist.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Die Errichtung von zwei Nebenpostämtern in KölnEhrenseld. Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld hat an die Kölner Handelstammer eine Abschrift seiner Eingabe vom 22. an die Oberpostdirektion Köln betr. Errichtung von zwei Nebenpostämtern in Ehrenfeld gesandt mit der Bitte, den Antrag an zuständiger Stelle unterstützen zu wollen.
Der Männergesangverein Amphion Köln-Ehrenfeld
(Chorleiter Franz Michalek) gibt am Mittwoch, den 29. Juni und Freitag, den 1. Juli, zwei Wohltätigkeitsabende für die Hochwassergeschädigten im Ahrtal. Wir empfehlen den Besuch der Abende und verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Aus Köln-Merheim=
* Der Männergesangverein Köln-Merheim blickt in diesen Tagen auf sein 25jähriges Bestehen zuruck. Das Fest wird der Verein am Peter und Paulstage und am nächsten Sonntag in gebührender Weise begehen. Im Laufe der Jahre hat der Verein sich hauptsächlich in den Dienst der Gemeinde gestellt. Aus Mitgliedern eines Kirchenchores, der in der Kulturkampfszeit#einging, ist der Männergesangverein hervorgegangen. So wurde gleich ein religiöses Moment in den Männergesangverein hineingetragen,
welches sich bis heute erhalten hat. Daher besteht auch zwischen dem Verein und der Geistlichkeit ein so gutes Verhältnis. Auch ein patriotischer Geist hat stets in dem Verein geherrscht, das haben die verschiedensten Feste bewiesen. Durch seine Uneigennützigkeit hat sich der Verein im Laufe der Jahre große Sympathien in der Gemeinde erworben. Neben der Pflege des Gesanges ist die Pflege der Geselligkeit und Freundschaft nicht vernachlässigt worden. In jüngster Zeit hat man den Verein erweitert durch die Bildung eines Damenchores. Die Einrichtung hat großen Anklang gefunden. Der Damenchor allein zählt 36 Stimmen. Durch die Gründung des Damenchors hat das Repertoire des Männergesangvereins eine bedeutende Erweiterung erfahren. Große Verdienste um den Verein hat sich der unermüdliche Präsident, Herr Adam Eifler, erworben; seine Tüchtigkeit verdankt der Verein dem Dirigenten, Hrn. Lehrer Aug. Heuser. Aus Anlaß des Jubelfestes findet am Mittwochabend(Peter und Paul) im Saale des Hrn. J. Rausch eine Aufführung der Jahreszeiten von Haydn statt. Als Solisten werden mitwirken Hr. Dr. Joesten(Simon) aus Lindenthal, die Konzertsängerin Frl. Alice Ohse(Hanne) aus Köln und Hr. Konzertsänger Karl Bocheneck(Lukas) aus Köln. Das Orchester stellt die 65er Kapelle aus Köln. Am Sonntag, den 3. Juli, findet morgens 7½ Uhr, eine Messe für die verstordenen Vereinsmitglieder statt. Daran schließt sich um 11 Uhr eine Festsitzung im Vereinslokale. Um 5 Uhr beginnt ein Festzug, an dem u. a. mehrere auswärtige Vereine teilnehmen werden. Nach Auflösung des Festzuges findet im Saale des Hrn. J. Rausch ein Konzert unter Mitwirkung mehrerer Männergesangvereine statt. Es ist zu hoffen, daß die gesamte Vürgerschaft sich zahlreich an dem Jubelfeste beteiligt.
Aus Röln-Longerich.
* Der Quartettverein Köln-kongerich beteiligt sich am Gesangwettstreit, der in Neuwied am., 3. und 4. Juli vom dortigen Männergesangverein Liederkranz veranstaltet wiro. Insgesamt konkurrieren 45 Vereine in acht Gruppen.
—
Aus Köln-Deun
O Der Volksverein für das katholische Deutschland hält am Mittwoch, am Feste Peter und Faul, eine große Versammlung im Saale des Hrn. Hugo Eske an der Siegburgerstraße ab. Der Beginn ist aus 8 Uhr angesetzt. Hr. Domvikar Dr. Scholl, ein Sohn der hiesigen Pfarre, wird seine Erlebnisse bei der Reise von Tamaskus nach Jerusalem vortragen. Die Reisebegebenheiten werden durch eine Reihe Lichtbilder illustriert. Der Deutzer Männergesangverein singt unter Direktion des Hrn. Joseph Schmeiser mehrere seiner besten Chöre. Auch Nichtmitglieder haben Zutritt.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Kalk.
* Tod auf den Schienen. In der vergangenen Nacht wurde auf der Eisenbahnstrecke zwischen Deutzerfeld und Kalk ein dem Arbeiterstande angehörender Mann in den 30er Jahren tot aufgefunden. Er war von dem Zug überfahren und in der Mitte durchgeschnitten worden.
der Arbeiterwelt.
X Verbandstag des Zentralverbandes christlicher
Münster, 28.Juni1910.
Das altehrwürdige Münster, Westfalens Hauptstadt, ist in diesem Jahre der Tagungsort. Verfügt der Verband hier doch über eine mehrere Hundert starke Mitgliederzahl und hat er hier gezeigt, was die Arbeitersolidarität zu schaffen imstande ist.
Als vor jetzt zehn Jahren der Zentralverband christlicher Holzarbeiter in Munster einsetzte, bestand hier für das Holzgewerbe noch die 10½= und 11stünoige Arbeitszeit pro Tag bei Löhnen von 2 M. bis höchstens.50 M. Heute beträgt die tägliche Arbeitszeit 9 Stunden bei Durchschnittsstundenlöhnen von 45 und 48 Pfg. Turch die Tätigkeit des Verbandes hat sich in Münster das Jahreseincommen seiner Mitglieder um 200 bis 300 M. gehoben, bei wesentlich verkürzter Arbeitszeit.
So wie in Münster war der Verband im übrigen Westfalen und im ganzen Reiche zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage seiner Mitglieder tätig. 188 Lohnbewegungen und Lohnkämpfe sowie 117 getätigte Tarifabschlüsse in den Jahren 1908 und 1909 (die für den Verbandstag maßgebende Berichtszeit) legen davon Zeugnis ab, 5141 Mitglieder erreichten durch den Verband pro Jahr eine Lohnerhöhung von 323234 M. und eine Arbeitszeitverkürzung von 286 430 Stunden.
Wurde auch die gewerkschaftliche Arbeit der letzten Jahre durch die Wirtschaftskrise stark beeinträchtigt, so kann doch gesagt werden, daß die Organisation der christlichen Holzarbeiter sich nicht nur auf ihrer alten Höhe behauptet hat, sondern gar noch vorwärts geschritten ist. Am Jahresschluß 1909 zählte der Verband in 255 Verwaltungsstellen(die erwa 600 Orte umfassen) 11 312 Mitglieder, darunter 146 weibliche. Die Gesamteinnahmen des Verbandes betrugen in der Berichtszeit 623842 M. Das Vermögen belief sich am Jahresschluß 1909 auf 315703 M. In bezug auf die Finanzkraft pro Mitglied ist der Verband den sozialdemokratischen und Hirsch=Tunckerschen Gegenorganisationen weit überlegen, trotzdem letztere einige Jahrzehnte eher ins Leben traten.
Ter Verband verfügt über ein gut ausgebautes Unterstützungssystem. In der Berichtszeit wurden Unterstützungen gezahlt an: Arbeitslose 59248., Kranke 66 108., Streikende und Ausgesperrte 128159., Gemaßregelte 7513., an zum Umzug nach einem anderen Orte gezwungene Mitglieder 4123., Rechtschutz 2110., Sterbegeld 5217., Sonstiges 5227 M. Insgesamt zahlte der Verband seit seinem Bestehen an seine Mitglieder 615 129 M. an direkte Unterstützungen aus.
In einem gedruckt vorliegenden, 116 Seiten starken Bericht gibt der Zentralvorstand den Telegierten des Verbandstages eine Uebersicht über die im Verband geleistete Arbeit, sowie über die innere und äußere Entwickelung der Organisation.
Cheater und Konzerte.
Das zweite Arbeiterkonzert fand am Sonntagabend im Opernhaus statt. Von der Gelegenheit, für einige Groschen einen erlesenen Kunstgenuß zu verschaffen, war erfreulicherweise ausgiebig Gebrauch gemacht worden. Das Haus war fast ausverkauft. Die Leitung des Konzertes hatte Hr. Generalmusikdirektor Steinbach selbst übernommen, der sich um die Arbeiterkonzerte bekanntlich große Verdienste erworben hat. Nur Beethoven gab es: die erste Symphonie-dur und die fünfte.moll, sowie das Violinkonzert, mit technischer Sicherheit und feinem Empfinden vorgetragen von Frau Adele Stöcker=Bloesch. Die Wiedergabe der beiden Symphonien durch das städtische Orchester war vollendet. Das Publikum schien für die erste Symphonie mehr Verständnis zu haben wie für die fünfte. Am besten gesiel ihm wohl das Violinkonzert. Hr. Generalmusikdirektor Steinbach und Frau Stöcker= Bloesch wurden lebhaft gefeiert.
Standesamt der Stadt Köln.(.. Juni 1910.)
&a Geburten. Kath., T. v. Jakob Leichenich, Tagel., Severinsmühlengasse 6.- Wilhelm, S. v. Christian Klefisch, Fabrikarb., Bonifazstraße 11.- Wilhelmine, T. v. Christ. Berg, Elektromont., Vondelstr. 34,
- Johannes, S. v. Joh. Minrath, Kaufm, Drachenfelsstr. 37. Elise, T. v. Peter Thomas, Eisendreher, Vondelstr. 32.— Rosa, T. v. Anton Wasserfuhr, Postbote. Ulrichgasse 18C.- Ferdinand, S. v. Mart. Hochkirchen, Kunstgärtn., Görresstr. 9.— Marianne. T. v. Severin Krahé, Dr. med., Arzt, Friedenstr. 12.- Lorenz, S. v. Relchior Eil, Fuhrmann Luxemburgerwall 6.- Kath., T. v. Wilh. Floß. Dr. med., Arzt, Aachener straße 29.- Hans, S. v. Johannes van Loo, Handlungsgeh., Zülpicherwall 36.- Walter, S. v. Joseph Bender, Versich. Beamter, Moselstr. 22.
- Antonie, T. v. Joseph Dott, Hausdiener, Richard Wagnerstr. 27. Ferdinand, S. v. Karl Bermann, Kaufmann, Badstr. 6.- Hermann, S. v. Leo Cahn, Anstr., Thieboldsgasse 56.— Florentine, T. v. Gerharo
Basten, Ingenieur, Severinstr. 164.- Susanna, T. v. Joseph Dahmen. Wächter, Thieboldsgasse 53.— Peter, S. v. Joh. Theisen, Tagel., Un Kahlenhausen 1.- Joseph, S. v. Joseph Eich, Archit., Christophstr. 48. Wilhelm, S. v. Wilh. Zwermann, Prokurist, Aquinostr. 6.- Peter, S. v. Joseph Hartel, Packer. Gereonswall 95.— Wilhelm, S. v. Konstantin Schneider, Fabrikarb., Köln=Bickendorf, Subbelratherstr. 351.
&a Sterbefälle. Michael Löbach, Gärtner, 77., Pelzergasse.. Christian Westendorf, 16., Unter Kahlenhausen.- Anna Mennicken, 22., Mauritiuswall 26.- Ignaz Stolte, 1., Perlengraben 43—45 Maria Thelen, 9., Engelbertstr. 15.- Friedrich Coellen, 1 M. 21., Annostr. 98.- Maria Pankok, 1 J. 8., Karthäuserwall s.„ Ma Pommer, 7., Elsaßstr. 54.- Friedr. Adolf Emmerich, Werkmeiste 74., Rosenstr. 23.- Anna Houboi, 7 J. 9., Vondelstr. 42.- Anna Blisniewsta, 1 M. 21., Mauritiuswall 37.- Katharina Lucht, 6., Gr. Brinkgasse 2.- Margareta Rühl, 8 M. 12., Gr. Griechenm. 107. Friedrich Birkenseld, 4 M. 21 T, Thurnmarkt—5.- Marg. Hertling, M. 5., Kl. Griechenmarkt 55—57.- Christina Kaiser, 4., Sche mergasse v.- Philipp Kausch, Maurer, 30., Buschgasse 13.
Heiraten. Wilh. Hefter, Rangierard., u. Maria Frauenschuh, geo. Lutzenburg, gesch., Karthäusergasse 30.- Peter Röseler, Tagel., u Maria Lauterbach, Karthäuserhof 34.- Paul Grots, Kaufm., u. Marg. Falkenderg, Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 51.
a Heiratsankündigungen. Joh. Göckler, Schreiner, Dagobertstr u. Sophia Kräling, Elisenstr. 1.- Gerh. Weder, Lagerarb., Am Salzmagazin 6, u. Kath. Schmitz, Johannisstr. 66.- Paul Rosseler, Kaufm., Braunschweig, u. Elsbeth Jäger, Marsilstein 8.- Pet. Krakau, Fensterputzer, Pfälzerstr. 18, u. Elis. Thönnissen. Alte Mauer am Bach 52.
Frieor. Kall, Ger.=Assessor, Luxemburgerstr. 35, u. Elise Offermann, Klapperhof 33B.- Wilh. Lenze, Elektrotechn., Hochstadenstr. 14, u. Josephine Beyer, Chlodwigplatz 11.. Jean Marschal, Korresp., Roonstr. 3, u. Marg. Krahforst, Moltkestr. 39.- Alban Sabel, Stuckateurgeh., Moselstraße 56, u. Kath. Glasner, Zülpicherstr. 20.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 183., niedrigste heute+ 12,3 C. Mutmaßliche Witterung für den 29. Juni: Etwas wärmer, dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen und windig aus Süd bis West.
Wasserstand am 28. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,52--0,14 m 1 Köln, 8 vorm., 4,36--0,06 m Caub, 9 vorm.,.36+-.01 m] Wesel, 9 vorm., 3,60+-0,03 m *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 8.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 7 0<space>„<space>
*
90
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
*p; Köln, 28.Juni1910. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Kindlleisch, von der Keule A..34-.90, vom Bauen.68-.77, Kalbfleisch von der Keule 0,89—.99, Hammelfleiseh von der Keule.89-.99 Schweinefleisch von der Keule.99-.02,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuehert,.93-0,99, Rehwild.00 das Pfund. Ganse 4,25-5,00. Enten.25-2,80, Hähne, alte..50-.85
.80—.50, Hühner, alte,.45-.50, Junge 1,15-.45, Tauben, alte, .30-.40, junge..50-0,60, lebend das Stuck, Gänse 0,75-0,90
Enten.75-.50, Hähne, alte,.65-.25, junge.80-.75, Hühner, als,.75-.90, Tauben, alte, 0,35-.45, junge.55-3,70 schlachtet das Stück.
Krebse 0,30-.50 10 Stück.
Molkereibutter.30-.35, Koehbutter.,15-—.20, Landbutter.20-.30 das Pfand, Landeier, frische,.00-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse,.00— .10. Holländer.80——,00, Tilsiter 0,90, Edamer 0,90, Limburger .50-.60 das Pfand, Maiizer 0,05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, austr., Es-.60. Kirschen, süsse, hies. 0,25-.40, franz..20.50, saure, hies..40-.45, ausl..35-0,40.„Erdbeeren, inl..20-.50 Heidelbeeren 0,30-.35, Iimbeeren.40-.45, Johannisbeeren.20.25, Stachelbeeren.14-.30, Ananas 1,00-1,10, Bananen.25-.30 das Pfund. Zitronen.07-.08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, O,09-.10.ital..08. holl. 0,08. Bohnen, dicke, mit Schale, 0,10, grune, ausl..25-0,30, Erbsen, grüne, hies, mit Schale .18-.22, grüne, ausl. 0,15-.20 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,04-0,06, holl. 0,04-0,06, Blumenkohl, ausl..25-0,40. Rotkohl, inl..20-.25. Weisskohl, inl. 0,20-.25. Wirzingkohl, inl., 0,08-0,12 das Stück Stielcher 0,04, Breitlauch 0,12-.20 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,04.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04-0,05. Mohrrüben, 0,04-.06 das Gebund, Petersilie.00 eine Portion, Sellerieknollen, junge 0,04-0,05, Rettich, schwarzer.10 das Stück, Radieschen, inl. C,OS. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Awiebeln, agypt..O8. Rhabarber .05 das Gebund, Spargel, Gemüse-.60, Suppen-.25 das Pfund. Gurken, grosse, holl. I, VI, III 0,10-.25 das Stück.
+ Köln, 27.Juni1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
546 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 49-51(86-88), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und altere ausgemastete 44-47(80-84), c. mässig genährte junge, gut genährte tere 39-43(74-78), d. gering genährte jeden Alters 34-37(66-73). 671 Färsen, Kühe und Jungvien, a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes CO 00 100-00), b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-47(78-80 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40-43(74-77), d. massig genährte Kühe und Färsen 35-38 (70-72), e. gering genährte Kühe und Färsen 30-33(00-00), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(00-00). 142 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 46-48 (79-81), b. vollfleischige.jüngerc 41-43(76-78), c. mässig genährte jüngere und gut, genährte ältere C0-00(72--75), d. gering genährte 00-00 (00—00). Ruhig bis langsam, voraussichtlich geräumt.
640 Kälber, a. M. 77-80, b. 56-58, c. 50-55, d. 45-48, e. 00-00 Ruhig.
Keine Schafe.
+ Köln, 28.Juni1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00 B Okt. 55,50 b, 55,00G.
Köln, 28.Juni1910. Pruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M. 7,20 bis M..50, Wiesenheu, altes M..00 bis M..25, neues M. 6,00, Rientstroh(Flegeldrusch. M. 4,00 bis.50 Krumm- und Presssirob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuss. 28.Juni1910.
Weizen, 1. Sorte
„ 2.„
Hafer, 1.„
Roggen 1.
„ 2.„
„ die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M.
19,20
18.20
13.20
14.20 14.80 13.80
Kartoffeln, M..50-.80
Heu, N..00-.50
Luzeanben M. 3,00—.50 die 50 Kll Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19.00 die 500 Kl Kleie M..50 die 50 Kilo
Lier„.— die 100Stück
0 Neuss, 27.Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54,60, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 91.00 die 1000 Kil.

Mülheim
Der moderne Charakter unseres seit mehr wie 52 Jahre bestehenden Geschäftes erfordert am Schlusse einer aison eine möglichst gänzliche Räumung der Vorräte unserer sämtlichen Abteilungen.
Wie haben uns daher entschlossen, vom
Fr. Feinhals,
#as
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 a Dienstag, 28. Juni 1910.
Seite 3.
29. Juni bis 31. Juli a. cr.
einen
ssen Sommersaison-Räumungsverkauf
zu veranstalten und bewilligen bei Bareinkäufen, ausgenommen Nähseide und Näbgarne und die unten angeführten Artikel, einen
von
auf Sämtliche Waren.
Sodann haben wir folgende Artikel zu ganz bedeutend ermässigten rein netto Preisen, zum Teil zu und unter Einkaufspreisen, um damit vollständig zu räumen, auf besonderen Tischen und Ständern ausgelegt:
1. In unseren Geschäftsräumen Buchheimerstrasse 43:
Damen- und Kinder-Konfektion, zum Aussuchen.
Kinder-Paletots trüher 12 bis 27 Mk.
Kimonos und Staubmanter früher 10 bis 25 Jik.
Engl. Paletots früher 10 bis 37 Mk.
jetzt 6, 10 bis 15 JIk.
Jetzt 4 bis 10 Mk.
jetzt.50 bis 10 Mk.
Schwarze Jacketts früher 20 bis 45 Mlk.
Seiden-Jacketts u. Paletots trüher 35 bis 75 Mk.
Kostumrocke trüher 10 bis 30 Mk.
Mk. Mk. bik.
Mehrere tausend Meter Wollmousseline, Kattun u. Zephir, in hell und dunkel, zu u. unter Einkaufspreis. Um den grossen Vorrat in Somm( wir einen Teil Lüster-Röcke in schwarz und farbig sowie Wasch-Unterröcke in grau und allen modernen Streifen extra billig. Wasch-Volants in grosser Auswahl 9
Reste und Abschnitte unter Preis.
2. In unseren Geschäftsräumen Buchheimerstrasse 45/47:
= Mädehen-Wasch-KleiderS
Serie
für das Alter von 1 bis 2 Jahren
Mk. I.—
Knaben-Falten-Kittel in Ia. gestreiftem Köper bis inkl. Grösse 55 Knaben-Wasch-HöSenl in marineblau und weiss, in allen Grössen Mädchen-Blusen für das Alter von 5 bis 12 Jahren, in weiss und farbig
Ein grosser Posten Batist-Kinder-Häubchen
Knaben-Stronnute(Natelot-Fasson) in allen Weiten
Serle II
für das Alter von 3 bis 5 Jahren
.—
Serie III
für das Alter von 6 bis 7 Jahren
Mk..—
-.50 Mk.
1 Mk. "<space> v o n<space> a r<space> a n<space>
.75 Uk.
per Stück.— Mk.
Stück 35 Pig.
Khaben-Waschblusen in nur waschechten Dessine, in allen Grössen
Wasch-Russen-Kittel Grösse 49, 50, 59
Damen-Blusen Ia. Kattun, in den verschiedensten Ausführungen
SerieI Serie II
.25
Weiss Batist.40.4
.75.4
.50M
von 60
." 2. JIk.
Serie III
.75.4 .50 A
3. In unseren Geschäftsräumen Buchheimerstrasse 51:
Ein grosser Posten farbige Damen- und Kinderschürzen, weit unter Preis.
Knaben-Strohmützen 1 bis.50 M.
#9dlap“
Farbige baumwollene Kinderstrumpfe Serie I 50 Pfg., Serie II 75 Pfg., Serie III.—Mk.
Söckchen und sonstige haumwollene Strümpte zu bedeutend ermässigten Preisen.
Kurze und lange Damen-Halbhandschuhe, weiss und farbig, zu herabgesetzten Preisen.
Herren-Sporthemden, mit und ohne Kragen, zu den billigsten Räumungsverkaufspreisen.
Ein Posten bessere Koraeits zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Schöne farbige Gummisürter von 50 Pfg. an.
Stoff- und Gummisportsürtel weit unter Preis.
Rabattmarken können während der Dauer des Räumungsverkaufs nicht verabfolgt werden. Der Rabatt von 10% wird bei Barzahlung(au
die rein netto Artikel) sofort in Abzug gebracht.
Wir hitten unsere verehrte Kundschaft, von diesem sehr günstigen Angebot den weitgehendsten Gebrauch zu machen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173 4 Dienstag, 28. Juni 1910.
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Bolosseum, Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble: Matinee: Wenn Frauen weinen 11½. Was Gott zusammenfügt 4 und 8 Uhr.
Konzerte: Opernhaus: 2. Sommerkonzert des städt. Orchesters, 7½, Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 7½. Stadtgarten: 3½2, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Muscen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum au der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
5 Der Volksverein für das katholische Deutschland
hielt am Sonntagabend im großen Saal des Annohauses eine sehr gut besuchte Versammlung für die Sektionen St. Severin, St. Paul und St. Maternus ab. Der Geschäftsführer der Sektion Severin, Hr. Kaplan Falkenstein, begrüßte die Versammlung mit Worten der Freude über den starken Besuch.
Als erster Redner sprach Hr. Mittelschullehrer Kann über Rirche, Elternbaus und Schule.
Hr. Kann verstand es, dieses Thema in überaus fesselnder Weise zu behandeln. Er führte den Zuhörern zu Eingang seiner Rede die großen Verdienste Pestalozzis, des Gründers der eigentlichen Völksschule, um die Volksschule vor Augen und zeigte, wie dessen Idern heute allerwärts durchgeführt werden. Wenn man das nun alles sehe, könne man versucht sein, die Augen zu schließen und zu sagen, es ist alles gut besorgt. Aber es würde schlimm stehen, wenn wir nicht fragten nach dem Leben und den Bedingungen des Lebens in der Schule. Die Hauptsache ist der Boden, aus dem der Baum der Schule seine Wurzelkraft zieht, das ist die Familie. Wenn die Familie ihre Aufgabe recht versteht, dann ist die Schule die rechte Hülfsanstalt der Erziehung, tut sie das aber nicht, dann arbeiten Schule und Lehrer vergebens. Die Schuld liegt meist an der Gleichgültigkeit der großen Masse gegenüber den Aufgaben der Schule.
Es waren bitterernste Wahrheiten, die der erfahrene Schulmann der Versammlung in bezug auf die Vernachlässigung der religiösen Pflichten an den Kindern in der Familie vorhielt. In einem treffenden Bilde vom Obstbaum in der Natur zeigte der Redner die Unfruchtbarkeit der simultanisierenden Religionsmengerei in der Volksschule, der das befruchtende Sonnenlicht der religiösen Unterweisung und Durchdringung fehlt, die keine saft= und kraftvolle Frucht reifen kann. Wollen wir der Kirche beistehen, ihre Pflichten zu erfüllen, ihre Rechte zu verwirklichen, dann muß in der Familie der rechte Geist herrschen. Pestalozzis Gedanken hierüber treffen mit dem zusammen, was der Heilige Vater sagt mit den Worten: In der christlichen Familie liegt die Kraft unseres christlichen Volkes. Unser Nachbarland Frantreich ist uns ein lehrreiches lebendiges Beispiel. Sorgen wir dafür, daß in der Familie mit den Kindern das gepflegt wird, was in der Schule ihnen gezeigt wird, dann werden alle zerstörenden Bestrebungen an unserer Schule fruchtlos sein, dann wird sie der Familie zum Glück gereichen, der Staat wird seine Frucht daraus haben und die Kirche nicht vergebens das Sonnenlicht des Glaubens leuchten lassen.
Als zweiter Redner sprach Hr. P. Professor Cohausz über den Kampf um die Weltanschauung.
In treffenden Ausführungen zeigte der Redner, wo der Feind steht, der heute den Kampf auf der ganzen Linie gegen die Fundamente der Kirche ausgenommen hat. Der Ferrer=Rummel, die Freidenkerbewegung und jetzt der Sturm gegen die päpstliche Enzyklika zeigen uns alle: Sozialdemokratie, Freidenkertum und Liberalismus vereint in dem einen Ziel: Kampf gegen die Kirche. Tann zeigte der Redner wie auf den verschiedenen Wissensgebieten der Kampf geführt wird, der hineinreicht ins private und öffentliche Leben und in die Schule. Die ersten Kulturkampfgesetze waren Schulgesetze, und als der Kampf abflaute, sagte Fürst. Bismarck, von jetzt ab wollen wir die Aggressive der Schule überlassen. Und wir sehen in der Tat, wie der religionslosen Schule von einem Tews u. a. das Wort geredet wird. Man sagt, das Zentrum ist zu schwarzseherisch, aber wir wollen uns nicht einlullen lassen. Wenn der Festungsturm des Zentrums einmal fällt, dann werden die gegnerischen Armeen hereinfluten und alles zerstören in der katholischen Kirche. Kann man ihn nicht mit Gewalt niederreißen, dann versucht man es mit List. Und dazu müssen auch noch Katholiken die Hand reichen!
Des weiteren zeigte der Redner, wie in der Arbeiterschaft der Kampf um die Weltanschauung durch den Kampf um die Arbeit geführt wird, wie die christliche Weltanschauung ihre Bedeutung hat, nicht nur für das Jeuseits, sondern auch für das Diesseits, fuhrte die Folgen einer modernen Weltanschauung für Familien= leben, Kindererziehung, für Mann und Frau vor. Wenn die modernen Ideen in die Tat umgesetzt werden, dann zieht die Frau den Kürzeren, das sehen wir am Staate New York, wo es 66 000 verlassene Frauen mit ihren Kindern gab, das zeigen so oft die Spitäler der Großstädte. Es gilt zu schützen die christliche Familie, die Ehe. Frau Gnauck=Kühne sagt einmal:„Der Schritt zur Einehe, zur Unauflösbarkeit der Ehe war die größte Kulturtat der Menschheit.“ Für Christus und seine Kirche! Das sei das ernste Wort, das auch für die Frauen gelte, an die der Redner zum Schluß noch besonders eindringliche Worte richtete.
Lebhafter Beifall dankte auch diesem Redner. Der Vorsitzende flocht in seine Zusammenfassung des Inhaltes der beiden sich gegenseitig ergänzenden Reden herzliche, warme Worte des Dankes ein, gegen Prof. Cohausz auch noch besonders für die in St. Severin jüngst gehaltenen Exerzitien.
Prüfen Sie
Red Are)
N. 4
2
und alle seine Konkurrenz-Präparate und Sie werden„Maizena“ als das Beste zur Herstellung von Suppen, Milch- und Fruchtgrützen, Puddings usw. anerkennen. Rezeptbücher sind durch die
Corn Products Co. m. b.., Hamburg 1, kostenfrei erhältlich.
-3 Schofen Nanille
c Zum projekt eines neuen RiesenWarenhauses in Köln.
Gegen den Stadt=Anzeiger wendet sich der DetaillistenVerein zu Köln mit folgender Zuschrift, die er an uns mit der Bitte um Aufnahme richtet:
„In dem Artikel Die Veränderungen im Kölner Straßenbild (Stadt=Anzeiger vom 25. d.., Abendausgabe) wird anscheinend Stimmung zu machen versucht für das Zustandekommen des Projektes eines Berliner Konsortiums, den großen zwischen Hohestraße, Minoritenstraße, Ludwigstraße und Brückenstraße gelegenen Häuserkomplex zu erwerben und zu einem RiesenWarenhaus umzubauen.
„Wie man von einheimischer Seite diesem Plane sympathisch gegenüberstehen kann, erscheint vollständig rätselhaft, denn die Errichtung eines solchen Riesen=Warenhauses auf dem vom Fremden=Publikum zunächst begangenen Teil der Hohestraße würde eine ganz ungeheure Schädigung aller Geschäfte nicht nur dieser Straße, sondern fast der ganzen Stadt zur Folge haben. Verlangt doch ein solches Millionenprojekt zu seiner ausreichenden Verzinsung auch einen derartigen in die Millionen gehenden Umsatz, daß einer ganzen Anzahl Firmen der verschiedensten Branchen die Möglichkeit des Fortbestehens genommen und eine große Reihe selbständiger Existenzen vernichtet werden würde, denn eine weitere erhebliche Einbuße an Umsatz würde ein bedeutender Teil der hiesigen Geschäftsleute, welche die jährlich wachsenden Geschäftsspesen und die stetig steigenden Mieten vielfach nur mit knapper Not herauswirtschaften, nicht ertragen können und dem neuen Riesenunternehmen zum Opfer fallen.
„Im Interesse des städtischen Steuersäckels sollte daher eher gegen die weitere Beschleunigung des Aufsaugungsprozesses der mittleren und kleineren Geschäfte durch derartige Millionenunternehmungen entschieden Einspruch erhoben werden, da der Stadt an dem Fortbestehen eines selbständigen Mittelstandes unbedingt mehr gelegen sein muß, als an der Neuerrichtung eines wenn auch noch so pompösen Warenhausneubaues, dessen Reingewinn, auf Kosten fäst des ganzen städtischen Detailhandels erzielt, doch nicht in der Stadt bleiben, sondern nach der Reichshauptstadt fließen würde. Aber auch dem kaufenden Publikum würde das projektierte Unternehmen keine größeren Vorteile bieten können, als seitens der bisher hier bestehenden Geschäfte geboten werden, da der gewaltig teure Grunderwerb und die enorm hohen Baukosten desselben eine billigere Preiskalkulation, als hier üblich, vollständig ausschließen würden und eher zum Gegenteil führen müßten. Die Gründung eines solchen neuen Riesenunternehmens würde aber einen derartig erbitterten Konkurrenzkampf unter den hiesigen Geschäften behufs Beibehaltung ihres Umsatzes und zur Erhaltung ihrer Existenz entfesseln, wie er bisher hier nicht gekannt ist und welcher das nach jahrelangem. Bemühen endlich erreichte friedliche Zusammenhalten der hiesigen Konkurrenten zu unserem größten Bedauern mit einem Schlage wieder vernichten würde.
„Von seiten einiger beteiligten Hausbesitzer erfahren wir übrigens, daß das Projekt kaum Aussicht auf Verwirklichung
Handwerk und Gewerbe.
0 Zum Kapitel: Vergebung städtischer Arbeiten.
Der Innungsausschuß der vereinigten Kölner Innungen hat an den Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, in der u. a. ausgeführt wird:
Wie uns mitgeteilt worden ist, soll das städtische Hochbauamt die Absicht haben, die Arbeiten zu dem
Anbau an das Kunstgewerbe-Ruseum(Fischer-Museum)
nicht in Einzellosen direkt an Meister der betreffenden Handwerkszweige, sondern in General=Entreprise an einen Unternehmer zur schlüsselfertigen Herstellung zu vergeben.
Euer Hochwohlgeboren wollen uns gestatten, gegen diese Art der Arbeitsvergebung hierdurch unsere schwersten Bedenken geltend zu machen mit der eindringlichen Bitte, dahin wirken zu wollen, daß die zu dem Bau erforderlichen Handwerksarbeiten, nach Handwerksarten getrennt, direkt an ausübende Meister der betreffenden Handwerkszweige vergeben werden.
Wenn auch zugestandenermaßen durch die Gesamtvergebung eine gewisse Vereinfachung der Vorarbeiten des Submissionsverfahrens, der Baukontrolle, des Zahlungswesens und der Abrechnung erzielt und so eine verhältnismäßige Bequemlichkeit für das städtische Bauamt geschaffen wird, so stehen diesem scheinbaren Vorteile doch so erhebliche Nachteile gegenüber, daß die Gesamtvergebung auch im städtischen Interesse zu verwerfen ist.
Schon allein in steuerlicher Hinsicht erscheint es für die Stadt vorteilhafter, eine größere Anzahl wirtschaftlich schwächerer Betriebe zu stärken, als einzelne Generalunternehmer zu unterstützen ganz abgesehen davon, daß die Stärkung der mittelständischen Existenzen eine emient wichtige soziale Forderung der Neuzeit ist, die aufs nachdrücklichste von allen maßgebenden Stellen betont wird.
Aber auch in Rücksicht auf die Güte der Arbeiten wird die Stadt immer am besten bei der Einzelvergebung fahren, weil ihr durch den direkten Vertehr des Bauamtes mit den ausübenden Handwerksmeistern ein viel größerer und wirksamer Einfluß auf die Güte der Arbeit verbleibt, indem dann die Meister zutreffendere Informationen über die Ansprüche und Wünsche des Bauamtes
Stelle, die nicht wie der Generalunternehmer geradezu gezwungen ist, im persönlichen wirtschaftlichen Interesse die Kostenfrage allein als bestimmend für die Arbeitsqualität anzusehen, sondern die u. a. auch andere reale, und nicht zuletzt auch ideale Momente mit würdigen kann und wird. Durch den direkten Verkehr des Bauamtes mit den ausubenden Handwerksmeistern wird sich demnach im allgemeinen die Qualität der städtischen Bauarbeiten heben.
Aber auch selbst dann, wenn eine Verbesserung der Qualität der Arbeiten nicht erforderlich scheint, ergibt sich bei der Einzelvergebung immer der Vorteil, daß im allgemeinen ein billigerer Preis erzielt werden kann, als dies bei der Gesamtvergebung möglich ist, weil die Generalunternehmer doch an allen Arbeiten verdienen wollen und müssen.
Nächst der Stadt haben die Handwerker selbst das größte Interesse an der direkten Vergebung der Arbeiten und zwar aus folgenden Gründen:
Bei der Gesamt=Entreprise können die ausübenden Handwerker nur vom Generalunternehmer Arbeiten bekommen, und verlieren so jeden Einfluß, jede Mitbestimmung, ja sogar jedes Vorschlagsrecht hinsichtlich der Qualität und der Ausführungsweise der zu liefernden Arbeiten, weil hierbei letzten Endes allein das wirtschaftliche Interesse des Generalunternehmers, die nackte Geldfrage ausschlaggebend wird, weil dieser erfahrungsgemäß überhaupt sich lediglich am nackten Buchstaben des Vertrages hält, auch häufig sch etwas zu vergeben glaubt, wenn er die Meinung des ausübenden Handwerkers auch nur anhört.
Am schlimmsten aber wird der Handwerker durch die von den Generalunternehmern mit wenigen Ausnahmen beliebte maßlose Preisdrückerei wirtschaftlich geschädigt. Es ist unglaublich; welche Wege von diesen zuweilen eingeschlagen, welche Mittel gebraucht, welche Kniffe versucht werden, um auch sogar einen von ihnen selbst eingestandenermaßen als unzureichend erkannten Preis noch herabzudrücken. Der Handwerker ist hier stets der Schwächere der leider meist Allzuschwache; er kann nicht leichtherzig auf Arbeit verzichten, so lange er einen, wenn auch noch so geringen Verdienst herauszuschlagen wähnt, ja, er muß sehr häufig Arbeiten selbst ohne jeden Verdienst ausführen, nur um seinen Betrieb, der die Grundlage seiner Existenz bildet, aufrecht zu erhalten.
Schließlich hat aber der Handwerker bei der General=Entreprise auch in hohem Maße das vom Generalunternehmer an anderen Stellen eingegangene Risiko mit zu tragen. Es wird immer von der ungeschwächten wirtschaftlichen Lage des Unternehmers abhängen, ob der Handwerker zu seinem Gelde kommt. Hat der Unternehmer anderweitig Unglück gehabt, so kommt es nicht selten vor, daß der Handwerker selbst bei einem so potenten Bauherrn, wie es die Stadtgemeinde ist, keine Bezahlung erhält, weil der erstere durch das anderwärts gehabte Unglück in Vermögensverfall geraten ist. Ein Beispiel dieser Art bieten die städtischen Krankenhausbauten in Lindenthal, wo mehrere Handwerker Verluste durch Generalunternehmer erlitten, das heißt für ihre Arbeiten keine Bezahlung bekommen haben.
Das Vorgehen der Behörden auf dem Gebiete der Arbeitsvergebung ist auch für die Gepflogenheiten im Privat=Bauwesen in hohem Maße vorbildlich und es darf erwartet werden, daß, wenn die Behörden grundsätzlich mit der General=Entreprise brechen und den Grundsatz bei Einzelvergebung konsequent durchführen, dies auch auf dem Privatbaumarkt seinen für das Handwerk wohltätigen Einfluß ausüben wird.
X Köln, 27.Juni1910. Von der städtischen Verwaltung wird mitgeteilt: In der Presse ist die Wahl des Geländes am Butzweilerhof als Luftschiffankerplatz wegen seiner entfernten Lage bemängelt worden. Demgegenüber ist zu bemerken, daß die Auswahl des Platzes zusammen mit den Sachverständigen der Deutschen Luftschiffahrts=Aktiengesellschaft erfolgt ist, welche diesem Gelände aus technischen wie Verkehrsrücksichten vor allen anderen daneben in Frage kommenden Plätzen den Vorzug gaben. Es wird von den Kritikern übersehen, daß für die Ankerstelle ein außerordentlich großes Areal von über 100 Morgen in abgerundetem Zusammenhange in Frage kommt, daß außer Wasserleitung auch Werkstätten und Gasfüllvorrichtung erforderlich sind, welche hier sehr zweckmäßig in den städtischen Gebäulichkeiten am Butzweilerhof untergebracht werden konnten. Es kam ferner in Betracht, daß am Butzweilerhof stets eine ganze Reihe städtischer Gartenarbeiter zur Verfügung steht, daß außerdem das Fort Longerich in der Nähe liegt, dessen Besatzung für den Notfall von der Militärbehörde in entgegenkommendster Weise zur Verfügung gestellt ist
Daß die für den letzten Sonntag geplanten Aufstiege weder hier noch in Düsseldorf erfolgen konnten, ist sicherlich sehr bedauerlich es hängt dies aber keineswegs mit der Beschaffenheit des hiesigen Ankerplatzes zusammen, dessen Anlage vielmehr von sachverständiger Seite als durchaus zweckmäßig anerkannt ist. Der Grund für das Unterbleiben der Aufstiege war lediglich das plötzlich eingetretene stark böige Wetter. Mißlich war, daß von Düsseldorf zuverlässige Nachrichten ausblieben.
Es ist für einen zweckmäßigen, raschen und verläßlichen Nachrichtendienst in Zukunft durch Einrichtung eines ständigen Telephondienstes zwischen den Aufstiegplätzen Köln und Düsseldorf gesorgt. Die Besucher des Ankerplatzes, ebenso wie die Außenstehenden sollen durch laufende Veröffentlichungen der eingehenden Nachrichten an drei Bekanntmachungstafeln unterrichtet werden von denen zwei an den Billetthäuschen außerhalb der Umzäunung und eine auf dem Ankerplatz selbst neben dem Zelte ungebracht werden.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß wie gestern schon den Besuchern beim Verlassen des Platzes mitgeteilt wurde, der Eintritt zum Ankerplatz beim nächsten Aufstieg gegen Vorzeigung der für Sonntag gelösten Eintrittskarte gestattet ist. In Zukunft wird allerdings eine solche Vergünstigung oder eine Rückerstattung des einmal gezahlten Eintrittsgeldes nicht erfolgen können. Die Besucher des Platzes werden mit der Möglichkeit eines Ausbleibens des Luftschiffes rechnen müssen.
Die Verwaltung kommt mit dieser Erklärung dankenswerter Weise den Wünschen des Publikums entgegen, die wir in unserer gestrigen Nummer veröffentlichten.
2 Düsseldorf, 27.Juni1910.(Eig. Drahtbericht.) Die gestern unterbliebenen Passagierfahrten des Luftschiffes Deutschland nach Köln sollen am nachsten Samstag und Sonntag ausgeführt werden. Für morgen ist, wenn das Wetter so bleibt, die Fahrt für die Vertreter der Presse vorgesehen; Mittwochvormittag 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr finden Rundfahrten statt. Die nächste Rundfahrt ist dann Donnerstagnachmittag 3 Uhr. Der Tonnerstagvormittag sowie der übrige Donnerstagnachmittag sind für Gesellschaftsfahrten bestimmt, zu denen die Plätze bereits belegt sind. Die größeren Passagierfahrten werden das Luftschiff nach verschiedenen Städten am Niederrhein und in das Industriegebiet führen. So ist u. a. an eine Fahrt bis Bochum und eine weitere bis Aachen über.=Gladbach, Rheydt geplant. Im übrigen hängt die Richtung der Fahrt davon ab, ob die Nachfrage nach längeren Passagierfahrten oder kleineren Rundfahrten stärker ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Löhenberg, 26.Juni1910. Zwischen zwei hiesigen Familien, welche schon seit längerer Zeit im Streit leben, kam es gestern abend wiederum zu einer heftigen Szene, wobei der eine der Streitenden mit einem Gewehr auf seinen Gegner schoß. Die Schüsse gingen jedoch glücklicherweise fehl und richteten weiter kein Unheil an. Die Sache ist zur Anzeige gebracht.

Ein eleganter u. solider Stiefe
Allein-Verkauf:
Schuh-Haus
neben der evangel. Kirche
Damen
braun u. schwarz
Herren
in Chevreau u. Boxcalf
MARKE
—.—
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 173&a Dienstag, 28. Juni 1910.
Zeite 5.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Juni 1910.
c die Cochter des Spions.
8] Roman von O. Elster.
Man hatte Point de jour erreicht. Vor den Blicken breitete sich das lothringische Hügelland aus, durch das sich wie ein silberschimmerndes Band die Mosel in anmutigen Windungen schlängelte. Aus den grünen Weinbergen lugten die weißen Häuser der Dörfer und Gehöfte freundlich hervor. Deutlich konnte man die Dächer und Kirchtürme Pont==Moussons erkennen und im Süden tauchten aus dem Duft der Ferne die Türme Nancys hervor, auf denen flimmernd der Sonnenschein ruhte.
Es war ein schönes friedliches Bild, und doch erweckte es ernste Gedanken, denn viel Blut war hier vor Jahren vergossen worden in dem gewaltigen Ringkampf der beiden Nachbarvölker. Denkmäler und Kreuze auf eingesunkenen Gräbern, die hier und da aus den grünenden Feldern hervorblickten, erinnerten nur zu deutlich an die Opfer, die hier der Gott des Krieges gefordert hatte.
Der General, der selbst noch in diesen Schlachten mitgekämpft, blickte ernsten, sinnenden Auges auf die Stätten der heißen, blutigen Augusttage des Jahres 1870. Damals war er ein junger Offizier gewesen, welcher sein Blut in dem Kampfe für die alten deutschen Lande vergossen, jetzt als älterer Mann stand er wieder auf dem blutgetränkten Boden, auf der Wacht gegen Westen, an der Grenze des neuen Deutschen Reiches! Er war ein alter Mann, hatte Frau und Kinder und Enkel, aber er würde noch ebenso freudig wie in der stürmischen Jugend sein Blut für das Vaterland, für seinen König, der jetzt die deutsche Kaiserkrone trug, vergossen haben.
Er wandte sich seinem Gefolge zu. Karten wurden hervorgezogen; der General gab seine Erläuterungen und wies hierhin und dorthin. Die Adjutanten machten eifrig ihre Notizen. Dann wurde die Stellung abgeritten und die Plätze ausgesucht und bezeichnet, wo die Feldwachen aufgestellt werden sollten.
Der General wandte sich an Heino:„Merken Sie sich die Stellen auf Ihrer Karte an, Herr Leutnant. Dann zeichnen Sie später auch die Doppelposten und die Stellungen der Reserven ein. Von der ganzen Stellung verfertigen Sie eine gute, übersichtliche Karte im Maßstab:25000 und reichen sie mir bis übermorgen ein.“
„Zu Befehl, Herr General,“ entgegnete Heino, die Hand salutierend an den Helm legend.
Als man nach Point de jour zurückkehrte, waren die Regimenter eingetroffen. Die Truppen ruhten, während der General die Stabsoffiziere und Hauptleute um sich versammelte.
Mit ernstem Gesicht sah er sich in dem Kreise der Offiziere um; dann sprach er mit seiner rauhen, gleichsam eingerosteten Stimme:„Meine Herren, ich habe die Brigade hierhergeführt, um sie auf einen Ernstfall vorzubereiten, der vielleicht schon eher, als wir glauben, eintreten kann. Unser politisches Verhältnis zu unserem westlichen Nachbar ist leider in letzter Zeit durch verschiedene Vorfälle, die Ihnen ja bekannt sind, getrübt worden. Der plötzliche Ausbruch eines Krieges ist leider in das Bereich der Möglichkeit gerückt. Dazu kommt, wie ich Ihnen im Vertrauen mitteilen kann, daß von seiten des französischen Kriegsministeriums scheinbar ein großer, umfassender Spionage=Plan besteht, um unsere militärischen Geheimnisse zu erforschen. Seine Exzellenz der Gouverneur hat ja schon davon gesprochen. Aus verschiedenen Orten werden Anzeichen eines solchen Planes gemeldet, auch bei uns scheint sich ein Spion eingenistet zu haben, dem ein Unteroffizier der Feuerwerkerabteilung zum Opfer gefallen ist. Bei einer Revision des Artilleriemagazins wurde das Fehlen mehrerer Verschlußteile unserer neuen Geschütze entdeckt, auch Konstruktionspläne waren verschwunden. Als eine genaue Untersuchung eingeleitet wurde, desertierte in der folgenden Nacht ein Unteroffizier des Magazins. Er wird der Verräter gewesen sein. Seine Mithelfer sind noch nicht entdeckt worden. Das alles sind bedrohliche Anzeichen und wir müssen auf der Hut sein. Deshalb habe ich Sie hierher geführt, meine Herren.“
„Sie wissen,“ fuhr er nach einer kleinen Pause fort,„daß unsere Brigade sofort nach dem Eintreffen der Mobilmachungs order an die Grenze zu rücken hat, um eine Beobachtungsstellung einzunehmen. Diese Stellung wollen wir heute probeweise einnehmen, damit im Ernstfalle keine Verzögerung und keine Unsicherheit entsteht. Ich verpflichte Sie aber, meine Herren, zu der strengsten Verschwiegenheit. Die Unteroffiziere und Mannschaften sollen nicht erfahren, um was es sich handelt; sie sollen der Meinung bleiben, daß es sich um eine einfache Friedensübung innerhalb der Brigade handelt. Und nun nehmen Sie Ihre Karten zur Hand, damit wir die Einzelheiten der Ausstellung besprechen können. Nachher werden Sie dann tatsächlich die Stellung einnehmen.“
Es wurde nun die Vorpostenstellung in allen Einzelheiten genau besprochen und die Truppenteile bestimmt, welche die Feldwachen, die Unterstützungstrupps, das Gros und die Reserpe der Vorposten bilden sollten. Dann ritten die Offiziere zu ihren Regimentern zurück, und die praktische Ausführung des Planes in genau kriegsgemäßer Weise begann!
Als die Aufstellung beendet war, ritt der General mit den Regimentskommandeuren, den Adjutanten und Heino dieselbe ab, korrigierte hier und da, tadelte dieses und jenes. Dann kehrte man zum Point de jour zurück. Ein kleines Gefechtsmanöver folgte und die Uebung war zu Ende. Die Truppen wurden in einem Biwak zusammengezogen, das Gepäck abgelegt, die Gewehre zusammengesetzt und ein jeder verzehrte das, was er zum Frühstück und zur Erfrischung mitgenommen hatte.
Nach einiger Zeit versammelte der General sämtliche Offiziere um sich. Sein ernstes, altes Soldatengesicht war noch ernster als früher; ein trüber Zug lagerte über seinen Mienen und seine grauen Augen blickten finster und traurig. Alle sahen gespannt auf den verehrten Führer, dessen treues und ehrliches altes Soldatenherz allen wohlbekannt war.
„Meine Herren,“ hub er an und ein leichter Seufzer begleitete seine Worte,„ich habe Ihnen eine traurige und sehr ernste An gelegenheit mitzuteilen und namentlich die jüngeren Herren zu bitten, meine Worte sich recht zu Herzen zu nehmen und sich als Warnung dienen zu lassen. Sie werden alle davon gehört haben, daß sich in Straßburg ein junger hoffnungsvoller Offizier, die Freude und der Stolz seiner alten Eltern, der Liebling aller seiner Kameraden, erschossen hat. Dieser Selbstmord er schien
Zu den Namenstagen
empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren Gold- und Silberwaren
Wilh. Wewer Hohestr. 130
gegenüber der Königin Augusta-Passage. 3
Grösste Auswahl. Billigete Preise.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Köln 190°, Bonn 1904.
Spezialität! Präm.
Seit langen Jahren dekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Kur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in folgen Aachenerstr. 23, Hr. Gammersbach Antwerpenerstr.39 Frl. Frohwein Blumenthalstr. 68. Hr. Brand Brabanterstr. 48. Frau Wagner Brüsselerstr. 57. Fr. Junkersdorf Brüsselerstr. 77, Fr. Bingemann Domstr. 84. Hr. Buse Dreikönigenstr. 1B. Frl. Schmitz Eifelwall 52. Hr. Heyden Eintrachtstr. 87, Fr. Behrens Eintrachtstr. 107. Hr. Gottschalk Gereonswall 25, Frau Mostert Kahlenhausen 13, Hr. Diefenbach Lupusstr. 3, Frau Krux Luxemburgerstr. 42, Hr. Recht Lübeckerstr. 5. Frl. Bremke
den Niederlagen:
Maximinenstr. 42, Fr. Kempkens Meister Gerhardstr. 1, Hr. Weiler Neußerstr. 22, Fr. Becker Dfälzerstr. 76, Hr. Horst Roonstr. 88, Hr. Lauf Salierring 17. Hr. Holz Schillingstr. 1. Hr. Lorenssen Triererstr. 18, Hr. Steck Ursulastr. 11, Fr. Bierschenk Venloerstr. 11. Hr. Cremer Braunsf. Aachenerst. 354Schmitz Ehrenf., Diusstr. 29. Schwedem " Kruppstr. 17, Hr. Wirtz Rippes, Neußerstr. 212.Hr. Jöpen „„ 232, Hr. Karl
Lindenth., Lohmann, Klosterstr. 4
Bei allen Krankheiten des Bletes und der Nerven, als: Bleichsucht. Blutarmut, engl. Krankheit. Unfähigkeit und Unlust zu geist. od. körperl. Arbeit wirkt Wunder das Eisen-Lecithin-Präparat: 3
„Robylan“.
Angenehm im Geschmack, 1000fach erprobt u. empfohlen.- Schachtein zu 100 Tabletten sind zu haben in den Drogerien von:
O. Böckmann Nachf., Friesenpl. 24 9. Jasky, Habsburgerring 28 W. Lohmann, Weißenburgstr. 21 O. Rehz, Hohenzollernring 22 Max Niese Nachf., Ehrenstraße 81 G. Schmalsuß Nachf., Breitestr.57 und Mittelstraße
J. H. Schmitz, Schaafenstraße 67
A. Wiegand, Aachenerstraße 8 Wiegand, Chlodwigplatz Otio Winkhaus, Severinstr. 88
Ja Deutz: A. Abels, Freiheitstr. 53.
Spozialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
iu farbechten u. fedordichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten Im Beisein des Käufors. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettedernreinigung 20
&amp; Co.,
trüher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Ayglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben Im Ateller zur Ausicht aus. 0
Rauchet
Ludwigs-Breuer’s Haustabak 55# naturrein u. wohlbekömmlich
Grob- und Mittelschnitt in Schwarxdruck aas Viertelpfandpaket 25 Pfg. Ludwigs-Breuer. Tabakfabrik, Köln, gegr. 1779.
Geschäftsleiter: Paul Du Mont.
asar für
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete und Kassa=Einkäufe von Restlagern und Partien
konkurrenzlos billig!
Heute empfehle folgende Gelegenheitsposten
in den neuesten Dessins, Ia. Qual.
früher Reter bis 11.4 jetzt 0
enorm billig, speziell schw. rein= 0∆ wollene Cheviots. Meter nur 00 40cm breiter la. marine Cheviot nur 2,95
Echt schweiz. Stickersien
Meter nur 605
Untertaillen
mit Doppel=Klöppel=Einsatz z. Aussuchen 753 Ferner ein Posten p“
Schuhwaren
weit unter Preis.
Herm. Levy
Neumarkt 12 Ecke Richmodstr.
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke,
Portemonnaies, Zigarrentaschen, Brieftaschen, Hosenträger usw., billigst, reiche Auswahl. Werkstelle f. Neuanfertigung. u. Repar.
Severinstraße 1622, gegentd. Perlengr.
Peter mandt, Sattlermeister,
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50#4 zu haben.
Geschäftsse#e des Anzeigess, Marzelenss. 87.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173&a Dienstag, 28. Juni 1910°
Seite 6.
Elfter Vertretertag des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands.
□ Bochum, 28.Juni1910.
II.
Im weiteren Verlaufe der ersten Plenarsitzung wurde auch Abg. Dr. Bell(Essen) begrüßt. Dr. Höfle(.=Gladbach) berichtete über die gestrigen Kommissionsberatungen. Im Anschlusse daran wurde ein Antrag Breslau, den Verbandstag künftig in der Pfingstwoche abzuhalten, abgelehnt und es der Verbandsleitung anheimgegeben, bei Festsetzung der Tagungszeit die geäußerten Wünsche zu berücksichtigen. Eine längere Debatte knüpfte sich an den Antrag Essen, eine energischere Agitation als bisher zur Gewinnung jugendlicher Mitglieder zu entfalten und diesen eine geringere Beitragsleistung aufzuerlegen. Obgleich man allgemein der Ansicht war, daß unbedingt eine energische Agitation zur Gewinnung jugendlicher Mitglieder entfaltet werden müsse, drang die Meinung durch, daß es zu großen Mißhelligkeiten führen würde, zwei Klassen von Mitgliedern zu schaffen. Der Antrag Essen wurde ebenso wie ein Vermittelungsantrag Dr. Höfle mit 163 gegen 179 Stimmen abgelehnt. Ein fernerer Antrag Essen, den Bericht über die Verhandlungen des Vertretertages in Zukunft wieder im Verbandsorgan zu veröffentlichen, fand Annahme.
Die revidierten Verbandsatzungen wurden nach längerer Besprechung bis zu den grundlegenden Bestimmungen en bloc angenommen.
Hr. Jos. Schmidt(Bonn) berichtet dann über die Beratungen der zweiten Kommission(Geschäfts- und Kassenbericht, Windthorstblätter und Zentrum).
In der Nachmittagssitzung wurde einstimmig beschlossen, Hrn. Abg. Generaldirektor Dr. Pieper(=Gladbach) die Ehrenmitglied schaft des Verbandes anzutragen.
Von diesem Beschlusse wurde Hrn. Abg. Dr. Pieper unter Hervorhebung seiner hervorragenden Verdienste um den Windthorstbund Kenntnis gegeben.
Abg. Dr. Dieper dankte für dieses Zeichen von Wohlwollen und erklärte, durch weitere Arbeit sich des Vertrauens würdig zu erzeigen.
Die politische Lage im Reiche, insbesondere die Stellung der Parteien zu einander besprach Dr. Dieper dann in einem längeren Vortrage, dem wir folgendes entnehmen:
Die dauernde Beunruhigung des innerpolitischen Lebens seit 1906, insbesondere durch die veränderte Haltung der bürgerlichen Parteien zueinander und zu den verbündeken Regierungen, sind zurückzuführen auf den Kampf des Liberalismus um die Erweiterung seiner Macht. Die Rechtsparteien und das Zentrum dagegen waren gewillt, nach wie vor mit der natürlichen Kräfteverteilung der Parteien zu rechnen und sich zu beschränken auf die Wahrung ihres Besitzstandes
Der Liberalismus fühlte sich seit Jahren in seinem Besitzstande bedroht und seinen politischen Einfluß schwinden, weil er immer mehr den Boden in der Arbeiterschaft an die Sozialdemokratie verlor und den gewerblichen Mittelstand und die Landwirtschaft sich mehr zum Zentrum und zu den Konservativen bzw. zum Bund der Landwirte neigen sah. Daß zu diesem Rückgang auch die Vernachlässigung der Religion als Faktor des öffentlichen Lebens beigetragen hat, haben die Rechtsliberalen seit Jahren schon eingesehen. Diesen Rückgang fühlten er und in ihm die im wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben an Einfluß gewinnenden führenden Kreise von Handel und Industrie um so bitterer als eine Ungebühr, als der Bevölkerungszuwachs sich fast ganz der Industrie und dem Handel zuwandte, als deren besonders legitimierter Vertreter der Liberalismus stets sich fühlte(die landwirtschaftlich tätige Bevölkerung sank 1907 auf 28,6 Proz. der Gesamtbevölkerung); der Reichtum und damit die Steuerkraft sich vor allem in den Kreisen von Handel und Industrie anhäufte, die dadurch an gesellschaftlichem und wirtschaftlichem Einfluß stark zunahmen; der vermehrte Reichtum die Zahl und den Einfluß der zumeist der liberalen Weltanschauung anhängenden Vertreter der Wissenschaft, Kunst und Bildung mehren half.
Im Namen aller dieser Kreise verlangte der Liberalismus,„daß die Vorherrschaft der Agrarier gebrochen werde".
Aus eigener Kraft getraute der Liberalismus sich nicht, zur ersehnten Macht aufsteigen zu können. Er hat bis heute nicht den ernstlichen Versuch gemacht, die Massen der Arbeiter, welche vom Liberalismus zur Sozialdemokratie abgefallen waren, zurückzugezunächst rätselhaft, da sich kein sichtbarer Grund vorfand, weshalb der junge lebensfreudige Offizier freiwillig aus dem Leben scheiden sollte. Auch der alte Spruch Cherchez la femme bewahrheitete sich hier nicht. Es wurde eine genaue Untersuchung eingeleitet, und da stellte sich dann heraus, daß der junge Offizier vor einiger Zeit viel in einem Hotel verkehrt habe, in dem mehrere fremde Herren gewohnt hatten. Um es kurz zu machen, diese fremden Herren gehörten einer internationalen Spielergesellschaft an, die namentlich auf den Rennplätzen und bei anderen Gelegenheiten ihre Opfer unter der jungen Lebewelt sucht. In die Hände dieser Gauner war unser unglücklicher junger Kamerad gefallen; er hatte bedeutende Verluste erlitten und sah in dem freiwilligen Tode die einzige Rettung vor einer entehrenden Dienstentlassung. Nun, meine Herren, einige dieser internationalen Gaunergesellschaft sollen sich auch nach hier gewandt haben. Da sie unter verschiedenen, oftmals hochklingenden Namen auftreten, finden sie leicht Eingang in die besseren Kreise. Es ist daher meine Pflicht, Sie ernstlich zu warnen, mit niemanden, der Ihnen nicht als unzweifelhafter Ehrenmann bekannt ist, in Verkehr zu treten, namentlich sich aber mit niemanden in Geldverkehr oder gar in Hasardspiel einzulassen. Sie wissen, daß das Spiel streng verboten ist. Ich werde darauf halten, daß, soweit mein Machtgebot geht, diese verderbliche Sitte ausgerottet wird. Sollten meine gutgemeinten Worte nichts nützen, so werde ich mit den strengsten Strafen vorgehen. Das ist es, was ich Ihnen als ihr Vorgesetzter zu sagen habe; als Freund und Kamerad bitte ich Sie aber herzlichst, meine Worte ernstlich in Erwägung zu ziehen, und dem Vaterlande, der Armee, unserem allergnädigsten Kriegsherrn und— meine jungen Kameraden, Ihren alten Eltern Ehre, Freude und Stolz zu bereiten.— Ich danke Ihnen, meine Herren.“
Schweigend entfernten sich die Offiziere. Die Worte des alten Herrn, der stets so gütig und nachsichtig, namentlich der fröhlichen, oftmals überschäumenden Jugend gegenüber war, hatten einen tiefen Eindruck gemacht.
Am tiefsten ergriffen war Heino, so daß er kaum seine innere Bewegung und Rührung vor den Kameraden verbergen konnte. In welch anderem Lichte erschien ihm jetzt sein unsinniges
winnen; er hatte sich zu einseitig für die Interessen der besitzenden
Kreise, insbesondere in Handel und Industrie, eingesetzt und die notwendige politische Arbeit, hauptsächlich aus Mangel an Geschick, versäumt, um durch eine kräftige Sozialpolitik das Vertrauen der Arbeiter zum Liberalismus zu gewinnen. Wohl hoffte er auf Zuzug aus den wachsenden Reihen der Privatbeamten. Die landwirtschafttreibende Bevölkerung hat in der großen Mehrzahl nie zur Politik des Liberalismus Vertrauen gehabt.
Der Liberalismus mußte also versuchen, einmal mit der Wahlhülfe der übrigen Parteien sich gegen die Sozialdemokratie zu halten, sodann anderen bürgerlichen Parteien Mandate abzunehmen, oder, da sich auch dazu wenig Aussicht bot, mit Hülfe der Regierung überwiegenden Einfluß vor den anderen Parteien zu gewinnen. Letzteres war nur möglich auf Kosten des Einflusses der Rechtsparteien und durch gewaltsame Ausschaltung des Zentrums, das stets auf seine Unabhängigkeit gegenüber der Regierung und den Parteien bedacht war. Die Peoierung unter der Leitung des Reichskanzlers Bülow war zu diesem politischen Experiment einer künstlichen Hebung des Einflusses des Liberalismus bereit, 1. weil sie sich genötigt glaubte, den rasch an wirtschaftlicher Macht wachsenden Kreisen des Handels und des Gewerbes, von denen die Entwickelung des nationalen Wohlstandes, die Steuerkraft und damit die Wehrfähigkeit des Landes immer mehr abhängig wurde, Zugeständnisse zu machen, diese Kreise rechnen sich aber politisch überwiegend zum Liberalismus; 2. weil sie stets nur widerwillig mit dem bisherigen Einflusse des Zentrums gerechnet hatte. Das Zentrum war ihr stets ganz und gar unsympathisch, vor allem, weil es eifersüchtig über seine Unabhängigkeit gegenüber der Regierung wachte(Bülow nannte im Silvesterbriefe das Zentrum„unberechenbar"), weil es bei der immer wieder notwendigen Deckung der wachsenden Ausgaben durch neue Steuern Schonung der schwächeren Schultern verlangte, weil es auf Berücksichtigung der wirtschaftspolitischen und sozialpolitischen Wünsche der mittleren und unteren Bevölkerungskreise drängte, ferner weil es Durchführung der religiösen Toleranz und paritätische Behandlung des katholischen Volksteils nachdrücklich forderte, nicht zuletzt, weil es nachhaltig für die Beachtung der Grundsätze des positiven Christentums im öffentlichen Leben eintrat; 3. weil sie nicht unpopulär werden wollte einmal bei den Anhängern der liberalen Weltanschauung, die immer schärfer den Einfluß der positivchristlichen Weltanschauung im öffentlichen Leben zurückzudrängen suchten, sodann bei denjenigen Kreisen im Protestantismus(besonders den Anhängern des Evangelischen Bundes), welche in dem starken politischen Einfluß des Zentrums eine Kränkung des nach ihrer Anschauung zur Vorherrschaft im Reiche berufenen Protestantismus sahen. Beide Strömungen hatten unter den Liberalen, aber auch unter den Rechtsparteien in einer langen systematischen Agitation starken Einfluß gewonnen. Besonders der Reichskanzler Bülow war sehr besorgt um eine starke Popularität seiner Person. Er wechselte um so leichter schroff seine Stellung zum Zentrum, dem er dabei die Leistung vieler früheren guten Dienste bezeugte, als er glaubte, in der nächsten Zeit das Zentrum bei der Lösung großer wirtschaftspolitischer und sozialpolitischer Aufgaben, wo es unentbehrlich blieb, nicht nötig zu haben.
Die Blockpolitik mißlang jedoch bald, weil die Liberalen unter schweren politischen Fehlern zu rasch und zu schroff auf ihr Ziel losgingen und dadurch die Konservativen, auf deren Kosten der liberale Einfluß steigen sollte, abstießen. Der Liberalismus mußte nun einen anderen Weg zur Macht einschlagen.
In der Erbitterung über ihre schweren Enttäuschungen schalteten die Liberalen sich selbst aus vom Zusammenarbeiten mit dem Zentrum und den Rechtsparteien, wie mit der Regierung, die nunmehr mit diesen Parteien, sehr gegen ihren Wunsch, gehen mußte. Der Liberalismus blie' in dieser seiner Opposition angewiesen zunächst auf das Zusammenhalten von Rechts= und Linksliberalen, wobei die linksliberalen Einflüsse im Schoße der nationalliberalen Partei durch die Jungliberalen starken Einfluß gewannen und sogar hier das Zusammengehen mit der Sozialdemokratie befürworten konnten.
Die Oppositionstaktik des Liberalismus geht seitdem auf die Schwächung vor allem der Rechtsparteien, dann aber auch des Zentrums, und zwar auf folgendem Wege: Im Hansabund will er den gewerblichen Mittelstand und die Privatbeamten aus den übrigen Parteien zu sich herüberziehen; Mittel dazu ist die Verschärfung des Gegensatzes zwischen Stadt und Land; die Parole lautet:„Gegen die Agrardemagogie des Bundes der Landwirte!"; im liberalen Bauernbund sucht der Liberalismus in der ländlichen Bevölkerung jene bäuerlichen Kreise an sich zu fesseln, die er bisher im Zusammengehen mit dem Bund der Landwirte an seiner Fahne gehalten hatte; darüber
Treiben der letzten Zeit! Wie ein Wahnsinniger kam er sich vor, wenn er an die Ereignisse der letzten Nacht dachte, die sein Schicksal entschieden hatte. Also hatte Germaine doch recht gehabt! Diese beiden Herren, der würdige Kommerzienrat Sanders und der so stolz und vornehm sich gebende Baron Flemming, waren gewerbsmäßige Spieler, betrügerische Schurken, die von der Dummheit und dem Leichtsinn, der Leidenschaft und dem Wahnsinn törichter Menschen lebten. Es konnte ja keinem Zweifel mehr unterliegen, daß die beiden der internationalen Gaunergesellschaft angehörten, von der der General gesprochen hatte. Jetzt erinnerte sich Heino auch, daß der DragonerMajor mit dem berühmten Namen und der Artilleriehaupkmann, die ja auf allen Rennplätzen zu Hause waren, davon gesprochen hatten, daß sich ihre Bekanntschaft mit den beiden Spielern von den Rennplätzen in Berlin, Hannover und BadenBaden herschreibe.
Der Gedanke aber, der ihn am meisten peinigte, war die Frage, in welchem Verhältnisse der Graf Bretteville zu den beiden Gaunern stand. Gehörte er mit zu der internationalen Gaunergesellschaft? Oder war er ebenso wie Heino und die anderen Teilnehmer an den Spielabenden über den wahren Charakter jener getäuscht worden.
Und plötzlich fiel ihm ein, daß ja Germaine den wahren Charakter jener beiden Spieler erkannt, und siedend heiß stieg ihm das Blut in die Schläfen.
Wenn Germaine den Charakter jener kannte, dann konnte auch ihr Vater über sie nicht im unklaren sein. Indem er sein Haus, seine Familie den beiden Spielern öffnete, indem er gestattete, daß sie in seinem Salon ihre Opfer suchten und fanden, bewies er, daß er mit ihnen unter einer Decke steckte, daß er mit ihnen im Einverständnis war, wenn er selbst auch niemals mitspielte.
Das war auch die Erklärung für das seltsame Wesen Germaines! Deshalb hatte sie seine Werbung zurückgewiesen! Deshalb hielt sie sich nicht für wert, den Namen eines Ehrenmannes zu tragen!
Heino stöhnte vor herzzerreißendem Schmerz laut auf. Jetzt erst sah er, welch ein Abgrund sich vor seinen Füßen geöffnet hatte!
hinaus aber hofft er durch den liberalen Bauernbund dem Bund
der Landwirte Mitglieder zu entreißen; in mehr oder weniger verschämter Förderung der verschiedenartigen antiklerikalen Strömungen unserer Zeit, insbesondere in eifrigen Waffengängen gegen den Ultramontanismus und die„klerikalen Herrschgelüste des Zentrums“, sucht der Liberalismus im übrigen zu ergänzen, was ihm an politischer und vor allem an sozialpolitischer Werbefähigkeit in hohem Maße mangelt. Daher die Parole:„Gegen die agrarisch=klerikale Mehrheit!" Er kann dabei spekulieren einmal auf die starken Vorurteile in der protestantischen Bevölkerung gegen die Katholiken, sodann auf die Macht der in Weltanschauungsfragen, vor allem bei dem Bildungsphilister wirksamen vulgär=liberalen Phrasen. Nach dieser Richtung drängt insbesondere der Jungliberalismus, der augenscheinlich zu positiven Leistungen auf politischem und sozialpolitischem Gebiete sich zu schwach fühlt. Unter anderem sucht der Liberalismus die Widerstandskraft der positiv=christlichen Bevölkerungskreise an der Wurzel zu treffen durch die von ihm erstrebte Schwächung und Verdrängung der konfessionellen Volksschule; in weiten Kreisen des Liberalismus wird unter dem Einflusse des Jungliberalismus das Zusammengehen bei Wahlen mit der Sozialdemokratie empfohlen, trotzdem ihn von dieser die schärfsten wirtschaftlichen Gegensätze trennen; dahin gehört auch die Bevorzugung der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung vor der christlichnationalen Arbeiterbewegung. Zu einem solchen Zusammengehen mit der Sozialdemokratie fand der Liberalismus schon Gelegenheit bei der Agitation gegen die neuen Steuern der Reichsfinanzreform von 1909, sowie in den Landtagen bei der Stellungnahme zu Fragen der Weltanschauung.
Die Regierung, deren Grundstimmung man im Reiche wie in Preußen als nationalliberal=freikonservativ bezeichnen darf, bedauert, angesichts des Versagens des Liberalismus in positiven Leistungen sich auf Konservative und Zentrum stützen zu müssen. Sie hat schon zu verschiedenen Malen versucht, durch besonderes Entgegenkommen (so bei der preußischen Wahlrechtsreform 1910 unter Brüskierung des Zentrums und der Konservativen) die Nationalliberalen zur positiven Mitarbeit mit den Rechtsparteien wieder heranzuziehen. Die Liberalen wollen jedoch ihre jetzige, wie sie meinen, günstige Oppositionsstellung und die Möglichkeit rücksichtslosen Vorgehens gegen die anderen bürgerlichen Parteien, nötigenfalls zusammen mit der Sozialdemokratie, bis zu den Reichstagswahlen beibehalten, um durch Mandatsgewinne zur Macht zu kommen.
Konservative und Zentrum, die ein Zusammengehen mit der Sozialdemokratie ablehnen, sind durch die Selbstausschaltung des Liberalismus auf ein Zusammengehen angewiesen, soll die Reichspolitik förderlich weitergeführt werden. Die Liberalen werden nicht müde, dies Zusammengehen von Fall zu Fall in stets freier Vereinbarung als„neuen, agrarisch=klerikalen Block“ zu brandmarken. Sehr zu Unrecht! Irgendein Vertragsverhältnis oder dauerndes Bündnis, ähnlich dem Bülow=Block, liegt zwischen Konservativen und Zentrum nicht vor. Wohl erkennen sich beide als gleichberechtigte Parteien und als durchaus bündnisfähig an. Sie regeln ihr Verhalten zueinander auch von dem Gesichtspunkt aus, daß sie angesichts der Oppositions stellung des Liberalismus sich verpflichtet glauben, die Geschäfte de: Reichstags zu erledigen. Jede der beiden Parteien wahrt sich aber ihre Selbständigkeit. Insbesondere fühlt das Zentrum sich zu sehr in seiner alten Stärke, als daß es auf seine Unabhängigkei verzichten und sich auf Gedeih und Verderb mit einer anderer Partei oder gar mit der Regierung alliieren wurde. Das Zentrum müßte anders auch vergessen haben, in wie vielen Fragen es anderWege gehen muß als die Konservativen. Diese müssen mit Rücksicht auf Strömungen in ihren Wählerkreisen und mit Rücksicht auf ihre Stellung zur Regierung in manchen politischen und sozialpolitischen Fragen eine Stellung einnehmen, welche das Zentrum nicht einnehmen kann. Durch die Sprengung des Blocks hat das Zentrum nur seine alte Bewegungsfreiheit zurückgewonnen, sowie die Anerkennung seitens der Regierung und wenigstens der Rechtsparteien als eine gleichberechtigte, bündnisfähige Partei. Der künstliche Boykott des Zentrums durch den Block ist aufgegeben. Das Zentrum hat sich eben im Reichstag als unentbehrlich erwiesen. Das ist alles! Wenn die Liberalen es ablehnen, mit dem Zentrum und den Konservativen zusammen zu arbeiten, so haben sie damit Konservative und Zentrum einander nähergebracht, aber noch lange nicht zu einem neuen Block zusammengeschmiedet. Ohne solche eiserne Reifen können die beiden Parteien die Reichsgeschäfte in gemeinsamem, freiem Zusammengehen lösen und auch ihre Selbständigkeit gegenüber der Regierung wahren.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Und dennoch— er konnte seiner Liebe nicht entsagen! Er konnte den Glauben an Germaine, an ihre Reinheit, an ihren Edelmut, an ihre Liebe, nicht verleugnen!
Er hatte seinen Platz etwas abseits von den Kameraden gewählt und gab sich den Anschein, als sei er in seine Karten vertieft.
Da legte sich eine Hand auf seine Schulter. Er fuhr erschreckt auf. Hans Borges stand neben ihm und schaute ihn besorgt an
„Siehst du nun, Heino,“ fragte er in mitleidigem Tone,„daß meine Warnung berechtigt war?“
„Ja— du meintest es gut,“ entgegnete Heino, indem er sich erhob.„Ich danke dir, aber..
„Nun, was denn aber...? Ich hoffe von Herzen, daß meine Warnungen nicht zu spät gekommen sind. Wahrscheinlich werden die beiden Gauner, welche euch gerupft haben, jetzt schon hinter Schloß und Riegel sitzen.“
„Sie sind verhaftet?“
„Ich denke. Heute morgen sollten sie verhaftet werden.“
Heino starrte düster vor sich nieder.
„Dann ist alles verloren...“ murmelte er dumpf.
„Um Gotteswillen, Heino? Was ist geschehen?“
In diesem Augenblick ertönte das Signal zum Aufbruch Hans Borges mußte zu seinem Obersten eilen, die Truppen ordneten sich und der Rückmarsch wurde angetreten. Der General rief Heino zu sich, um mit ihm die zu entwerfende Karte zu besprechen.
(Fortsetzung folgt.)
* Ironie des Schicksals.„Ihre Schulfreundin heiratet ja; das macht Sie wohl recht neidisch, Fräulein Laura?“—„Nicht im geringsten; wenn ich so einen haben wollte... der Bräutigam ist zehn Jahre älter als meine Freundin!"—(Nach drei Wochen): „Nun, wie war's auf der Hochzeit Ihrer Freundin?"—„Herrlich; ich habe mich verlobt!“—„Was Sie sagen; mit wem denn?“ „Mit dem Vater des Bräutigams!“

Köhner Local-Anzeiger Nr. 173 a Dienstag, 28. Juni 1910.
Seite 7.
Seit 15 Jahren im Rheinland eingeführte, beliebte Zigarrensorten.
Versand per Nachnahme zu Fabrikpreisen in gut abgelagerter Ware, mit tadellosem Brand, angenehmem, mildem Geschmack und seinem Aroma.— 500 Stück liefern wir franko, bei kleineren Quanten berechnen wir einen Teil des Portos. Nichtpassendes Zurücknahme. Angabe erbeten, ob hell, mittel oder dunkelbraun Farben erwünscht.
Gebrüder Blum, Zigarrenfabrik, Coch(Rheinland)
Reichsbank-Konto.— Jährliche Herstellung: 6 Millionen Zigarren.
Anerkennungsschreiben
langjähriger Abnehmer.
Gern bestätige ich, dass die nach Einführung der neuen Tabaksteuer von Ihnen bezogenen Zigarren an Güte den frühern Lieferungen in keiner Weise nachstehen und der durch die Steuer verursachte Preisaufschlag bei Ihren Sorten sehr gering ist. Köln. F. Orland, ApothekerMarke Senembah, Sumatra-Deck, mittelkräftig, 100 Stück 3,65 f
mild,
100 Stück.4
Marke Slamat, Sumatra-Deck, leicht, beliebt
100 Stück 4,30.4
Marke Padang, Sumatra-Deck, mild, aromati
Marke Tandiong, Sumatra-Deck, sehr belieh
830 Sfück.A.
Marke Gouda, Sumatra-Deck, sehr preiswert, 100 Stück.30.f.
Marke Marina, Sumatra mit fein. Felix-Brasil, angenehm, voll,
Marke Zeeland, Sumatra
mit sehr feinem Felix-Brasil, leicht und sehr beliebt,
100 Stück 6,50.4.
Marke Harpy, Sumatra-Deck, mild und fein, 100 Stück 5,50M
Seit ich vor etwa 8 Jahren Ihre Zigarren kennen lernte, rauche ich dieselben fast ausschliesslich, weil sie mir ihres milden Aromas wegen von allen anderweitig angebotenen, am meisten zusagen.
Kalk, Maschinenfabrik Humboldt den 22. August 1909.
A. Mosblech, Ingenieur.
Ich nehme gerne Gelegenheit, Ihnen mitzuteilen, dass ich mit den von Ihnen seit Jahren bezogenen Marken stets sehr zufrieden gewesen bin. Die Ware ist immer gleichmässig gut und preiswert.
Krefeld, 23. Januar 1909.
Uhrmann,
Direktor der gewerbl. Fortbild.-Schule.
Nach wiederholtem Bezug Ihrer Marken Zeeland und Monachia bestätige ich gern, dass mich dieselben immer sehr befriedigt haben.
Köln, den 21. Januar 1908.
C. Hohlwein, Eisenbahnsekr.
Mit den von Ihnen bezog. Zigarren war ich stets zufrieden u. ersuche deshalb um weitere Zusendung. Manheim, P. Buir.
Zillgenz, Pfarrer. Die seit einigen Jahren von Ihnen bezog. Zigarren haben in jeder Beziehung meinen vollen Beifall, auch bin ich mit der prompten Bedienung und der sorgfältigen Verpackung sehr zufrieden.
Krefeld, 22. Jan. 1909.
Pre“. Dr. W. Massot. Nach langjährigem Bezug Ihrer Zigarren kann ich mein früheres günstiges Urteil nur bestätigen. Ich habe bisher keine Veranlassung gehabt, auf die zahlr. Anerbietungen anderer Firmen einzugehen, wie Sie aus meinen Nachbestellungen ersehen können.
Bonn, 20. Juli 1909.
Dr. Kraaz, Kgl. Gewerberat. Da mir die bezogenen Sorten recht gut zusagen, bestelle ich wieder neue Sendung.
Köln. Linnertz, Oberlandesgerichts-Sekretär. Gern bestätige ich, dass die seit 14 Jahren bezogenen Zigarren stets zur vollen Zufriedenheit ausfielen. Mülheim am Rhein.
R. Barz. Ingenieur. Mit den seit 10 Jahren bezogenen Zigarren war ich stets zufrieden, was ich gern bestätige.
Mülheim a. Rhein, 1. Febr. 1910. R. Pasch, Kreisausschuss-Sekret.
Ich bin mit den wiederholt erhaltenen Zigarren recht zufrieden.empfehle Ihr Fabrikat gerne.
Bonn. Rob. Schulze, Kgl. Kreisbauinspektor
Auswahlkistchen mit je 10 Stück von obigen 10 Sorten und 5 Zigarillos Inhalt 105 Stück.15+l. Auswahlkistchen in höh. Preislagen, je 100 Stück zu.40,.50,.20, 11.60.4
Grosse illustrierte Preisliste gratis. Fehlfarben aus bill. und Mittelsorten 100 Stück.70.A 123a"
Neugebauers
Schuhwarenhaus
zu Hartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Heidelbeer=, JohannisbeerBaushaltungs=Gelee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Dreisliste gratis und franko. g“
Peter und Paul
keizende Namenstagsgeschenke sind unsere unzerbrechlichen 4 Filzspielwaren. Das beste und billigste für Kinder. b•
Kölner Filzindustrie,
Breitestr. 122, Köln
schräg gegenüber der Gertrudenstrasse.
Reichsortiertes Lager in Damen-, Herren- und Kinderstiefeln, verbunden mit grosser Werkstätte für Massarbeiten und Reparaturen im Hause. Zusicherung schneller, reeller und preiswerter Bedienung.
Spezialität: Schlerei feiner randgenäht. Schuhwaren, nur gute solide Handarbeit.
Auf Wunsch Abholen und Zustellung der Ware.
Durch diese neue Geschäftsgründung fallen die früheren Geschäfte fort. Telephon angemeldet. 9
Hochachtungsvoll
Fr..Neugebauer, Breitestr. 122
Festgeschenke
empfehlen in reicher, gediegener Auswahl:
Gesang- und Gebetbücher
von den einfachsten bis zu den feinsten, elegantesten Einbänden, aparte Neuheiten in religiösen Statuen, Gruppen, Rosenkränzen, Medaillen, Heiligen-Bildern, gerahmt und ungerahmt etc., Kruzifixe zum Hängen und Stellen, Weihwasserkessel, Mutter Gottes-Lampen, sowie eine grosse Anzahl hübscher Neuheiten, die zu Geschenkzwecken sehr geeignet sind.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst Th. Schülter 6. m. b. H.
Köln, Venloerstrasse 5, am Friesenplatz
früher Unter Fettenhennen zwischen-6. a
Damenhüte
Hutfassons
4 5
8
Bähnert Schildergasse A.
Sporthüte
Kinderhüte
Für die Namenstage
empfiehlt billigst 92
Kinderwagen, Sportwagen
Klappfahrstühle, Kinderstühle, Blumenkrippen usw. usw.
Progressstühle, meyrmais verstellbar, sind die besten.
Heinrich Hörchuer, Neumarht 35, Gel. 5023.
Geolin
Fixin
bester Metallputz
bester Schuhcream
Inseriere s nucher.
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternongasse 79 81 Schildergasse 61/68. Sämtllehe Artikel zar Krankenpflege.*0
In
keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
29
66
zur Hebung u. Erhaltung d. Gesundheit, besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens u. des Unterleibes von Dr. med. Goergens in Bonn, Spezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halben Flaschen(die ganze Flasche .50K) in allen einschlägigen Geschäften. a2
Hauptniederlagen: Td. Zinken, Severinstraße 212; C. Kutb Waisenhausgasse 29; H. Helten, Baumst. 13. E. Carl, Neußerstr. 234
Täglich 4 mal frische Brötchen
seiler. 2. Lelephon 15. 5- Bilmann, Hezogstaße A1.
Verlag u. Luuck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten:
Seuler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173&a Dienstag. 28. Juni 1910.
(Fortsetzung von Seite.)
Das Zeutrum hat ebenso wie die Konservativen auch noch keinen Beweis von der Absicht erbracht, die Liberalen ausschalten zu wollen, sofern diese mit ihm als einer gleichberechtigten Partei zusammen arbeiten wollen. Den liberalen Machtgelüsten zu dienen, muß zwar das Zentrum ablehnen. Die Sozialdemokratie war durch die Blockwahltaktik in ihren Mandaten, nicht in der Stimmenzahl zurückgedrängt. So wurde eine Blockmehrheit möglich. Nach den nächsten Reichstagswahlen wird das Anwachsen der sozialdemokratischen Mandate eine Erneuerung der alten Blockpolitik unmöglich machen.
Ein Beweis dafür, daß die Sozialdemokratie wie bisher, so auch jetzt nur Aaitationspolitik, nicht sachliche Politik treibt, ist ihr Verhalten gegen das Zentrum. Um jeden Preis, und mag es sich stellen wie es will, wird es von ihr am ersten, meisten und schärfsten bekämpft, weil sie das Zentrum als widerstandsfähigsten und einzig ernst zu nehmenden Gegner betrachtet, den es auf jede Weise zu schwächen gilt. Nur darum auch würde die Sozialdemokratie gegebenenfalls mit den Liberalen im Reiche Großblockpolitik treiben; vielleicht verzichtet sie aber hier darauf, weil ihr die kompromittierenden Folgen derselben doch als zu teurer Einsatz erscheinen dürften für ein Wahlgeschäft, ohne das sie doch schon bei ihrem Einfall in liberale Wahlkreise auf ihre Rechnung kommt.
Das Zentrum wird sich auch ferner bei den Wahlen aus eigener Kraft gegen die Sozialdemokratie behaupten müssen.
Daß die Sozialdemokratie bei den nächsten Reichstagswahlen besonders im Westen mit denselben Nationalliberalen zusammengehen werde, die den letzten Sozialdemokraten bei der Wahlreform aus dem preußischen Landtage bringen wollten, ist nicht gut denkbar. Geschähe es, dann ware das für uns ein guter Agitationsstoff. Die Sozialdemokratie sucht auf radikalem Wege Geschäfte zu machen. Das Zentrum wird in seinem Verhalten gegenuber der Taktik der Gegner keine Rache= und keine Bosheitspolitik treiben. Mit einer solchen Politik würde man sich die eigene Wählerschaft verderben. Auch in den drei Jahren der Blockpolitik sind wir nicht nervös geworden, wir haben unsere volle Ruhe bewährt. Wir können es jetzt nicht hindern, daß die Erregung unter der protestantischen Bevölkerung weiter geht. Verkehrt ware es, wenn wir uns dadurch reizen lassen und mit gleichem vergelten wollten. Hüten wir uns vor der Redensart: Wir sind's leid, wir ziehen jetzt vom Leder. Unsere politische Schulung muß unsere Stärke sein. Die staatsbürgerliche Schulung müssen wir weiter treiben, besonders in den Windthorstbunden. Die Schulung muß die Hauptsache bleiben. Dann muß dafür gesorgt werden, daß die Verhältnisse zwischen Land und Stadt nicht verschärft werden; Städter und Landbewohner müssen sich in ihren Interessen verstehen lernen. Dann müssen wir auch auf wirtschaftlichem Gebiete Versäumtes in unserer Kulturarbeit nachholen. Staatsbürgerliche Arbeit leisten, muß für uns die Losung sein.
Hr. Dr. Schrömbgens dankte unter dem lebhaften Beifall der Versammlung dem Redner für seinen, eine Fülle von Material für die politische Arbeit bietenden Vortrag.
Hr. Dr. Scharmitzel verlas Begrüßungstelegramme von dem
Kölner Local-Anzeiger.§ 28. Juni 1910.
c die Rache des Götterbildes.
Nach dem Norwegischen von Hans Günther.
„Erwarte euch nächste Woche. Franck.“
Dieses Telegramm sandte ich von meinem Bungalow in Ostindien aus an meinen Paten Melcher und seine Tochter Anna. Wir hatten eine gemeinsame Urlaubsreise nach Europa verabredet, die ich gleichzeitig dazu benutzen wollte, um Anna zu werben. Doch sollte sie vorher ihr zukünftiges Heim kennen lernen, und deshalb hatte ich um ihren Besuch gebeten. Mein Telegramm wurde bejahend beantwortet. Einige Zeit vorher war mein neuer Assistent gekommen, der mich während meiner Abwesenheit vertreten sollte. Kurt Eckert war ein schöner junger Mann, mit kecken, blauen Augen und von stattlicher Gestalt. Er fand sich schwer in unsere Einsamkeit, in der wir oft wochenlang keinen Europäer zu sehen bekamen. Unser nächster Nachbar war Paul Burgof, vor dem ich ihn eigentlich warnen wollte. Doch da Eckert stets in völlig gleichgültigem Ton von ihm sprach, nahm ich an, daß es Burgof wohl nicht gelungen war, ihm durch sein unleugbar anziehendes Wesen Sand in die Augen zu streuen. Ich ließ die Dinge also ihren Weg gehen.
Melcher und seine Tochter kamen. Ich hatte Anna länger als ein Jahr nicht gesehen und fand sie schöner als je. Ihr Vater war bei ausgezeichneter Stimmung, und so machte ich mir schönsten Hoffnungen.
„Nun will ich alles sehen, was es hier zu sehen gibt,“ verkündete Anna am nächsten Morgen.„Ich will dir nur gestehen, daß ich ein unverbesserlicher Globetrotter bin.“
„Du möchtest also die Faktorei sehen?" fragte ich.
„Ja, natürlich,“ antwortete sie munter. Und ich zeigte sie ihr.
Am nächsten Tage spielte sie mit Eckert Tennis. Ich konnte nicht mittun, da ich beschäftigt war. Am dritten Tage fragte sie, ob es hier noch mehr zu sehen gäbe.
„Das Wichtigste steht dir noch bevor: der Hindu=Tempel.“
„So führe mich heute,“ sagte sie bittend.
Aber wieder zwang mich meine Arbeit, Eckert mit ihr zu schicken. Sie ging eifrig darauf ein, und nachmittags machten sie sich auf den Weg.
Als wir abends auf der Veranda saßen, drehte sich die Unterhaltung um den Tempel und das berühmte Götterbild, das darin verehrt wird.
„Ein entsetzliches Monstrum!“ bemerkte Eckert.
„Aber was für Juwelen, Herbert!“ sagte Anna, zu mir gewandt.„Diamanten, Perlen, Saphire! Das Götterbild leuchtet ordentlich von kostbaren Steinen.“
„Die Leute der Gegend hier hegen die tiefste Ehrfurcht vor dem Bilde,“ sagte ich.„Du kannst dir nicht denken, welche fabelhaften Summen sie daran verschwendet haben.“
„Aber es wundert mich, daß man den Tempel Tag und Nacht ohne Bewachung offen stehen läßt," bemerkte Anna.„Stelle dir nun z. B. vor, daß Herr Eckert dem Götterbilde ein Perlenhalsband rauben will, würde dann die Erde sich auftun und ihn verschlingen?“
Abg. Dr. Porsch namens der Landtagsfraktion, von den Abgg. Herold, Trimborn, Cahensly, Nacken, Graf Praschma, Underberg.
Der Vortrag des Abg. Pieper gab Anlaß zu einer längeren Debatte, an der sich die Herren Schäfer, Dr. Wirtz III, Linfert(Köln), Stark(Pirmasens), Ritter(Elberfeld), Abgg. Marx und Pieper beteiligten. Eingehend wurde besonders auch das Verhältnis des Zentrums zum Liberalismus besprochen, dessen Radikalisierung im Interesse der Gesundung der Parteiverhältnisse nicht zu wünschen sei. Die liberale Partei nehme eine Entwickelung, die unverständlich sei uno zu ihrem Ruin führe. Das Zentrum habe keinen Anlaß, dem Verderben Einhalt zu tun. Hervorgehoben wurde, daß das Zentrum mit den Sozialdemokraten keine Bündnisse eingehen könne.
Gewerbelehrer Heinr. Dennen(Elberfeld) sprach über die Vorbereitung auf die Reichstagswahlen.
Seinen Ausführungen legte er folgende Leitsätze zugrunde:
Die Reichstagswahlen sind diesmal wie nie zuvor abhängig von der theoretischen Belehrung und Aufklärung der Wähler über die schwebenden politischen Fragen. Die.=B. haben als„Zentrumsschule" die Pflicht, einen großen Teil der Aufklärungsarbeit zu übernehmen. Sie dürfen die besonders günstige Gelegenheit, ihre Existenzberechtigung und Existenznotwendigkeit nachzuweisen, nicht unbenutzt vorübergehen lassen. Die Aufklärungsarbeit ist in Verbindung mit der Partei zu organisieren. Die.=B. stellen geschulte Kräfte für die planmäßige Arbeit(Redner für öffentliche Versammlungen), für die gelegentliche Arbeit(Mitarbeit an der Presse, Agitation von Mund zu Mund, Diskussion in Versammlungen). Voraussetzung einer fruchtbaren Tätigkeit ist eine gründliche Schulung. Die Mitglieder sind mit den politischen Fragen, die voraussichtlich im nächsten Wahlkampfe eine Rolle spielen werden, in systematischer Arbeit vertraut zu machen. Als besonders wichtig kommen folgende Fragen in Betracht: Reichsfinanzreform, preußische Wahlrechtsreform, neueste Parteientwickelungen(Großblockströmungen), Weltanschauung in der Politik. Bei der Auswahl des Stoffes ist den lokalen Parteiverhältnissen Rechnung zu tragen. Die Schulungsarbeit wird erleichtert durch Aufnahme von entsprechenden Aufsätzen, Vortragsskizzen, Literaturangabe usw. in die Windthorstblätter, durch Benutzung geeigneter Literatur. Empfehlenswerte Schriften sind enthalten in dem Verzeichnis„Themata für Vortrags= und Unterrichtsabende in den Windthorstbunden“, das seinerzeit vom Verbande herausgegeben wurde. Als Neuerscheinungen sind noch zu nennen: Prof. Dr. Martin Spahn: Auf dem Wege zur Finanzreform, Köselsche Buchhandlung, Kempten). Vorträge über die Reichsfinanzreform(Volksvereinsverlag), Antworten auf sozialdemokratische Schlagwörter(Volksvereinsverlag), Wahlsysteme und Wahlgesetzgebung (Verlag der Windthorstbunde, Köln), Die Tätigkeit der Zentrumsfraktion des Preußischen Abgeordnetenhauses in der Session 1910 (Sekretariat des Landesausschusses der preußischen Zentrumspartei), Das Zentrum und die Wahlrechtsreform in Preußen(Verlag von Fredebeul u. Koenen, Essen). Dr. Otto Muller: Die liberale Schulpolitik in Preußen und unsere Aufgaben(Volksvereinsverlag). Apologetische Volksbibliothek Nr. 36: Die christliche Volksschule,
„Ach, die Eingeborenen, die Hindus, haben zu große Ehrfurcht davor, als daß es in Gefahr schweben sollte,“ sagte ich, ohne auf ihre Abschweifung zu achten.
„Ja, aber Leute anderer Kasten?“ warf sie ein.
„Auch sie fürchten die Gefahr," erwiderte ich.„Die ganze Gegend weiß genau Bescheid um die fürchterliche Strafe.“
In diesem Augenblick kam mein Diener herein und bestellte, es sei ein Herr da, der mich zu sprechen wünsche.
Im Salon fand ich Burgof. Seine Augen waren blutunterlaufen, sein Gang unsicher; er war betrunken.
„Ich habe hier einen Schuldschein von dem jungen Eckert," sagte er mit schwerer Sprache.„Ich weiß nicht, was dieses Aufschieben bedeuten soll. Ich muß ihn sprechen.“
„Ich habe augenblicklich ein paar Freunde bei mir, Herr Burgof, Sie können daher mit Eckert im Moment nicht reden. Aber wenn Sie ihm eine Bestellung durch mich machen lassen wollen, so soll er sie sicher erhalten.“
Mein bestimmter Ton machte Eindruck auf ihn.
„Der Teufel soll ihn holen!“ murmelte er ärgerlich.„So sagen Sie ihm, daß ich mein Geld haben muß. Morgen ist der letzte Tag.“
„Ich werde es ihm sagen,“ erwiderte ich.
Ich kehrte auf die Veranda zurück. Nun machte ich mir Vorwürfe, daß ich Eckert nicht gewarnt hatte. Er hatte augenscheinlich an der Klippe Schiffbruch gelitten, die ich gefürchtet hatte.
Als ich zu meinen Gästen trat, wollte ich gerade etwas zu meiner Entschuldigung sagen,—„eine geschäftliche Angelegenheit“— als ein unerwarteter Anblick mir die Worte auf den Lippen erstarren machte.
Am äußersten Ende der Veranda saß Melcher und rauchte eine Zigarre, deren glühende Spitze durch das Dunkel leuchtete. Mir geradeüber saß Eckert und dicht neben ihm Anna in ihrem weißen Kleide. Ihre Stellung war es, die mich stutzig machte. Ihre Stimmen klangen gedämpft und vertraulich. Ihre Köpfe waren dicht zueinander gebeugt. Als ich eintrat, lösten sich rasch zwei Hände auseinander.
In diesem Augenblick wußte ich es: was lange Reisen in Indien, Bälle, Wettrennen, Vergnügungen in den lustigen Militärstationen nicht vermocht hatten, das hatte eine Woche in meinem einsamen Bungalow erreicht...
Als Melcher und Anna zur Ruhe gegangen waren, erinnerte ich mich des Besuchs von Burgof.
„Der versoffene Schlingel, Burgof, war heute abend hier, Eckert,“ sagte ich,„und hat nach Ihnen gefragt. Ich wußte nicht, daß Sie mit ihm befreundet sind.“
Ich blickte auf. Das Gesicht des jungen Mannes war sehr bleich geworden.
„Er verlangt die Einlösung eines Schuldscheines, den er von Ihnen hat, spätestens morgen,“ fuhr ich fort.
Unter anderen Umständen würde ich Mitleid gehabt haben mit dem Schrecken, der sich in dem Gesicht des Jünglings— er war noch fast ein Knabe— malte. Heute empfand ich keine weiche Regung.
Er versuchte kein Wort der Selbstverteidigung.
Ich hatte mich zur Ruhe begeben, doch der Schlaf floh mein Lager. Zwischen zwei und drei Uhr hörte ich schleichende Schritte vor dem Hause. Ich stand auf, ergriff meine Büchse und spähte hinaus. Der Mond schien hell, aber ich sah niemand. Ich ging in Eckerts Zimmer, um zu hören, ob er auch gestört worden war. Sein Bett war leer. Wo war er?
Nr. 37: Die Simultanschule, Nr. 38: Was haben wir an der Volksschule?(Volksvereinsverlag). Besonders wichtiges und reichhaltiges Material bieten die politischen Zeitungen und Zeitschriften (u. a. Das Zentrum).
Die Ausbildung hat zu erfolgen für die planmäßige Arbeit in Kursen(Redner= und Pressekurse), für die gelegentliche Tätigkeit in den regelmäßigen Bundessitzungen.
Auch dieser knappe, aber viele bemerkenswerte Winke enthaltene Vortrag wurde mit Beifall ausgenommen und dann die Diskussion über den Pieperschen Vortrag beendigt.
Nach einem 9½stündigen Arbeitstag fand abends noch eine Sitzung der Agitationskommissionen der Landesverbände und Gauverbände statt, in der kurzer Bericht über Stand und voraussichtliche Entwickelung der Bunde ihres Bezirks erstattet wurde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
** Kölner Männergesangverein. Das erste diesjährige Sommerfest in der Flora vereinigte am Samstag die Mitglieder recht zahlreich in den prächtigen Anlagen. Die Witterung gestattete den Aufenthalt im Freien nicht, nur Nachzügler hatten auf den Terrassen Platz genommen, da Saal und Palmenhaus bis auf den letzten Stuhl besetzt waren. Der Vereinschor unter Leitung von Prof. Schwartz und das Flora=Orchester unter Albin Trenklers Führung teilten sich in die Unterhaltung der zum Fest versammelten Menge. Das Floraorchester spielte u. a. die Ouvertüre zu Wagners Rienzi und eine große Fantasie aus Lohengrin mit Schwung und Feuer und zeigte darin aufs neue, wie vortrefflich es Wagner zu interpretieren versteht. Die Vorträge des Vereinschors waren wie gewohnt aus einem Guß und erweckten die freudigste Zustimmung. In dem Engelsbergschen Nachtlied hatte die Tenorpartie Hr. Karl Bocheneck übernommen und vorzüglich durchgeführt. Dem Tanz bzw. einer hübschen Fackelpolonaise ging ein prachtvolles Feuerwerk vorauf, das am Springbrunnen abgebrannt wurde. Der durch zahllose Glühlampen erleuchtete Garten wurde um diese Zeit verdunkelt und die Wirkung der Feuerwerkskörper erheblich gesteigert. Besonderen Anklang fanden ein in zahllosen Lichtkörpern gezeichnetes Wagnerporträt und eine feurige Lyra. Der Tanz hielt die Jugend bis zur frühen Stunde zusammen.
Wohl in jedem Haushalt bringt die Hausfrau geschmortes Obst auf den Tisch, jetzt Kirschen, als wohlschmeckende Speise gibt sie dazu statt Créme oder Eierschnee einen Flammeri, gekocht mit
und
Das ist ein beliebtes und billiges Gericht, denn sind nicht teuer, und Mondamin ist sehr ausgiebig. Lesen Sie die Rezepte auf den Mondamia=Paketen!
Ich ging hinaus und überblickte den Weg, der sich im Mondschein wie ein Silberband streckte. Auch da konnte ich nichts entdecken. Ich wollte gerade wieder hineingehen, als Annas spöttische Frage vor mir auftauchte:„Stelle dir nun zum Beispiel vor, daß Herr Eckert dem Götterbild ein Perlenhalsband rauben will, würde dann die Erde sich auftun und ihn verschlingen?“
In demselben Augenblick stand Eckerts verzweifeltes Gesicht vor meinen Augen, als ich ihm die Botschaft von Burgof aus gerichtet hatte.
Eine furchtbare Ahnung überfiel mich, und im nächsten Augenblick war ich im Pferdestall. Die Frage war: würde ich zur rechten Zeit kommen?
Mein Pferd zu satteln und mich hinaufzuschwingen, war das Werk einer Minute. Ich drückte ihm die Sporen in die Seiten und raste in schnellstem Galopp nach dem Tempel. Ich sprang ab und raste die Steintreppen hinauf, die zum Eingang führten. Der Mond schien hell auf die Türe. Ich wankte hinein. Der Bau war klein und seine innere Ausstattung kümmerlich, abgesehen von dem garstigen Bilde, halb Weib, halb Tier, mit seinen Armstumpfen und den vielen Reihen blinkender Edelsteine um den Hals. Er wandte das Gesicht zur Türe.
Als ich eintrat, drang ein Laut an mein Ohr, der mir das Blut in den Adern gefrieren machte. Ein Rasseln von Geschmeiden, das immer mehr anzuwachsen schien, bis es mit einem fürchterlichen Knall endigte— und zugleich ein menschliches Stöhnen— der letzte Schrei eines starken Mannes in Todesangst.
Mit einem heiseren Ausruf stürzte ich herbei.— Zu spät. Die Dämmerung warf ihre grauen Schatten auf ein fürchterliches Bild: Eckert war buchstäblich an die Brust des Götterbildes gespießt. Er hatte die Hände ausgestreckt, um eines der Halsbänder zu ergreifen, und in demselben Augenblick waren rasch und rächend zwei scharfe Stahlspitzen unter den Armstumpfen herausgefahren und hatten ihn durchbohrt. Die eine hatte sein Herz getroffen.
Wenn diese Entheiligung des Götterbildes an den Tag käme, würden die Hindus rasen. In zitternder Hast verließ ich daher den Tempel, faßte ein paar chinesische Kulis und bestach sie, mit mir jede Spur dieser unheimlichen nächtlichen Begebenheit auszulöschen. Die Leiche vor mir auf dem Sattel ritt ich nach Hause. Den Dienern erzählte ich, daß Eckert ein Unglück zugestoßen sei und benachrichtigte auch Melcher in dieser Form von dem Geschehenen.
„Ein Unglücksfall— was denn für ein Unglücksfall?" rief er erschüttert aus.
„Es ist am besten, darüber nicht zu forschen, antwortete ich. Da brach Anna, die bis jetzt in starrem Schweigen gestanden hatte, ohnmächtig zusammen.
Am nächsten Tage wurde der junge Eckert begraben. Anna legte schweigend einen weißen Blütenkranz auf seinen Sarg.
Wir reisten nach Europa, sobald ich einen anderen Assistenten für die Faktorei gefunden hatte. Ehe wir nach Indien zurückkehrten, hatte Anna mir ihr Jawort gegeben.
„Ich habe dich lieber als irgendeinen anderen Mann,“ hatte sie gesagt.„Ja, ich will deine Frau werden, wenn du es wünschest.“ Und leise fügte sie hinzu:„Er— der unglückliche Eckert— sagte mir einst, du wärest während der kurzen Zeit seines Aufenthaltes in Indien gegen ihn gewesen wie ein Bruder."
Unterhaltendes.

Offene Stellen
Vertreter gesucht
von hessischer Seifenfabr. zum Besuch von Wäschereien, Hotels, Fabriken, Beamten u. sonstigen zahlungsfähigen Privaten gegen gute Provision u. kleinen ReiseNur solche, die wegen des zu übernehmenden Inkassos Bürgschaft oder kleine Kaution stellen können, durchaus Erfolge zu erzielen glauben und großen Bekanntenkreis haben, wollen sich unter Ang. von Referenzen melden sub B 277 an die Geschäftsstelle d. Bl. p*
Gesucht werden
Bauführer, Bautechn., Zeichner, Geschäftsf., Filialleiter, Bureauvorsteher, Buchhalter, Kontorist, Bureaugeh., Exped., Kommis, Verkäuf, Lager., Kasster., Portier, Maschinist., Elektromonteur usw.
Bureau=Verband„Reform“ Köln.Rh., Deutscher Ring 181. Sprechzeit von-1 u.-7 Uhr, Sonn= u. Feiertags v. 10- 1Uhr. 2
bei nicht freier Station. Gevr. Hesse, Barmen.
Verkäuferin
nicht unter 25 Jahren, zur selbstständigen Leitung eines gemischten Warengeschäfts auf dem Lande gesucht.
Offerten unter W. S. postlagernd Bonn.
Perfekte katholische
Braves katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Marienplatz 16.
Mädchen
für Küche u. Haushalt gesucht. Ochsenmetzgerei Juchs, Thürmchenswant 59.
erhaltenkostenlos Stelle. Frau Georg Belven, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Mädchen für alle Kalke Hausarbeit u. Laden sofort gesucht. Bertr. Paffrath, Mülheimerstraße 13—15.
Tücht. ält. Mädchen
kinderlieb, ges. Stundenfr. vorh. Beyenburg, Düppelstr. 8.
Immen gesucht.
Vorzustellen mit Kind
Kraukenanstalt Lindendurg.
Jung. Mädchen v. Lande nicht 3 u. 15 J. i. kl. Privathaush.ges.
Off. u. b1 17 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
2 Pferdeknechte gesucht.
Gut Groß=Lachem b. Longerich.
Mädchen in el bärot. Haushalt gesucht. Mittelstraße 31.
Stellengesuche
Wir suchen mehrere in der
Kurz=, Weiß=, Wollu. Mannfakturwar.= Branche
durchaus erfahrene Verkäuferinnen christl. Konfess. Wohnung außer dem Hause.
Nur schriftl. Angeb. m. Gehaltsanspr. u. genauer Angabe bisheriger Tätigkeit erbeten. o
2. W. Bebgelmonn Töhre
Mühlengasse—15.
Selbsf. Mädhen
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt v. 4 Pers. per 1. Juli bei guter Behandl. und Lohn gesucht.*a
Jaussen, Dismarchstr. 56 Il.
Für unser Woll=, Weiß= und Kurzwarengeschäft suchen wir zum 1. August mehrere durchaus tüchtige und fachkundige
Zimmerpolier,
5 Jahre als solcher tätig, sucht gestützt auf gute Zeugn. Stellung in Baugesch. oder größ. Werk.
Gefl. schriftl. Angebote unter E A 1224 postlagernd in Westfalen.
handlungsgehülfe
kath., mehrere Jahre in bevorzugter Stellung einer Fabrik tätig, sucht, gestützt auf gute Zeugn. u. Ia. Refer. für sofort oder später Stellung.
Fr.=Off. u. K 228 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junger Mann
in Stenographie, Schreibmasch. in allen Bureauarbeiten erfahr., sucht Stellung unter bescheidenen Behaltsansprüchen.
Off. u. 1691 an d. Gesch. d. Bl.
sofort gesucht.
Baronin von Bongardt,
Schloß Paffendorf, Bz. Köln.
Lehrmädchen.
Suche für mein Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft ein Lehrmädchen, nicht unter 16 Jahren mit guten Schulzeugnissen.
Salierring 24.
Ordentliches kath. Mädchen wegen Erkrankung d. jetzigen zu 3 Personen in herrschaftliche Villa für Küche n. Hausarb. ohne Wäsche gegen hoh. Lohn gesucht. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22.
Lehrmädchen
für mein Stickerei=Geschäft gesucht.
Adele Hollmann, Ludwigstr. 16.
Modes.
Zum 1. od. 15.Sept. suche kathol. angeh. 1. Arbeiterin b. Familien= anschluß auf Jahresstellung. Off. u. 1668 an die Gesch. d. Bl.
Eirghes Mädchen
für alle Arbeit bei guter Behandlung gesucht.
Restaurant Kaiser WilhelmSchießplatz, Brück bei Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Dienstag, 28. Juni 1910.
Ehrenteld, Venloerstrasse 441
2 u. 3 Zimmer=Wohnung k. best. Zustande, alle Bequ., an stille Laute äußerst billig zu vermiet.
Aufpolstern
atratz.
von Sofas u.
billig und gut.
O. Waldenrath,
Thürmchenswall 15.
Instandsetzen 1 Wohnungen
Tapezieren, a Rolle 25 Pfe alle Anstreich.=Arbeit.gut u. billi
Sternengasse 71.
billigst angefertigt.
Töchterschule.
Messerputzmaschinen
u. bill.
0
9
sucho noch Wäsche ins mit u. ohne Bi Bleiche und Lufttrocknen.
Herrenkleider
Schlnenart
gesucht. Eigelstein 105.
K0
Jung. verheirateter Mann
34 Jahre alt, mit langjährigen Zeugnissen versehen, sucht Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Off. u. M. B. Düren, postlagernd.
Suche für m. Sohn Stelle als
Schlosserlehrling
auch nach auswärts.
Off. u. 1696 an die Gesch. d. Bl.
Fleißiger nücht. mann
50 J. alt, Halbinval., s. St. als Nachtw. od. dgl. I. sonst. Beschäft. Off. u. 1700 a. d. Gesch. d. Bl.
Hür Jungen, 15½ Jahre, mit e schöner Handschrift, wird Stelle für Kontor und Lager gesucht. Nippes, Kuenstr. 9, p.
Finf. kath. Fräulein, w. 5 Jahre &E in heerschaftl. Haushalt tätig war, die gute bürgerl. Küche u. alle Hausarbeit versteht, wünscht ähnl. Stelle oder bei einzelnem Herrn.
Off. u. C352 an d. Bezirksvertretung P. Küpper, Hohepforte 6.
Fräulein sucht Stellung in
kl. gut. Geschäft
m. Hausarbeit. Spätere Uebernahme nicht ausgeschl., Köln od. Vorort. Branche gleich.
Off. u. 1698 an d. Gesch. d. Bl.
Grosses
Ladenlokal
event. mit Lage
passend für
Haushaltungsund
Eisenwarenbranche Umbau nach Wunsch. Luxemburgerst. 14
am Barbarossaplatz. d
lungen
preiswert zu vermieten. Bescheid bei Behrens
vormittags 8½—10 Uhr.
Rathol. Fräulein,
23 Jahre, sucht Stelle zur weit. Ausbildung in der Küche bei Familienanschluß.
Etwas Taschengeld erwünscht. Fr.=Off. u. 1681 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist
5 Zimmer, Küche und M
zu vermieten.
Eadw. Döllgen,
Buchbinderarbeiten
jeder Art, sowie
Bildereinrahmen
prompt und preiswert
Hub. Breuer, meisteer
Kalt, Kapelienstr. 4%9
Köln-Vingst.
Bescheid: Ostheimerstraße
Baugeld geben.“
Gesl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
Hinter 40000 Mark 1. Hyp., werden—7000 M zu 5% per 1. Dez. v. Selbstdarl. gesucht. Solide Taxe 87000..
Off. u. 1677 a. d. Gesch. d. Bl.
Seite 9.
Schuhmacher=Maschine, gutgeh, 9 bill..verk. Kasparstr. 25, Hth
Diwan mit 2Sesseln zu75.K z. v. a Weißenburgstr.45,p..Braun.
Diman#nen 20 Mark DlwaN, Merovingerst.30, Sout
el neu, billig zu verkauf. Friedrich, N. Mastrichterst. 16p.
erh. Damen gründl. Ausbild. i. Wäsche, Schneidern, sämtl.prakt. u. kunstgewerdl. Arb. Aeußerst mäß. Preise, F. Moritz.
T
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Kründlich. Klavier= u. ViolinO Unterr. ert. bill., best. f. Anf. gewissenh. in u. außer d. Hause. Besch. Wiesen, Krefelderstr. 81, p.
erteint erfolgreiche Nachhülfe. Fr.=Off. u. 1702 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähmaschine zu 18, neue 65. Er Nippes, Siebachstr. 32.
∆ 0
Frl.=.,.neu, bill. z. v.
Rotgerberbach 46, II
Dezimalwaage u. Gewichte bill. *“ abzugeben. Altermarkt 14.
Zu verkaufen
Haus,
neues, mit Stallung, auf dem Lande, per sofort zu verkaufen.
Off. u. M 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Tuch= u. Massin sehr guter Lage nebst kompl. Werkstelle sofort zu übertragen. Großer u. langjähriger Kundenkreis. St. Agatha 17.
(Jauthorsche.)
Kaufe kl. Vila oder Landhaus m. Garten.
muß übernomm. werd: Ang. m. Pr. u. Größe u. 1691 a. d. Gesch. d. Bl
Gebrauchter
ei
(groß) z. kaufen gesucht.
Off. u. B 275 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.„
Junger, wachsamer
Hund
zu kaufen gesucht.*
Off. u. A 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Neue Cuchabfälle
Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Goldfische 10, 15, 20, 30§ Wasserpflanzen Bund 20 J Aquarien, leer und bepflanzt. Farbenprächt. erot. Zierfische,# Getragene#
viele prächt. Art. Zahnkarpfen,
wie Gamdusen, Schwertfische, Girard, Guppi usw. billigst. g“
B. Ritter, 18 Ehrenstr. 48.
d Bade-Eintichtung
Gelegenheitskauf
. Ofen für Gas mit emaill.
#% Wanne 149#0, für = Kohlen 125 4 mit Garantie #— im Lager
S Hohenzollernring 41.
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
Haare
ausgekämmte u. abgeschnittene, hauft z. h. P. Albertusstr. 7.
Dioline(gebraucht)
für 8jähr. Jungen zu kauf. ges. Off..Pr. u. 1660 a. d. Gesch. d. Bl.
Diang geo# kauft Oh. u. 1695
Piand an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladenregale f. Kolonialw.
nebst Theke, ebendaselbst 1 Gaskocher, 3flammig, billig zu verkaufen. Hohenzollernring 82, Eingang Klapperhof.
Verloren-Gefunden
Gelegendeitskauf!
1 Posten garantiert reine Fettseife, leicht im Ansehen beschäd., feinste Stücke darunter, das Kilo nur K 1,20.
Engroslager Weichserhof 16.
Holz=Kreissägen
für Hand u. Maschine, zu äuß. billigen Preisen.
C. Brohl, Mülheim a. Rh., Deutzerstraße 90.
Flora Höln, R. M. G. I.
Schirm vertauscht, schwarz seid., gestoch. Geiff, Stahlstock, Lederüberzug. Umzutauschen Mauritiussteinw. 84, M. J. Schnitzler, Piano=Lager.
Ditchd.=Küche, Büfett, Anr.
mit Schränkchen, Tische, Stühle in solider u. mod. Ausführung, nur 125.4
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Kaskocher, 4löch. Herd, mehr. O Oefen nebst Röhren, Badeeinr., Gaskr., Kinderb. usw. weg. Umz. zu verk. Lupusstr. 45.
Reste
aus ein. erstkl. Stoff=Fabr. w. bill. verkauft. Huhnsgasse 35.
2 hochf. Plüschdiwans, 1 Sofa, 2 Betten m. Einl., Küchenbüf., schwarz.Diano, fast neu, bill. abzugeben. Blaubach 77, 1. Et.
Hochzf. Pläschdiwap hochmod.,
neu, 68.., Led.=Sofa 16 A Hochh. Bett m. Einl. 20.K. Blaubach 77, I.
Piano
gut erhalten, 200 M Mauritiussteinw. 84
M. J. Schnitzler.
Damenrad zu verk.
Fleischmengergasse 41, 2. Et.
Echtes Eisler Brot
Behreus, Eintrachtstraße 87.
Ladenabsperrung kaufen.
Thieboldsgasse 66.
Nähmasch f. ner, m. Garantie ganz billig zu verk. Engelbertstr. 9, hp. a. Zülpicherpl.
5ch Zost neu, m. Einl., u. sch. 3h. PrII, pplüsch=Diwan bill. zu verk. Mauritiussteinweg
Zadowannen, Waschmaschinen s. ### billig. Ursulastraße 3.
#ch. Kolonialw.=Einrichtung d.
„ zu verk. Mauritiussteinw. 77.
Vermischtes
bewährtes System.
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16B—18.
.Bett&amp; Co., Köln a. Rh. Nr. 232
Echtes
Paderbornerbrot
per Eilgut auf Wunsch zugestellt.
K. Chiele, nur deutz,
Siegburgerstraße 67.
Möbelwagen-8 M.
Gesellschaftswagen 3pers.
Rianan Ofsendorferstr. 21,
Telephon 14984.
Massage und 82, Uhr.!
Alexandra Reidel,
Domstraße 48,.,., früher 42.
empfehlt sich Ohrem, Engelbertstr. 53.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173* Dienstag, 28. Juni 1910.
Eine Fahrt des Deutschland.
* Düsseldorf, 28.Juni1910.(Drahtber.) Das Verkehrsluftschiff Deutschland ist heute morgen mit Vertetern der Presse aufgestiegen. Das Ziel ist unbekannt, es nahm die Richtung nach dem Vergischen Lande.
X Düsseldorf, 28.Juni1910.(Eig. Trahtber.) Das Verkehrsluftschiff Deutschland stieg 8 Uhr 35 Min. mit 21 Vertretern der Presse und 12 Mann Besatzung leicht und sicher auf. Hr. Direktor Colsmann machte die Fahrt mit. Das Luftschiff kreuzte etwa eine halbe Stunde über dem Hofgarten, überflog den östlichen Teil der Stadt in langsamer Fahrt, verweilte längere Zeit über dem südlichen Stadtteil und verschwand gegen 9 Uhr 20 Min. in der Richtung nach Benrath. Der Ballon überflog in großer Schleife Neuß und Krefeld und wandte sich dann der Richtung nach Köln zu. Für die Strecke von der Halle nach dem Süden, die von der elektrischen Bahn in etwa 20 Minuten durchfahren wird, brauchte das Luftschiff über eine halbe Stunde. Das Luftschiff wird heute nachmittag eine weitere Passagierfahrt ausfuhren.
* Düsseldorf, 28 Juni1910.(Trahtber.) Das Luftschiff Deutschland nahm seinen Weg über Öhligs, Solingen, Remscheid, Schwelm und Elberfeld=Barmen, wo es gegen 10½ Uhr erschien.
sa Solingen, 28.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff Deutschland passierte heute früh.40 Uhr in einer Höhe ron kaum 50 Meter die Stadt in östlicher Richtung, folgte dann der Bahulinie nach Reinscheid bis Haberg, senlte sich hier noch mehr und es schien fast, als fahre es durch den großen Vogen der Kaiser=Wilhelmbrücke. Wenn diese Absicht bestand, wurde sie wieder aufgegeben, dagegen machte das Luftschiff direkt über der Brücke zur Begrüßung und Ehrung des Meisterwerkes des Eisenbahnverkehrs Halt, führte eine vollständige Drehung aus, um dann die Fahrt in der Richtung nach Ronsdorf sortzusetzen, wobei der nördliche Teil der Stadt Solingen berührt wurde.
(Siehe auch Seite.)
+ Riel, 27.Juni1910.(Trahtber.) Die heutige Binnenwettfahrt des Kaiserlichen Jachtklubs wurde bei einer Windstärke von —8 Meter pro Sekunde ausgesegelt. Es erhielten in der 8 MeterKlasse den ersten Preis Woge IV, den zweiten Decimal, den dritten Lilly X; aufgegeben hatten Toni VIl und Wildente; nicht gestartet Gede II, Trache III. Es erhielten in der 7 Meter=Klasse den ersten
Preis Melusine II; Kismet, Maria, Florril nicht gestartet. In der 6 Meter Klasse erhielt den ersten Preis(Ehrenpreis des Ingenieurs Chr. Lange) Gypaetos, den zweiten Vadrouillette, den dritten Preis Aster, den vierten Preis Agnes II, den fünften Preis Harald IV; nicht gestartet Arc=en=Ciel und Feinsliebchen; aufgegeben Rara und Avis. In der 6 Meter=Schwertklasse erhielt Ariadne II den Klassenpreis. In der 5 Meter=Klasse erhielt den ersten Preis Elsbeth III, den zweiten Nixe, den dritten Wum; aufgegeben Vivat Sequens.
* Nicl, 27.Juni1910.(Trahtber.) Während der heutigen Wettfahrt der Sonderklasse des Kaiserlichen Jachtklubs und des Norddeutschen Regattavereins auf der Kieler Föhrde herrschte ein guter Segelwind. Erster wurde Käthe, Zweiter Tilly XIII, Dritter Margarethe, Vierter Jubilar, Fünfter Angela IV, Sechster Tilly X. Aufgegeben hatten Lunula, Irrwisch, Resi III. Jugend und Betty; nicht gestartet Sonderling.
a Schachturnier. Bei dem jetzt beendeten Schachturnier im Kerkaupalast zu Berlin wurden fast alle Kämpfe scharf und spannend durchgeführt. Jeder der fünf Teilnehmer hatte acht Partien auszufechten. Das Schlußergebnis war: Teichmann erster Preisträger mit 7 Gewinnpunkten. E. Cohn zweiter mit 5, Ahnes dritter mit 41, Tenner vierter mit 2½ Punkten. Gregory hatte nur einen Zähler.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Dinzenzkonferenz von St. Johann. Das 70. Geburtsfest ihres langjährigen Vorsitzenden, des Hrn. Max Scharmitzel, feierte die Konferenz am 23. d. im Wilhelmsaale des Hrn. Euskirchen an der Severinstraße durch ein Abendessen. Außer der vollzählig erschienenen Geistlichkeit von St. Johann nahmen auch einige Herren vom Kirchenvorstand sowie mehrere nähere Verwandte und Freunde des Jubilars teil. Im Namen der Festgesellschaft druckte Hr. Pfarrer Juris dem Geburtstagskinde die innigsten Glückwünsche aus. Den zu Herzen gehenden Worten des Redners schlossen sich in meiterer Folge anerkennende und ehrende Worte des Hrn. Kaplans Rodder und des Hrn. Dr. Hopmann, des zweiten Vorsitzenden vom örtlichen Verwaltungsrat, an, die beide des Jubilars Verdienste auf caritativem Gebiete, namentlich im Vinzenzverein, hervorhoben, in dem er 39 Jahre Mitglied und 15 Jahre Vorsitzender gewesen. Als weiterer Redner wies Hr. Rektor Schorn auf Hrn. Scharmitzels bürgerliche Vorzüge hin, wie sie sich in seiner emsigen Berufstreue, in seiner Stellung als Familienvater, sowie in seinem liebenswürdigen, von humorvoller Lebensauffassung getragenem Verkehr mit den Mitmenschen darstellten. Daß der Abend des Musikalischen und Humoristischen nicht entbehrte, ist selbstverständlich, da die anwesenden Söhne des Jubilars bei solcher Gelegenheit ein nie versagendes Repertoire aufweisen. Hr. Jos. Scharmitzels humoristische Vorträge und ein schnell improvisiertes Männerquartett boten viel Schönes, und die gemeinschaftlichen Lieder, sämtlich von Vinzenzbrüdern verfaßt, hatten durchschlagenden Erfolg. In der später einsetzenden Fidelitas wußte das Hrn. Relzor Schorn übertragene Präsidium noch manchen Vortrag dem Schoße der Korona zu entlocken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Mülheim am Rhein, 28.Juni1910. Zu dem Eisenbahnungluck am 30. Marz ist zu berichten, daß von den 56 verletzten Soldaten jetzt nur noch neun sich im städtischen Krankenhause in Behandlung befinden. Das Befinden der Soldaten ist zufriedenstellend. Alle sind jetzt außer Lebensgefahr.
00 Rülheim(Rhein), 28.Juni1910. Kurz nach sechs Uhr stürzte gestern nachmittag ein Neubau in der Windmühlenstraße zusammen und begrub mehrere Bauarbeiter unter den Trümmern; drei Arbeiter wurden daraus schwer verletzt hervorgezogen. Sie wurden ins städtische Krankenhaus gebracht. Wodurch der Einsturz erfolgte, ist noch nicht festgestellt; die Polizei sperrte die Unglücksstelle ab und ließ sie photographieren. Die Verletzungen der Arbeiter sind schwer, jedoch sollen sie nicht lebensgefährlich sein.
m Holweide, 26.Juni1910. In der vergangenen Nacht wurde in ein Fleischwarengeschaft eingebrochen und Würste im Werte von etwa 30 Mark gestohlen.
Siegburg, 27.Juni1910. Die Zentrumspartei halte ihre Wähler auf Sonntagvormittag zur Besprechung kommunaler Ungelegenheiten in den Gasthof Stern eingeladen Hr. Justizrat Mielke eröffnete die von etwa 600 Männern besuchte Versammlung und erstattete einen allgemeinen Tätigkeitsbericht. Hr. Stadtverordneter Schallenberg referierte über die geplante Reichsbanknebenstelle und Städtische Sparkasse. Wegen der ersteren ist von seiten der Verwaltung eine Umfrage an die in Frage kommenden Firmen des Siegkreises ergangen. Die Sparkasse wird voraussichtlich am 1. August eröffnet. Bei der Besprechung der kürzlich getätigten Beigeordnetenwahl gab es zeitweise recht lebhafte Debatten. Die von der Partei gewählten fünf ArbeiterStadtverordneten hatten sich bei dieser Wahl über den Fraktionsbeschluß hinweggesetzt und einen eigenen Kandidaten aufgestellt. Dieser Vorgang wurde nicht nur von der Parteileitung, sondern auch aus der Versammlung heraus aufs schärfste verurteilt. Die Arbeitervertreter begründeten ihr Vorgehen damit, daß die Fraktion trotz wiederholter Vakanzen dem Arbeiterstande noch keinen Sitz in der Schulkommission eingeräumt habe. Die Versammlung nahm schließlich eine Resolution an, in der das Verhalten der Arbeitervertreter mißbilligt wird und alle Frattionsmitglieder zu einem zielbewußten Zusammenwirken aufgefordert werden.
Für die Hochwassergeschädigten im Ahrtal.
Bis jetzt gingen infolge des in der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Aufrufes insgesamt 16895,03 M. ein.(Einzelheiten siehe in der Köln.=Volkszeitg:) Zur Entgegennahme weiterer Gaben sind wir gerne bereit.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Reich
findet am Donnerstag, den 30. Juni 1910, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit höflichst eingelaben wird. 9
Danksagung.
Bei dem Hinscheiden meines lieben, unvergeßlichen Gatten und unseres guten Vaters sind uns so viele Beweise herzlicher Teilnahme entgegengebracht worden, daß es uns unmöglich ist, jedem einzeln zu danken; deshalb sprechen wir hiermit allen unsern tiefgefühlten Dank aus.
Leau Wwe. Heinr. Sislenich u. Kiader.
Das erste
24 findet Don
0
Rerste
en
Geschäftsempfehlung.
Durch das meinem lieben Gatten betroffene Unglück und das Hinscheiden in seinem Berufe fühle ich mich veranlaßt, unserer sehr verehrten Kundschaft, den Behörden, Gesellschaften und Privaten die ergebene Mitteilung zu machen, daß ich das Geschäft meines seligen Mannes in unveränderter Weise weiterführe.
Ich bitte das dem Verewigten geschenkte Vertrauen auf mich übertragen zu wollen.
Lron Wwe. Zeinr. Sittenich,
Klempnerei, Elektr. Licht u.
Turnmartt 63.
Installation,
s
Hoderne Lockeatulis
UTHU
Jopfe, federleichzte Haarnnterlagen usw.
habe vorrätig in allen Farden und Preislagen. Sämtliche Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren mit billigster Berechnung. v
Damenkopfwaschen mit Frisur.3
„ mit Ondulation 1,50.4
J. Trimborn, Damenfriseur,
Hohenstaufenring 46, b0s5° Terfesier0. Juni, morgens.3 9 Uhr. in der Pfarrzu Köln=Deutz #statt, wozu wir Verwandte und Bekannte freundlichst einladen. 9 8
S
Das
für die verstorbene Frau
Hüte Fortsetzung des Mützen
freihändigen Herren= u. Knaben=Hut=Verkaufs
täglich von 10—12 und—8 Uhr im Versteigerungslokale
Eigelstein 51(Toreingang)
Jeder Fitzhut nur.50 M.
Nur moderne seine Formen. 0
Gskar Kraus, Toratoe u. Auktionator,
Mirtzen Humboldtstraße 6. Hüte
geb. Palentin,
findet statt am Donnerstag, den 30. Juni, morgens 8½ Uhr. in der Pfarr kirche Maria=Himmelfahrt
Köln=Rippes. b
S
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1. Juli 1910 vormittags 11 Bär,
sollen im Pfandlokale in Cöln,
Glockengasse Nr. 8 verstelgest
werden:
Eine große Partie gebrauchter Möbel, als:
3 Pianinos, Bertiko, Kleiderschränke, Büsetts, Schreibtische, Betten, Stühle, Sosas, Waschkommoden, Ausziehtische, Teppiche, Oelgemälde, Rähmaschine usw., 1 Partie Schnürriemen u. Pappsohlen, Theke,1Schau fensterkasten, 1 Gaslampe, 1½ Dutzend bunte Herrenhemden, Strümpfe, Strickwolle, Kragen, Manschetten usw.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 9 Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am 30. Juni 1910. nach
mittags 4 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 3 versteigert werden:
2 Betten mit Einlage, Kleiderschrank, Waschkom mode, Ladentheke, 1 Ladenschrank, 1 Waschkommode, 1 Küchenschrank.
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
NIPPE
Voranzeige!
Der grosse Saison-Ausverkauf aller Sommerwaren, verbunden mit Wäsche- und Weisswaren-Verkauf, beginnt Freitag, den 1. Juli.
Trotz der billigen Preise Rabattmarken.
Gebrüder
Nir bitten um Besichtigung der Schaufenster. d“
Am Freitag, den 1. Juli 1910, Nachmitlags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Penloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld versteigert werden: a. 1 Kastenwagen,
b. 1 Partic Möbel,
c. 1 Befeitschrank,
d. 2 Bilder(Oelgemälde), e. 1 Vertiko in Nutzbaum, f. 1 Tisch, 1 Vogelbaner mit Kauarienvogel, 1 Vertiko,
g. 1 Faß Kräuterlikör, zirka 60 Liter,
h. 1 Pianino, 1 Sofa, 1 Büfettschrank,
i. 4 Sessel, 2 Tische, 1 Vertiko,
k. 1 Sprechmaschine mit 3 Platten,
I. 1 Wanduhr, 1 Figur, 1 Kleiderschrank und 1 Stück Sohlenkernleder, zirka 4 Meter.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöin. o
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 30. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußzerstraße 315 zu Cöln=Nippes versteigert worden:
I. 3 Bilder, 1 Bauerntisch,
1 Bowle, diverse Kämme, Haarflechten, 3 Brennscheren Haarnnterlagen usw.
2. 1 Schlagkarte.
3. 1 Kleiderschrank, Waschkommobe, runder Tisch, Ranchtisch, 1 Bücherregal, Handtuchhalter, 1 Stuhl.
I. 1 Sofa mit rotem Bezug
1 Wäscheschrank mit Glastüren.
6. 1 Kredenzschrank, 1 So fo. 1 Wanddrett.
. 8 Stück Kinderstühle, 1 großer Schließtord.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cbin.h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 30. Juni 1910. vormittags 10“, uhe,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 8 Sessel, 1 Vertiko. Schreidtisch, 5 Convons Cheviotstoffe, 2 Stück FutterKoffe.
Galpar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am 30. Juni 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8
versteigert werden
2 Kleiderschränke, 2 Wasch kommoden, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch.
Walbeoel,
Gerichtsvollzieher in Cölz. pe
Sparkasse
der Stadt Cöin.
Alle Bekanntmachungen der Sparkasse erfolgen durch das Regierungsamtsblatt, den StadtAnzeiger u. den Local=Anzeiger.
Dem Vorstande gehören an: als Vorsitzender: Beigeordneter Dr. Matzerath,
als Mitglieder: die Stadtverordneten Bollig, Decker, Hagen, Kirschbaum, Lamertz und Müllers; ferner die Bürgermitglieder Seligmann und von Stein.
Direktor Mangeot gehört dem Vorstande als beratendes Mitglied an.
prämiiert mit gold. Medaille und Ehrenpreis
und ärztlich empfohlen für Kinder als leicht verdauliches Nähr= und Genußmittel, liefert 40 St. a.4.
Lonis Löhmer, Hilgen.
Nächste Bahnstation von Burg p an der Wupper.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 30. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse S in Cöln versteigert werden:
2 Pianinos, 1 Elektro= Motor, 2 Ladentheken, 3 Reste Damenkleiderstoffe, 1 altes Fahrrad sowie eine Partie gebrauchte Möbel aller Art, darunter Büfetts, Spiegelschränke, Waschkommoden mit Aufsatz, Kleiderschränke, Vertikos usw. Bochholz, Gerichtsvollzieher in Cölr. d*
Zeugenaufruf.
In der Strafsache gegen den Kutscher Heinrich Werner, zurzeit in Cöln in Untersuchungshaft, wegen Straßenraubes, soll der Verwalter Carl Mansolf als Zeuge vernommen worden. Mansolf hat anfangs Mai 1910 in Cöln, Weißbüttengasse 6, gewohnt und hat sich am 2. Mai 1910 nach Düsseldorf, Bahnhofstraße(oder Bahnstraße) 6 abgemeldet. Mansolf, sowie jeder, der über den Aufenthaltsort des Mansolf etwas weiß, wird aufgefordert, zu den hiesigen Akten V. U. 26:4110 Nachricht zu geben. p“
Cöln, den 27. Juni 1910. Der UntersuchungsrichterIII beim Kgl. Landgericht.
Ech.Diwan 25, Sofal5, Herd m.
K. 15, Küchenbüf. 28, gr. Trum.= Spieg.]200 gek. f. 80, Bett.Einl. 5 u. 20, schwarz. Piano, kreuzs., f. neu, 350.K. Blaubach 77,1.Et.
Jahi-Atelier
Wilh. Streich
in der Nähe vom Neumarkt.
Künstl. Zähne, naturgetreu, auch ohne Entfern. d. Wurz. Nepar. u. Umarb.alt.Gebiss. Plombierungen,
Nervtöten, Zähnereinig. 2c. Schon. Behandl., niedr. Pr. Teilzahl.nach Uebereink. gestattet.
Städtische Straßenbahnen.
Die Neuausstellung bzw. Verlängerung der Zeitkarten für den Monat Juli d. J. findet in der bisherigen Weise statt und zwar:
a. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35/43,(Samstags jedoch nur von 8— 1 Uhr)
d. in den Geschäftsräumen der Straßen= und VorortbahnBahnhöfe,
c. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11(nur Verlängerung der Karte),
d. in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbauamte= Freiheitstraße 101, und
e. in Berg.=Gladbach in unserem Dienstraume neben dem Berg. Löwen.
'Die Direktion: Wattmann
Kal. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Lose 1. Klasse abzugeben
½ ¼ 1/8 1/10Los
40.#. 20.#., 10.#6..K..f.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer Telephon 1740. Köln, Glockengasse 1, Eing. Herzogstraße.
Fragen Die
nicht lange, wo soll ich inserieren sondern benutzen Sie nur regen mäßig den(1A und Sie werden sehen, daß Ste einen großartigen Erfolg erzielen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Dienstag, 28. Juni 1911.
Seite 11.
Mittwoch, d. 29. Juni c.
Peter und Paul,
nachmittags 4 Uhr Sonderdampfernach
ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Hierdurch laden wir zu der am Donnerstag, den 39. Juni. avends 81. Uhr, stattfindenden
Gesellen=Ausschußwahl
im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, ein.
Der Vorstand.
NB. Wähler sind diejenigen, welche
1. volljährig u. im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sich befinden, seit 6 Monaten bei Innungsmeistern beschäftigt sind,
3. im übrigen den Anforderungen des§ 129 der Gewerbeordnung entsprechen. 9
Junungs-Kraukenhasfe der freien Pardier-, Friseurkud Verkckenwscher Ihnung Köln.
Laut Beschluß der Generalversammlung vom 12. April 1910, genehmigt durch den Bezirks=Ausschuß am 3. Juni 1910, betragen die wöchentlichen Beiträge vom 27. Juni 1910 ab:
für Mitglieder der I. Klasse-.7744 „„„ II.„„.62.4
„„„ III.„„.43.f.
„„„ IV. 027444
p* Der Vorstand: Pet. Rösel.
Koan- R0 · D.OI. E 2NN M
(OUCELE APHRNE OMA
zu haben ist jeder Hausfrau dringendster Wunsch. Eine prachtvoll schöne und reine Wäsche erhält man bei dauerndem Gebrauch von Flammer's Seife und Seifenpulver. Beide sind garantiert unschädlich, das Waschen geht leicht und mühelos vor sich, der Preis ist billig. Gegen die Sammelmarken gibt es wertvolle Geschenke. 0
E.
Wichtig für
Bierverleger,
Wirte
mit größerem Umsatz, welche Exportbiere führen.
äußerst leistungsfähig, mit anerkannt vorzüglichen hellen und dunkelen Exportbieren sucht, unter Gewährung günstiger Bedingungen in Köln und Umgebung sich einzuführen.##
Gefl. Off. unter FZW 639
a. Rud. Mosse, Frankfurta. M.
Ein erfahrener
Restaurateur
mit tücht Frau sucht möglichst in Köln, eotl. auch in einer anderen Stadt des Rheinlandes, baldigst ein gut gelegenes, größeres Beschäft, frei von jederlei Bierbezugsverpflichtung pachtweise zu übernehmen.
Angebote beliebe man zu richten unter W 8 116 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.*0
Welcher
würde die vorzüglichen hellen, wie auch dunkeln Biere einer leistungsfähigen, süddeutschen
Großbrauerei in Köln zur Einführung bringen? Uebertragung der Alleinvertretung nicht ausgeschlossen. 0
Angebote beliebe man z. richt. unter M 136 an Haasenstein amp; Vogler,.=G.
STEE LEEEE
uches unsgrrm napaenun
Für die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken.
Salondampfer„Stadt
den 29. Juni(Peter und Paul
Sonderfahrt
Bonn—Königswinter—Rolandseck
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Rolandseck.30 Uhr, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn 9 Uhr abends. Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 K. a Person, Kinder.70—.„
„<space>„<space> K ö n i g s w i n t e r<space> 1, 7 0<space> M<space> a<space> P e r s o n,<space> K i n d e r<space> 0, 9 0<space> K.<space> g#<space> 4 7 0<space>
„ Rolandsech 1,90 K a„„ 1,00 M
Kaodampfer„Graf Monne mir Voerdem um Millwöch, den 2. Juf
nach Wiesdorf, Jons, dem Theinischen
Bielefelder
Leinen,
Damast= u. Wäsche=Fabrik. Hotel-, Haushaltungs=, Herrenund Damen=Wäsche, Brant= u. Pensionsausstattung. Verkauf direkt an Private Fabrikpreisen.
Vorlegung d. Muster auf Wunsch. Vertreter am Platz. Offerten unter 1705 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
Raddampfer„Graf Moltke“ mit Oberdeck am Mittwoch, den 29. Juni(Peter und Paul)
Abfahrt ab Köln an der Friedrich=Wilhelmstraße.30 Uhr nachm., ab Mälheim.45 Uhr, ab Wiesdorf.15 Uhr, in Zons.15 Uhr nachm.
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abds., ab Wiesdorf.25 Uhr, in Köln gegen.45 Uhr abends. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt.40 M, Kinder 0,70 Jl.
Strecke Köln-Düsseldort
Raddampfer„Deutschland“ mit Oberdeck am Mittwoch, den 29. Juni(Peter und Paul) Abfahrt ab Köln Trankgasse.30 Uhr vormittags, ab Wiesdorf 10.10 Uhr, ab Hons 11 Uhr, ab Grimlinghausen 11.35 Uhr, in Düsseldorf 12.05 Uhr mittags.
Alle Dampfer haben gute Restauration an Bord.— Regie=Weine. 0“
Kölz-Mülheimer Dampschiffahrls-Aktien-Gesellschoft.
IV. EATG-Konze
u. Liedereinlagen d. Hers mannschen Soloquartetts.
Programm 10 Pfg. Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Mittwoch, den 29. Juni (Peter und Paul)
v. nachmittags 4 Uhr ab:
Konzert.
Eintritt frei.
Kein Bieraufschlag. Samstag, den 2. Juli:
Sommerfest der Fidelen
•9
Neustädter. Wilhelm Vickus.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Mittwoch“3
nachmitt. von 4 Uhr ab
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinhaus „Zur ErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandenburg.
Fernspr. 3079. 3
Mitwoch, den 29. Juni 1910(Peter und Pasi)
abends 6 Uhr,
Garten-Konzert
Anschliessend Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1910.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt.*
DEE
IE n
II. G. V. Amphion,
A
Chorleiter: Herr Franz Michälek,
Lehrer am Konservatorium zu Köln.
Mittwoch, den 29. Juni und Freitag, den 1. Juli
Wohltätigkeits-Abende
s für die so schwer geschädigtes Bewohnet des
im(LA) immer Große Kosten nimmer.
Verkaufe direkt an Private als
Spezialität
diesen Diwan
mit Kameltaschen=Bezug und mit Velvet=Einfassung nur 38./. mit Wollplüsch.=Einfass. nur48. f. mit echt. Friese=Plüsch nur 55.4. Dlüsch=Diwan mit 2 Sesseln od. Taschen=Diwan mit 2 Sesseln nur 75..
Gestickter Diwan mit 2 Sesseln in allen Farben nur 90.66.#2
h
Gerhat
10
sl
I.
Mittwock, abends 9 Uhr, im Leobau, unter freund licher Mitwirkung von 45 Herren der Post u. Telegraphie(Köln), welche den Orchesterteil in uneigennütziger Weise übernommen haben.
Freitag, den 1. Juli, abends 9 Uhr, im DreiKaiser-Saale, unter gefl. Mitwirkung von Hen. Willy Vollmar(Tenor) vom Stadttheater in Heidelberg. Klavierbegleitung: Herr Gottfried Pesch.
An beiden Abenden werden die Preischöre für den Gesang=Wettstreit in Neuwied, wo der Verein sich mit 105 Sängern in der ersten Stadtklasse beteiligt, zum Vortrag kommen.*9
Sn
9
64
Pfarre St. Michael.
Austlug nach Zens
am Sonntag, den 10. Juli
mit Salondampfer unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt 2,30 nachm.(Trankgassentor).
Eigene billige und gute Restauration auf dem Schiffe.
Anmeldungen tunlichst bald erbeten, da bei Erreichung einer bestimmten Teilnehmerzahl wweitere Karten nicht ausgegeben werden.
Karten,— Hin- und Rückfahrt— a Person 1 Mk. 25 Pfg., Kinder die Hälfte, sind erhältlich bei Frl. Lucas, Limburgerstrasse 10 und Frl. Schnitzler, Brüsserlerplatz 6
Gäste willkommen!
Der Vorstand,
Paae bMacrn an 8
3
PEUEMMCAEANNN
H
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
R 2
# lleute, Dienstag, den 28. Juni, abds. 8¼ Uhr, zum 7. Male:
*<space>„<space>„<space>„„<space><space>„<space> 8<space>
□ 5
Schauspiel in 5 Akten von Ernst Ritterfeld. 55 Nach einem Roman von Courth-Mahlers.
War Gott zusammenfügt.....
# Mittwoch, den 29. Juni.(Peter und Paul)&a
vormittags 1I, Uhr 5
latinee: Wenn Frauen weinen.s
Nachmittags 4 Uhr Preise)
a E
5
kleine
Er
bends 8 Uhr Preise): 9#
Nus dolt Lasamnienl
Susnsu
2
Städtisches Orchester, Cöln.
Mittwoch, den 29. Juni, abends 7½ Uhr:
im Opernhause
Beethoven-Iyklus
Zweites Konzert
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter Mitwirkung von Frau Adele Stöcker=Bloesch aus Bern.
Programm:
Sinfonie Nr. 4-dur.
Violinkonzert(Frau Adele Stöcker=Bloesch).
Sinfonie Nr. 5-moll.
Drittes Konzert
Samstag, den 2. Juli, abends 7½ Uhr:
im Opernhaus.
Sinfonie Nr. 6, Klavierkonzert in Es-dur(Herr Joseph Lhévinne), Sinfonie Nr. 7. 9*
Volksverein für das kath. Deutschland
Ortogrugpe Kölh-Deut.
Mittwoch, 29. Juni(Teiertag Peter u. Vonl
im Eskeschen Saale, Siegburgerstraße 70
Große Versammlung.
Lichtbildervortrag von Damaskus nach Jerusalem
(Reiseerlebnisse),
Redner: Hr. Domvikar Dr. Scholl, Köln.
Chorvorträge
des Deutzer Männer=Gesang-Vereins.
Aufaug 8 Uhr. Eintritt 10 Pfg.
Um zahlreiches pänktliches Erscheinen der Mitglieder und ihrer Familienangehörigen, auch Nichtmitglieder, bitten:
Der Geschäftsführer und die Vertrauensmänner.
VA
-WnasEinladung
zu unserer
Jubiläumsfeier
Samstag, den 2. Juli, nachm. 5½ im großen Saale der Die gesamte Lehrerschaft Kölns ist herzlich wilkemgen.
Eintrittskarten werden Donnerslag, den 30. Juni, Freitag, den 1. Juli, abends 7½—9 Udr in der Lese kostenlos und in beliebiger Anzahl verausgabt.
. Der Vorstand.
E

12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173 4 Dienstag, 28. Juni 1910.
Hoch!„Hoch! Hoch!
Unserem lieben Prinzipale
ter r
8 Divat! Divat! Divat!
Paul!
Hrcusten Glück- u. Seg
sum morgigen Na
S
Gewidmet von den
Arbeitern und Arbeiterinnen.
Hoch! Nippes! Hochl
Dem Schlossermeister
Peter Heyart
die herzlichsten
Glück= u. Segenswünsche
zu seinem morgigen Namenstage.
Gewidmet von seinen Gesellen.
Vlval Peter!
Unserm allverehrten Brandmeister Herrn
Peter Hochgürtel
die beser Glächwünsche zum
100 tausend
dem Herrn Paul Breitmar
Zum Ramenstage. Gewidmet von seinen Geschwistern in Stommeln.
nach Berrenrath! Vinat Peter!
Unserem werten Stammwirten, Herrn
Peter Bucco
herzl. Glück= u. Segenswünsche
zu seinem Namenstage.
Hoch! Hoch! Hoch!
Gewidmet vom Männer=Gesangverein Cäcilia 3. und vom Junggesellenverein Waldesgrün.
Wald-Restaurant Thhielenbruch
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½— 1012 Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap. Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h“
RU 7 TpZ E
Luriwau Herkulesstrasse.
Cageskarte 20 Ofg., Abonnement billigst. 9
Gewidmet von der freiwilligen Feuerwehr
Taschen, reiz. Neuh., Portemstags-Geschenke
4 Porte-1 Bedeutende Auswahl
FTLTTStaschen, passende Garnituren Schürens Uhren- u. Geldwaren-Industrie
AAIENN Giligsten Preisen. p“ Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum
H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt! früher Blaubach. d“
s Flora.
6
8
Sommer-Fe
, den 2s. Juni(Peter und Paul),
abends 8 Uhr: 8
*S 18s 68
S II. G..Köler Liederkreis
(Dirigent: Prof. Arnold Krögel)
#Festkonzert des Liederkreises und## des Flora-Orchesters.
8 Beleuchtung.
# Eintritt 1 M.% Abonnenten frei.
Gaberg, Westerkant
500 m boch, herrliche, gesunde Lage, direkt am Walde.
Mäßige Preise, vorzügliche Verpflegung.
Kostenlose Auskunft durch den Verkehrsverein. Tel. Nr. 28.
Prodieren Sie meinen Kinheimer!
Grosser Pokal 30
Joserh Valder's Weinstabe
Ehrenstrasse 18, Toreingang. 1
Die unter der Firma Cöluer Milchhallen gegründeten Geschäfte steigen wie
Daun in der Eisel 7 Zur Sommerfrische bessere Privatwohnung fünf möbl. Zimmer in schöner Lage, evt. mit Frühstück. Michel Hartmann.
e Paderbornerbiote
##### t ä g l i c h<space> f r i s c h,<space> p e r<space> E i l g u t,<space> a u f<space>
A## Wunsch zugestellt.
AI7 tl Brüsselerplatz Nr.
A. Cul, Telephon 7461
AN .
über Erwarten nach jeder Richtung hin hoch empor.
Die getroffene Vereinbarung mit den Grundbesitzern
die Stadt
Mit frischer Milcn
zu versehen, ist von Erfolg gekrönt und bleiben bemüht, die Neueinrichtung jedem Haushalt zugänglich zu machen. Zu den
15 Verkaufsstellen sind neu eröffnet
Köln
Severinstrasse 36
an der Severinskirche.
Zu der Milchlieferung haben auch den Verkauf von
Köln
Rudolfplatz 2
Eingang Friesenwall.
Ehrenfeld
Geisselstrasse 8
am Markt.
Land-Eiern und Molkerei-Butter
TO
n<space> d e n<space> G r o s s g r u n d b e s i t z e r n<space> ü b e r n o m m e n.<space> D i e<space> P r e i s e<space> s i n d<space> ä u s s e r s t<space> b i l l i g.<space>
rische Vollmilch 20 Pfg.— Vollfrische schwere Landeier 9 Pfg.— Die kernige Land-Butter.20.
Die Neueinrichtung steht unter Leitung und ständiger Kontrolle des Herrn Dr. Klutmann. Sollten trotz der grossen Umsicht noch Mängel in den Verkaufsstellen entstehen, so bitten, der Zentrale der Cölner Milchhallen, Rubensstrasse 31, Anzeige zu erstatten. Telephon 4979.
Verkaufsstellen
Apostelnsträsse 30 Rudolfplatz 2 Lindenstrasse 33 Venloerstr, 10 Eing. Brüsseler Str.
Friesenstrasse 10
Gladbacherstrasse 28 Eintrachtstrasse 79 Weidengasse Balthasarstrasse 30 Thieboldsgasse 124
Paulstrasse 37 Perlengraben 75 Sionsthal 38 Severinstrasse 36
Ehrenfeld, Geisselstrasse 8 Kalk, Markt 20
Niessenstrasse 41-ohn. Lindenthal
Dürenerstrasse 258.