10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 104. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 19. April 19/0. Redakt.: 5231, 5282, 5233, 5234
Soiten
Das Neueste vom Tage.
Die Wahlrechtsvorlage im Herrenhaus.
Berlin, 18.April1910.(Drahtber.) Die Wahlrechtskommission des Herrenhauses nahm den§ 5 betreffend die Bildung der Stimmbezirke unverändert an. Zu§ 6 wurde die Vergrößerung der Steuerdrittelungsbezirke angenommen. Zu§ 8 wurde sowohl der Beschluß des Abgeordnetenhauses(Privilegierung der Abiturienten) sowie sämtliche dazu gestellten Abänderungsanträge abgelehnt. Die Lücke soll in der zweiten Lesung ausgefüllt werden.
Der Blockreichskanzler a. D. und seine Freunde.
Der Vorsitzende des Nationalliberalen Vereins im Kreise Lyck hat dem Fürsten Bülow das Wahlresultat telegraphisch mitgeteilt. Der Fürst hat dem Lycker Tageblatt zufolge telegraphisch geantwortet:
„Rom, den 15. April 1910. Das freundliche Interesse, das Sie mir noch im Privatleben bewahren, ist mir eine Genugtuung, für die ich dankbar bin. Fürst Bülow.“
Eine Ballonkatastrophe.
* Eschwege, 18 Aprill910.(Drahtber.) Die Untersuchung der Hülle des verunglückten Ballons Delitzsch, welche die gestern in Reichensachsen eingetroffenen Herren vom Verein für Luftschiffahrt aus Bitterfeld vorgenommen haben, läßt mit Sicherheit erkennen, daß das Unglück nicht durch einen Blitzstrahl herbeigeführt wurde. Der Ballon ist infolge der in der Nacht zum Sonntag im Werratal herrschenden Gewitter in eine steile Luftströmung geraten und nach unten gedrückt worden. Die Insassen versuchten durch das Auswerfen von Ballast aus dem Bereich des Gewitters zu kommen.
Dem starken Widerstande der Luftströmungen aber hat der Ballon anscheinend nicht Stand gehalten und ist geplatzt. Für diese Annahme scheint auch das Fehlen des Ventildeckels zu sprechen. Erst wenn dieser gefunden ist, glaubt man die genaue Ursache des Unglückes feststellen zu können. Als die Katastrophe eintrat, befand sich der Ballon nach den Aufzeichnungen des in der Gondel aufgefundenen Apparates in einer Höhe von 2600 Meter. Die Hülle soll heute nochmals untersucht werden. Die Leichenbestattung ist freigegeben.
* Erfurt, 18 April1910.(Drahtber.) Wie jetzt bekannt wird, hatte der Ballon Erfurt, der gestern in Arnstadt aufgestiegen war, gestern nachmittag in der Nähe von Bitterfeld eine sehr schwierige Landung. Die zwei Insassen des Ballons wurden aus der Gondel geschleudert, soweit bekannt, ohne nennenswerte Verletzungen davonzutragen. Der Führer des Ballons, Direktor Hermann(Erfurt), erlitt einen doppelten Beinbruch.
* Eschwege, 19.April1910.(Drahtber.) Nach dem Gutachten der Untersuchungskommission über die Katastrophe am Sonntag bestätigt sich die Annahme, daß der Ballon Delitzsch durch Blitzschlag zerstört wurde. Die Leiche des Kaufmanns Luft zeigte an der linken Wange deutliche Spuren eines Blitzschlags. Gestern abend wurden noch Kleidungsstücke Leuchtenrings gefunden, die mehrfache Brandspuren tragen. Außerdem wurde ein Teil des durch einen Blitzschlag vom Ballon abgetrennten Ventils gefunden. Der Ventildeckel wird noch immer vermißt. In später Abendstunde wurde auch der Ballonring entdeckt; dieser zeigt ebenfalls Spuren eines Blitzschlags.— Der französische Aeroklub sandte dem deutschen Luftschiffer=Verband ein Beileidsschreiben und drückte den Wunsch aus, von dem Ergebnis der Untersuchung, die bezüglich dieses ebenso selten wie schrecklichen Unfalles eingeleitet werde, verständigt zu werden.
Raubmord an dem eigenen Dater.
Schweidnitz, 18April1910.(Drahtb.) In Rudolfswaldau im Kreise Waldenburg erschlug am Samstagabend der 20jährige Arbeiter Tatzeld seinen 61jährigen Vater, beraubte ihn seines Wochenlohnes von 11,50 M. und brachte das Geld bei einem Vergnügen in der folgenden Nacht durch. Die Staatsanwaltschaft schickte einen Kriminalschutzmann mit einem Polizeihund an die Mordstelle. Der Hund stellte den Täter in der eigenen Wohnung. Tatzeld gestand, den Vater mit einem Knüppel erschlagen und den Kopf vollständig zerschmettert zu haben.
Sich gegenseitig getötet.
In Hofolding unweit München gerieten zwei Erdarbeiter beim Kartenspiel in Streit, wobei der eine dem andern sein Messer mit solcher Wucht in den Hals stieß, daß die Schlagader durchschnitten wurde. Mit seiner letzten Kraft riß der Verletzte das Messer aus der Wunde und stieß es dem Täter ins Herz. Nach wenigen Minuten waren beide Männer tot.
Halley'sche
Paris, 19.April1910.(Drahtber.) Der Astronom der hiesigen Sternwarte, Giacobini, erblickte gestern früh mit freiem Auge den Halley'schen Kometen. Der Kern des Kometen, der, als er hier im März gesehen worden war, den Glanz eines Sternes neunter Größe hatte, machte gestern den Eindruck eines Sternes zweiter Größe.
Der Erfola des Flugkünstlers.
Paris, 19.April1910.(Drahtber.) Der Aviatiker Paulhan flog gestern nachmittag mit seinem Zweiflächer von Cheville bei Orleans nach Pouan bei Nogent=fur=Seine. Er legte die 190 Kilometer lange Strecke in ungefähr 3½ Stunden zurück. Während des Fluges hielt sich Paulhan, der nur wegen Mangel an Benzin
landen mußte, beständig in einer Höhe von 500—600 Meter. Er hat damit einen neuen Rekord für die Dauerfahrt geschaffen.
192 Häuser niedergebrannt.
Pest, 18 Aprill910.(Drahtber.) In der Ortschaft Felsö=Sofalva (Komitat Udvarhely) sind 192 Häuser samt Nebengebäuden niedergebrannt. Der Schaden ist sehr bedeutend. Das Feuer ist durch die Unvorsichtigkeit spielender Kinder entstanden.
Roosevelt in Oest.
Pest, 18.April1910.(Drahtber.) Expräsident Roosevelt besuchte heute vormittag den Erzherzog Joseph und den Ministerpräsidenten Grafen Khuen=Hedervary. Er erschien mittags im Parlament, wo die ungarische Gruppe der Interparlamentarischen Konferenz eine Sitzung abhielt. Graf Albert Apponyi überreichte ihm namens der Gruppe eine Adresse. Roosevelt nahm dann an einem Dejeuner beim Erzherzog Joseph teil.
Schweres Bootsunglück.
Satoralia=Ujehly, 17.April1910.(Drahtber.) Siebzehn Frauen aus den Ortschaften Felsöberecki und Karos begaben sich zum Jahrmarkt hierher. Als die Fähre über den Bodrog fuhr, schlug diese um. Fünfzehn der Frauen ertranken.
Der Aufruhr in der Provinz Honau.
Schanghai, 18 April1910.(Drahtber.) Die chinesischen Truppenverstärkungen sind in Tschangscha eingetroffen. Der Aufruhr hat nachgelassen. Die Zollämter sind zerstört. Die drei Europäer, die bei dem Zusammenstoß einer Dschunké mit dem englischen Kanonenboot Thistle ertrunken sind, waren spanische Augustiner, darunter der Bischof Perez von Nord=Honan.
Amerikanische Banditen.
Wie aus New=York gemeldet wird, wurde ein Postzug der Southern Pacific=Eisenbahn bei dem Seehafen Benicia, unweit San Francisco, von Banditen überfallen, die die Postsäcke raubten, mit denen sie entflohen. Vor ihrer Flucht setzten sie den Zug mit Balldampf in Bewegung, nachdem sie den Lokomotivführer und den Heizer aus dem Zuge geworfen hatten.
Ein Arbeitszug
Quebec(Canada), 18 April1910.(Drahtber.) In der Nähe von Lataque ging auf einen Arbeitszug der National Transcontinental=Railway ein Bergsturz nieder. Es wurden fünfzehn Arbeiter getötet.
Die Lage im Baugewerbe.
Die heute über den Umfang der Aussperrung vorliegenden Meldungen zeigen, daß von einer allgemeinen Aussperrung, wie sie der Deutsche Arbeitgeberbund für den 15. April beschlossen hat, keine Rede sein kann. Allerdings ist die Zahl der Ausgesperrten groß, sie erreicht aber auch nicht annähernd die zuerst angegebene Höhe. In manchen Städten ist es schon zu einer Einigung zwischen Unternehmern und Arbeitern gekommen, und das spricht für die Richtigkeit der der Frankf. Ztg. auf eine Anfrage aus Berlin zugegangenen Auskunft: daß es jeder lokalen Arbeitgeberorganisation stets freigestellt sei, mit den lokalen Arbeiterorganisationen zu verhandeln. Man kann nur bedauern, daß von dieser Befuguis bisher nur in wenigen Fällen Gebrauch gemacht worden ist. Aber wenn das in Berlin, Hamburg, Bremen, Jena, Bocholt möglich war, dann müßte es auch anderswo geschehen können. Man kann nur wünschen, daß die Friedensneigungen bald überall durchdringen und schwerere Schädigungen unserem Wirtschaftsleben ferngehalten werden. Nachstehend lassen wir die heute eingegangenen Meldungen folgen:
0 Bonn, 18.April1910. Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe in Bonn Stadt und Land und der Vorstand des Vereins der Baumaterialienhändler von Bonn und Beuel hielten heute eine gemeinsame Sitzung ab. Die Baumaterialienhändler erklärten sich solidarisch mit dem Arbeitgeberverbande und beschlossen, die Lie ferungen einzustellen. Der Arbeitgeberverband verpflichtet sich seinerseits, die Materialien nach Beendigung der Aussperrung nur mehr von solchen Händlern zu beziehen, die die heutigen Vereinbarungen unterzeichnen.
sg Solingen, 18 April1910. Der Kampf im Baugewerbe zeitigte hier die Erscheinung, daß trotz der fast aulgemein durchgefuhrten Aussperrung der Bauarbeiter die letzteren zum größten Teil bereits heute wieder anderweitig beschäftigt sind. Soweit sie nicht von ihren Organisationen zur Ausübung der kontrolle in Anspruch genommen werden, sahen sich die Arbeit sofort nach anderer Arbeit um. Bauhülfsarbeiter fand schäftigung bei Tiefbauarbeiten und auch in Gewerbebettieern,
während eine größere Anzahl Maurer sich mit dem Tunch
Fällen haben sie
und dem Kalkeimer ausrüsteten und sich Rechnung bei Privatleuten suchten. In vielen
überauch Arbeit dieser Art gefunden oder, kteitzuengig ist, das sie sich
WDen GUe4
nommen, für die nur wenig Material notwendls.# sehr wohl
trotz der Materialsperre, eventuell durch dritte# nicht anbesorgen können. Wieder andere Bau## vort in der Landsässig sind, reisten in ihre Heimat zurac,“ daß die Aussperrung
wirtschaft Arbeit anzunehmen. s.### zeit faur; die Lage des
in eine für die Arbeiter recht gunts uhjahr für ungelernte Arbeitsmarktes ist keineswegs in diesem
Arbeiter als schlecht zu bezeichnen, so daß ein großer Teil der Ausgesperrten für längere Zeit anderweitige Beschäftigung finden wird. Jedenfalls werden viele von ihnen auch nach Ablauf der ersten zwei Wochen, für welche allgemein keine Unterstützung gezahlt wird, die Unterstützungskassen ihrer Organisation noch nicht in Anspruch zu nehmen brauchen, vielmehr den Kassen noch Beiträge zuführen können. Uebrigens stehen hier die Kämpfenden im Baugewerbe auf beiden Seiten auf dem Stanopunkte, daß eine Einigung wohl möglich sei. Allgemein ist man hier zu Beginn des Kampfes— so sonderbar es auch klingen mag— im Frieden und in der Hoffnung auseinandergegangen, schon in allernächster Zeit wieder zusammen zu kommen. Wenn die Parteien nicht gebunden wären, würden sie, das wird uns von beiden Seiten versichert, sich zu verständigen suchen, eventuell auch das Gewerbegericht als Einigungsamt anrufen. Es mag hierbei noch erwähnt werden, daß der mit dem Gewerbegericht verbundene paritätische Arbeitsnachweis, dessen Vorstand auch Arbeitgeber und Arbeitnehmer des Baugewerbes angehören, beiden Parteien genügt; die Arbeitgeber erklaren, daß sie nicht beabsichtigten, einen eigenen Nachweis einzufuhren, der an anderen Orten vielleicht wünschenswert sein moge.
k Hamm(Westf.), 18.April1910. Nach einer von der Verwaltungsstelle des christlichen Bauarbeiterverbandes ausgenommenen Statistik waren am 18. April in sieben Baugeschäften 292 Bauarbeiter ausgesperrt; in diesen Geschäften sind 21 Poliere und 17 Lehrlinge beschäftigt. In zwei Geschäften läuft die Kündigungsfrist erst am 19. ab. Ein Geschäft beteiligt sich nicht an der Aussperrung. Ein Baugeschäft, welches sich an der Aussperrung beteiligt hatte, beginnt mit der Wiedereinstellung der Ausgesperrten. Die Umgebung Hamms, wie Bockum, Heeßen, Dolberg, Rhynern, Mark, Weetfeld, Stokum usw., wo etwa 200 Bauarbeiter in Betracht kommen, beteiligen sich nicht an der Aussperrung.
k Bielefeld, 18.April1910. Von den 94 Bauunternehmern im Bereich des Zweigvereins Bielefeld und Umgebung haben 51 ausgesperrt, 43 nicht. Ausgesperrt sind: 553 Gesellen und 129 Hulfsarbeiter. Nicht ausgesperrt sind 363 Gesellen und 365 Hülfsarbeiter. Bei Unternehmern, die teilweise ausgesperrt haben, arbeiten noch 163 Gesellen und 93 Hülfsarbeiter.
a Frankfurt(Main), 18 April1910. Die hiesige große Bausirma Holzmann hat von den bei ihr im Osthafen beschäftigten Arbeitern niemand ausaesperrt. Bei einer anderen Firma haben die Zimmerer heute die Arbeit wieder ausgenommen. Im ganzen sind im Frankfurter Wirtschaftsgebiet 1700 Maurer, 607 Zimmerer und 500 Bauhülfsarbeiter ausgesperrt.
+ Riel, 19 April1910.(Drahtber.) Hier hat die Aussperrung nicht deu bisher gemeldeten Umfang angenommen. Bis Montag waren als ausgesperrt gemeldet 340 Zimmerer, 750 Maurer und 442 Bauarbeiter.
* Breslau, 19.April1910.(Drahtber.) Der Kampf zwischen Unternehmern und Arbeitern im Baugewerbe hat in Breslau nicht den Umfang angenommen, den man erwartet hattr. Auf einer großen Anzahl von Bauten wird weiter gearbeitet. Der Breslauer Zeitung zufolge beabsichtigt der Arbeitgeverbund gegen diese Abtrünnigen einen Boykott in Szene zu setzen. In Liegnitz sind dem Beschlusse des Arbeitgeberbundes, sämtliche Arbeiter auszusperren, von 41 Arbeitgebern nur 13 gefolgt.
* Munchen, 19.April1910.(Drahtber.) Hier haben der Münch. Post zufolge viele Baumeister, die die Aussperrung ihrer Arbeiter beim Arbeitgeberverband offiziell anmeldeten, ihre Bauten an irgend einen Polier vergeven, der ihn mit denselben Arbeitern und unter denselben Bedingungen unter seinem Namen fertigstellt.
G Die Reichsversicherungsordnung.
Im Reichstag begann gestern die erste Lesung der Reichsversicherungsordnung. Die Vorlage ist nicht nur die wichtigste, sondern auch die umfangreichste der gegenwärtigen Tagung. Umfaßt sie doch nicht weniger als 1754 Paragraphen und mit den Anlagen fast 1100 Druckseiten. Vom Bundesratstische aus wurde kein einleitender Vortrag gehalten, da Staatssekren Delbrück erkrankt ist. So sprach gleich ein Redner aus dem Hause, und zwar Abg. Dr. Spahn(Zentr.) Er, ugn Ven, hin, daß die Vorlage, die außer formellen und marcrann.
derungen der Versicherungsgesetze eine Ser# Zosltarifgesetzes
Erweiterung erstrebt, unter dem Zwange des Zoll
mit seiner Bestinmuns uing Waisenversicherung
1#u und errlarte, daß das Zentrum, von Vorbehalten
im einzelnen abgesehen, der Einrichung der Verscherungsäuter im einzetnen Ttage Die Organisation der Krankenkassen,
wonach Arbeitgeber und Arbeitnehmner die Beiträge je zur Hälfte entsprechend Mitglieder in den Vorstand senden sollen,
bedürfe einer ernstlschen Erpägung. Er für seine Person wünsche
Aufrechterhaltung der bestehenden Verhältnisse. Leider bringe die Vorlage die Versicherung der Handwerker nicht und bezüglich der ländlichen Bevölkerung gebe sie zu manchen Bedenken Anlaß. Leider regele sie auch die Verhältnesse der Kassenangestellten nicht. Ob die
Aerztefrage
richtig geregelt sei, möchte er einstweilen nicht entscheiden. Die Witwen= und Waisenversicherung entspreche nicht in allen Punkten den berechtigten Erwartungen. Unbedingt müsse das Gesetz rückwirkende Kraft für alle erhalten, die nach dem 1. Januar 1910 Witwen oder Waisen geworden seien.
Namens der Konservativen sprach Abg. Schickert deren Bereitwilligkeit aus, an der Schaffung der Hinterbliebenenversicherung mitzuwirken. Ob die

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 a Dienstag, 19. April 1910.
55 Was der Mittwvoch bringt: a3:
nn 8
E SE nm i me m m
Theater. Opernhaus: Fra Diavolo, 7½. Schauspielhaus: Faust, 6, Metropol-Theator: Der Grat von Lusemburg, 8. Celosseum
(Millowitschtheater: Kam'rad Lehmann, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3 1/8. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
kandwirtschaft
die Ausdehnung der Krankenversicherung aus 5 bis 7 Millionen vorwiegend landwirtschaftliche Arbeiter(Dienstboten usw.) ohne Gefahr tragen könne, sei fraglich. Doch würde seine Partei zustimmen, wenn auf die ländlichen Verhältnisse Rücksicht genommen werde.
Abg. Horn=Reuß(ntl.) wunderte sich, daß die seinerzeit allgemein geforderte Vorlage jetzt so scharf kritisiert werde, übte aber selbst an manchen Punkten auch eine, wenngleich nur sehr ruhige, Kritik, z. B. dem Ausschluß aller Personen mit mehr als 2000 M. Einnahme von der Versicherung. Einverstanden war er mit der Neuregelung der Beiträge zu den Krankenkassen, weil dadurch der
Einfluß der Sozialdemokraten auf die Kassen abgeschwächt werde.
Abg. Dr. Mugdan tadelte mehr als er anerkannte. Wenn die Vorlage einen Schritt vorwärts mache, folgten gleich zwei Schritte rückwärts. Die behördliche Bevormundungssucht mache sich überall unangenehm bemerkbar, besonders auch den Aerzten(Redner ist selbst Arzt) und den Apotheken gegenüber. Die besonderen Landkrankenkassen sind für ihn annehmbar. Auch die lokalen Versicherungsämter als Organe mit Beschlußbefugnissen verwarf er. Die Invalidenversicherung werde im Volke so wenig Freude erwecken wie die ganze Vorlage; man sei da mit unzulänglichen Kräften an eine große Aufgabe heraugegangen. Indessen werde seine Partei in der Kommission rege mitarbeiten, um zu retten, was zu retten sei.
Letzter Redner war der Abgeordnete Molkenbuhr(Soz.), der es ebenfalls nicht kurz machte und mit seiner Kritik sehr ius Einzelne ging. Selbstverständlich rieb er sich zunächst am Zentrum, das schuld sein muß, weil nicht etwas Besseres gekommen und die Hinterbliebenversicherung eine„wahre Karikatur“ ist. Vom Standpunkt seiner Partei aus mißfielen dem Redner natürlich ganz besonders alle Bestimmungen, die der sozialdemokratischen Herrschaft bei den Krankenkassen gefährlich werden könnten, während er anderseits nach der Gewohnheit seiner Partei weit mehr als geboten wird, forderte; eine allgemeine Bolksversicherung hätte vorgeschlagen werden müssen.
Die Beratung des Kultusetats
wurde gestern im Abgeordnetenhause fortgesetzt. Kultusminister v. Trott zu Solz entschuldigte zunächst seine Abwesenheit am Samstag und dankte für die wohlwollende Aufnahme seiner Anordnung zur Entlastung des Kultusministers, wobei er aber besonders betonte, daß das nicht ein erster Schritt zur Begründung eines besonderen Unterrichtsministeriums sein solle. Die überwiegende Mehrheit des Hauses sei der Ansicht, daß die religiöse Erziehung in den Mittelpunkt der Aufgaben unserer Schule zu stellen sei, und darum sei der Unterrichtsminister auf die Unterstützung der Kirche angewiesen. Auf die religiöse Erziehung der jungen Lehrer in den Seminaren sei das größte Gewicht zu legen; der erforder liche Einfluß der Kirche fehle auch keineswegs. Beschwerden darüber seien ihm nicht zugegangen. Unrichtig sei es, daß die Zahl der katholischen Theologen unter den Seminardirektoren zurückgegangen sei. Die Regierung wolle in den Seminaren keine Duckmäuser erziehen, sondern
ernste und sittliche, dabei fröhliche Lehrer. Es fehle freilich auch nicht an Erscheinungen, die Sorge hervorrufen müßten, aber die radikalen Heißsporne würden die besonnene Lehrerschaft nicht umstürzen, da letztere von der Notwendigkeit einer religiös=sittlichen Erziehung überzeugt sei. Gerade durch die Religion könnten die Lehrer am besten erzieherisch auf die Jugend einwirken. Bei den Dissidentenkindern handle es sich um eine schwierige und zarte Frage; aber das Kind dürfe nun einmal nicht ohne Religionsunterricht aufwachsen. Das Rektoratssystem an sechs= und mehrklassigen Schulen beruhe auf rein schultechnischen Gründen, und die Absicht, damit allmählich die
geistliche Ortsschulaussicht
zu beseitigen, bestehe durchaus nicht, diese solle vielmehr bestehen bleiben. Die Arnsberger Verfügung, welche 200 Rektoren, die bisher noch unter den Ortsschulinspektoren standen, dem Kreisschulinspektor unterstellte, habe als plötzliche Maßnahme Beunruhigung hervorgerufen, aber sie sei in der Tat„harmlos“ gewesen, und„uur“ 31 Geistlichen sei dadurch die Ortsschulaussicht entzogen worden, während heute noch mehr als 400 Geistliche die Ortsschulinspektion hätten. Es liege der Schulverwaltung vollständig fern, der Kirche den gebührenden Einfluß auf die Schule zu nehmen, denn Kirche und Schule müßten bei Erziehung der Jugend Hand in Hand gehen, ebenso wie Gemeinde und Familie.
Abg. Cassel von der Fortschrittlichen Volkspartei forderte die Abtrennung der Medizinalverwaltung vom Kultusministerium. Die Schulfrage betreffend erkennt der freisinnige Redner an, daß die Kirche früher um die Schule sich große Verdienste erworben habe. Für die Jetztzeit aber fordert er die Schule als reine Staatsanstalt mit Staatsaufsicht und die Simultanschule,
in welcher seiner Ansicht nach für den Religionsunterricht genügend gesorgt ist, wenn derselbe von einem Lehrer derselben Konfession erteilt wird. Die Frage des Religionsunterrichts für Dissidentenkinder müsse auch bald gelöst werden. Der Gemeinde sei auch ein größerer Einfluß auf die Schule zu gewähren.
Abg. Stychel(Pole) brachte in ruhigen und sachlichen Ausführungen die Beschwerden der Polen auf dem Gebiete der Kirche und Schule zur Sprache. Er wies u. a. darauf hin, daß der erzbischöfliche Stuhl von Gnesen=Posen schon jetzt beiihre lang verwaist sei, obschon das Domkapitel
durchaus annehmbare Kandidaten vorgeschlagen habe. Unter den Spitzen der Regierung werde in den Ostmarken das gute Einvernehmen zwischen den deutschen und den polnischen Katholiken gestört, und eine Art amtlicher Katholiken herangebildet. Die Schule in den polnischen Landesteilen werde vernachlässigt, die polnische Sprache auch beim Religionsunterricht aus der Schule verbannt und der Religionsunterricht selbst zu politischen Zwecken
mißbraucht. Das müsse, wie Prof. Hans Delbrück in den Preußischen Jahrbüchern erklärt habe, die Polen dem Deutschtum entfremden.
Der Kultusminister Trott zu Solz glaubte sich bei Be sprechung der Verhältnisse im Osten wegen seiner bisherigen kurzen Amtszeit eine gewisse Reserve auferlegen zu sollen und meinte, daß die polnischen Beschwerden schon früher wiederholt vorgebracht und durch die Erwiderung der Regierung erledigt worden seien. Der Minister bestritt im allgemeinen, daß die polnischen Schulen stiefmütterlich behandelt werden, und führte die Ueberfüllung der Schulen auf den Lehrermangel
zurück. Auf die Frage der Wiederbesetzung des erzbischöflichen Stuhles von Gnesen und Posen ging der Kultusminister nicht ein.
Zum Schluß kam der sozialdemokratische Abg. Hoffmann, der sogenannte Zehngebote=Hoffmann, zum Wort. Es ist bezeichnend, daß die sozialdemokratische Fraktion des Abgeordnetenhauses gerade diesen fanatischen Gegner von Religion und Kirche bei der Besprechung des Kultusetats als ersten Redner vorschickte. Der Abg. Hoffmann ist selbstverständlich nicht nur für die Trennung der Schule von der Kirche, sondern auch für die Trennnna von Staat und Kirche.
Nach seiner Auffassung geschieht für die Kirche zu viel, für die Schule zu wenig; der Druck der Kirche auf der Schule— „Genosse“. Hoffmann steht bekanntlich wie mit der Kirche so auch mit der deutschen Grammatik in unablässiger Fehde— ist ihm unerträglich. Aber Zentrum sei Trumpf und das Zentrum wolle die Auslieferung der Schule an der Kirche und die Auslieferung der Schulaufsicht an der Geistlichkeit. Mit der Forderung von acht Stunden für den Religionsunterricht wollte man nur die Aufmerksamkeit ablenken von die Dinge. Mit diesen grammatikalischen Verstößen und mit einer Reihe unverstandener und banaler Redewendungen erzielte der Abg. Hoffmann wiederholt stürmische Heiterkeit im Hause. Nach seiner mit Stentorstimme vorgetragenen Rede wurde die Weiterberatung auf Dienstag vertagt.
E Ein außerordentlicher deutscher Aerztetag
nahm am Sonntag zu dem Entwurf der Reichsversicherungsordnung Stellung. Es waren 491 Delegierte anwesend, die 350 Vereine mit insgesamt 23710 Stimmen vertraten. Es fand eine Resolution Annahme, deren Hauptsätze lauten:
Der außerordentliche deutsche Aerztetag stellt fest, daß der dem Reichstag vorgelegte Entwurf einer Reichsversicherungsordnung in seinen Bestimmungen über die Ordnung des kassenärztlichen Dienstes die seit langen Jahren immer wieder einmütig erhobenen Forderungen der im Deutschen Aerztevereinsbunde organisierten 24000 Aerzte unberücksichtigt läßt... Eine solche Ordnung ist nicht geeignet, den von allen Seiten und nicht zuletzt von der deutschen Aerzteschaft als unbedingt notwendig erkannten Frieden zwischen Aerzten und Krankenkassen herbeizuführen, sondern nur allzusehr dazu angetan, den Krieg zwischen Kassen und Aerzten zu verschärfen und zu verewigen und dazu noch Kampf und Streit der Aerzte untereinander zu emsachen... Der deutsche Aerztetag will auch bis in die letzte Stunde an dem Versuch einer friedlichen Lösung festhalten, und beauftragt deshalb seinen Geschäftsausschuß, dem Reichstag sofort die von ihm als unbedingt notwendig anerkannten Abänderungen des Entwurfs mit Begründung zur Berücksichtigung zu unterbreiten... Er ruft heute in der Stunde der Not und Gefahr von neuem die Aerzteschaft auf, in festem Zusammenschluß die Waffen der Selbsthülfe bereitzuhalten, und beauftragt den Leipziger Verband, schleunigst alle Maßnahmen zu ergreifen, die dem Aerztestand die Freiheit seiner Berufsausübung auf jeden Fall gewährleisten und die ihm gebührende Stellung den Krankenkassen gegenüber zu sichern geeignet sind.
4 Die Sozialdemokraten im Landtage
haben am Donnerstag den Rekord der Unanständigkeit erreicht. Sie haben sich in Wahrheit selber übertroffen, denn bis dahin hat es wohl niemand für möglich gehalten, daß im Abgeordnetenhause solche Szenen aufgeführt werden könnten, wie sie von den Genossen Ströbel und Hoffmann veranlaßt wurden. Der Zwischenfall spielte sich folgendermaßen ab.
Als Minister v. Breitenbach in seiner Antwort auf die Rede des Abg. Leinert vom Abg. Ströbel durch den Zwischenruf unterbrochen wurde:„Das sind ja auch nur Phrasen!" bemerkte Präsident v. Kröcher:„Diese Zwischenrufe entsprechen nicht der Ordnung des Hauses.“ Abg. Ströbel spricht vor sich hin:„Na, mit der Ordnung weiß ja der Präsident selber nicht recht Bescheid, das hat sich ja vorgestern gezeigt.“(Ein konservativer Abgeordneter berichtet diese Aeußerung den Mitgliedern der Rechten und dem Präsidenten. Auf der rechten Seite ertönen laute Rufe: Unerhört! Zur Ordnung, zur Ordnung!) Präsident v. Kröcher: Ich rufe den Herrn nicht zur Ordnung. Es nutzt ja nichts, ich habe kein Mittel. Ich kann ihn nur ersuchen, sich zu benehmen, wie es unter königstreuen Leuten Sitte ist."(Lachen bei den Sozialdemokraten. Abg. Hoffmann ruft:„Ach was, königstreu!“ Stürmische Unruhe rechts.) Präsident v. Kröcher:„Herr Abg. Hoffmann, Sie sind ja auch ein königstreuer Mann, denn Sie haben dem Könige Treue und Gehorsam geschworen.(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten. Abg. Ströbel ruft:„Den Witz haben Sie ja schon einmal gemacht. Entrüstete Zurufe rechts: Unerhört! Zur Ordnung!) Prasident von Kröcher:„Sie verlangen, daß ich den Abgeordneten zur Ordnung ruse. Das nützt ja nichts. Ich habe kein Mittel, Ruhe zu schaffen. Wenn Sie wollen, daß ich solche Zwischenrufe beseitigen soll, müssen Sie mir eine Geschäftsordnung schaffen, mit der ich es kann.— Der Minister hat das Wort.“
Der Präsident hatte recht, gegen solche Ausschreitungen gebührend vorzugehen, gibt ihm die Geschäftsordnung kein Mittel in die Hand. Gerade am gleichen Tage aber hat die Geschäftsordnungskommission des Abgeordnetenhauses bereits einen Beschluß auf Verschärfung der Sitzungspolizei gefaßt, und der Vorfall wird wohl zur Folge haben, daß auch das Plenum
baldmöglichst diesen Beschluß annimmt. Das Abgeordnetenhaus hat nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, im Interesse der Aufrechterhaltung seiner Würde die Wiederkehr ähnlicher Szenen unmöglich zu machen. Die bürgerlichen Abgeordneten brauchen es nicht zu dulden, daß in die Landstube ein Ton hineingetragen werde, der unter gebildeten Männern bis jetzt nicht als angemessen galt. Wenn die Genossen durch den Gassenbubenton sich selbst charakterisieren wollen, so kann ja kein Mensch etwas dagegen haben, aber sie müssen es dann auch dulden, daß sie aus der anständigen Gesellschaft entfernt werden.
Kirchliches.
2 Von der Jernsalempilgerfahrt.(Eig. Drahtber.)
Athen, 18 April1910. Der deutsche Pilgerzug wurde nach Besichtigung des Akropolis vom Hru. Erzbischof Delenda in der Kathedrale empfangen. Beim Festessen fand eine überaus herzliche Begrüßung von seiten der hiesigen katholischen Kolo.#e statt. Heute abend erfolgt die Abfahrt nach Civitavecchia.
* orzdiozese Köln. Ernannt: Pfr.= J. Bechthold in Erpel z. 2. Definitor des Det. Erpel,= H. J. Broichmann, Rekt. in Ippendorf, z. Pfr. in Altenrath, Dek. Siegburg,# W. Buchholz. stellv. Religionsl. an der Oberrealschule in Neuß, z. Rekt. am dortigen Waisenhaus, A. R. Pekarek, Kpl. an St. Antonius in Barmen, z. Religionsl. an der Knabenmittelschule in Düsseldorf,= p. J. Th. Dieregsweiler, Vikar in Geilenkirchen, z. 2. Kpl. in Essen=Frohnhausen, Dek. Essen I, u P. J. H. Dreschers, Kpl. in Solingen, z. Pfr. in Bruchhausen=Hochdahl, Dek. Düsseldorf I1,# J. Gaspers, Neopr. aus Oestrich, Pfarre Grtelenz, z. 4. Kpl. an St. Jakob in Aachen,— F. Mockel, Kpl. in Essen=Frohnhausen, zum 3. Kpl. in Essen=Holsterhausen, Dek. Essen I.
Theater und Konzerte.
( Schauspielhaus. In der Faust=Aufführung am 20. und
21. d. M. wird Frl. Eva Martersteig das Gretchen spielen. Hr. Albert Willi(vom Stadttheater in Hildesheim), der für Chargen und kleinere Rollen angestellt werden soll, wird in der Zeit vom
22. April bis 7. Mai eine Probezeit absolvieren und in verschiedenen Rollen auftreten, zunächst als Nunnenmacher in der Rabensteinerin am Freitag, den 22.., und als Walter Fürst in der Nachmittags=Vorstellung von Wilhelm Tell am Sonntag, den 24. d.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 15.5., niedrigste heute+ 10,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 20. ds. Mts.: Fortgesetzt mild. dabei wolkig und veränderlich, bis zu zeitweise Regen und windig aus Südwest bis West.
Wasserstand am 19. April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,25—0,04 m] Köln, 8 vorm., 1,78--0,07 m Caub, 9 vorm., 1,96-0,04 m] Wesel, 9 vorm., 0,61—0,03 m
2
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
∆ Köln, 19.1pril1910. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster’reis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule J..81-.89, voim Bauch.56—.75, Kalb. fleisch von der Kcule 0,89-0,99, Hammelfleisch von der Keule.91-.99 Schweinefleisch von der Keule 0,98-.02,(alles einschl. Knochenbeil. Speck, hiesiger geräuchert,.92-.99, Hahne, alle..90-.50, Hühner, alte. .80-.00, Tauben, alte,.30.35, junge,.50—0,50, lebend, Gänse. dies jährige,.25 12,00, Enten, diesjährige,.80-.50, Höhne, alte, 2,00-.70 junge,.90-.00, Hühner, alte,.80-.20, Tauben, alte, 0,30-0,35, junge, .55.65 geschlachtet das Stück.
Krebse, 0,30-.40, 10 Stück.
Molkereibutter.40-.45, Kochbutter.25-.30.-Landbutter.40-.45 das Pfund, Landeier, trische,.75-2,00 die 25 Stück. Schweizerkäse,.00— 1,10, Holländer 0,70-.00, Talsiter 0,80.90, Edamer.,80-0,90, Limburger.50—0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20-0,30, Tiroler, Ess- O,35-.50, hies. Ess- O. 22-0. 30 hies. Koch-.18-.20, Ananas.00-.10, Bananen.25-.30, das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-.00. Messina, Blut-.07-0,10, Zitronen 0,04.05 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04, Nieren.07.08. weisse 0,04 d. Pfund. Kopfsalat, holländischer.10-.12 das Stück. Feldsalat 0,12.25 das Plund. Blumenkohl, inl..20-.50,(trünkohl.03-0,04. Butterkohl O,04-.06. Rotkohl, ausl..18-0, 35, Weisskohl, ausl..18-.35, Wireingkohl, ausl..22-.45 das Stück. Spinat 0,10.12 das Pfund, Stielcher.06. Breitlauch.15.30 d. Gebund. Kohlrabi, Erd-.04-.08. Ober-.03-.05 d. Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn..05-.06. Mohrrüben abgeschn. .06-.08 d. Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,10-.18 Meerrettich.20-.25. Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl..05-0,07, Schwarzwurzeln, hies..10-.12, d. Gebund. ausl..20 d.’fund, Zwiebein, gewöhnliche 0,05-0,07. agypt..08-.10, Tomaten, ausl..45-.50 d. Pfund, Rhabarber.08-.10 d. Gebund, Spargel, Gemüse-.20-.30, Suppen-.70—.80 d. Pinnd. Gurken engl..40-.45, grosse, holl. 1.50, I1.40-0,45, III 0,30 das Stück.
+ Köln, 18.April1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
676 Ochsen, a. volllleischige, ausgemasiete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 44-50(80-82), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemastete 40-43 014-77), c. mässig, genährte junge, gut genährte allere 35-39 158-71), d. gering genährte jeden Alters 28-35(60-66). 776 Färsen, Kühe und„ungyien, a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 42 45(00—00), b. vollfleischige mästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 38-41(71-73), r. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 34-37(06 68). d. massig genährte Kühe und Färsen 29-33 (63 65), c. gering genährte Kühe und Färsen 24-28(57-62), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00 000-00). 128 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 42-44 (70-72). b. vollfleischige jüngere 38-40##.-un., c. mässig genährte jungere und gut genährte ältere 30-32(64-65), d. gering genährte 00-00 (58—62). In Ochsen ziemlich belebt, in Kühen und Bullen langsam, voraussichtlich Ueberstand.
619 Kälber, a. M. 75-85(000-000), b. 55-60(00-00), c. 50-54 (00-00). d. 42-48(00-00), e. 38-41(00-00). Ziemlich lebhaft.
Keine Schafe.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen langsam, Kühe anfangs langsam, später lebhaft, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbtleisch langsam.
+ Köln, 19.4pril1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,00 B. Mai 62.50 B. 62,00 G.
Käln, 19. April 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 10.50 bis 11,00, Wiesenheu, M..30-—.80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,90 bis.20, Krumm- und Pressstrob.40 bis 5,00 die 100 Kilo.
QNeuss, 18.April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuss, 19.April1910. Frucht Weisen, I. Sorte M. 22.20
„„ k.„„ 21.20
Hafer, l.„„ 15,70
*<space>„<space>„<space> 1 4. 7 0<space> Koggen. L.„„ 16,20
die 100 Kie 15.20
arkt.
Kartoffeln. M..50—2,80
Heu M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kilo Krummstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eien".— die 100 Stück

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 a Dienstag. 19. April 1910.
Seite 3.
X Aus dem Detaillisten=Verein.
In der letzten Monatsversammlung des Detaillisten=Vereins stand im Mittelpunkt der Verhandlungen die Besprechung des Entwur's der
Reichsversicherungsordnung. Der zweite Vorsitzende des Vereins, Friedr. Biergans, betonte in einem ausführlichen Referat, daß die Detaillisten, die durchaus keine Gegner einer fortschreitenden Sozialpolitik sind, doch dem Reformeifer von Regierung und Reichstag gegenüber nachdrücklich davor warnen, das Tempo der Sozialpolitik zu überhasten. So ist der jetzt veröffentlichte Entwurf einer Reichsversicherung wieder ein Beispiel einer theoretischen Sozialpolitik, indem er neben unstreitigen Verbesserungen aus falscher Nachgiebigkeit gegen rein agitatorische Einwendungen und aus theoretischer Vorliebe eine unnüße und kostspielige Bureaukratisierung der Arbeiterversicherung in den Verfassungsämtern zum Nachteil der anerkannt bewährten Selbstverwaltung der Berufsgenossenschaften vorschlägt. Zur Krankenversicherung bemertle
Redner, daß sich die Arbeitgeber gegen die Halbierung der Bei trage wegen der ganz erheblichen Mehrbelastung wenden, zumal für sie ein genügendes Aequivalent nicht geboten wird. Sicher ist, daz die mittleren und kleineren Betriebe, die zu den übrigen au der Reichsversicherungsordnung sich ergebenden Feußelastungen hinzutretende Erhöhung der Beiträge nur schwer werden tragen können. Weiterhin behandelt der Referent die Neuerungen bei der Unfall=, Invaliden=, Witwen= und Waisenversicherung. Als Niederschlag der anschließenden regen Debatte ergab sich der Beschluß, einen Fragebogen in den hiesigen Detaillistenkreisen zirkulieren zu lassen, um sich ein Bild davon machen zu können, wie sich die Belastung der Arbeitgeber durch die neuen Bestim mungen der Reichsversicherungsordnung gestalten wurde.
Lebhaftem Interesse begegnete der zweite Punkt der Tagesordnung: die Ausgestaltung der kaufmannischen Foltbildungsschulen. Hier wurde vor allem bemängelt, daß kein Detaillist ins Kuratorium dieser Schulen berufen worden ist und so einen im Interesse des Detailhandels liegenden Einfluß auf die Gestaltung des Schulplans ausüben könnte. Als wünschenswert bezeichnet es der Referent, Fr. Biergans, wenn ein vollständiger Jahreskurs für angehende Kaufleute eingerichtet würde, um diesen für die Lehrzeit eine gediegene Grundlage mitzugeben. Fanden diese Ausführungen zwar nicht die ungeteilte Zustimmung der Anwesenden, so war man sich doch in der Verurteilung der sogenannEs hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen gegen 2 Uhr meinen lieben Sohn, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel
llerrn Heinrich Cremer
Ingenieur
zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Er starb nach ## schwerem, geduldig ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, ergeben im Herrn, 54 Jahre alt.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet
ten kaufmännischen Pressen einig, die in wenigen Monaten eine für die Praxis hinreichende kaufmännische Ausbildung erstreben. Im Laufe der Debatte wies Herr van Norden auf die treffliche Einrichtung des Deutschen Eisenwarenhändler=Verbandes hin, die geeignet sei, ein treffliches kaufmännisches Personal heranzubilden. Um ferner ein wünschenswertes besseres Makerial von Verkäuferinnen für den Detailhandel zu bekommen, wurde eine Reihe von Vorschlägen aus der Mitte der Versammlung gemacht und vor allem auf die Erfolge der Hamburger Detaillistenkammer hingewiesen, die unter Mitwirkung von namhaften Kaufleuten eine Verkäuferinnenschule ins Leben gerufen hat und sehr gute Resultate damit zeitigt. Gewünscht wurde ferner, daß die Lehrkräfte sich in den Detailgeschäften umsehen und sich daselbst orientieren möchten. Eine derartige Schule wird immer nur dann ihren Zweck vollkommen erfüllen tonnen, wenn eine innigere Fühlungnahme und ein häufiger Gedankenaustausch zwischen Lehrern und Kaufleuten besteht.
Der letzte Punkt der Tagesordnung brachte den Teilnehmern der Versammlung eine Fülle Anregungen aus der Praxis, beklagt wurde aber auch, daß seitens des Kölner Regierungs=Präsidiums die wichtigen Ausführungsbestimmungen zu§ 7 Abs. 2 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb noch nicht erlassen worden sind, während in dem benachbarten Düsseldorfer Regierungsbezirk die betreffenden Bestimmungen bereits erlassen sind, da gerade in letzter Zeit yier wieder viele unzulässige„Ausverkäufe" veranstaltet werden. Von der Handelskammer wiro erwartet, daß sie behufs einer möglichsten Beschleunigung des Erlasses vorstellig wird.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Die ausgesperrten christlichen Bauarbeiter versammelten sich gestern abend in dem Lokale Zur Krone, Großer Griechenmarkt. Es wurden dort Anweisungen über das Verhalten während der Aussperrung gegeben und die einzuschlagende Taktik besprochen. Hr. Becker maynte die Ausgesperrten, sich in der Krankenkasse, der sie bis dahin angehört, weiter zu versichern, damit sie im Krankheitsfalle Anspruch auf Unterstützung hätten und ihrer wohlerworbenen Rechte nicht verlustig gingen. In Köln und allen Orten, wo Zahlstellen beständen, seien Kontrollstellen eingerichtet, wo sich die Ausgesperrten zu melden hätten. Wer sich nicht melde,
habe für den Tag eine Zuschlagmarke zu kleben. Der Arbeitgeberbund scheine seine Macht sehr überschätzt zu haben. Nach seinen Angaben sollten in Köln etwa 3500 bis 4000 Bauarbeiter ausgesperrt werden. Nach den genauen Feststellungen der Arbeiterorganisationen seien es aber nur 2200.
Bezirksleiter Lange teilte sodann mit, daß in seinem Agitationsbezirk, der eine Anzahl großer rheinischer Städte umfasse, so Köln, Aachen,.=Gladbach, Krefeld, Düsseldorf, Elberfeld, Bonn usw. etwa 20000 Bauarbeiter in Frage kämen. Von diesen seien bis jetzt etwa 6500—7000 ausgesperrt, also nur rund ein Drittel. Ein ansehnlicher Teil der Bauunternehmer mache die Aussperrung nicht mit, weil er davon mit Recht seinen geschäftlichen Ruin befürchte. Hr. Lange mahnte die Ausgesperrten zur Ruhe und Besonnenheit, damit sie sich die Sympathien der Bürgerschaft, die durchweg auf seiten der Arbeiter stehe, erhalte. Auch die Frauen müßten über die Ursachen des Kampfes aufgeklärt werden. Man dürfe sie nicht im Dunkeln tappen lassen. Jetzt gelte es aber namentlich Disziplin zu zeigen um den aufgezwungenen Kampf mit Ehren bestehen zu können. Aus der Versammlung heraus wurde bemerkt, daß die Angaben der Arbeitgeber, es arbeiteten nur Poliere und Lehrling weiter, nicht richtig sei. Tatsache sei, daß auch ein Teil rnorganisierter Maurer beschäftigt werde. Diese Leute seien niemals Poliere gewesen, noch würden sie es wohl jemals werden. Zu diesen Posten seien doch besondere Qualifikationen notwendig. Die Versammlung war von einer gewissen Begeisterung getragen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
52511 Aus Köln-Riehl, 18 April1910. Heute morgen sperrten zwei Mann vom Wasserwerk die Wasserleitun; in zwei Häusern der Stammheimerstraße ab. In einem der Häuser wohnen 32 Personen. Wenn der Hausbesitzer seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, warum legt die betreffende Verwaltung nicht Beschlag auf die Miete? Was machen die Mieter, wenn plötzlich nachts Wasser dringend nötig ist? In dem fraglichen Hause zahlen die Mieter die Miete im voraus. Jetzt müssen die Mieter, trotzdem sie also #re Verpflichtungen im boraus erledigt haben, die Nachbarschaft abbetteln um einen Eimer Wasser. Ist dies in der Ordnung? K
für ihn bitten
die
Hinterbliebenen:
Martin Schlossmacher Jos. Cremer Marg. Heuckeshoven geb. Cremer Agnes
Schwester Gereona geb. Schlossmacher Julchen Cremer geb. Beyenburg
Jean Heuckeshoven
Schwester Henriette Peter Schnorrenberg geb. Cremer Eva Cremer geb. Lose
Theod. Cremer Kätchen Schlossmacher
Michael Schlossmacher geb. Lindemann.
Köln, Porte-Allegre, Niederdollendorf, Honnef, Barmen-Rittershausen, den 18. April 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zum hl. Gereon am Mittwoch den 20. April 1910, morgens 9½ Uhr. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbchause Gereonstrasse 71 aus.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren geliebten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Urgrossvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Sebastian Kürten
Ritter des Kronenordens 4. Klasse Rentner zu Köln-Vingst
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb am 18. April 1910, abends 11 Uhr, an Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Vingst, den 19. April 1910.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 21. April, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Ostheimerstrasse 93 aus.
Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in der St. Martinuskirche zu Vingst.
Sollte jemand aus Versehen keine Mitteilung erhalten haben, so bitten
Codes-Anzeige.
Am Freitag, den 15. April, verschied ganz unerwartet mein innigstgeliebter Gatte, unser guter treulorgender Vater, Bruder, Schwager und Oukel
Herr
Kornelius Becker
im Alter von beinahe 51 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten 2
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Aachen= Forst, London, Brüsse.
Siegburg, den 18. April 1910.
Gestern abend 11 Uhr entschlief sanft nach kurzem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, unser guter, unvergeßlicher Vater und Schwiegervater, Herr
heinrich Joseph Patron
im Alter von 59 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die
Jean Patron Maria Patron geb. Berg.
Köln, Düsseldorf, den 18. April 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 20. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Augustahospital aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, ½9 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapital gehalten.
Sollten Bekannte des Verstorbenen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. h
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Friedrich Pastor
findet Mittwoch, den 20. April, morgens ½10 Uhr, in der Kirche Maria Hilf(Rolandstr.) statt, wozu freundlichst eingeladen wird. b
Das Sechswochenamt
für Frau
Ww. Jos. Steinkrüger
geb. Gert. Weidenhaupt findet statt Donnerstag, den 21. April, morgens 9 Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Peter, wozu freundlichst, eingeladen
wird. 9
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Tode meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Vaters, Schwiegersohnes, Bruders, Onkels und Schwagers sagen wir hierdurch allen Freunden und Bekannten, besonders aber seinen Vorgesetzten, Kollegen und dem Katholischen Beamtenverein unseren tiesgefühlten
Vm Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Elisabeth Köhler
und Kinder.
den 19. April 1910.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 21. April 1910, vormittags 11
sollen im Pfandlokale Lupusstr. 13, in Cöln versteigert werden: 1 Schreibtisch, 1 Hofa, 1 Sofa tisch, 1 Wandspiegel, 1 Nah maschine.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“ Schillingstraße 394
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 19. April, nachmittags 5 Uhr, vom Leichenhause des neuen Friedhofes in Köln=Deutz.
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilhatten Preisen Pag empfichlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis Beton-Aepigt. Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. April 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden: eine Partie Möbel aller Art und zwei neue StandUhren.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Das Sechswochenamt
für Herrn Oberpostschaffner
Georg Eduard prinz
findet am Donnerstag, den 21. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursala statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. p
Dos Jahrgedächinis
für die Eheleute
Heo. Wilhelm Scheden
und
Frau Klara geb. Loosen findet am Donnerstag, den 21. April, morgens 8½ Uhr, in St. Johann-Baptist statt, wozu Verwandte u. Freunde höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute
Heinr. u. Maria Anna Noth, geb Emmerich,
findet Mittwoch, den 20. April 1910, um 8½ Uhr.
in St. Johann statt, wozu hierdurch freundlichst ein# geladen wird. b
Eino Nigte ist kein Gewinn. Eilie HIIE Aber eine Anzeige imCe) ist keine Gowinn Niete, sondern bringt UEWilln.
Schreibtisch mit u. ohne Aufsah zu verk. Klapperhof 30. Baur.
Cetr. Herrenkleider für
0 Anzug f. Knab v. 15 J. mit
Pumphos. s. b. Maximinenstr. 52.
Zwangs-Versteigerun
An Mittwoch, d. 20. Apri! 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Gut erhaltene Möbel und 17 Bände Brockhaus=Lexikon.
Berichtevolzeder in Cöla:0
Zwangs-Versteigerung
Alc e Cirehihere. she
raße 315 versteigert werden:
große Partie Hausmohilien als: Tische, Stühle, Schränke, Sofas, Sessel, Schreibtische, Bilder, Kronleuchter, Uhren, Oefen, Büfettschrank usw.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, ·3 Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am 20. April 1911. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 ver steigert werden:
1 eichenes Bett. Ferner nachmittags 5 Uhr
7 Gelschrank, 1 Büset
Walbroel,
Gerichtsvollzieher, Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. April 1910, nachmittags 3½ Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Zwangs-Versteigerung
91. Uhr, soll im Pfandlokale Stammerheimerstr. 105 versteigert
Eine Partie gebrauchte Mobilien.
p* Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 20. Apri 1910, vormittags
anfangend, werde ich
kale des Pfandleihers
A. Bic
zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstraße 49, die verfallenen Pfänder von Nr. 43008 bis 47926 u. 43295" 47523,
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch 1 Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Köln=Ehrenfeld.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. Avril 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 in.=Sülz versteigert werden:
I. 1 Partie gebrauchte Möbel.
2. 1 Regal mit Spiegelscheiben usw.
3. 1 Büfett.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in.=Sülz."a
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 a Dienstag, 19. April 1910.
„Geistiger Tiefstand der Katholiken.“
Der Stadtanzeiger(Nr. 169) leistet sich, einem Ausflusse durchaus unangebrachter liberaler Ueberhebung folgend, eine Anrempelung der Katholiken, indem er im Anschluß an den Prozeß Karl May behaup'et:
...... Das Wichtigste ist uns, daß auch bei katholischen Erwachsenen und zwar gebildeten Erwachsenen die Geschichten Mays Bewunderung erregen und als wirkliche Literatur betrachtet werden konnten. Das ist bezeichnend für den geistigen Tiefstand dieser Kreise, und an dieser Wahrnehmung ändert der Umstand nicht viel, daß schließlich allerdings stärkere Intelligenzen wie Cardauns und Pöllmann reinigend eingriffen. Den liberalen Kreisen und den dort herrschenden Geschmacksrichtungen mag man auch allerlei Vorwürfe machen können, aber ihnen ist es noch nicht ein efallen, Erzeugnisse von der Art der Mayschen Romane unter dem Gesichtspunkt ernster Literatur zu beurteilen.
Hr. Dr. Cardauns schreibt zu dieser Bemerkung, die zuerst die Kölnische Ztg. brachte, in Nr. 309 der Köln. Volkszeitung:
Das ist ein Irrium. Noch vor wenigen Jahren, längst nachdem von katholischer und dann von protestantischer Seite die Entlarvung Mays vorgenommen worden war, haben zwei der größten nationaltiberalen Blätter in hohen Tönen sein Lob gesungen. So heißt es in den Münchener Neuesten Nachrichten vom 18. November 1906(Nr. 539) über Mays Babel und Bibel:„Solche Werke wachsen nur aus der Tiefe der Menschheitsqual und des Erdenjammers hervor... Große, mächtige, welthewegende Fragen treten dem Leser entgegen, Weltanschauungen werden kontrastiert... Es ist die Poesie der bewußten Kraft, der fest zugreifenden Faust... Vabel und Bibel ist jedenfalls eine bedeutende dichterische Arbeit großen Stils... Es ist ein geistiger Monumentalbau von ungewöhnlicher Höhe und Tiese" usw. Vielleicht wird man einwenden, Babel und Bibel gehöre nicht zu Mays„Romanen“, aber das Buch steht mit einem oder mehreren seiner Nomane in enger Beziehung.
Vollends fällt dieser Einwand fort bei der langen Betrachtung von Dr. Hugo Eik in der Beilage zur Munchener Allgemeinen Zeitung vom 11. Juli 1907, wo ganz ausdrücklich von seinen Romanen die Rede ist.„Auch die spröden Ohren vieler Erwachsener sind gefangen von diesen Zaubern... Der Name Karl May bedeutet heute eine Macht, die darum nicht geringer ist, weil sie über die Tämmerperivde des lebendigsten Knabenalters herrscht... Nehmen wir es einmal nicht genau mit dem Ernst unserer Kulturdekorationen, so müssen wir diesen Tomahawt schwingenden Sohn des Sachsenlandes doch wohl ebenso ernst auffassen, wie den Autor der sGrundlagen des 19. Jahrhundertse oder den der Welträtsel... Die unmittelbare Glaubhaftigkeit seiner Werke geht aus von der Geschlossenheit einer Persönlichkeit, in der irgendwelche faszinierenden Ausflüsse erkennbar sind. Nur ein Mensch, der von einer einheitlichen Grundanschauung ganz beherrscht ist, kann ein solches Fluidum ausströmen.“ Auszusetzen findet Hr. Eik an seinem May eigentlich nur, daß er„durch seine Moral die Naivität seiner Darstellung zerstört“ und daß„unter dem Mantel des Fabulisten der christliche Pferdefuß hervorguckt".
Auch sonst ist die Lobpreisung und Verteidigung Mays durchaus nicht auf katholische Kreise beschränkt geblieben. Ich habe augenblicklich die abgeschmackte Broschüre Karl May als Erzieher(Freiburg 1902) nicht zur Hand; irre ich nicht, so werden dort auch ganz andere Leute unter seinen begeisterten Verehrern aufgeführt. Dem mir gerade vorliegenden Material entnehme ich folgende weitere Notizen. Am 12. Januar 1902 stellte die liberale Elberfelder Ztg. den Freunden des Hrn. May ihren Inseraten= und am 14. Januar ihren redaktionellen Teil zur Verfügung, um gegen mich vorzugehen, allerdings nur, um am 27. Februar einem vollständigen Widerruf ihre Spalten öffnen zu müssen. Sehr sympathisch äußerte sich über Babel und Bibel Prof. Dr. Freytag(Berlin) im Pädagogischen Archiv(1906). Das„reformkatholische", bekanntlich nichts weniger als„klerikale“ 20. Jahrhundert brachte am 3. März und 12. Mai 1907 Hymnen aus der Feder der Herren Fred Holm und A. Abels. Die Dresdener Neuesten Nachr. Nr. 317 vom 20. November 1904 veröffentlichten eine Riesen=Entgegnung Mays gegen Paul Schumann, möglicherweise als bezahltes Inserat. Daß das Radebeuler Tagebl. vom 17. Februar und? März 1907 für ihn eintrat, beruhte wohl auf freundnachbarlichen Beziehungen zu dem in Radebeul wohnenden Hrn. May. Ein vor mir liegender Probebogen aus dem Nachschlagewerke Literarische Silhouetten von Privatdozent Bruno Volger, Leipzig, enthält S. 4 einen schwärmerischen Artikel über den großen Mann, ausmündend in den Prachtsatz:„Nitzsche (so!) hat für unsere Zeit zu früh gelebt— sollte es auch bei Karl May so sein? Beides sind Geistestitanen, so unendlich verschieden sie sind.“ Auch Mays Leibjournalist Max Dittrich(Karl May und seine Schriften, Dresden 1904) ist meines Wissens des Katholizismus unverdächtig. Ein Reklameheftchen seines Verlegers Fehsenfeld enthält mehr oder minder schwärmerische Besprechungen aus dem Nachschlagewerke Bildende Geister, dem Protestant(Evangelisches Gemeindeblatt) und der Berliner Finanz= und Handelszig. Mit dem Zeichenstift hat ihn auf Mord und Tod— Sascha Schneider verewigt. Sascha Schneider dürften die Liberalen in Köln, zumal diejenigen, die in der gekennzeichneten Weise in Sachen May das Wort gegen die Katholiken führen, auch kennen und ware es nur von seinen sehr verschieden beurteilten Gemälden in der Wandelhalle unseres Opernhauses. Diese Liste wird wirklich genügen, zum Beweise, daß„der geistige Tiefstand“ auch anderswo als in katholischen Gewässern zu finden ist.
Die Kölner Katholiken werden die Beleidigung, die ihnen der Stadtanzeiger ins Gesicht schleudert, mit sehr gemischten Gefühlen aufnehmen. Sind es doch gerade weite katholische Kreise, die den Stadtanzeiger unterstützen und die sich von dem Blatt diese Beweise seiner Geringschätzung mit bewundernswerter Ruhe gefallen lassen. Der Vorwurf des„geistigen Tiefstandes“ ist ein neues Glied in einer Kette von Ankempelungen, die der Stadtanzeiger für die Katholiken als solche übrig hat.
Reuee 44
aus Köln
Hr. Stadtverordneter Barthel Verghausen ist gestern im 71. Lebensjahre gestorben. Geboren in Vonn 1839 als Sohn des Lampenfabrikanten Georg Berghausen, besuchte er das dortige Gymnasium und bestand die Abgangsprüfung mit Auszeichnung. Hierauf beschäftigte er sich thevretisch und praktisch mit dem Maschinenbaufach und trat nach dem Tode seines Vaters in die elterliche Firma ein, die bald darauf nach Köln verlegt wurde. Er widmete sich hauptsächlich der Herstellung von Eisenbahn= und Schiffssignalen und führte in Deutschland und Frankreich auf den Eisenbahnen die Heizung der Personenwagen durch Preßkohlen ein. Seit ungefähr 45 Jahren ist er Mitglied des Kölner Gewerbevereins, der ihn vor einigen Jahren u seinem Vorsitzenden wählte. An der Gründung der gewerblichen Fachschulen war er hervorragend beteiligt. Der Verband deutscher Gewerbevereine zählt ihn zu seinen Gründern
und auch die Gewerbeförderungsanstalt hat ihm vieles zu danken. Die Verdienste des Verstorbenen liegen hauptsächlich auf dem Gebiete der Gewerdeförderung, wo er bahnbrechend wirkte. Was Hr. Berghausen hier geleistet hat, sichert ihm ein dauerndes Andenken. Die allgemeine Wertschätzung des Verstorbenen kam besonders zum Ausdruck gelegentlich der Feier seines 70. Geburtstages im September v.., die ihm reiche und wohlverdiente Ehrungen einbrachte. Seit Jahren gehörte Hr. Berghausen als Mitglied der liberalen Fraktion der Stadtverordnetenversammlung an. Auch hier wurde sein auf tiefem Wissen und reicher Erfahrung begründetes Urteil sehr geschätzt. In den weitesten Kreisen erfreute sich der Verstorbene großer Beliebtheit und Wertschätzung, und allgemein ist die Trauer um den Heimgang dieses vortrefflichen Mannes.
* Der Schiffshund. Der Herr Regierungspräsident hat unter dem 4. d. M. in Stück 14 des Amtsblattes folgende landespolizeiliche Anordnung zur Abwehr und Bekämpfung der Tollwut erlassen: Mit Rücksicht auf die bestehende Tollwutgefahr ordne ich
mit Genehmigung des Herrn Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forften auf Grund der§§ 18, 20 Absatz 2, und 21 Absatz 2 des Reichsgesetzes betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen vom 23. Juni 1890 und 1. Mai 1894 für den Umfang des Regierungsbezirks Köln folgendes an:§ 1. Die von Transportschiffen auf dem Rhein mitgeführten Hunde dürfen nicht mit anderen Tieren in Berührung gebracht werden und beim Anlegen außerhalb der Schiffe nicht frei umherlaufen, müssen vielmehr am Lande mit einem Maulkorb versehen an der Leine geführt werden.§ 2. Wer dieser Vorschrift zuwiderhandelt, wird gemäß den§§ 65 ff. des Gesetzes vom 23. Juni 1890 und 1. Mai 1894 bestraft, sofern nicht nach§ 328 des Reichsstrafgesetzbuches eine höhere Strafe verwirkt ist.§ 3. Tiese Anordnung tritt sofort in Kraft und wird aufgehoben werden, wenn die Tollwutgefahr beseitigt ist.
Te Truppenübungen des achten Armeekorps. Ueber die im Laufe des Jahres staltfindenden größeren Truppenübungen hat der kommandierende General Bestimmungen erlassen, die wir, soweit die in der Kölner Garnison liegenden Truppen davon betroffen werden, wiedergeben: Die Kavallerieregimenter des Korps halten den ersten Teil ihrer Regimentsuvungen(sieben Uebungstage) auf den Exerzierplätzen ihrer Standorte ab, im Anschluß ihrer Eskadronbesichtigungen. Die Regiments= und Brigadeuvungen der 29. Infanteriebrigade und die der 15. und 16. Feldartilleriebrigade finden im Manövergelände unmittelbar vor Beginn der Manöver statt. Für die 15. und 16. Kavalleriebrigade finden während des Anmarsches zum Truppenübungsplatz Elsenborn vom 22. bis 27. Juli Aufklärungsübungen statt, deren Leitung dem Generalmajor Liman übertragen wird. In der Zeit vom 19. bis 25. August findet in der Nähe von Köln eine Festungskriegsübung statt, an der die Truppen des Standortes Köln und Deutz, soweit sie zum achten Armeekorps gehören, teilnehmen. Als Manövergelände steht dem achten Armeekorps der Regierungsbezirk Trier mit Ausschluß der Kreise Saarbrücken, Ottweiler, St. Wendel, Saarlouis, Merzig und den auf dem linken Saarufer gelegenen Teile der Kreise Saarburg und Trier zur Verfügung. Der südliche Teil des Geländes wird der 15. Division, der nördliche der 16. Division überwiesen. Die Manöver der 29. und 30. Infanteriebrigade und die Divisionsmanöver werden vom 6. bis 17. September abgehalten, am 19. September findet das Manöver der 15. Division gegen einen markierten Feind statt. Am 20. September ist das Korpsmanöver gegen einen markierten Feind. Der kommandierende General v. Ploetz wird am 8. September dem Manöver der 30. Infanteriebrigade, am 9. September dem der 29. Infanteriebrigade und am 13. und 14. September dem Manöver der 15. Division beiwohnen. Ueber die Leitung der Divisionsmanöver, soweit sie die Leitung der Manöver der 15. und 16. Division betreffen, behält sich der kommandierende General die Bestimmungen vor. Ueber Biwaks und Unterkunft der Truppen ist folgendes bestimmt: Die Truppen der 15. Division werden am 17. September Unterkunft in den Orten zwischen der Kyll und der Mosel und Sauer und in den füdlich der Linie Cordel—Welschbillig—Eisenach — Menningen gelegenen Raum beziehen. Die Stadt Trier wird mitbelegt. Wäyrend der Manöver werden der 15. Division die Unteroffizierschule Jülich und Teile des Pionier= und Trainbatail= lons Nr. s zugeteilt, der 16. Division werden zugeteilt Teile vom Fußartillerieregiment Nr. 9 und des Pionier= und Trainbataillons Nr. 8.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeipräsidium: Schutzmann, 1400 M. bis 2100 M. Gehalt; Köln, Königliches Polizeipräsidium: Mehrere Schutzmänner, 1400 M. bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.; desgl. mehrere Hülfsschutzmänner, 1400 M. Gehalt: Koln, Königliches Gefängnis: Gefangenaufseher, 1200 bis 1700 M. Gehalt; Kirchberg(Hunsruck), Bürgermeister: Förster des Forstschutzbezirks Womrath: 1200 M. Grundgehalt;
Koblenz: Fortifitation: Lohnschreiber, nach der Anstellung 105 Mark monatlich; Königswinter, Bürgermeister: Gemeindeförster in Aegidienberg, 1150 M. bis 1500 M. Gehalt: Saarbrücken, stadtische Verwaltung: Feldhüter, 1080 M. Gehalt; Oberpostdirektion Köln(Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt): 4 Postschaffner, 1100 M. bis 1700 M. Gehalt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Ofarrverein St. Peter hielt am 17. April, abends ½9 Uhr im kath. Vereinshause Generalversammlung. Der Vorsitzende, Hr. W. Strickmann, gab einen Rückblick über das letzte Jahr, in welchem die Ausmalung der Kirche getätigt wurde und acht Fenster Verglasung erhielten. Der Kassierer, Herr P. Schreier, erstattete den Kassenbericht, der einen erfreulichen Aufschwung dartat. Bei der dann folgenden Neuwahl wurden die ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes wiedergewählt und die Hrn. Steinmetz, Dr. Riefeld und Macherey werden demnächst dem Vorstande angehören. Der Vortrag des Herrn PfarrRektors Mertens behandelte: Die Pflichten des Menschen
gegen sich selbst. Der Kirchenchor St. Peter gab allerliebste Volksliedchen zum Ausschmuck des Ganzen.
Aus Köln-Kalk.
Dienstjubiläum, um 15. upen v. J. konnte der Schreinermeister Hr. Karl Schmalenbach auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Kalker Werkzeugmaschinenfabrik, Breuer, Schumacher &amp; Co., Akt.=Ges. zu Kalt zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar, der es verstanden hat, sich das Wohlwollen seiner Vorgesetzten und die Achtung und Beliebtheit bei seinen Untergebenen in hohem Maße zu erwerben, mancherlei Ehrungen zuteil. Nachdem ihm am Vorabend der Männerchor der Fabrik eine Serenade dargebracht hatte, wurde der Jubilar am Morgen durch eine künstlerisch ausgeführte, sinnige Dekoration seiner Arbeitsstätte überrascht, die herzurichten sich seine Untergebenen nicht hatten nehmen lassen. Am Samstag veranstaltete das Werk ihm zu Ehren einen Festabend im Waldhotel Königsforst, wo er bei Rede und Lied gebuhrend gefeiert wurde. Im Auftrage der Firma überreichte ihm Herr Direktor Becker eine goldene Uhr nebst Kette
sowie ein Sparkassenbuch über einen namyaften Geldbetrag. Der Jubilar dankte in bewegten Worten für die Ehrungen, die ihm so zahlreich von seiten seiner Firma, seiner Kollegen und Freunde erwiesen wurden. Der großartige Verlauf des Abends legte wiederum beredtes Zeugnis ab von dem gitm Einvernehmen, welches bei der genannten Firma zwischen Direktion und Angestellten herrscht.
40 Köln, 18 April1910. Auch der heutige zweite Tag des Pferderennens bot bei starkem Besuch und günstiger Witterung wieder ein anziehendes Bild gesellschaftlichen und sportlichen Lebens. Der König von Württemberg wohnte mit der Fürstin und dem Fürsten zu Wied wieder bis zum fünften Rennen din Veranstaltungen bei und verabschiedete sich dann von dem Vorstand des Kölner Rennvereins. Um 4¼ Uhr erschien 2 II über dem Rennplatz und umkreiste mehrmals die Anlagen. Das wertvollste Rennen des Tages, das Ard Pratrick=Handikap, landete nach Kampf v. Köppens Werra II. Beim Lilienhof=Jagdrennen stürzte Leutnant Stellbrink mit Lisnagarvey und erlitt Hantabschürfungen. Im einzelnen hatten die Rennen folgende Ergebnisse:
Hunters=Flachrennen. Ehrenpreis und 2500 M. Herrenreiten. 1800 Meter. 1. J. M. van Marles Galago(Lt. v. Görne), 2. J. Erkens Gyges(Dr. Riese), 3. A. Hülsenbuschs Roi Negre(H. Schulze=Hein); ferner liefen Hubert, Mr. Whistler. Tot. 18: 10. Pl. 12, 14: 10. Mit einer Länge gewonnen.
Nicosia=Rennen. 5000 M. 1800 Meter. 1. A. und C. v. Weinbergs Droll(J. Ehilds), 2. Fryrn. S. A. v. Oppenheims Oranier(Miller), 3. H. Wences Tetrazzini(Bullock); ferner liefen Barbigöl, Bajazzo. Tot. 40: 10. Pl. 17, 16: 10. Mit Halslänge gewonnen.
Lilienhof=Nagorennen. Ehrenpreis und 3000 M. Herrenreiten. 3200 Meter. 1. Lt. S. Axels Kings Tax(Lt. v. Raven), 2. M. u. M. Klönnes Wandora(Lt. v. Keller), 3. Dr. R. Reinshagens Tabou(Dr. Riese); ferner liefen Grouse Fly, Lisnagarvey(gefallen), Plus(ausgebrochen). Tot. 21:10. Pl. 18, 30:10. Mit zwei Längen leicht gewonnen.
Ard Patrick=Handikap. 7500 M. 1200 Meter. 1. A. V. Ködvens Werra II(Yeomans), 2. Dr. Harffs Diavolo II(Mac Farlane), 3. Balduins Miranda(Davies), ferner liefen Irene de S, Blondel, Cousine, Else II, Wiederum. Tot. 38:10. Pl. 21, 50, 75:10. Nach Kampf mit Dreiviertellänge gewonnen. Anderthalb bzw. Halslänge trennten die beiden folgenden Pferde.
Walburg=Jagorennen. Ehrenpreis und 3000 M. Herrenreiten. 3000 Meter. 1. H. Widmers Pomerol(Lt. v. Raven), 2. Lt. v. Platens Sacramento(Dr. Riese), 3. Lt. Lipkens Fidelio (Lt. v. Görne), ferner liefen Arthur Playfair, Hoptic. Tot. 22:10. Pl. 15, 15:10. Mit anderthalb Länge gewonnen.
Preis vom Annaberg. Ehrenpreis und 3000 M. Jagdrennen. Handikap. Herrenreiten. 3800 Meter. 1. E. Brummes Alvo(Lt. v. Mossner), 2. Lt. Lipkens Sands(Lt. v. Görne), 3. P. Mecklenburgs Edfu(Lt. v. Keller), ferner liefen Hyde Part, Thisbe, Rosy. Tot. 41:10. Pl. 21, 24:10. Sehr leicht mit zweieinhalb Längen gewonnen.
d Schleuderball. Auf dem Exerzierplatz vor dem Aachenertor spielten am Sonntag der Athletenclub Germania(zweite Mannschaft) gegen den Athletenklub Borussia; das Spiel endete zugunsten der Germania mit:0. Der Sportverein Hohenzollern spielte gegen den Mulheimer Verein für Jugend= und Volksspiele. Hohenzollern siegte mit:0.
Zur
* Vereinfachung. Bürgermeister:„Sie sollen gestern nacht gar nicht die zwölfte Stunde abgerufen haben!?"— Nachtwächter: „Doch! Als ich elfe gerufen, hab' ich hinzugesetzt: Und in einer Stund' hat's zwölf'schlagen.“
Ansteckung bildet jetzt, in der Zeit der Erkältungskrankheiten, eine grosse Gefahr. Durch Desinfektion von Mund und Rachen mit den wohlschmeckenden
Formamint-Tabletten
können die Erreger dieser ansteckenden Krankheiten vernichtet werden. Apotheken und Drogerien halten Formamint- Tabletten vorrätig in Originalflaschen zu Mk. 1,75. Man achte jedoch genau auf den Namen und weise alle Nachahmungen im eigenen Interesse zurück; denn nahezu 10000 Aerzte haben sich über die Wirkung des echten Formamints günstig ausgesprochen, das nach patentiertem Verfahren hergestellt wird. Illustrierte Broschüre kostenlos durch BAUER&amp; Cie., Berlin SW 48.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma Franz Jung vormals Böckem u. Jung. Köln, Glockengasse 13, neben dem Amtsgericht, veranstaltet in den Schaufenstern des Eckhauses Glockengasse und Kreuzgasse, gegenüber dem Schauspielhause, eine Sonderausstellung von Wanddekorationen. Dieselbe zeigt, wie die verschiedenen Artikel der Tapetenbranche, in künstlerischer Weise vereinigt, imstande sind, die Wände der Zimmer wohnlich und behaglich zu dekorieren. Auf große Rahmen aufgezogen, ist da ein Jagdzimmer, ein Salon, ein Badezimmer und eine in dekorativer Beziehung unübertroffene stoffartig wirkende Gobelintapete zu sehen, welche verschiedenartige Verwendung finden kann.
Die Firma hat nur deutsche Erzeugnisse zu dieser Sonderausstellung verwendet. Wer sich für die moderne Ausstattungskunst der Wohnräume interessiert, besonders auch Architekten und Dekorateure, sollten nicht verfehlen, sich die Ausstellung anzusehen.

IInEGNAGEEHNE
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104 4 Dienstag, 19. April 1910.
Seite 5.
Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei
80
#
85
J. Merzenich, Köl a.
Schildergasse Nr. 100.
Telephon Nr. 6369. Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen.
— enialität"
Grahambrot:
garantiert reines Weizenschrotbrot.
Gutachten von Dr. W. Baum."
Das Grahambrot ist der chemischen Analyse gemäss von vorzüglicher Qualität und„ streng nach der Original-Vorschrift hergestellt. Besonders ist der hohe Gehalt an Pflanzeneiweiss: 13,76% hervorzuheben(über die#
doppelte Menge wie in anderen Brotarten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher allen Magenleidenden und Zuckerkranken empfohlen werden.. n„
Versand nach auswärts.
Berg. Obstverwettungs-Genosenschatt Lindlat
zu Hartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Dreisen prämiierte
Apfel=, Heidelbeer=, JohannisbeerS achelbeerweine, Apselwe n=.Heidel beerwen= ekre, Lider. Apfelkraut, Haushaltungs=Gelee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Preisliste gratis und franko.g'
Ziehung am 11. und 12. Mai.
11 Ausstellungs- der Internationalen MotorAT•2 Mk. boot- u. Motoren-Ausstellung
ALOSe a0 FIh- Berlin 1910. 130 000 Lose.
5736 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
3
Los#
ee Goninne In nesamtwerte von mark
Lodoc Jod
Lose a 3
Von heute an
sollten alle Hausfrauen, die anstelle der teueren Naturbutter einen guten billigeren Ersatz verwenden wollen, die beliebte
Pflanzenbutter
Margarine
Ocosa
kaufen. Cocosa ist wesentlich billiger als Meiereibutter, ersetzt diese aber zum Kochen, Braten, Backen sowie zum Rohessen auf Brot vollkommen. Bestandteile: Das Fruchtmark
der Cocosnuss(Cocosin), Milch und Eigelb.
Machen Sie einen Versuch!
Ueberall erhältlich!
Alleinige Fabrikanten:
Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b. H. Goch(Rhld.)
9405
neraldebit
kgeschäft
durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen u. durch
Lud. Müller&amp; Co. gerüing
1 Tel.-Adr.: Glücksmüller.
Blutreinigung
Als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 J. Bei Einsendung von 1,75+ franko. Erhältlich in den Apotheken. 0
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-Apoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitstr.72.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. April 1910.
G Dan Brabant&amp; Cie.
7] Roman von A. Verly.
autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne. „Adieu, Jeanick! Adieu, Jeanick! Adieu, Jeanick!“ riefen alle durcheinander.
Ich ließ das Verdeck herunter, das den Wagen überspannte, um sie noch lange sehen zu können; aber bald konnte ich nichts mehr vernehmen und nur noch das spitzige Dach des zwischen den Birken hervorragenden alten Turmes unterscheiden.
Ein anderes Leben begann nun für den kleinen Jean, der jetzt, wie sich der ehrbare Rof ausgedrückt haben würde, unbekannten Ufern zusteuerte.
X.
Das Tagebuch: Ein großer Tag.
Seit drei Jahren bin ich bei den guten Pieters und meiner Schwester Mieze, die jetzt ein schönes, kräftiges Mädchen ist. Morgen ist für mich ein großer Tag, erwünscht und doch gefürchtet, ersteres, weil ich kein Faulenzer bin, letzteres, weil jede Aenderung, alles Neue, was an mich herantritt, mein schüchternes Wesen in Aufregung versetzt. Morgen beginne ich nämlich meine Lehrzeit, und zwar bei einem Herrn Bernhardt, der in der Rue de la Vierge ein Tuch=, Konfektions= und Kurzwarengeschäft hat.
Rof hat gemeint, daß dieser Beruf, bei dem man, um vorwärts zu kommen, kein Herkules zu sein braucht, für mich ganz geeignet sein würde, und vorgestern hat er mich denn hingeführt zu Herrn Bernhardt, den er schon von früher her gut kennt.
Zur Erklärung dieser Bekanntschaft muß ich bemerken, daß, wie der Kapitän Bogart kein gewöhnlicher Seemann, Herr Bernhardt auch kein gewöhnlicher Kaufmann ist.
Von seiner Freunden in den Hafenbureaus besonders empfohlen, liefert er den Seeleuten Kleiderstoffe und Wäsche, verkauft die verschiedensten Sachen: Seifen, Parfüms, Lichte, Raritäten, Muscheln, getrocknete Pflanzen, ausländische Vögel
Reinige dein Blut!
□# Nheumatism., Gicht, Haut= ausschl., Leber= u. Nierenlei #den, Wassersucht, Hämor=— ##rhoiden, Biutandrang u. d.— ###pf. Fettleibigkeit fiud oft # Folg..schlechten Blutmisch. ## Bewährt hat sich □ Apotheter Götzes
Blutreinig.=TeeNr. 150.
* Rp. Spec. depur. et lax. In Pakoten à 1,50 u. 800. Dopot u. Verkaufsstellen:— SAposteln=Aroth., Ap. z. 5— ##g. Kobt. Dom.,
diesch=, Hoft, Hohenz.“
5 Stern-, Mans.=, Laiser* Jan v. Werch, Lowen= u Ap., M elhein: Dvonen—
(duvenfeld: Engel=Ap.
# nippes: Zeige's Apoth.,—
Löwen=Apoth. ### Kall: Marien= Apoth. #sowie i. d. m. a. Apoth.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Atelier zur Ansicht ans.
Die Restbestände
aus der Engros-Abteilung
werden im einzeln
ausverkauft
ca. 500 Knaben=Anzüge
Alter bis 12 Jahre Norfolk= und Blusenfasson
darunter Modelle. 5
aus nur soliden Stoffen, zum Aussuchen
"6·8°11 ·1315“
sonstiger Preis fast der doppelte.
im Engroslage.
Bhoin ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung am Ihein:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Spachas für die Bürgerneiseres Lindlat
zu Lindlar
Mändelsicher Strengse Berschwlegenheit.
vergütet vom 1. Januar 1910 ab für alle Einlagen
3¾
Einlagen werden in jeder Höhe entgegengenommen und können auch durch die Post gemacht werden.
Einlagen, die bis zum 3. eines Monats gemacht werden, werden noch für den vollen Monat verzinst.
Die Sparkassenverwaltung.
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigena u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 In # Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50 Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthapotheke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülhein.
C
Man mache einen Versuch mit Barnäugens
„Vademecum“
dem vielseitigsten und billigsten aller Mund= und Zahnpflegemittel. Gleichzeitig nie versagendes Untversalmittel. Vademecum verhütet Ansteckung. Heiserkeit, Verschleimung, übelriechenden Atem, wirkt sofort schmerzstillend bei Kopf= und Zahnschmerzen. Aerztl. Gutachten. Gold. Medaille Paris. Zu haben bei L. Loerick, Breitestraße 80, Reformhaus Mittelstraße, Theaterdrogerie, Aachenerstraße, R. Jaßky, Habsburgerring, O. Neß, Hohenzollernring 22. 2
Rauchet
## Ludwigs-Breuer’s Haustabak # 85 naturrein u. wohlbekömmlich
GabriknarkGrob- und Mittelschnitt in Schwarzdruck das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
und viele andere Artikel. Sein Lager und sein Laden haben wegen der Verschiedenheit der darin aufgestapelten Gegenstände große Aehnlichkeit mit dem Innern eines Pfand= und Leihhauses.
Die Waren haben allem Anschein nach bereits ein ansehnliches Alter uno sind wohl kaum geeignet, die Kundschaft zu vergrößern; um so teurer müssen sie aber wohl ihrem Eigentümer sein, der schon so lange in ihrer Gesellschaft zugebracht hat.
Unter den Kuriositäten, welche dieses Haus in sich birgt, ist der Herr desselben gewiß nicht die am wenigsten bemerkenswerte, gerade als ob er, der alle die Jahre hindurch unter diesen Vögeln und Affen gelebt, von ihnen etwas angenommen hätte.
Herr Bernhardt ist eine Figur mit dickem Bauch und dünnen Beinen und hat ein feistes Gesicht, dessen glänzende Außenseite auch nicht eine Spur irgendwelchen Haarwuchses aufweist; weder Bart= noch Kopfhaar, weder Augenbrauen noch=wimpern wären darauf zu entdecken gewesen, und wenn seine Nase nicht eine silberne Brille mit großen runden Gläsern getragen hätte, würde seine Visage nackt wie eine Kirchenmauer gewesen sein.
Als Rof mit dem Fuß die Ladentür aufstieß und darauf die Glocke ihre Blechstimme erschallen ließ, war der ehrbare Krämer damit beschäftigt, den Boden eines ziemlich beschmutzten Vogelbauers mit einem alten Dolchmesser abzuschaben.
„Gudden Dag, aller Staubschlucker“, sagte mein Onkel mit seiner Bauchstimme,„will hier den Lehrling bringen.“
„Willkommen, Kapitän“, entgegnete der gute Mann mit aufrichtig herzlichem Tone,„und guten Tag auch du, mein Isuge, den er in seinen Schutz genommen— und das wird dir Gilia bringen, denn was könnte es besseres geben in der Welt, alsich in der Obhut eines so braven Mannes zu wissen. mehr als vierzig Jahren kennen wir uns, dein Ontel und i und ich kann mit Stolz sagen, daß in dieser langen Zeit unsere
gegenseitige Achtung dieselbe geblieben ist.".... 5
„Wahrheit, das!“ beteuerte Rof, indem er seine wogg, dem Kaufmann auf die Schulter legte, so daß die
waltigen Druck niedersank. „Wie heißt du, Kleiner?“
„Jean Mieris, mein Herr!“
„Teufel, ist das ein hübscher Name! Jean Mieris; Sohn des Franz van Mieris, zu Leyden geboren—“
„Das bin ich nicht, o nein, mein Herr; mein Vater hieß wohl Franz, aber ich bin in Dünkirchen geboren.“
„Ja, ja, ich weiß“, erwiderte Herr Bernhardt lachend;„ich spreche von deinem berühmten Namensvetter, dem holländischen Maler, der schon über zweihundert Jahre tot ist.— Komm, Jean“, sagte er dann, Dolch und Vogelbauer auf einen Packen Segeltuch legend,„nun muß ich dir wohl das, Hau,
in welchem du nun leben sollst, ordentlich zeigen.
Und Meister Vernhardt führte uns, vor uns hergehend, weiter in das Innere seines Hauses... 1..„ Lann zu mir,„es ist
„Das ist der„=Hinterladen“##an alt— und ich,
etwas staubig hier.— Izu, Kate ist schon%; wenigstens noch bin auch nicht mehr der Jüngste— Ihr
zehn Jahre jünger als ich, Kapta., mex und Bureau, alles
Oeser boun, der aene, u. Zebezinger des Maggzins und zugleich wor, b“ hinzel wie dieses. In einer Ecke stand en war fast ebenso dunkel wvoe eser„, sein schien, obwohl ein
Schreibtich, he bug; box Papieren, Büchern, großen und bunve. Schachteln ihn vollständig verdeckte. Gegenüber erblickte wan eine große, ausgebauchte Konmode, die in ganz ähnlicher Weise belastet war, und auf der aaßerdem noch eine verschieden großer und geformter Flaschen stand. Da war ferner ein riesiger, mit Rollen und Paketen vollgestopfter und vollgepfropfter Sekretär, auf dem Kamin ein„Schiffsmodell, ein Meisterwerk künstlerischer Arbeit und— Geduld. Von den Wänden war wegen der Menge der Gegenstände, welche sie bedeckten, kaum noch etwas zu erkennen. Da waren Gemälde, Kupfer, getrocknete Gräser, an langen Fäden aufgehängte Muscheln, Käfige, in denen wohl hundert verschiedenfarbige Vögel hüpften, pfiffen und schrien. Und dieses alles war nur das, was meine erstaunten Augen aus dem allgemeinen Wirrwarr zuerst heraus„Das ist die Küche,“ fuhr Herr Bernhardt fort, indem er uns

Seite 6.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 104&a Dienstag, 19. April 1910
Silberjubiläum und Fahnenweihe des Christlichen Handwerker= und Arbeiter=Vereins in
0 Köln-Nippes, 17 April1910.
Die heutige Feier wurde eingeleitet durch ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, bei welchem der Pfarr=Cäcilienchor die Missa St. Gertrudis von Koenen in mustergültiger Weise sang. Die alte Vereinsfahne war geschmückt mit einem Silberkranz. In einer Versammlung des Vereins wurden zwölf Mitglieder, Gründer des Vereins, mit silbernen Eichenblättern geschmückt. Nachmittags sammelten sich auf dem Wilhelmsplatz 45 Vereine des Köln=Mülheimer Bezirks und die Nippeser katholischen Vereine sowie der Männergesangverein und zogen nach der Kirche. Der Pfarr Cäcilienchor sang: Hoch tut euch auf ihre Tore der Welt und Sacris solemniis. Dann hielt nach einer kurzen Andacht Hr. Pfarrer Eushoff von St. Paul(Köln), einer der früheren Präsides, im Anschluß an das Wort des Heilandes: Das Volk tut mir leid, eine kurze Ansprache über die Aufgaben der katholischen Arbeitervereine: das Christentum hineinzutragen in Werkstatt und Jabrik und Hebung der Lage der Arbeiter. Letztere Aufgabe haben die christlichen Gewerkschaften übernommen, es bleibt also noch den katholischen Arbeitervereinen die Aufgabe, Apologetik zu treiben, das Christentum auch nach außen zu zeigen und zu verteidigen, nach dem lebendigen Bild des hl. Joseph, dem Schutzpatron, zu leben. Hierauf nahm der derzeitige Präses, Hr. Kaplan Houben, die Weihe der neuen Fahne vor.
Die Fahne, aus dem Atelier Wefers(Köln) hervorgegangen, zeigt auf der Vorderseite auf braunem Sammet das Bild des hl. Joseph, vor dem zwei Arbeiter, ein älterer und ein jüngerer, knien, und den Vereinsgruß der katholischen Arbeitervereine: Golt segne die christliche Arbeit. Das Ganze ist umrahmt von einem gelbseidenen Rand mit dem Namen des Vereins und dem Gründungsjahr 1888. Die Rückseite ist in gelber Seide gefertigt mit grauseidenem Kreuz und dem Spruch: Bete und arbeite, Gott hilft allezeit. Die Frauen und Jungfrauen der Vereinsmitglieder hatten eine prächtige Schleife gestiftet.
Nach dem Gottesdienst ordneten sich die Vereine mit ihren prächtigen Fahnen, voran der Jubelverein, zu einem imposanten Festzug durch die Stadt und dann zum Thielschen Saale an der Neußerstraße. Der mächtige Saale konnte kaum die gewaltige Männerschar fassen. Der Männergesangverein brachte hier in einem schönen Chor die erste Begrüßung dar. Dann hielt Herr Präses Houben die Eröffnungsansprache, in der er betonte, das alte Banner walle heute trotz mancher Stürme und kämpfe frei in der Luft und die Gründer scharen sich um dasselbe. Heute wallt ein neues Banner, und die Mitglieder geloben, treu zu Gott und der Fahne zu stehen. Herzlichen Dank sagte er dann für die große Teilnahme am Jubelfest des Vereins, besonders den Brudervereinen von auswärts, den hiesigen Vereinen und den Mitbürgern, die immer treu zum Verein gestanden. Dem Männergesangverein und seinem Dirigenten, Professor Berger, dem Ehrenausschuß und den Ehrenmitgliedern widmete er besonders herzliche Worte des Tankes.
Ein Ehrenmitglied, Hr. Rentner Meyburg, feiert mit dem Verein sein Jubiläum als Ehrenmitglied. Lebhaften Beifall löste die Begrüßung des früheren Vereinsmitgliedes, des orn. Reichstagsabgeordneten J. Giesberts aus, sowie die der früheren Präsides, Laplan Loogen, Pfarrer Goerges, Rektor Rohé, die anwesend waren. Der Gründer des Vereins, Hr. Oberpfarrer Harff von Neuß, hatte auf strikte Anweisung des Arztes fernbleiben müssen, sandte aber herzliche Glückwünsche.
Hr. Abg. Giesberts überbrachte herzliche Glück= und Segenswünsche der Zentrale der katholischen Arbeitervereine in.-Gladbach. Daß er diesen Wünschen sich nicht bloß auschließe, sondern daß er als ehemaliges Vereinsmitglied herzlich mitfeiere, davon dürfe die Versammlung überzeugt sein. Er sei heute gern gekommen, um alte Erinnerungen aufzufrischen. Ab und zu, bei wichtigen Abschnitten des Lebens, sei es gut, einmal zurückzuschauen, ob man seine Pflicht erfüllt habe, und neue Vorsätze für die Zukunft zu fassen. Die verflossenen 25 Jahre gehören zu den bedeutendsten des Vaterlandes, des Volkes und nicht zuletzt der deutschen Arbeiterschaft.
Mit großer Befriedigung könnten die katholischen Arbeiter auf ihre Erfolge zurückblicken. Bei der geschichtlichen Entwickelung der Arbeiterbewegung seien zwei Abschnitte zu beachten. Der erste unifaßt den Zeitpunkt, in dem sich die Geister in der deutschen urbeiterbewegung schieden, die Jahre 1862—69, wo die liberalen Arbeiterbildungsvereine zusammenbrachen und auf den Ruinen die sozialdemokratische Bewegung entstand. Die Ursachen, daß die Massen sozialdemokratisch, antimonarschisch und revolutionär wurden, lagen darin, daß das liberale Programm ideallos und religionslos war. Aus den Führern der liberalen Arbeitervereine entstanden die Führer der sozialistischen Bewegung.
Der Redner skizzierte die Bewegung der fechziger Jahre unter Eingreifen Bebels und Liebknechts, Ende der sechziger Jahre unter Hervortreten Bischof Kettelers, dann in den siebenziger Jahren, wo die politischen Gewalthaber glaubten, nachdem Deuschland stark und mächtig geworden, das gewerbliche Leben erstarkt war, nun auch das geistige Leben schematisieren zu können durch Gesetzgebung gegen die Kirche und den unbequemen Mahner, die Sozialdemotratie. Die katholischen Arbeiter haben im weitesten Maße der sozialdemokratischen Bewegung widerstanden, weil sie l. ihre jenseitigen Ideale nicht für ein Linsengericht preisgeben, 2. weil aus unseren religiösen Ideen Kraft und Intensität entsprungen ist zu praktischer sozialer Tätigkeit. Der Redner erinnerte an die gewaltigen Kundgebungen katholischen Geistes in den achtziger Jahren, als Weihbischof Schmitz und Abg. Fuchs in Nippes sprachen.
Hr. Gieberts erinnerte daran, wie er 1897 von Nippes aus auf Betreiben des damaligen Präses, Kaplan Enshoff, zum Züricher Kongreß ging, der für ihn von ausschlaggebender Bedeutung geworden sei, wo ihm und anderen Herren, namentlich Erzberger und Schirner nach dem Rededuell zwischen Bebel und dem Nationalrat Dekurtins die Ueberzeugung kam, so könne es nicht mehr weiter gehen, es sei Zeit, daß die katholische Arbeiterschaft sich aufraffe, mit der religiösen Vereinstätigkeit sei nicht mehr auszukommen, die Arbeiter mußten zum Bewußtsein gebracht werden, daß sie ein Recht haben, auch ihre wirtschaftlichen Interessen zu vertreten. In Verfolg dieses Gedankens wurde dann die christliche Gewerkschaftsbewegung hervorgerufen, wie wir sie heute sehen, und in den Arbeitervereinen wurden Diözesanverbände, Bezirksverbände, Unterrichtskurse, Sekretäre usw. geschaffen. Das Hauptziel war, den Arbeitern Opferwilligkeit und Selonfähigkeit anzuerziehen. Ein frisches frohes Bekennerherz muß dem Arbeiter anerzogen werden; das ist ihm um so notwendiger, als der heutige Kulturkampf sich in ganz anderen und gefährlicheren Bahnen vollzieht, wie ehedem.
Hr. Giesberts legte dann die Bedeutung der Familienerziehung und die Wichtigkeit der Schulfrage dar und ging zu den gegenwärtigen sozialen und wirtschaftlichen Forderungen über, die noch lange nicht alle erfüllt sind. Weil wir uns frei halten von revolutionären Forderungen und Umtrieben, können wir um so bestimmter die Beseitigung sozialer Mißstände und Schaffung sozialer Gesetze, wie die über Arbeitskammern, Hausarbeitsgesetz, Witwenund Waisenversorgung u. a. verlangen. Auch auf diesem Gebiete haben die katholischen Arbeiter ihre Schuldigkeit getan. Wir können mit froher Ueberzeugung sagen, daß unsere Tätigkeit nicht erfolglos geblieben ist. Die Zahl der Vereine hat sich verdreifacht, die der Mitglieder vervierfacht. Wir haben endlich auch das Vorurteil ausgeräumt, daß man Sozialdemokrat werden müsse, um seine wirtschaftlichen Interessen genügend vertreten zu können. In politischer Beziehung stellt die tatholische Arbeiterwelt in Rheinland und Westfalen einen unersetzbaren Faktor dar. Sie hat die Stellung der Zentrumspartei gestärtt und gefestigt. Heute haben wir sieben katholische arbeiter im Reichstag und sechs im preuzischee Landtag und in den verschiedenen Stadtverordnetenkollegien so und so viele Stadtverordnete. Auch hier Erfolg, und unsere Parole soll ferner lauten: Vorwärts.
Hr. Giesberts gedachte der zielbewußten Führer, namentlich des geistlichen Standes, denen die Arbeiterschaft zu großem Dank verpflichtet sei. Zu beklagen sei, daß heute noch so viele katholische Männer beiseite stehen. Wenn wir gegenüber der sozialistischen Bewegung unsere Position beyaupten wollen, dann ist es Zeit, daß alle Indifferenten sich aufraffen. Was heute verpaßt wird, läßt sich niemals wieder gut machen. Mit dem Wunsche, daß der heutige Tag im Sinne seiner Ausführungen ein Erneuerungstag werden moge, schloß Hr. Giesberts seine mit lebhaftem Beifall aufgenommene Rede. Der Mannergesangverein trug noch mehrere wirkungsvolle Chöre vor und die Versammlung sang die Papstund Kaiserhymne.
Der Vorschlag, dem ersten Präses des Vereins, Hrn. Dechant Harff in Neut, eine Begrüßungsdepesche der anwesenden 45 Vereine zu schicken, fand einstimmige Annayme. Nach dem Vortrage von noch mehreren Chören des Männergesangvereins schloß der Hr. Präses die für den Nachmittag vorgesehene Feier.
Abends fand im Viktoriasaal eine Familienfeier statt. Der Saal war auch hier bis auf den letzten Platz gefüllt. Mit einer Ouverture der Musikkapelle Loreley wurde die Feier eröffnet. Die
Gesangabteilung sang unter der Leitung des Hrn. Präses: Am Laacher See von Sattler und Die Nacht von Schubert. Hr. Pfarrer Rosellen hielt hiernach eine Ansprache, welche er an die Rede des Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten Giesberts anschloß und auf die zahlreichen Aufgaben des Vereins aufmerksam machte. Im weiteren schilderte er im Hinweis auf die neue Vereinsfahne das Sinnbild der Einigkeit, und wünschte zum Schlusse, daß die Fahne viele neue Mitglieder für den Verein anziehe und neues Leben in den Verein bringe.
Ein allgemeines Lied Zur Jubelfeier gedichtet von einem Arbeiter, dem Herrn G. Hitz von hier, schloß sich an. Im weiteren Teil des Abends wechselten Musikvorträge, gemeinschaftliche Lieder sowie mehrstimmige Lieder der Gesangabteilung, einander ab. Das Theaterstückchen Fernando, der Schrecken Asturiens, wurde unter der Leitung des Herrn Peter Frank von der Theaterabteilung des Vereins flott gespielt; ein lustiger Einakter wurde zugegeben. Das Vorstandsmitglied H. Munkel, welcher auch Mitbegründer des Vereins ist, dankte im Namen der übrigen Mitbegründer für die Ehre welche ihnen heute erwiesen worden sei, dankte auch den Leitern und Ehrenmitgliedern des Vereins, welche ihn auf die jetzige Höhe gebracht haben und schloß mit einem dreifachen Hoch auf dieselben. Der Vorsitzende dankte allen, welche zu dem schönen Gelingen der Feier mit beigetragen hatten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O kangel, 16.April1910. Lehrerin Maria Piel von hier wird mit dem 1. Juli d. J. in den Schulverband Köln, St. Martin, aufgenommen.
X Hangelar, 17 April1910. Das Bürgermeisteramt macht bekannt, daß für das Rechnungsjähr 1910 an Gemeindesteuern erhoben werden: Gemeinde Buisdorf 250 Proz. der staatlich veranlagten-Grund=, Gebäude=, Gewerbe= und Betriebssteuer; 230 Proz. der Staatseinkommensteuer und der fingierten Sätze von 4., 2,40 M. und 1,20.; Gemeinde Hangelar 230 bzw. 170 Proz.; Gemeinde Holzlar 250 bzw. 230 Proz.; Gemeinde Meindorf 240 bzw. 220 Proz.; Gemeinde Niedermenden 240 bzw. 220 Proz.; Gemeinde Niederpleis 240 bzw. 190 Proz.; Gemeinde Obermenden 230 bzw. 210 Proz.; Gemeinde Siegburg=Mülldorf 230 bzw. 210 Prozent.
X. Menden(Sieg), 17.April1910. Den Hüttenarbeitern Philipp Perzborn zu Obermenden und Matthias Otto zu Niedermenden wurde aus Anlaß ihres 50jährigen Dienstjubiläums das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Der Männergesangverein Frohsinn zu Obermenden feiert am 1. Mai d. J. sein 51. Stiftungsfest.— Von seiten der Königlichen Regierung zu Köln ist der Termin für die diesjährige Schau des Siegburg=Mülldorf, Ober= und Niedermendener Deiches auf Dienstag, den 10. Mai d. J. festgesetzt worden.
Eigene
nama
in moderner fachmännisch geleiteter
Spezial-Werkstätte.
55 E 5
Mnm
Breitestrasse 2.
Telephon 665.
leicht
KEIWGw: verdaulich.
wohlschmeckend.
Blutbildendes Unentbehrlich
Kräftiqunasmittel für Nervöse
für Erwachsene und Kinder. und Blutarme.
in ein geräumiges, aber nur durch ein paar kleine, auf den Hof gehende Fenster erhelltes Lokal führte.
Etwas besonderes gab es da nicht zu sehen, als höchstens eine alte, neben dem Herde, auf dem einige Holzscheite brannten, sitzende Frau, welche eine Haube trug, deren weiße Spitzengarnitur nichts als Nase und Kinn blicken ließ. Sie strickte, fuhr auch ruhig damit fort und schien von unserer Gegenwart keine Ahnung zu haben.
„Sie ist taub,“ sagte unser Wirt, um sie zu entschuldigen, und indem er nahe an sie herantrat, schrie er ihr ins Ohr: „Kate, das ist der Kapitän Bogart, unser alter guter Freund, und sein Neffe, der neue Lehrling.“
Die Alte erhob sich und machte vor meinem Onkel eine Verbeugung, während dieser ihr mit seinem bekanntem Lächeln freundlich zunickte.
„Verdammt abgetakelt, die olle Fregatte,“ murmelte er im Herausgehen.
„Ja,“ antwortete sein Freund traurig,„und jetzt muß ich sie bedienen.“
„Oller Staubschlucker, guter Shipmann!“ schloß mein Onkel.
„Hier,“ sagte Bernhardt, uns in ein den Hof abschließendes Gebäude ziehend,„das ist das Lager und die Werkstatt.“
Das ganze Lager bildete einen einzigen Saal, an dessen Wänden sich rings herum hölzerne Regale hinzogen, die mit Tuchballen, Pappkasten, Tisch= und Bettwäsche bepackt waren. Von den persönlichen Liebhabereien des Chefs war hier nichts zu entdecken; alle Waren waren frisch und neu. Ein nicht unfreundlich dreinschauender Arbeiter war dabei, auf einem durch langen Gebrauch glatt gewordenen Tische verkaufte Sachen einzupacken.
„Meene, das ist der neue Lehrling,“ sagte der Kaufmann in flandrischem Dialekt zu ihm,„du wirst dich seiner annehmen, damit er ein braver Junge und tüchtiger Kommis wird denn der Neffe des ehrenwerten Kapitäns Bogart hier muß das werden.
„Schön, mein Herr, ich stehe zu Diensten,“ antwortete der Mann, ohne in seiner Arbeit innezuhalten.
„Niemals werde ich mich zwischen diesen Sachen hindurchfinden,“ sagte ich ganz entmutigt, als mir auch noch der„alte Staubschlucker“ das an sein Zimmer grenzende kleine Kabinett gezeigt, in welchem ich schlafen solle; denn Rof war mit ihm übereingekommen, daß ich als Lehrling bei ihm zugleich Kost und Logis erhalten sollte. Ich war gut untergebracht und konnte meiner nächsten Zukunft getrosten Mutes entgegensehen.
XI.
Das Tagebuch: Lehrjahre.
Da bin ich nun bei Herrn Bernhardt. Die Uebersiedelung hat nicht lange Zeit in Anspruch genommen. Unter Rofs sicherer Führung kam ich gerade in dem Augenblick an, als der Kaufmann, in Hemdsärmeln, Pantoffeln und eine dunkelgründige Nachtmütze über den Ohren, dabei war, die Fensterläden seines Ladengeschäftes aufzuklappen. Als wir eben in die Straße eingebogen waren, schlug es vom hohen Krchturme sieben Uhr.
„Das nennt man pünktlich!“ rief der gute Mann, als er durch den glänzenden leichten Morgennebel unsere ungleichen Schatten gewahrte.
„Schöne Brise das! Schöne Brise!“ antwortete Rof mit seiner Grabesstimme.
Wir beide gingen dem Kaufmann voran in den Hinterladen, wo an einer Ecke des Tisches, an welcher durch Zurückschieben der Papiere und Pappkasten ein wenig Platz gemacht worden war, ein Tonkrug und zwei kleine Gläser standen und setzten uns dort. Meister Bernhardt füllte die beiden Gläser mit Wacholderschnaps und bat mich dabei, in mein Zimmer zu gehen und dort mein kleines Gepäck abzulegen.
Als ich wieder eintrat, glaubte ich auf dem glatten Gesichte des„alten Staubschluckers“ einen Zug von Rührung zu bemerken, während Rof mit weit von sich gestreckten Beinen, einen Arm hinten über die Stuhllehne gelegt, so daß dieser bei seiner Länge den Boden fast berührte, in tiefes Sinnen versunken war.
Nach einem Augenblick des Stillschweigens zog mich der Kapitän in die von seinen auseinandergespreizten Beinen gebildete Bucht, und indem er seine kleinen funkelnden Augen auf mich richtete, begann er:
„Min Jung, Käpten Bogart geiht nu wedder uner Segel. De „Jean=Bart“, schippt nah dem Kap von Amerika, dausend un
aber dausend Milen von hier, un der Deibel mag wetten, wenn hei torügg komme deiht. Dine Planken waren nich stark naug, den Sturzseen der Ackerwirtschaft stand to hollen; du werst nu uff einen annern Metier segeln. Din Vatter und denne Mudder sind gekentert; du hast aber noch nen Lotsen, dat is Käpten Bogart, un wenn dieser ok Soltwater hat schlucken mötten, denn bliwt di noch sin Offizier, un dise Offizier is de„olle Staubschlucker". Du bist nu also for jeden Wind ingericht. Moßt aber de Segel niemals konträr stellen, moßt gehorchen, Jung, un dick rechtschaffen bedrogen un uff Deck Ehre inlegen. Von hüt of wirst du ein Loggbauk führen un Dag for Dag alles inschriewen, wat di Sonderliches begent. Verstanden, Jung? Wenn dann Käpten Bogart mal wedden nach Dünkirchen an Land komen solle, werst du'n din Bauk wiesen, und dann werd hei seihen, ob du en brav Jung evest bist un dat Recht in Anspruch nehmen kannst, Offizier to werden. Nun, Jung, Anker to höchst, un Gott mid di!"
Nachdem der Kapitän so gesprochen, richtete er sich mit seinem Riesenkörper gerade auf und leerte mit einem Zuge sein Glas.
„Ja, Onkel“, antwortete ich gerührt,„ich werde arbeiten, werde Herrn Bernhardt gehorchen, wie ich Ihnen gehorsam gewesen bin, werde mich bemühen, ein tüchtiger, ehrlicher Gehülfe zu werden. Sie sollen sehen, daß Sie keinen Undankbaren in Schutz genommen haben—“
Und nicht wissend, was ich sagen sollte, ergriff ich seine gewaltige, schwielige Hand und drücke sie fest an mein Herz. (Fortsetzung folgt.)
() Zwei Kölner sehen mehreren Rheinrollern zu, wie diese die Schnapsflasche herumreichen und trinken. Der Eine:„Süch ens wat die Käls suffe!" Der Andere:„Och wat, die suffe nit, die söke met dem Glas dä neue Hallsche Kumet.“

Dienstag, 19. April 1910.
Seite 7.
Grosse Bestände
2
2
2
modernster und elegantester Muster, bestickte und Handarbeit, aus den Beständen der Firma
Stegmann&amp; Nachtelin. Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 12, u. a.
#
□
zu bedeutend reduzierten Preisen.
2
75
05
□
Zwangs-Versteigerungen.
Neuheiten in:
Klappwagen, Kinderwagen Sporwwagen,
Große Auswahl. Billigste Preise.
E. Hermsen
Breitestraße 100..5
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll am 29. April 1910, vormittags 9½ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 das in Cöln,
Biberstrasse Nr. 54
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 41 gm, Nutzungswert 270 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Hubert Reuter, Katharina geb. Berres in
Cöln und Genossen
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 29. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll
Los nur ½ Mark!
Ziehung 22.April 1910. Gnesener PferdeMollerie
in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Kurfürstenstrasse Nr. 2a,
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswert 4500 Mark, Eigentümer: Philipp Wulf, Bankier in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 29. April 1910, vormittags 9¾
N# OsKar □ Nebment
242 Gewinne i. Werte von M.
TCOGTGUTUT
Rheinische Kochschule 8
(6 Auf dem Berlich 6. 2)
(G# Prämiiert mit 5 gold. Medaillen u. 2 Ehrenpreisen. H)
er Eriernen der feinen sowie gut bürger- 20
(#lichen Küche unter besonderer Berücksichtigung)) der Wild- und Fischgerichte und des Backens.
— Lehrkursus 3 Monate.— 89
Pension im Hause. Prospekt zu Diensten.
(6 Chr. Schumacher-Bandau.
cce
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
infarbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettiedernreinigung
Meyter&amp; Co.,
trüher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.
*0
Gegen Korpulenz
Grosser
Schuh-Ausverkauf
eree Ge## 5 /4 Uhr, soll in
Cöln im Instizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. ., das in Cöln=Nippes,
Königin-Luisenplatz Nr. 13
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswert 3200 Mark,
Eigentümer: Eugen Maier. Kaufmann in Cöln-Nippes, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Haupfgewinn W. Mark:
19609
wegen Aufgabe des Geschäftes
„Vesol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo. Dresden= A..— 4 Bei Einienbung
Leo, Dresden= A..— K. Bei Einsendung v.
.25 K franko. Bestandt.: Extr. fuci e vacuo, Extr. rhei cps. Ph. Br. je 5,
50 drag. Pastill. Erhältlich in allen Apotheken.
Herzogstrasse 31
L032 à 50 Pf. schled. aus 5f.
(Porto und Liste 25 Pf. extra) durch das General-Debit
R. C. Kröger, Berlin W. 6.
Friedrichstrasse 193a
u. alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. Tel.-Adr.:„Goldcuelle“.—
In Köln bei: Franke&amp; Co., Schilderg. 13, Otto Pappermann. Brückenstr. 23, Jean Pfaffenholz, Severinstr. 1, Amtenbrink. 6. m. b. H. Obenmarspforten 25. 50
*
11
Depots: Domap., Einhornap., Glookenap. u. Jan v. Werthap., Mälheim a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 2
Haine Roggenfeinbrot.
UIFK“ bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze.
M
zu äussert billigen Preisen. 08
Schuhmachermeister
Für Brautleute!
Mürbeplätze. 5
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen### werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betried*0 m
Joh. Esser,
Herzogstrasse
DOochlatin.
Eichen, Nussb., Mahag. mit Wäscheeinrichtg. F: u. Spiegeltür.
5 Eichen- u. Nussb.Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
h
Brauf
Sehnell an den Ilann gebrucht
Bird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im().
Kränze sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner, geschmackvoller Ausführung. c*
Um zu räumen
ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Auter Tuschenmacher 26.
JSEIN
feine Pltchpine-Küch. billigstoßezugsguelle
nur Neumalkt zr-89.
ENSRA
Am 29. April 1910, vormitlags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Russbaumerstrasse Nr. 349
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum groß 1 Ar 81 Quadratmeter Nutzungswert 1300 Mk. Eigentümer: Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäfts in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 17. Juni 1910, vormittags 9¾ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude, AppellhofNr. 47 das hierselbst
Breitestraße 24 und Auf der Ruhr 2
e PscHhschaost eit Hosxeien. beneshert H3chs e.
Cöln, Eigelstein 2/4. 1
Zwang=weise V#### Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
nie Kölner Privat-Frauenklinik
*
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 30 n2 Pernsprecher 4129
Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege viete im Wochenbette.
m Arzt im Hause. 3 Klassen. Nähcres duren Prospekt.
Garantie
„ sofortigen Einstampf
an der Eipinskr. Buil Uimer, Kélz.

Jeite 8.
Standesamt der Stadt Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 a Dienstag. 19. April 1910.
(18. April 1910.)
Sibylla, T. v. Peter Braun, Buchhalter, Ritterstr. 46.
Katharina. T. v. Alexander Aldert, Koch, Schillingstr. 29.- Heinrich,
S. v. Kaspar Rosenzweig, Bauaufseher, Reichenspergerplatz ohne Nr. Gerhard. S. v. Gerhard Kemmerich, Schlosser, Eigelstein 28.- Kathar T. v. Daulus Marx, Fräser, Krefelderstr. 57.- Helmut, S. v. Reinhard Harke, Hülfsmonteur, Ursulastr. 22.— Adam, S. v. Peter Alfter, Fabrikarbeiter, Sternengasse 16.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Hewemann, Schuhmachermstr., Thieboldsgasse 61.= Minna, T. v. Wolf Klausner Schneider, Agrippastr. 904.- Karl, S. v. Karl Baier, Kellner, Lungengasse 7.- Christine, T. v. Johann Schiffer, Klempnergeh., Thieboldsgasse 73.- Johann, S. v. Johann Mandt. Zimmermann, Biberstr. 27.— Hermann, S. v. Hermann Preuß, Schreinerges., Karthäusergasse 20. Peter, S. v. Anton Correns, Maschinenschlosser, Alteburgerstr. 52. Lieselotte, T. v. Peter Hövel, Kfm., A. d. Bottmühle 8.- Joseph, S. v. Joseph Hilger, Architekt u. Bauunternehmer, Kurfürstenstr. 12—14.Franz, S. v. Artur Kandler, Schlosser, Alteburgerstr. 252.- Franz, S. v. August Kühnapfel, Schmied, Bonnerstr. 86.- Thomas, S. v. Thomas Langenhöver, Tagel., Weißgerbereckgasse 4.= Christine, T. v. Joseph Wolff, Kellner, Blaubach 9.- Peter, S. v. Hermann Hofenbetzer, Fabrikarb., Schnurgasse 27.- Wilhelmine, T. v. Ferdinand Hinkemeier, Kassierer, Blaubach 46. Sueremeer.
* Sterdefälle. Wwe. Friederike Müller, geb. Bahrs, 62., Fermerseben.- Ernst Weithase, Photograph, 25., Neußerwall 126.- Heinrich Creme: Ingenieu., 54., Gereonstr. 71. Kath. Urban, geb. Nagel ., Kl. Briechenmarkt 64.— Alice Herold, 27., Burgmauer 32.Agnes Spies, 8., Katharinengraben 8.- Franziska Kürten, 10., Triererstr. 59. Gertrud Sinzinger, 22., Werderstr. 15.— Friedrich Escher, Patentanwalt, 73., Landsbergstr. 1A. Wilhelm Piröty, Schlossergel, 29., Herthastr. 32.- Maria Mimbach, geb. Lohr, 62., Zülpicherstr. 22.- Wwr. Heinr. Patron, Kopist, 59., Filzengraben 33.
Amalie, Wörtgen, 6., Heinrichstr. 13.„ Heinrich Wever, 2., Zülpicherstr. 22. Hans Winz, 17., Hohenstaufenring 56.— Gertrud Decker, geb. Dick, 51., Kl. Spitzengasse 16A.- Wwr. Konstant. Cirkel, o. Gew., 78., Pantaleonswall 65.„ Heinrich Geratz, 7., Perlengraben 56.
* Heiraten. Jakob Weimer, Stukkat., u. Christina Mayer, Metzerstraße 13.— August Pommer, Bauunternehm., u. Antonie Brabender, Eupen.- Wilhelm Thelen, Buchhalter, u. Klara Wallraff, Eichendorff„. Dr. Johann Dünner. Rechtsanwalt, u. Maria Endres, Mülheim(Rhein).- Leonhard Esser, Kartoffelhändl., u. Augusta Müller, Weidenbach 35.- Theodor Klein, Kaufm., u. Magdalena Scheu, Trajanstraße 9.- Joseph Becker, Eisenb.=Telegraphenarb., u. Ursula Weck. Am Salzmagazin 60.- Hubert Schwerger, Kaufm., u. Christine Baedorff, Dasselstr. 85.- Matthias von der Acht, Schriftetzer, u. Kath. Vonberg, beide v. hier.- Joh. Limbach, Tagel., v. Hurtenbach, u. Maria Stockemn v. Lechenich.
* Heiratsankändigungen. Joseph Prengel, Schneider, Glockengasse 2 u. Wilhelmine Mielte, Krefelderwall 14.- Joseph Pfennig Graveur, Düsseldorf=Oberkassel, u. Gertrud Schönenberg, Schillingstr. 1.
- Jakob Schuh, Schlosser, Bischofsgartenstraße 30, u. Maria Polster, Großer Griechenmarkt 101.- Gottfried Göddert, Graveur, Blaubach 85, u. Klara Waltzer, Eigelstein 121.- Wilhelm Otto, Handlungsgehülfe, Eintrachtstr. 160, u. Paula Höffgen, Riehlerstr. 29.- Walther Eißing, Kaufmann, Radenthein i. Oesterreich, u. Anna Crumbach, Moltkestr. 64.
- Heinrich Elkan, Klempner= u. Installateurgehülfe, Rheing 22, u. Elise Widder, Lindenstr. 2.- Friedrich Röhrig, Sandformer, Alteburgerstr. 216, u. Martha Leißner, Sterneng. 73.- Konrad Schüller. Tagel., Weberstraße 18-, u. Sibylla Schmidting, Weberstraße 19.- Joseph Stemper, Schneidergeselle, u. Hermine Wirtz, beide Mathiasstr. 12.- Peter Dohren,
Habrinato. Murherm=Khern. u. Anna Tinnary, hier.= Theooor Boll.
Mechaniker, u. Katharina Winand, beide hier.- Ferdinand Sterten, Wwer., Kaufm., Hitdorf, u. Katharina Bernardy, geb. Krings, Wwe., Zülpicherstraße 31.- Albert Soens, Zimmermann, Ingenberg, u. Maria Goebel, Dasselstraße 2.
(Vom 11. bis 16. April.)
Standesamt Köln-Eindentbal.
&a Geburten. Elisabeth, T. v. Heinr. Thomer, Metallschl., Sömmeringstr. 36.- Anton, S. v. Pet. Nett, Schreiner, Schleidenerstr. 10. Gertrud, T. v. Aloys Müller, Anstreichermstr., Kall, Krs. Schleiden. Alwine, T. v. Gust. Gyzen, Bureaugeh., St. Apernstr. 46.- Maria, T. v Joh. Krentard, Klemp., Reinoldstr. 5.- August, S. v. Aug. Rath, Heiz Follerstr. 22.- Katharina, T. v. Jos. Esten, Schlosser, Aegidiusstr. 16.= Heinrich, S. v. Korn. Boeyen, Faßb., Nikolausstr. 60.- Peter, S. v. Pet. Eifler, Fuhrm., Sülzburgstr. 99.- Nikolaus, S. v. Rik. Eschweiler, Eisendr., Marsiliusstr. 24.- Luise, T. v. Friedr. Scheid. Eisendr., Sülzburgstr. 74.- Bernhard, S. v. Christ. Stadl, Eisengießer, Luxemburgerstr. 222.- Hermine, T. v. Wilb Marx, Telegr.=Sekr., Gleuelerstr. 47.— Margareta, T. v. Friedr. Holzapfel, Gartenarb., Höningerweg?9„ - Wilhelmine, T. v. Konr. Rose, Fab.=Arb., Bonnerwall 100.- Johanna, T. v. Joh. Botznen, Heizer, Follerstr. 2.- Franz, S. v. Adolf Uelng, Eisendreher, Badstr. 5.- Maria, T. v. Theod. Mauritz, Kaufm., Mittelstraße 22.- Maria, T. v. Hugo Wernez, Fabrikschl., Eintrachtstr. 114. Eleonore, T. v. Philipp Wasserdürger, Maurer, Gr. Brinkgasse.Peter, S. v. Anton Lemacher, Gastwirt, Dansweiler, Landkr. Köln. Helene, T. v. Philipp Weidmann, Buchdrucker, Aegidiusstr. 71.- Heribert, S. v. Alfred Euler, Staatsanwaltschaftsassistent, Schallstr. 43A.Helene, T. v. Ludwig Engel, Schreiner, Zülpicherwall 28.- Apollonia, T. v. Joseph Kleinmeyer, Dekorationsmaler, Lindenthalgürtel 5B.— Heinrich, S. v. Otto Franke, Metzgermstr., Agrippastr. 64.-Martin, S v. Martin Bolder, Monteur, Weyerstr. 38.- Theresia, T. v. Michael Poilipps, Modelleur, Franzstr. 36.- Adolf, S. v. Adolf Kraemer Konditor, Annostr. 19.— Julius, S. v. Friedrich Keller, Schutzmann. Lindenthalgürtel 68. Willy, S. v. Arnold Sonntag. Monteur, Subbelratherstr. 238.- Wilhelm, S. v. Joseph Hofmann, Gärtner, Am Bollwerk 1.- Otto, S. v. Wilhelm Schaaf, Kutscher, Schützenstr. 2.= Elisabeih, T. v. Friedrich Liesegang, Schornsteinfeger, Aachenerstr. 37. Hildegard, T. v. Karl Reich, Kfm., Luxemburgerstr. 285B.„ Hermann,
S. v. Peter Simons, Milchhändler, Theresienstr. 204.- Peter. S
Hubert Junkersdorf, Packer, Vorgebirgstr. 100.— Gustav, S. v.(.Schulze, Zimmermann, Zülpicherstr. 241.
&a Sterbefälle. Hubertine Uhr, 21., Am Zuckerberg 3.— Gerhard Bröker, Hausdiener, 41., Holzmarkt 37.- Anna Baum, geb. Könen Witwe, 23.,3, Schlegelstr. 34.— Maria Holzportz, ged. Voltersdorf 33., Stinsteden, Kr. Neuß. Cäcilia Brenig, geb. Hilden, 52 g Klaxenbachstr. 93.— Wilh. Klein, Gartenard., 36., Berrenrather straße 139.„ Katharina Iven, geb. Dreesen, Witwe, 68., Bachemer straße 207.- Herm. Rive, Generalagent, 51., Vor den Siegenbur au### = Helene Engel, 2., Zülpicherwall 28.- Heinrich Inden, 12., Körnerstraße 66.- Johanna Wilhelm. Kolling, 8., Königswintererstr. 11 Maria Oleff, 17., Luxemburgerstr. 461.- Apollonia Kleinmeyer, 17
geb. Esser, Wwe., 76., Dasselstr. 12.- Christine Kempkens, 4 J. 7 M Luxemburgerstr. 190.— Liselotte Hauß, 10., Friesenw. 7.= Peter Brecher, Küfer, 34., Brabanterstr. 38.= Wilh. Malmendier, Rentn. 58., Klosterstr. 104.— Aug. Adam, Kellner, 43., Aachenerstr. 74 Herm. Schwung, Invalide, Wwr., 49., Vondelstr. 11.- Johann Neuscher, Tagel., 44., Hamburgerstr..- Adolf Halfen, Tagel., 15 7 Hamburgerstr..= Else Dauder, 1., Vorgebirgstr. 108.- Christine Bungartz, 4., Friedrichstr. 74.- Bapt. Baum, Rentn., Wwr., 77 J Bachemerstr. 33.- Luise Luking, 6., Palanterstr. 17.
* Heiraten. Franz Jaksch, Maschinenbautechn., u. Sophia Manikowfki, Vorgebirgstr. 193. Matthias Plöger, Elektrotechn., u. Elist Abels, Zülpicherwall 38.- Rich. Zillessen, Ingenieur, u. Elis. Langen Worms.- Franz Korsanke, Fabrikarb., u. Gertrud Groß, Lindenthalgurtel§.#- von. Kundgen, Stuckaturer. u. Marg. Adolphs, Scheffel.
4 Heiratsankündigungen. Joh. Wienand, Bauarb., u. Barbarg Diefenbach, beide Gottesweg 12.- Matth. Severain, Metzger, Bachemer straße 133 135, u. Maria Freyaldenhoven, Dürenerstr. 135„
P negen, Postbote, Hamburgerstr. 11, u. Elis. Nolden, Immermannstraße 30.- Peter weger, Prokurist, u. Gertrud Brock, beide Hardtstr - Peter Prinz, Grundarb., Gleuelerstr. 338/340, u Wilhelmine
Gustavstr. 55.— Matth. Büsgen, Zementeur, Dürenerstr. 68, u. Anng Hirsch, Landgrafenstr. 62.= Ernst Knevel. Dr. phil., Vorsteher d. kath apost. Gemeinde, Weyerthal 57, u. Anna Bosch, Frankfurt a.., Opper heimerstr. 45.
Erist um die Ecke und Harf.
Jahre wieder beim Hausputz, dem Großreinemachen, nicht fehlen. Sie wis ja, er hat sich immer so gut bewährt und schont den Anstrich, fegt dabe gründlicher und schneller wie alles andere und heißt Luhns Wasch=Extrab: Damit man Sie aber nicht mit einer Nachahmung anschmiert, achten Sie bi beim Einkauf auf das Rotband. Am roten Band wird Luhns erkann
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 19. Avril 1910.
# Auf der Pilgerfahrt nach Jerusalem. II.
Von Stadtv. Fritz Feinhals(Mülheim=Rhein).
In der 8. Morgenstunde des 4. April fallen die Anker vor Jaffa. Schon um 6 Uhr hat die Maconistation auch dem Statendam ein Telegramm nach Jaffa gesandt— daß wir um 8 Uhr ankommen würden—, welches der dort vor Anker liegende österreichische Dampfer aufgefangen hat und den Herren Paters Dunkel und Sonnenschein übermittelte. Die Maschinen, die seit nunmehr fünfeinhalb Tagen die Schiffsschrauben in Bewegung gesetzt habeu, stoppen. Boote kommen heran. Vom Turm der hochgelegenen Franziskanerkirche grüßt die deutsche Flagge. Im Morgenglanze erscheinen die weißen Häuserreihen der an der Meeresküste sich weit ausdehnenden, stufenförmig aufgebauten Stadt, und schlanke Palmen winken uns den ersten Willkommengruß des Morgenlandes zu. In dem ersten Boot befindet sich der deutsche Konsul nebst Begleitung, in dem zweiten die Herren Paters vom deutschen St. Paulus=Hospiz, österreichischen Hospiz, Casa Nova usw.
Welch ein Geschrei, ein Spektakel, ein ohrenbetäubender Lärm, ein Schimpfen, Toben, Lärmen hat jetzt begonnen! Jeder Barkenführer will nämlich als erster der Schiffsstiege nahekommen, um möglichst viel Pilger in sein Boot zu bekommen. Zum Glück ist das Meer sehr ruhig. Die oft zu ängstlichen Pilger und besonders Damen werden an der untersten Stufe der Treppe von den Arabern gepackt und in die Barke hineingerissen. Doch alles geht gut und glatt von statten. Die erste Gruppe ist bald am Land, die übrigen folgen. Eine vollständig neue Welt tut sich dem zum ersten Mal nach Palästina kommenden Fremden auf. Menschen, Tiere, Häuser, Bäume— alles ist verändert. Welch ein Unterschied in Sprache, Kleidung, Sitte, Wohnungen, in Religion, Verwaltung— kurz in allem!
Der Weg führt durch die Stadt nach dem Bahnhof über den Marktplatz. Hier lagen und standen hunderte von Kamelen Eseln und Maultieren, beladen mit Produkten aller Art. Die Verkäufer haben ihre Waren auf dem Boden ausgebreitet Türken, Araber, Soldaten, verschleierte Weiber, schlecht gekleidete Kinder bilden ein buntes Gemisch der Bevölkerung. Wir kommen zum Bahnhof, den hunderte von Apfelsinenverkäufern umlagern. Soeben zieht eine türkische Ehrenkompagnie auf dem Bahnsteig auf. Kurz darauf erscheinen die beiden bayerischen Prinzen, die Musik intoniert Heil Dir im Siegerkranz, die Soldaten präsentieren die Gewehre.
Wir fuhren 10¾ Uhr ab nach Jerusalem. Die Bahn, welche der Ebene Sarem zueilte, läuft durch fruchtbare Gärten, Millionen von Apfelsinen hängen an den Stauden. Die im Frühlingskleide sich darbietende Pflanzenwelt gewährt einen prachtvollen Anblick. Aepfel=, Aprikosen=, Datteln=, Bananen=, Palmen= und Zypressenpflanzen haben eine riesige Ausdehnung. Umgeben sind diese Gärten von manneshohen Kaktusgewächsen. In Ramle stürzen einige Dutzend Araber auf den Zug, jedem Pilger eine Düte mit Frühstück und eine Flasche prima Rotwein gratis verabfolgend. Der Wein besonders findet reißenden Absatz. Der Zug geht weiter über Bikir, wo kurzer Aufenthalt ist und endlich um 3 Uhr langen wir nach fast achttägiger Reise in Jerusalem an. Die Insassen des langen Zuges stimmen das Lied an: Großer Gott wir loben Dich. Kurz vor der Einfahrt steht am Bahnkörper eine kleine Kompagnie Jung=Deutschland mit schwarz=weiß=roten Fahnen und Schärpen, mit präsentiertem Gewehr, was ein lebhaftes Bravo auslöst.
Am Bahnhof Jerusalem steht eine Kompagnie türkischer Soldaten mit einer Musikkapelle. Die Prinzen schreiten die Ehrenkompagnie ab unter den Klängen des Heil Dir im Siegerkranz. Die Häuser Jerusalems sind vielfach mit deutschen Fahnen geschmückt, schon von weitem grüßten die Fahnen vom hohen Turm der Sionskirche. Die Abgesandten der Franziskaner, der Assumptionisten Lazaristen, die Kawassen und Dragomane der einzelnen Hospize begrüßten die Pilger und dann gehts beim hellsten Sonnenschein durch eine dicht gedrängte Volksmenge hinein in die hl. Stadt, nach den Quartieren in den einzelnen Hospizen. Wir kommen gegen ½4 Uhr im neuen katholischen deutschen St. Paulus Hospiz an und sind über die Großartigkeit dieses Prachtbaues auf das angenehmste überrascht. Der neue Direktor, Herr Pater Schmitz, empfängt uns sehr freundlich. Bei der großen Hitze, die draußen herrscht, ist die Kühle in allen Räumen geradezu eine Wohltat. Am anderen Morgen um 6½ Uhr zog der große deutsche Pilgerzug vom Hofe des Franziskus=Hospiz aus, feierlich in die Grabeskirche ein. Am hl. Grabe zelebrierte Herr Domkapitular Düsterwald ein feierliches Hochamt. Am Schluß wurde das Te Deum angestimmt. Am Hospiz standen etwa 40 Wagen bereit zur Fahrt nach Jericho, zum Jordan und zum toten Meere. In schneller Fahrt gehts am Oelberg vorbei nach Bethanien zum Grabe des Lazarus.
Die Fortsetzung unserer Fahrt führt uns zur Steinwüste. Es ist eine eigenartige Straße, die von Jerusalem nach Jericho führt. Wir sind in Wahrheit in der Wüste. Die Straße von Jerusalem nach Jericho war 1897 wegen der Ankunft des deutschen Kaiserpaares gut hergestellt worden, ist aber jetzt infolge der Nachlässigkeit der türkischen Verwaltung in einem Zustande, daß die Fahrt geradezu lebensgefährlich ist. Die Gegend nimmt immer wilderen Charakter an, stundenweit sieht man kein Haus mehr an der Straße. Beduinen, die in zerrissenen Kleidern und finsteren Mienen mit ihren Kamelen und Eseln einherziehen, sind die einzigen Wanderer auf dem Wege. Wir passieren die Herberge zum guten Samaritan. Ein in sechs Sprachen redender Araber preist uns seine Ware an, fast jeden in seinem gebrochenen Deutsch mit Du anredend. Belgische und schweizerische Francs nimmt er nicht an, mit dem Bemerken:„Nicht gut, hat Bauchweh". Nach kurzer Rast geht's weiter. Die Straße fällt sehr steil ab. Die Kutscher rufen„Nix Kut!", weshalb wir aussteigen.
Endlich nach 4½ stündiger Fahrt kommen wir in Jericho an und steigen im Hotel Jericho ab. Die Hitze ist furchtbar. Vor dem Mittagessen gehen wir noch zum Berge der Versuchung, an dessen Fuß die Engländer bis zum Jahre 1908 Ausgrabungen vorgenommen haben. Nach dem Diner geht die Fahrt bei 40 Grad Reaumur nach dem Toten Meer. Oede, leer, unheimlich ist die Gegend, eine trostlose, spärlich mit Kräutern bewachsene Ebene. Nach einstündiger Fahrt stehen wir am Ufer des Toten Meeres. Das Wasser ist abscheulich bitter und ekelig. Mehrere Pilger nahmen ein Bad in den salzigen Fluten, in denen man nicht untergehen kann. Tot ist das Meer, tot seine Umgebung An den Ufern steigen empor die kahlen Berge des Moabitergebirges.
Nach halbstündigem Aufenthalt rüsten wir zur Abfahrt nach dem Jordan. Die Räder unserer Wagen finken tief in den feuchten Lehmboden. Die Kutscher treiben die Pferde zu rasender Eile an. Eine Fahrt auf Leben und Tod beginnt. Man ist gewärtig, jeden Augenblick mit dem Wagen umzuschlagen, und richtig, zwei Wagen unserer Karawane stürzen um, zum Glück in weichen Boden. Wir kommen zum Jordan. Die Taufstelle ist umgeben von Bäumen und Sträuchern, Pappeln Weiden, Akazien, Jordanrohr usw. Sein Wasser ist gelb. Von ihm schöpfen sich die Pilger in die mitgebrachten Blechbüchsen und Flaschen, um es in die Heimat mitzunehmen. Schnell werden noch einige Momentaufnahmen gemacht, u. a. darstellend: Pilger in einer Barke fahrend. Dann fuhren unsere Wagen wieder aus dem Strauchwerk hinaus den Weg zur Rückfahrt nach Jericho, wo übernachtet wird. Beim Abendessen verkündete Hr.
Definitor Roderberg den müden Pilgern: Der Wirt habe ihm gesagt, Moskitos seien noch nicht in Tätigkeit, deshalb könn man ruhig ohne Bettnetz schlafen.
Am folgenden Morgen gehts schon sehr früh wieder auf 4½ Uhr wird geweckt, um 5½ Uhr(3½ Uhr in Deutschland geht die gefährliche Rückfahrt wieder los. Die Kutscher haben nämlich einen sonderbaren Ehrgeiz. Einer will dem anderen immer zuvorkommen. Es ist tatsächlich ein Wunder, daß auf diesen tollen Fahrten nicht mehr Unglücke vorkommen. Doch halt, nicht zu früh den Tag vor dem Abend loben. Wir sind kurz vor dem ueuen prächtigen St. Paulus=Hospiz, unserem Quartier, die auf dem Dache stehenden Freunde grüßen schon da plötzlich überholt uns ein Wagen, das reizt den Ehrgei unseres arabischen Kutschers; er will dem ihn überholende Wagen wieder zuvorkommen, da auf einmal stößt die Wagn deichsel in die lose Steinmauer, weil der Weg zu schmal ist, imn an dem ersten Wagen vorbeizukommen, ein furchtbarer Krach, der Wagen kippt um. Die Pferde und wir, drei Insassen neb## Kutscher, liegen im Staube der Straße. Es ist wie ein Wunder, wir stehen auf und es ist uns nichts passiert!
Wir überlassen den Kutscher mit seinem zertrümmerten Wagen sich selbst und gehen zum Hospiz, Gott dankend, daß er uns das Leben erhalten hat. Aber es muß auf das schärfste verurteilt werden, daß von Seiten der türkischen Regierung nichts geschieht, diesem tollen, todesverachtenden Rennen der Jerusalemer Wagenführer ein energisches Veto entgegen zu stellen. Nur um ihren Ehraeiz zu befriedigen, setzen diese Wagenlenker Menschenleben aufs Spiel. Ich rate jedem Fremden, der die Fahrten in Jerusalem und Umgebung unternimmt, unbedingt mit dem Kut scher einen Vertrag zu schließen, keinen Wagen zu überholen, andern Falles die Fahrt sofort ohne jede Vergütung abgebrochen würde.
Am nachmittag um 3 Uhr besteigen wir, trotz des noch glücklich überstandenen Wagenunfalls, schon einen dreisitzigen Wagen und fahren hinaus nach dem lieblich gelegenen St. Johann im Gebirge. Vor 10 Jahren war diese Straße, welche dorthin führt, in sehr gutem Zustande. Ich war daher sehr erstaunt, daß diese frühere Prachtstraße nunmehr in schauderhaftem Zustand sich befand. Wir besichtigten unter Führung eines Paters die Johanneskirche und die eine Viertelstunde entfernt liegende Kirche Maria=Heimsuchung. Nachdem wir uns in dem Kloster durch einen kräftigen Schluck Rotwein gestärkt, geht die tolle Wagenfahrt zurück nach Jerusalem, wo soeben der Prinz Eitel Fritz von Preußen nebst Gemahlin und Gefolge eingetroffen ist.
Ein sehr bewegtes Leben ist besonders auf der Jaffastraße zu schauen, ein Treiben, wie es Jerusalem wohl selten sieht. Tausende von Fremden belebten die mit Fahnen geschmückten Straßen vom Bahnhof zum Jaffator, wo man einen dem türkischen Geschmack entsprechenden Triumpfbogen errichtet hat. Am anderen Morgen begrüßen wir Deutsche den königl. Prinzen in der Grabeskirche, an dessen Eingang er vom lateinischen Patriarchen begrüßt wurde. Der Zug bog links vom Salbungsstein ab. Der Patriarch der Griechen hielt am Eingang zum h. Grabe eine Ansprache an den Prinzen, worauf die prinzlichen Herrschaften mit Gefolge in das h. Grab eintraten. Nach Besichtigung der Grabeskirche verließen sie unter dem Hochrufen der zahlreichen Deutschen dieses große, allen Christen hochehrwürdige Heiligtum.
Ein sehr interessanter Nachmittag schloß sich an die Besich tigung der Sionskirche und des Klosters, unter Führung des Hrn. Diözesanbaumeisters Renard. Tempelplatz, Omarmoschee und Bethlehem bildete unser Programm für Freitag, und morgen, Samstag, findet die Einweihung der Kaiserin Auguste=ViktoriaStiftung auf dem Oelberge in Gegenwart des Prinzen Eite Fritz und Gemahlin statt.

Offenen Stellen Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104 4 Dienstaa. 15. April 1910.
Seite 9.
erder täglich schon um 1 Uhr###ttags im Torwog unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katd. Gesellenhäusern, Bueitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5. Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 26.
Offene Stellen
Eine außergewöhnlich gute
Existenz
bietet sich einem strebsamen Herrn, der über M. 1000 eigene Barmittel verfügt, durch Uebernahme des Alleinvertriedes uns. gesch. Neuheit(Mass.=Artik. 1. Rang.) auch für Reg.=Bez. Köln. Durch den Vertrieb kann leicht ein Jahresvermenn von ca.. 5000.— erzielt werden, und sind in wenigen Wochen eine Anzahl Bezirke Deutschlands nachweisvar abgeschlossen. Branchehenntnisse. Laden oder Aufgabe des Berufes unnötig. Öff. an Metallwarenfabrik Schiemann&amp; Co, Dresden-A. 7p
nit gut. Refer. und nachweisb. guten krfolgen, gegen hohe provision, welche sofort ausbezahlt wiro, per sof. gesucht.
Angeb. unter 1105 an die Geschäftsstelle d. Vl. 3
Tüchtige
M“ und Taufbeiteinn für dauernde Beschäftigung sof. gesucht.
Loosens Trauermagazin
Kreuzgasse
Poasss
Perichte Näherim aul am Paramente als Messgewänder etr. sucht für daueinde Beechäftigung 1:
Clemens Swiersen-Diepenbrock
Kunststickerei, Paramenten- und Fahnenfabrik Münster i. W.
5
*
*
Hunus
Der Alleinverkauf.
eines sehr gewinnbringenden, reellen Artikels(300 Prozent), ist für die Rheinprovinz zu vergeben. Herren oder Damen, welche über ein kleines Kapital verfügen, wenden sich an
J. Baumeister, Stuttgart, Rotestr. 7.
Eine ältere, durchaus tüchtige und selbständige
Verkäuferin
welche auch dekorieren kann, für mein Kurz., Weißwarenund Herren=Artikel=Geschäft gesucht. Pension im Hause.
Zeugnisabschriften, Saläransprüche und Bild erbittet eh Emil Goebel, Essen=Rüttenscheid
Ein zuverlässiges braves
Dienstmädchen
gesetzten Alters, welches perfekt die gute bürg. Küche versteht u alle Hausarb. besorgt, wird in ruh. Haushalt(2 Damen) gegen hohen Lohn gesucht. Gr. Wäsche a. d. Hause. Beste Zeugn. erford Frau A. Sonnenschein,
3 Kunibertsgasse 7.
Zum 1. Mai oder später suche ich eine durchaus tücht., branche kundige
I. Verkäuferin.
Angebote mit Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. sowie Photographie an
J. Fradl, Kiel, Handschuh=Spezialgeschäft.
Ein anständiges, kath. Mädchen vom Lande als
gesucht in einfache Haushaltung, wo die Frau fehlt.
Angeb. u. 1101 an d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges bess. kathol.
Mädchen
erfahren in Küche u. Hausarbeit zu einzelner Dame gesucht.
Off. u. 1077 a. d. Gesch. d. Bl.
EAMNDDEN 10 Steibosien
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pseilftraße 39.
Ein braves Mädchen für alle Hausarbeit u. zu Kindern gesucht. Lohn 22
J. Fuchs, Berlich 10.
Arf. Haushälterin, welche läng. Jahre selbst. Haush. führte, sucht ähnl. Stelle am liebst. bei ält. Herrn od. ält. Ehepaar z. 1. od. 15.Mai. Frankfurterstr. 3,III.
Köchin
sucht Stelle zur Aushülfe in bessern kath. Häusern.
Off. u. 1098 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Kraves kath. Mädchen v.., w. P in allen Hausarbeiten erf. ist. sucht Stelle in stillem Haush. Bescheid Mauenheimerstr. 8, pt.
Mädchen Stelle in klest
Geschäftshaushalt.
Nippes, Siedachstr. 54, III.
Arbeitegesuche)
Tücht. Weißnäherin
empfiehlt sich in Anfertigung
besserer Damen= u. Haushaltungswäsche.
Hosengasse 7. I.
Pllasterarbeiten
werden zu den billigsten Preisen ausgeführt. Paul Wenz,
Köln, Luxemburgerstr. 86.
Mädchen Kundsch. Waschen.
Angebote unt. F 335 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
Arf. Maurerpol. s. K. in Rep., “ Um= u. kleine Neubauten. Köln, Paulstraße 28, III. K. g.
Papezier a R. 25), alle Maleru. Anstreich.=Arbeiten gut u. billig. Sternengaste 71, I. Etg.
FTüchtiges, prep. katholisches Mädchen, w. Liebe zu Kind. hat, gesucht. Fr. Reinarr, Porz, Bahnhofstr. 26.*
Schweinemetzgerei.
Einfache gedieg. Verkäuferin. gesucht. Im Laach 7.
Sofort gesucht nach Paris.
Tüchtig., jüng., unabh. Herr mit einigen tausend Mark, wird von ält. deutsch. Apotheker als Mitarbeiter für neues gewinnbringend. Unternehm. med. Produkte sof. ges. Gehalt 200 Fr. Angebote unter Angabe bish. Tätigk. en. Zeug. sind zu richten unter H 313 Pan Haasenstein &amp; Vogler, 110, rue Réaumur, Paris. p*
Schmied
gesucht.
Wir suchen für dauernde Beschäftigung einen tüchtigen Schmied für unsere Reparatur=Werkstätte.
v. Zuckerfabrik Vormager.
Tüchtiger
für 2 Million
Feldbrandsteine
Off. u. 1091 a. d. Geschst. d. Bl.
Dirigent
Vorort Ehrenfeld gesucht. Off. an Restaur. Assenmacher, Venloerstr. 348. Proben Sonnt. 11-1
Wir suchen
einen hervorragend
tüchtig. Mechaniker
zum Bauen von Bogenlampen.
Die Stellung ist dauernd und für später als Vorarb. gedacht.
Rhein. Bogenlampen=.“ Elertrizitätswerk G. m. d. H.
Ein Herr, wöhuh.
sof. ges z. Verkauf v. Zigarren an Wirte, Händler 2c., Vergtg. w. 250 A. pr. Mt. od. hohe Prop. A. Rieck&amp; Co., Hamburg
Ein jung. Bäckergeselle
gesucht. Karl Mattak, Holweide bei Mülheim a. Rh.
Angehender
Metzgergeselle gesucht
Off. u. 1078 an die Gesch. d. Bl.
Ordentl. mädchen
f. Geschäftshaush. Kind) gesucht. Keine Wäsche. Maybachstr. 157.
Rahge Lehrmädchen gesucht. 9969. Schildergasse 105A, III, I.
Jellongsuche.)
24 Jahre alt, sucht sof. Stelle in größerer Bau= oder Möbelschreinerei mit Maschinenbetrieb zur weiteren Ausbildung in Köln oder Umgegend.
Gefl. Angebote unt. G W 20, Bensberg. Kirchstraße 1.
sucht dauernde Stellung,
Off. u. 1097 a. d. Gesch. d. Bl.
Iuberl. j. Schreiner s. Stell.
Refrath bei Bensbera Nr. 20.
Weißnäherin
22., sucht passende Stelle, auch als Fräul. zu Kindern in bess. Hause. Selbige war auch schon ein Jahr als Stütze der Hausfrau tätig. Gefl. Off. an Franz Grünen, Oberhausen(Rhld.), Marktstraße 144.
Ueron-Anzügen. Maß m. Stoff likisen v. 35 Man. Guter Sitz garantiert. Gereonswall 132, 1.
Kapczieren a Rolle 25 Pfa. alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Hahnenstr. 48.
1 werden garniert u Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten
2
— 2—
—
—
8
8 12
——
*
=„
1—
* 9
—"— 1.
2 10
*# 1
S—— O
*
2s—
SO
6% O
SLSEDER
* 2
# sas anmp n — 5 00*
s 2a..5
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
n Porz au der Hauptstrasse
ein Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Uferstr..*
Möbl. Wohn= u. Schlafzim
4N(2.), 1. Etg. in dess. ruh. Hause an Dame, 27.K, zu verm. Off. u. 1106 a. d. Gesch. d. Bl.
möbl. Zimmer zu 94504
Agneskirche.
Off. u. 1107 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
—
—#E.:—
1
6—
—
n 677—
S 6:=
Ein Stellmachergeselle
gesucht von Wwe. Gladbach,
gesucht Stommeln, Berlich.
Cüchtiger hülfe gesucht.
Ehrenser#, Eichendorffstr. 36.
Austeicher=Lehrling
gesucht. Moselstraße 28.
Instreicher=Lehrling sof. gesucht. Jak. Christoph Schilberz, Nippes, Bandristraße 8.
Schuhmacher gesucht.
St. Avernstraße 51.
Ein prop. kath. Mädchen
welches kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt, in kl. Haushalt per 1. Mai gesucht.
Hansaring 41.
Waise sucht Stelle als Verkäuferin
in Luxus= oder Galanteriewarengeschäft.
: Fr-Off. u. 3 177 a. d. Gesch. d. Blattes erbeten.
dur Erlern. d. Haushaltes suche 9 für unsere Tochter, 22 J. alt, Stelle in einem kath. Hause m. Fam.=Anschl. ohne gegens. Verg. Off. u. A 0 200 an die Ann. 8=Lindenthal, Dürenerstr. 179.
erfahren in Küche und aller Hausarbeit, sucht Stelle zu—3 Personen in ruhigem Hause. Off. u. 1093 a. d. Gesch. d. Bl.
ATTEIIR später.
Ehrenfeld, Stammstraße 77, I.
**
in":— 2—
——.
###)k
Lütticherstr. 68, pt.
Nähe des Opernhauses
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Keller, Erker straßenwärts, Badeeinrichtung, Kachelosen und schöner Vorund Hintergarten.
Bescheid Moltkestr. 93, Sout.
., part., hofw., auch pass. f. * Lager od. r. Beir. an anst. L. f. 30 J. ev. Mans. p. i. Mai. Meister Gerhardstr. 22.
Xl. Unterhaus, seit Jahren von E Schuhmacher bew., sofort zu verm. Allerheiligenstraße 2.
Kirchen-Kapitalien, Privat- u. Bankgelder
zur 1. Hypothek, in jeder Höhe zu vergeden durch Th. Hundgeburth, Unt. Hutmacher 23 25(Heum.)-10u.-6 U.
I. Hypotheien
und Baugelder offeriert Köln, Rosenst Telephon 10530.
147öbl. Zimmer mit 2 Betten St0 pro Woche a##.
Alte Wallgasse 53.
Schön möbl. Zimmer
1. Et. zu vrm. Mühlenbach 47/49
Möbl...tage= u. wochenw. sehr d. m. lod. 2B. Maximinen st.52.
9<space> E t.<space> 3<space> s c h.<space> Z i m.<space> A n d.<space> s o f.<space> z.<space> o r m.<space>
Eigelstein 131. Besch. l. Et. Ov.
Dasselstr. 62 abgeschl. 1. Et. *“ str. 4 R. u. Zub. zu verm.
Zimmer vermieien.
Johannisstr. 70.
Ein Zimmer.einz.z vermieten.
Sternengasse 24.
3. z. verm..4. d. Woche.
Plankgasse 25, II.
Zim. I. Et an 1 o. 2 r. Pers. = zu verm. Vor St. Martin 15.
kr. mödl. Mans. a. bess. Handw. z. om. Benesisstr. 39, 1, vorn.
möbl. Mansardenzimmer zu vermiet. Thieboldsgasse 57.
Unterricht
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remingion überall.
BLOGONSKI&amp; S9.
Kölnchestr. 136 Telephon 4451:
#m 9754###
von 7 Zimmern mit Zudehör, am liebsten mit Gärtchen, zum 1. Juli event. später zu mieten gesucht.
Off. mit Preis unt. F' G 143 an den Westfäl. Volksfreund, Hamm(Westf.)
Privatde amter
bei größ. Firma sucht in Köln oder Vororten
Wohn. v.-6 Räumen
im Preise von 50—60“ Offerten u. 1096 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Alleinstehendes älteres Fräulein
sucht freundl., größeres Zimmer (keine Mansarde), in gutem Hause, möglichst Aposteln= oder Gereonspfarre.
Gfl. Off. u. 1094 an d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
In nächster Nähe der Mechtern kirche wird Wohnung v. 8 R. p. 1. Mai oder 1. Juni gesucht. Preisangabe u. Beschreib. erb. unt. Z. W 300 a. d. Annst. d. Bl. Zacher, Ehrenfeld.
Abg. 3 Zimmer-Wohn.
in bess. Hause, nördl. Stadtteil, Anf. Nippes od. Ehrenfeld, von Brautp. z. 1. Mai ges. Off.
A 69 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stud. phll.(früher Volksschullehrer nimmt Schüler für
Silentium
an. Off. u. 1100 an die Gesch. d. Bl.
tung in all. Tonart. u. Lag., a. kompon., ert. a. außer d. Hause A. Bächler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zu Verfügung.
erhalt. von vorzüglich
empfohl. Phil. gedieg. Nachhülfe. Slabig, Arndtstraße 16, 1I.
I
von 1877. Jeden Dienstagabend in der Schule Apostelnkloster 26.
Zu verkaufen
Das Haus
8
ist teilungshalber
zu verkaufen.
Bescheid bei
Rechtsanwalt Pflaum, Eintrachtstraße 97. p;
Fernsprecher 2023.
Nähe Stadtgarten
abg. 3 Zimmerwohnung in bess. Hause von Brautpaar zum Mai gesucht.
Off. u. A 69 an d. Gesch. d. Bl.
Franzose
17 Jahre alt, sucht Pension in katb. Familie zwecks Erlernung der deutschen Sprache.
Off. Mohr. Sudermanplatz 11.
Twei ältere, ruhige ba#holische
O Fräuleins mit gut. Empfehl. suchen zwei leere Zimmer in dess. Hause. Arois 25-30.4 Gefl. öff. u. 1099 an die Gesch. d. Bl.
Villa Diana,
Lustheioe(waldreich),
6 Zim., Küche, Waschk., 4Kellerr., Stall, Speich., Veranda, Balk. m. ch. Auss. a. d. Schloß Bensberg u. Vorgeb., gesch. Vorgart. m. Toreinf., ca. 600gmgeschl. Gemüsegart. m. Obstbäum., N..elektr. Bahn, 60 Mtr. v. d. Landstr., also Auto staubfrei, f. 12 000 4 d. pert.
od. f. 50#4 m. zu verw. durch
1 Eigent. Bernard Brück.
junge Leute suchen ein
Z mödl. Zimmer in nächster Nähe des Domes. Off. u. J L 2222 hauptpostlagernd Köln.
## mart schönes Landhaus u. Ju vell. Garten am Junkersdorfer Weg oberh. Müngersd., 8 Zim., Wasserl. u. elektr.Licht, eign. ich a..Geschäftsh., da noch keins vorh. ist. Besch. Junkersdorferweg 691) u. Junkersdorf 23.
Gutes Zinshaus
Köln=Kalk, Nähe der Post, sehr billig zu verhaufen. Fr.=Off. u. 1104 a. d. Gesch. d. Bl
Tostolen.)
S 906-20 un m. Kiechengeld
sind auf mündelsichere l. Hypo thek auszuleihen.
Off. u. Z 420 a. d. Ann. in .=Lindenthal, Dürenerst. 179 erd.
800 Meter
Gartengitter
ca. 1,20 Meter hoch, ganz oder geteilt, sehr billig abzugeben.
Zean Suen, Kindenthal,
Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113
Fortsetz. siehe Seite 11.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104* Dienstag, 19. April 1910.
Neues
aus Köln
4 Die Jugend
beiderlei Geschlechts macht in den Jahren zwischen vierzehn und achtzehn eine Entwicklungszeit durch, die für die geistige und sittliche Bildung von außerordentlicher Bedeutung ist; diese Zeit gebiert Anschauungen und Lebensmächte, die die ganze Zukunft des Menschenlebens beherrschen. Mit dem Problem der Erziehung gerade in jenem Lebensalter beschäftigt sich der Pädagoge besonders eifrig. Auch andere Freunde der Jugend wenden diesem Lebensalter ihr unausgesetztes Interesse zu. Vor Wochen hat der durch seinen Artikel im Tag bekannte Schriftsteller Richard Nordhausen ein Büchlein herausgegeben mit dem Titel Zwischen 14 und 18 und beschäftigt sich darin mit der Erziehung dieses Lebensalters eingehend. Nordhausen gibt in diesem Buche ein Wort des Franzosen Voqué über den sittlichen Niedergang bei uns und über die Hoffnungen, welche er daran für Frankreich knüpft, wieder:
„Deutschland hat uns besiegt, weil es sittlicher war als wir, weil es Gewichte in die Wagschale werfen konnte, die wir achtlos fortgeworfen hatten. Wo bleibt seine Ueberlegenheit, wenn es unserm Beispiel folgt? Wenn es seine stärksten Machtmittel von 1870 aufgegeben hat und auf der Stufe der Besiegten angelangt ist? Frankreich hat keine Ursache, zu verzweifeln. Das Rad dreht sich. Allenthalben hört man sein Kuarren; keinem, der Augen im Kopf hal, entgeht die Bewegung der Tiefe. Eines Tages wird Deutschland völlig von seiner alten Höhe herabgesunken, wird ganz unten angelangt sein. Am Tage der Rache. Frankreich soll nicht verzweifeln. Die Uebermacht der Germanen ist gebrochen, die Waffen sind wieder gleich geworden.“
Wir können nicht zugeben, daß der Franzose, bei dem gewiß der Wunsch der Vater seiner Gedanken war, recht hat. Er übertreibt; aber wer wollte leugnen, daß es bei unserer heranwachsenden Jugend in vielen Dingen schlimm bestellt ist! Nordhausen allerdings gibt anscheinend dem Franzosen recht, indem er u. a. schreibt:
„Kaum der Schule entlaufen, bauen sich Burschen und Mädel ihr Leben selbst. Es gibt nichts, das sie fürchten, gibt nichts und niemanden, zu dem sie aufschauen könnten. Sie fügen sich zähneknirschend noch eben dem verhaßten Zwange der Pflichtfortbildungsschule und entschädigen sich dafür ausgiebig in den kargen Feierabendstunden, die ihnen gehören, und des Sonntags. Die Destillen und Bierkneipen, die schmierigen Tanzlokale in den Vorstädten— sie wimmeln von Halbflüggen beiderlei Geschlechts. Den stinkenden Stummel im Munde, hinterm Schnapsglas und bei trübem Bräu kokettiert der Knabe mit den Lustgreisinnen, die's noch immer an die Stätte verschollener Triumphe zieht, und das unfertige Mädel zittert hier bedenklichen Abenteuern entgegen.
Im Rauch und im schmutzigen Gewühl dieser Schwindsuchtshöhlen suchen die Kinder Erholung von überharter Wochenarbeit. Hier kräftigen sie sich zu neuem, anstrengendem Werke! Hier wird ihre Erziehung vollendet, hier hören sie das Evangelium unserer Zeit! Der teuflischste Hohn könnte keine argere Satire auf unsere Pflichtvergessenheit ersinnen, als die platte Wirklichkeit es ist!... Und um welche Reichtümer betrügt, unser Volk der schlimme Geist, dem die großstädtische Jugend von heute bedingungslos ausgeliefert ist, der allmählich auch auf das flache Land übergreift! Sind wir denn blind und taub? Ahnen gar nicht, welcher Feind unter uns groß wird? Daß wir selbst das Dynamit erzeugen, womit dereinst all die Herrlichkeit von heute in die Luft gejagt werden wird?... Es zeugt von starken Nerven, daß wir die Verantwortung vor Gott und der Geschichte so leichten Herzens auf uns nehmen.“
Nordhausen spricht dann von der Pflicht der Nation, die Sozialpolitik energisch durch Ausbau von obligatorischen Jugendorganisationen zu fördern, die Jugend zu Spiel=, Wander=, Turn=, Ruder=, Schwimmklubs zu organisieren, damit sich das, was an Jugendkraft in ihr ist, austobe in Gottes freier Natur, daß das Herz stark, die Arme sicher, das Denken keusch werde usw.
Das genügt allein nicht. Mit der Förderung körperlicher Kräfte und Fertigkeiten muß eine gute Herzensbildung Hand in Hand gehen. Ein Wichtiges ist die Weckung religiöser Kräfte, die Erziehung zur starken, sittlichen Persönlichkeit auf der Grundlage tief verankerten Christentums— ein Gegengewicht gegen die häufig übertriebene sportliche Betätigung, die in Selbstzweck ausartet.
Ueber das Gas und seine praktische Verwertung in Ruche und Haushalt wird Fräulein Josepha Wirth aus Tessau am Dienstag, den 26. April und Mittwoch, den 27. April im Saale des Volksgarten=Restauranst, Volksgartenstraße 27, jedesmal nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr je einen Vortrag halten, bei gleichzeitiger praktischer Vorführung verschiedener Gaskoch= und Bratapparate. Bei der großen Bedeutung des Gases für Küche und Haushalt als reinlichstes, stets bereites und billiges Heiz= und Beleuchtungsmittel, dürfte es für jede Hausfrau interessant sein, dieses Thema von einer mit der Gasküche durchaus vertrauten Tame behandelt zu hören und sich durch die von Fräulein Wirth an den aufgestellten Gasherden vorgeführten praktischen Versuche von der Richtigkeit der im Vortrage dargelegten großen Vorteile des Kochens mit Gas zu überzeugen. Es wird während des Vortrages gekocht, gebraten und gebacken unter Hinweisung auf alle Vorteile, die zu einer sparsamen und deshalb billigen Verwendung des Gases führen. Der tatsächliche Gasverbrauch kann von den Besucherinnen kontrolliert werden, da alle Apparate an Gasmesser angeschlossen sind, und so dürfte wohl manches Vorurteil, das heute noch die eine oder andere Hausfrau gegen die allgemeine Gasverwendung hegt, beseitigt werden. Fräulein Wirth, die in vielen großen Städten bereits derartige Vorträge vor einem zahlreichen Publikum gehalten hat, wird nachgerühmt, daß sie das an und für sich spröde Thema interessant und abwechselungsreich zu gestalten vermag. Der Besuch des Vortrages dürfte also allen sich für die Gasküche Interessierenden, besonders allen Hausfrauen, aufs wärmste zu empfehlen sein. Es wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß Fräulein Wirt an beiden Tagen von vormittags 10 Uhr eine Anzah l Gasherde in Betrieb hält und bis zum Beginn der
Vorträge den sich interessierenden Damen gern jede gewünschte
Auskunft erteilt.
1 2 Kheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe. Zum Leiter des Unternehmens wählte der Aufsichtsrat am Samstag Hrn. Handwerkskammersyndikus Dr. Peters aus Düsseldorf.
Der König von Württemberg hat am Montagmittag den Dom besucht und die Sehenswürdigkeiten besichtigt.
d Sturz vomach. In der Bismarckstraße stürzte gestern ein 16jähriger Bursche vom Hausdach, als er nach dem Zeppelinschen Luftschiffaussah. Man brachte den Burschen, der einen schweren Beinbruch, sowie Verletzungen am Kopfe und den Armen erlitten hatte, ins Bürgerhospital.
9. Mit der Elektrischen rannre auf dem Kaiser=WilhelmRing ein Radfahrer zusammen. Eine schwere Kopfverletzung zog sich der Mann zu; man brachte ihn ins Bürgerhospital.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde ein Mann, der von einem Motorwagen überrannt und am Kopf schwer verletzt worden war und ein Mann, der in der Annostraße überfahren worden war und sich einen Oberschenkelbruch zugezogen hatte.
2. Don einem Automobil angerannt wurde gestern abend nach Schluß der Rennen ein siebenjähriges Mädchen Ecke Kuenund Niehlerstraße. Das Kind soll nicht unerheblich verletzt sein.
Té Personalnachricht. Dem bisherigen Abteilungsdirigenten bei der hiesigen Oberpostdirektion, Oberpostrat Jung, ist vom 1. Juli ab die Verwaltung der Oberpostdirektion in Königsberg i. Pr. übertragen worden.
□ Auf frischer Tat errappt und festgenommen wurde in vergangener Nacht von einem Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft ein Einbrecher, als er mit einem Spießgesellen in der Neuen Mastrichterstraße an der„Arbeit“ war. Der Spießgeselle entkam.
* Die Bekämpfung der Tuberkulose. In Ergänzung der Ausstellung des Tuberkulosemuseums der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz in der alten Provinzialhebammenlehranstalt, Jakobstraße, Eingang Karthäusergasse, werden im Gürzenich eine Reihe von Vorträgen über die Bekämpfung der Tuberkulose gehalten, die durch Lichtbilder erläutert werden. Der erste dieser Vorträge fand gestern abend statt; Professor Dr. Czaplewski sprach über die Ursache der Tuberkulose. Der nächste Vortrag wird am Freitag, den 22. April, abends 8 Uhr, abgehalten; Oberstabsarzt Professor Dr. Dautwiz behandelt das Thema: Die soziale Bedeutung der Lungentuberkulose und ihre Behandlung. Wir empfehlen den Besuch des Museums und der Vorträge aufs angelegentlichste.
Aus Höln-Riehl.
Die Reisterschaft des Jahres 1909(Klasse 1) des Spielverbandes Köln Kathol. Jugendvereinigungen errang am Sonntag in dem äußerst spannenden Entscheidungsspiele die Fußballabteilung der hiesigen Jünglings=Kongregation. Derselben gegenüber stand die Abteilung des Vereins Köln=Niehl; das Spiel endete mit:2. Dieses Entscheidungsspiel, das von der gesamten hiesigen Bürgerschaft mit dem größten Interesse verfolgt wurde, hatte eine große Zuschauermenge auf das Spielfeld gelockt. Lebhafter Beisall ertönte, als bekannt wurde, daß die Fußballabteilung unserer Kongregation die erste seit Bestehen des Spieles sei, der die Meisteeschaft zuerkannt wurde.
Aus Köln-Bapenthal.
n Die Bapenthaler Sängervereinigung Torelep veranstaltete am Sonntag im Saale des Hrn. Bauer, Alteburgerstraße, ein großes Künstlerkonzert zum Besten des Studienfonds des Mitgliedes Hrn. Caspar Koch. Der Chor trat in ansehnlicher Stärke auf. Gleich die erste Darbietung Sternennacht von Schulken ließ die ausgezeichnete Leitung des Chores durch Hru. Dirigenten Eugen Delbrouck hervortreten. Seine Meisterschaft zeigte der Chor mit dem Vortrag Die Toten der Heide von M. Neumann. Frl. Schmemann führte sich mit der Arie aus Samson und Dalila vorteithaft ein. Hr. Caspar Koch sang aus Wagners Lohengrin, später noch zwei Lieder von Brüll und Brahms. Als Instrumentalsolist war Hr. Adolf Dirking gewonnen, der auf seinem wohltönigen Cello Kompositionen von Popper, Goens und Pirm vortrug. Hr. Jos. Immendorf(Baß) sang mit gutem Gelingen Lieder von Halevy und Bohm. Auch das Melodram Das Hexenlied, vorgetragen von Hrn. Otto Schmitt(Ehrenmitglied des Vereins) fesselte die Zuhörer.
ip Nächtlichen Diebsbesuch erhielt jungst ein Kolonialwaren= geschäft auf der Alteburgerstraße. Den Dieben, die durch das Hoffenster eingestiegen waren, fielen ungefähr 40 M. in bar in die Hände.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
9. Abgestürzt. Ein Anstreicher stürzte an einem Hause aus der Höhe von zehn Metern ab; Arm- und Beinverletzungen waren die Folge. Man schaffte den Mann ins Kölner Bürgerhospital.
Aus Köln-Kalk.
( Der gemischte Chor Eintracht veranstaltete am Sonntagabend im Schorodt'schen Saale ein großes Konzert zum Besten ortsarmer lungentranker Familien. Die Leitung hatte Hr. Musikdirektor Fritz Eschbach, als Mitwirkende waren gewonnen die Konzertsängerin Frl. Therese Gendebien, Hr. Gesanglehrer Willy Paffendorf und Hr. Joseph Paffendorf(Cello) alle aus Köln. Das Programm war äußerst reichhaltig und bot den Zuhörern eine Fülle musikalischen Genusses. Die Gesangsvorträge gefielen besonders durch ihre Exaktheit und durch die Reinheit des Tones. Geschmackvoll waren auch die Solovorträge der Herren Paffendorf und Eschbach(letzterer Geige). Fräulein Gendebien erntete durch ihre Gesangsvorträge reichen Beifall und erhielt als Anerkennung einen riesigen Blumenstrauß. Ihre Begleitung am Klavier übernahmen abwechselnd die Herren W. Paffendorf und Organist Ferenberg. Der Konzertflügel war von der Firma Rud. IbachSohn zur Verfügung gestellt. Der Besuch des Konzertes war gut, was in Anbetracht des Zweckes der Veranstaltung mit Freuden zu begrüßen ist. Ein gemütlicher Ball bildete den Schluß des Festes.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Allgemeine Stenographengesellschaft Stolze-Schrez.
Am Mittwoch, den 20. April, abends 8½ Uhr, beginnt in der städtischen Schule An der Rechtschule—10(Eingang durch den Torweg links) ein neuer Fortbildungsunterricht für solche, die das Einigungssystem erlernt haben, aber der Fortbildung in der sicheren Anwendung der Kurzschrift bedürfen.— Am Sonntag, den 24. April wird in Optaden im Restaurant Jünemann die nächste Kreisversammlung abgehalten.
dem sozialen Leben.
□ Land anstatt Almosen. Das Vorgehen der Stadt osen, statt der Armenunterstützung Pachtland an Arme zu vergeben, hat schon Nachfolge gefunden. Der Magistrat von Königsbera i. Pr. hat beschlossen, zunächst 5000 Quadratmeter städtischen Boden solchen Armengeldempfängern zu überUeber die gestrigen Fahrten der Luftschiffe ist noch zu melden Das Militärluftschiff M ll, das in den Vormittagsstunden aufge, stiegen war, wurde um.35 Uhr in der Richtung von Brühl wieder gesichtet. Gegen 2 Uhr schwebte es über der Halle, manöverierte eine Zeitlang und landete.07 Uhr glatt.
4 Aachen, 18 April1910. Zll ist um.45 Uhr hier einge, troffen, fuhr bis zur holländischen Grenze und kehrte dann wieder zurück.
* Düren, 18.Aprill910. Das Luftschiff Z Il ist um 3 Ur
25 Minuten über Jülich gesichtet worden. 2 II fuhr von Düren üer Eschweiler nach Aachen. Dort manöverierte es etwa eine haltStunde. Von dort fuhr Z II nach Vaals an der holländische Grenze, kehrte dort um und befand sich um 3 Uhr 5 Minuten über Eschweiler und um 3 Uhr 25 Minuten über Jülich.#### Luftschiff segelte dann in sehr rascher Fahrt auf Köln zu.
k Köln, 18 April1910. 2 U kehrte nachmittags 4 Uhr von seine Fahrt nach Aachen über Lövenich zurück, überflog die Umgegen der Luftschiffhalle und wandte sich dann der Rennbahnanlage i# Merheim zu, die er mehrmals umkreiste. Er steuerte dann nac Köln, manöveriette über der Stadt und Halle und landete 730 Uhr glatt.
Um 2 Uhr wurde P II über dem Dom gesichtet. Eine Strece vor der Halle hörten die Propeller auf zu arbeiten und der Ballen senkte sich rasch zur Erde. Trotz Auswerfen von Ballast war nicht zu verhüten, daß der Ballon mit der Spitze in einem Haferfelde hart ausstieß. Die Propeller arbeiteten dann wieder, der Ballen hob sich und landete.40 Uhr vor der Halle.
Ueber die Fahrt des Z II. der ebenfalls in den Vormittagsstun. den aufgestiegen war, liegen folgende Meldungen vor:
II. Kölner Automobilklud. Der Herzog Adolf Frieorichu Mecklenburg erschien am Sonntagabend gegen 11 Uhr mit seiner Begleitung im Klub. Nachdem ihm der Vorsitzende des Klut, Hr. Generalkonsul Karl Stollwerck den Willkommengruß entbotn hatte, trat bei zwangloser Unterhaltung alsbald der rheinisch Humor in seine Rechte. Die Vorträge wurden von dem Regissen des Schauspielhauses, Hrn. Odemar, geleitet; es fehlten selbst Te putationen aus dem dunkelsten Afrita nicht, die dem kühnen Forscher huldigten.(Bekanntlich hat der Herzog vor Jahresfrist Afrik durchquert.) Der hohe Gast schied erst in früher Morgenstund. mit den freundlichsten Wünschen für das fernere Wachsen und e deihen des Klubs.
5 Schwimmsport. Wiederum gelang es Hrn. Willy Weitvom Kölner Schwimm=Verein, gegründet 1897, ein Hauptsprinn zu gewinnen und zwar diesmal in Krefeld. Hr. Alsbachun gleichen Verein wurde in diesem Wettkampfe dritter, währendhur Riba und Herr Wirtz den vierten bzw. fünften Preis im schwimmen erringen konnten.
Aus der Arbeiterwelt.
Der christliche Metallarbeiterverband veranstaltete an 17. April hier für die Ortsgruppen des Agitationsbezirks Kön eine Delegiertenkonferenz, wozu 99 Telegierte erschienen, die 51 Verwaltungsstellen mit 6486 Mitgliedern vertraten. Aus dem Eschäftsbericht ist folgendes hervorzuheben. Trotz der ungünstigen Einwirkung der wirtschaftlichen Krisis ist ein wenn auch unerheblicher Mitgliederzuwachs zu verzeichnen. Die Einnahmen betrugen in der zweijährigen Berichtsperiode 279 869., die Ausgaben 143 787., einschließlich 103739., die für Unterstützungen verausgabt wurden. Der Hauptkasse flossen 136 082 M. zu, die Lokalkassenbestände betrugen am 31. Dezember 1909 10719 M. Lohnbewegungen fanden in der Berichtszeit 44 statt; an diesen waren 1859 Verbandsmitglieder beteiligt. In 13 Fällen führte die Bewegung zum Streik. Von den Bewegungen endeten 19 mit vollem,
14 mit teilweisem Erfolge und 11 waren erfolglos. Die Berichterstatter konstatieren als Ergebnisse der Bewegungen Abwetr mancherlei Verschlechterungen der Lohn= und Arbeitsbedingungen und namhafte Verbesserungen derselben in mehreren Fallen.
Die kampfbereite Stellung der Arbeitgeberorganisationen erblick der Bericht in der Errichtung von Zwangsarbeitsnachweisen der Unternehmer in Köln, Plettenberg und Altena. Weitere Beweise# hierzu seien die Petition des Kölner Arbeitgeberverbandes gegen# das Streikpostenstehen und die ablehnende Stellungnahme dei## Siegerländer Hütten= und Bergmännnischen Vereins zur Bundesratsverordnung zum Schutze der Hütten= und Walzwerksarbeiter. Im weiteren erwähnt der Bericht die seitens des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes anläßlich der Erledigung der Reichsfinanzreform gegen die christlichen Gewerkschaften inszenierte Hetze. Die irrefüyrenden und zum Teil verleumderischen Angriffe der Gegner seien durch ein in 40000 Exemplaren heraus# gegebenes Flugblatt wirksam zurückgewiesen worden. Nach Erledigung mehrerer Fragen organisatorischer Art nahm die Konferenz eine Resolution an, die von der demnächst stattfindenden Verbandsgeneralversammlung statutarische Einrichtungen erwartet, die die Agitation unter den jugendlichen Arbeitern zu fördern geeignet sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dormagen, 18.Aprill910. Eine aussperrung deo Bauhandwerker und Hülfsarbeiter findet in unserm Orte une einigen umliegenden Ortschaften nicht statt; es können daher di Privatbauten, die Arbeiten am St. Raphaelshause beendet, und der# Neubau des Krankenhauses in Angriff genommen werden.
9. Roggendorf, 18 Aprill910. Heute nachmittag stürzte hier beim Abbruch eines Hauses eine Mauer ein, wobei ein Dachdecker einen Beinbruch und schwere innere Verletzungen erlitt. Der Verunglückte wurde nach Anlegung eines Notverbandes nach dem# Krankenhaus gebracht.
. Wiesdorf, 18.April1910. Gestern vormittag fand man in der Lichtstraße die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörigen, in den mittleren Jahren stehenden Mannes vor einer Herberge liegend vor. Der Mann war vermutlich in der Nacht aus den Fenster gestürzt.
A Mechernich, 18.April1910. Ein Oberhauer wurde au Grube Schafberg von herabsturzendem Erz verschüttet und ge“ tötet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 4 Dienstag, 19. April 1910.
Seite 11.
zu melden; nden aufge.
Brühl wieianöverierte
hier einge. ann wieder
um 3 Uhr Düren über eine halbolländische 5 Minuter ülich. Ta zu.
c von seine
Umgegend nanlagei dann nach dete.30
ine Strece der Ballen
war nicht
Haferfelde der Ballon
littagsstun.
hübsches privathaus
# mit 12 Räumen und reizendem
Gärtchen, Mitte Altstadt, nahe
Bahnhof, Post und Regierung
## preiswert zu 25000 Mark
günstig zu verraufen
durch Th. Hundgeburth,
Unt. Hutmacher 23 25(Heumarkt)
—10 und—6 Uhr.
Kleines Haus
mit Garten, Nippes, wegzugshalber sofort bill. zu verkaufen. Bescheid Siebachstraße 90.
Sürth am Rh.
Terrains für Villen,
Landhänser u. Labrikanlag.
usw. mit Bahnanschluß in jeder Größe billig zu verkaufen.
* Näheres durch Peter Schütz, Kupfergasse 3,=11,-4. p
riedrich mit seiner des Kluluß entboten
;<space> r h e i n i s c h e<space> n Regissen
i<space> s e l b s t<space> T e.<space> ien Forscher frist Afria orgenstund. en und Eilly Weilr
uptspricn
Isbach
hrendhur
im
Taltes Kolonialw.: Obst- und Gemüse-Geschäft
#krankheitshalber zu übertragen. Selbiges bietet strebsamen jung. Leuten sichere Existenz. Fr.=Off. u. 1103 a. d. Gesch. d. Bl.
Früh=Saat=
Kartoffeln
sow. alle Sorten Speise=Kart. liefert zu d. Preis. J. Müller. Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. Telephon 2658.
Hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St..50. K Fein pol. Klosetisitze a St..25. Badeeinricht. staun. bill. Engroslager Hohenzollernring 41.
Mass. Eischen=Schlatinner
Pischs. Aücheneinrichtungn.
sehr billig zu verkaufen.
Nordmann, Lütticherstr. 72.
Möbel
zweischläfiges Bett, Vertiko, Diwan, Küche, Pitchpine, sofort billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 44 Nr. acht.
Pian
kreuzs., fast neu, mit 10 jähr. Garantieschein billig zu verk. Hunnenrück. 27, Nähe St. Ursula.
Wiederverkäufer
erh. z. Engrospr. Riegelschokolade
6teil., per Kiste 60 Stück 6 A Berg, Eigelstein 37.
Schuhwaren. Herrenz,
Damen= u. Kinder=Stiefel werd. sehr billig abgegeben.
Deutz. Mathildenstraße 38.
20900 Dosen Schuhrreme
pr. Wachs= u. Fettware, regul. Engrospreis.4, jetzt nur.4. per 100 Dosen. Follerstr. 14.
Hänzlicher Ausverkauf!
Kurzwaren, gestickte Pantoffel u. Häkelsachen billig zu verkaufen. Andreaskloster 14.
Badewannen sehr billig.
Wirtz, Ursulastraße 3, direkt an der Marzellenstraße
Kammode, 1 altes Sofa
und 1 guterhalt. Herd zu verk. Eigelstein 2.., Allerheiligenbr.
Gartenkies,
vorzägl. schöne Ware, in jeder Körnung, lief. nach bemust. Off.
Aht.-Geleksch. Altenberg Anler=Eschbach.
Bezirk Köln a. Rh.
Musterdaneschuhe, 100 Dutz. en eingetroffen. Schmelzer. früher Mittelstraße 16
jetzt Friedrichstraße 11.
altete am rks Kön die 54
s dem Geigünstigen Unerhebbetrugen Ausgaben ngen verdie LokalN. Lohnen waren e die Beit vollem, e BerichtAbwehr dingungen n Fallen. en erblickt beisen der e Beweise des gegen ahme des : Bundessarbeiter. zialdemogung der nszenierte
Angriffe
ErlediKonferenz Verbandsdie die ignet sind.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.'a
C. Giegge Neumarkt 18.
Elektromotor
Einph. 220 Volt,—5.S. desgleichen ½.S.
sehr billig zu verkaufen.
* Off. u. B 178 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eich.=Speisezimmer
mit prachtvoll. Büfett, Kredenz, Umbau u. Sofa. Auszugtisch u. 16 Lederstühle. nur 450.#, eleg. Pitchpine=Küche, kpl., nur 125.6 I Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Ausflugwagen
#für 26 Personen, auch für # Möbeltransport passend, neu sehr stark und solid gebaut, billig zu verkaufen. Köln=Kalk,
Herkerstraße 45.
Neue Tuchabfälle Kordel, Packleinen
* usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuzis,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
reine Rasse, 5 Mon. alt, zu verk. Nippes, Merheimerstr. 422.
Hahn
mit 7 Hühnern zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 24.
Gut erh.
billig zu verkaufen.
Frechen, Hauptstraße 42.
Brot- u. Teigteil br.s vere
Ehrenseld, Rothehausstraße 42.
E.
inige alte Holzsigürchen
zu verkaufen
Sternengasse 65.
Last neuer Sitz=Liegewagen bill.
zu verkaufen. Nippes, Christinastraße 23, II., links.
Partie
billig abzug. Follerstraße 44.
strachtv. Restaurationsherd,
wenig gebr., billig zu verk. Kalk, Balduinstraße 20.
Catin=Steppdecken, pr. Qual., .75 M. Apostelnstraße 12.
(Verloren
Gefunden
Deutscher Schäferhund
entlauf., geg. hohe Belohn. abzug. Nippes, Christinastraße 42. Vor Ankauf wird gewarnt.
Vermischtes 1
Großer Posten
(runde und längl.)
Gläser-Regale Wirtschaftstische lange Saaltische Wiener Stühle
Standuhren
Wanduhren
Piano. Geldschrank kompl. Speisczimmer kompl. Herrenzimmer kompl. Schlafzimmer kompl. Küche mit Herd billig abzugeben.=h1
Chaiselonque billig zu verk.
T. Apostelnstraße 12, II., I.
ast n. eis. Bettst. m. Matr. zu verk. Follerstr. 105, im Gesch.
Gr. bill. Möbelverk.
Roonstraße 90.
Hochf. kompl. Küche mit mod. Verglas. u. Linol., Büfett, Anrichte, Tisch.2Stühle nur 100..prachtvolle schwere Pitchpine=Küchen, komplett, von 100.4. an. Schlafzimmer, kpl., m. Spiegelschrank u. hoh. Marmor nur 260. fl., Nßd=Schlafz., kpl.. 225.6, echt Eich.=Schlafz., 180 cm br., prachtv. Spiegelschr., 380, echt Mahag.= Schlafz. m hoh Marmor, 180em Spiegelschr., 450.fl, lack. Schlasz., kpl., nur 160 f Einzelmöbel: Rßb.=2tür. Kleiderschränke 47.4, Nßb.=Waschkom. m. Marmor u. Spiegel 64.4, Vertikos v. 20Kan, Trumeaus 27,50.A. seine Nußb.= Stühle.50. 4 Aßb.=Auszieht 21.., gr. Kleiderschr. 36K, Waschk. mit marmoriert. Platte 25.K, Nußb.= Nachtkom. 15,50, Tan.=Nachtkom. 7,50 J
Polsterwaren aus eig. Werk stätte: Einz Betten, kompl., 50.4, Nßb.=Bett, kompl., 75.4, Plüschdiwans v. 28. an, Salongarnit., prachtv. Tepp., nach pers. Muster, 24Zm, nur 18.4
Meine Preise sind, die denkbar binigsten, zum Teil ohne Konkurrenz. Keine teure Ladenmiete, kein elektr. Licht, keine kohen Spesen, daher die spoltd. Preise. v
Fr. Ch. Schmidt,
Möbellager. Roonstraße 96.
ff. Marke, bill. z. verk.
Weyerstraße 76, I.
Joppenanzug s. bill. zu vk. Gereonswall 132, 1.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ½ Ztr. 1,50##. zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigess, Marzellenstr. 37.
Gebrauchter, aber sehr
gut erhaltener weißer herd abzugeben.
III.
Vorderh.
d man in
ngehörigen, Herberge aus dem
vurde auf und ge* Posten Holzwaren(Küchen4 kleinmöbel) aus Eichen und Buchen spottbillig abzugeben. Sowie passende Geschenfart. für Ramenst. u. Verlos. f. Vereine.
jeder Versuch lohnt sich.
61 Nur 8 Rinkenpfuhl Nur 8.
Weiß. Kinderbett
mit Matratze, ein.=Klappstuhl billig zu verkaufen.
Humboldtkolonie, Esserstr. 6.
Tahrrad
prachtv., g. bill. zu pk. Rothgerberbach 46, II.
( Kaufgesuche
Gut erhaltenes ZiegeleiInventar
zu kaufen gesucht.
Angeb. u. 1090 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein mittelschweres-9jährig. pflastermüdes
Pferd
zu kaufen gesucht.
Off u. B 176 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kühnerstall zu hausen gee sucht. Offerten unter C. R. 17 an die Annahmestelle des Kölner.=Anz, Mülheim=Rhein.
Gebrauchter Fahrstuhl
zu kaufen gesucht. Drachenfelsstr. 29, Hths, 1. Et.
Pasterarbeiten.
Die Ausführung der Pflaster arbeiten in verschiedenen Straßen der Alt= und Neustadt soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, zur Einsicht offen.
Verdinghefte können von dort gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 Mark bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei, bis spätestens
Freitag, den 29. April 1910,
vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt Nathausplatz 5, einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter im Zimmer 12 geöffnet werden.
Cöln. den 16. April 1910.
Tiefdauamt. 0 Weingarten, Stadtbauinspekt.
Opernhaus.
Mittwoch, den 20. April 1910. 212. Ab.=Vorst. Serie D. (179. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Fra Diavole.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Juszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Müller, Fink; die Herren: Batz. Hemsing. Winkelshoff, Neldel, Vanoni, Pfeiler.
Anfang 7½ Uhr, Gude ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 21. April 1910. 213. Ab.=Vorst. Serie 42. (180. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rigolette.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
# Dichtungen. G#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Ileinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei nneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poctischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Iand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit seinem Verständnis besorgt, Zum 50. Gedenktage des Todes Ieinrich lleine erscheinend, soll sie dicjenigen mit den Schönheiten seiner Poesic vertraut machen. die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gehotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
——
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 20. April 1910.
Faust
von Golthe.
Der Tragödie erster Teil.
Musik von Felix Weingartner.
Inszeniert von Max Martersteig.
Dirigent: Otto Eilender.
Mitwirkende: Die Damen: Martersteig. Lipshi, Scholtz, Taller Habelmann, Kroeck, Reimers, Landen, Oswald; die Herren: Becker, Senden, Turrian, Mercklein, Felden, Dr. Krüger, Heber, Portz, Doser. Ritzgen, Kiesau, Jandert, Diehl, Ekert, Odemar, Dysing. Salomon, Aßmann.
Anfang 6 Uhr. Gude 11¾ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 21. April 1910.
Anfang 6 Uhr
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Göthe.
Der Tragddie zweiter Teil.
Große Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs
und Freitags v'
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Sonn- und Feiertags
von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Narme Küche.
Metropol-Theater.
2 Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985 „ Heute, Dienstag, den 1d. April, abends 8 Uhr:
4 hur noch 4 Aufführungen
E zum 60. Male
Der
Graf von
Turemburg.
cp; Morgen, Mittwoch, den 20. April, zum 61. Male
Der Grai von Luremburg.
COLOSSEUN!
Plattkölu. Döhne der Familie Millewitsch.
—„—„„„„ 8
Heute, Dienstag, den 19. April er., abends 8½ Uhr: Zum 13. Male:
Töglich abends“. Ubr.
Gr. Gdla-Vorstellung
Mittwoch. 2b. April:
2 Vorstellungen.
nachm. 4 u. abds. 8¼ Uhr.
onnerstag, 2i. April: Letzter Tag.
Konservatorium der Musik.
Donneustag, den 21. April. abends 7 Uhr
VII. Musikabend
(Kammermusik). Eintrittskarten zu 1 abends an der Kasse. 0"
ZAHN-ATELIER. Franz Holland
Dentist 0
Sülz Berrenzather Str. 197
Sprechst. v.-½1 u.-7Uhr Sonntags v. 10-131 Uhr
Abschriften—
u. Vervielfältigungen
mittels Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760
Separate Diktierzimmer
Kam'rad Lehmann.
In Vorbereitung:
* Donnerwetter- tolle Kiste
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
BEREBURGEBAEAAAAEEE
Don ausgek. Hia
fertige Flechten, Chignons, U lagen von.4 an u. höh. in Auss. Mariengartengasse 2
Bürgerlich r PrivatMittai tish.0 70 P Adendieich 40—60„ Eigelstein 10
lang..Vorrreicht 1 per Kistchen
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15-Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 14 Pfd.=Packungen.*9
Sammel=
berichte
in ausführlichster Weise. 9
Geschäftsstelle Köln
Komödien= straße85 871 Fernruf 5649.
PVGTNO BWCHVTTVTTIN NyeF OITVy
Mittwoch, 20. d. M. abends 8¼ Uhr, im Gesellschaftssaale
Vortrag
„Die Eische als Nahrung“
(Herr Ernst Rehmet, städt. Tierarzt).
sind freundlichst eingeladen.
Baarschneiden 20
Kinder 10, Rasieren 10 Thieboldsgasse 11.
Kind wird sof. i. gute Pflege ge. Offerten u. M 66 a. d. Haupt vertretung Nippen, Cranachstr. 5.
Iltantüme: An= u. Verkauf.
Burgmauer 15.
Achtb. kathol. Teschättsträul.
sucht freundschaftl. Verkehr mit
kathol. Fräul. in den 30er Jahren mit gutem Charakter u. tadellos. Vergangendeit.
Off. u. C 268 a. d. Bez.=Vertr. D. Küpper, Hohepforte 6.
))r. Guteneu#### Cluranstalt
Ohöndort Krankenaufnahme jederset
(Rkein)
Dr. Kemper
Spezialarst fur innere Krankheiten.
ausgek u. abgeschn. kauft z. h. Pr. Albertusstr. 7.
und Tische, große
zu verkaufen. J. Ludwic, Hohe=Pforte 12.
Das haus Spulmannsg. 36
steht zum Abbruch und zum Verkaufe. Näheres d. Archit. B. D. A. Friedrich August Küster, Heinrichstr.33. Sprechstd.12-1om.
Nippes.
2 gute Zinshäuser wegzugs halber zu verkaufen.
Off. u. M 70 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Witwer, 32 Jahre, katholisch. wünscht die Bekanntschaft eines ordentlichen katholischen Mädchens vom Lande zwecks Heira. Suchender steht in fester Stellung, hat schönes Einkommen, etwas Vermögen und 4 Kinder von 4 bis 10 Jahren. Angebote unter 1102 an die Gesch. d. Bl. v
I Hast Recht. Du wohl f. ge n. glaubt. Willst viell. noch mal s. Präsentch. m. zu. sonst zeige Dich, wie verspr. Best. nichts. G. D. E.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104* Dienstaa. 19. April 1910.
Auf zur
Ziehung schon am 30. Auril in Elberfeld.
Rheinisch-Westfälische MotorLuftschiffahrt-Lotterie
2283 Gewinne i. W. Mark
24000
Hauptgewinne Mark
ousssuna
Lose à 1 Mk.— Glückskuvert mit 5 div. Nrn. 5 Mk.
Porto u. Liste 30 Pfg. empfiehlt so lange Vorrat
G. m.
b. H.
F. Amtenbrink
25 Obenmarspforten 25.“
Das Gas und seine praktische VerLräulein Josepha Wirth aus Bessar
wird am
den 20. April d. J. und Mittwoch, den 27. Kpril d. J.
nachmittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr
im Saale des
Volksgarten-Restaurants
Volksgartenstraße 27
halten über
Das Gas und seine praktische Per wertung in Küche und Haushalt,
verbunden mit Vorführung und Ausstellung von GasApparaten, sowie praktischer Anleitung zur vorteilhaftesten Ausnutzung des Gases beim Kochen u. Backen.
Fräulein Wirth wird an beiden Tagen schon von vormittags 10 Uhr an im Saale zugegen sein, eine Anzahl Gasherde in Betrieb halten und den sich für die Gasküche interessierenden Damen gerne besondere Auskünste erteilen.
Nach den Vorträgen werden Kospeoben verabfolgt.
Zum Besuch dieser Vorträge werden die Kölner Bürger, besonders die Hausfrauen, hiermit eingeladen.
Cöln, den 18. April 1910.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 0
HETETE
140T
Zuerst
kommt Palmona,
denn sie ist reine Pflanzen-Butter-Margarine, ersetzt die unerschwinglich teure Kubbutter vollkommen und übertrifft alle anderen Fette an Reinheit und Wohlgeschmack.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
Elleinige Produzenten von- Palmin- und Palmona:
Unverwüstlich
sind
Hettlage’s
Knaben-Anzüge
in offen und geschlossen,
in Blusen- und Jacken-Form, mit glatter, Pump- und Manschesterhose
In überwältigender Auswahl
250 2000
bis 00
Die zu diesen Anzügen verwendeten Stoffe sind auf Solidität und Tragfähigkeit bei möglichster Eleganz
hergestellt.
Knaben-Leibchen-Hosen, aus Resten gefertigt,
Preis.50,.60,.80,.— bis.50.
Knaben-Leibchen-Hosen,
In reinwollener, blauer Kammgarn-Ware, ganz gefüttert, mit Stofflatz,
in Grösse 0.50., steigend per Grösse 25 Pfg
Die Hosen sind in allen Grössen vorrätig bis für das Alter zu 11 Jahren. 50
Hettlage, Schildersusse 3812
Ein
neuer
Garant
Internationale
Kunst-Zuschneide=Schule.
Zuschneide-Kursus
tie für erfolgreiche Ausbill
beginnt Donnerstag, den 21. April.
für erfolgreiche Ausbildung in der gesamten Damenund Kindergarderode. Einfachste u. leichtfaßlichste Methode der Gegenwart.
Jede Dame arbeitet für sich, für Verwandte oder Kundschaft. Feinste Referenzen liegen vor.
Deutsche und Pariser Modejournale.
Auch wird den Damen Gelegenheit geboten, sich im Nähen perfekt auszubilden.
Nähere Auskunft wird gerne erteilt und nimmt Anmeldungen entgegen
Viersenerstraße 6.*
am Wilhelmplatz.
m. hoef, Köln-nippes,
8
Grabdenkmäler=Ausverkauf
u jedem annehmbaren Gebote, Kopfsteine mit Marmorplatte u.
Grottenst. von 10 K an. p
Nachenerstraße 128, nachmittagss-Guhr.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
nach
Mass
an
elegante, solide Ausführung. Garantie für tadellosen Sitz.
Grosses Lager in deutsch u. englischen Stoffen.
Spezialhaus
für vornehme Herrenbekleidung
Carl Ohlgart
Severinstrasse 54
Ecke Hirschgässchen.
NoS 29 5
Zur Lieferung für die bevor teh. Festtage halten uns auc n diesem Jahre wieder besten: empfohlen.
Ohne Preisaufschlag. Separate Ausstellung.
p.&amp; W. Bollig,
Wegerstraße 13-61.
Einsatzstoffe in allen Farben Spitzen Spitzenblusen Bäffchen Stickereien große Auswahl
##
XA
Unter Käster 11.5
9 Cath. Schulz.
Achtung! Nippes!
Das Jentral=Theater Neußerstraße 315
dietet etwas Unglaubliches.
Erstklassige Bilder, hell, klar, ohne Flimmern. Geräumiger luftiger Saal.
Mäßige Preise: 1. Platz 40 J, 2. Platz 30 J. 3. Platz 20 J. Kinder halbe Preise.
Jeden Tag ab 4½ Uhr Vorstellungen ohne Unterbrechung dis 9½ Uhr. Jederzeit Eintritt.
heute Dienstag: Großer Volkstag.
Jeder Erwachsene kann ein Kind ohne Entree einführen. Programm=Wechsel: Dienstag, Donnerstag, Samstag. d'
Schöner Saal,
ca. 300 Pers. fassend, für Festlichkeiten und Versammlungen. sowie ein kl. Saal, ca. 50 bis 60 Pers. fassend, empfiehlt zur gefl. Benutzung
Hotel=Restaurant
Paul Argendorf.
„Em dekke Tommes“
Glockengasse 37—39.
6
Hochberz
Klappwagen.
Eigelstein 37.
Fabrik Troisdorf.
Krankenkasse der Kölner Gischler-Innung.
Eine
außerordentliche Generalversammlung
findet am Mittwoch, d. 20. April. abds. 8½ Uhr, im Roten Löwen, Severinstraße 95, statt. Die diesbezügl. Tagesordnungen sind den Arbeitgebern zur Verteilung an die Kassenmitglieder in genügender Anzahl zugesandt. Der Vorstand. v
von
Pro
Kölnder Reise zurüc
Lindenthal
Krieler= I, straße l3
Ein gebr., gut erhaltener
Schreibtisch
Nußb., Diplomat, zu kaufen ge Fr.=Off. u. 1088 a. d. Gesch. d. Bl