Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 121. 24. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. em. Köln, Freitag, 6. Mai 1910. Redakt.: 5231, 522, 523,5234. heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Erkrankung des Königs von England.
König Eduard ist an Bronchitis erkrankt und sein Befinden gibt zu einiger Besorgnis Anlaß.— Um der Königin u ermöglichen, schnellstens zum Könige zu gelangen, wurden die Zeremonien bei ihrer Ankunft wesentlich abgekürzt. Der Fürst von Wales ist in den letzten beiden Tagen fast ständig im Palais gewesen. Das heutige Bulletin ist von den Leibärzten Reid und Laking und einem hervorragenden Spezialisten unterzeichnet worden. Der König war die Folgen eines ähnlichen Anfalles, an dem er in Biarritz gelitten, noch nicht vollständig losgeworden, und obwohl er bei der„Rückkehr nach London ziemlich wohl aussah, so war doch eine merkliche Veränderung wahrnehmbar, als er in der vorigen Woche die Königliche Akademie besuchte. Er sah müde und etwas blaß aus, und man hatte Grund, eine Rückkehr der Hals= und Brustbeschwerden zu befürchten. Nach der Ruhe in Sandringham kehrte der König augenscheinlich besser nach London zurück. Der plötzliche Wetterumschlag übte aber wieder seine Wirkung aus. Der König war in den beiden letzten Tagen nicht völlig bettlägerig, sondern hat Audienzen erteilt und Regierungsgeschäfte erledigt und war noch
gestern Abend auf. 8.
Die Leibärzte des Königs, Sir J. Reid und Sir Fr. Laking schliefen im Palais. Die Umgebung des Schlosses ist mit Torf belegt, um alle Geräusche abzuschwächen. Eine große Menschenmenge stand vor dem Palais, in der Hoffnung, beruhigende Nachrichten zu erhalten. In mehreren Theatern sang das Publitun die Nationalhymne. Alle Zeitungen bringen Leitartikel, in denen sie der Hoffnung auf Wiederherstellung des Königs Ausdruck geben.
Die Kaisertage in Wiesbaden.
Wiesbaden,.Mail910. Der Kaiser unternahm heute nachmittag in Begleitung des Reichskanzlers und der Herren der Umgebung eine Automobilfahrt mit anschließendem Spaziergang nach Langenschwalbach und der Platte. Abends besuchte der Kaiser die Festvorstellung, die im Königlichen Theater gegeben wurde: Die Journalisten.— Der Reichskanzler ist um 9 Uhr 13 Min. nach Verlin abgereist.
in Böhmen.
Aus allen Teilen Böhmens laufen Nachrichten über fortgesetzte Regengüsse ein, welche das Anschwellen der Moldau und der Elbe bewirken. Trostlose Nachrichten liegen insbesondere aus Südböhmen vor, und man befürchtet hier für den Fall, als das Unwetter der beiden letzten Tage noch anhalten sollte, eine ernste Hochwassergefahr für die an den Ufern der Moldau gelenenen Ortschaften. Das Fichtelgebirge, Erz= und Riesengebirge sind verschneit. Die herrschende niedrige Temperatur, insbesonders die Nachtfröste haben an den Blüten der Obstkulturen großen Schaden angerichtet.
Bootsunfälle.
Bei einer Uebungsfahrt auf der Limat bei Zürich sind gestern vier Personen ertrunken.
Eine gleiche Meldung kommt aus den französischen Kriegshafen Cherbourg. Hier unternahm gestern ein Fahrradhändler mit drei Personen an der Küste einen Ausflug in einem Segelboot. Infolge eines Windstoßes kenterte das Boot und alle vier Personen ertranken.
Jolgenschwere Grubenexplosion in Kmerika. 145 Mann getötet.
Birmingham(Alabama),.Mai1910. Inder Palos=Mine hat sich eine Explosion ereignet, bei der 145 Menschen umgekommen sind. Die Explosion in der Grube der Palos Coal and Coke Company ereignete sich gegen nachmittags 1 Uhr, wo 150—200 Mann in der Schicht arbeiteten. Die Erschütterung war so beträchtlich, daß ein Mann, der sich in einer Entfernung von 100 Meter befand, augenblicklich getötet wurde. Bis 3 Uhr nachmittags waren drei Leichen geborgen. Die Rettungsarbeiten nußzten wegen Nachschwaden zeitweilig eingestellt werden.
Ein späteres Telegramm meldet:
Firminaham..Mai 1910. Von den Bergleuten in der Lalosmine, die sich aus 45 Weißen und 100 Negern zusammensetzten, ist, wie bestimmt angenommen wird, niemand mehr am Leben, da die von der Explosion verschont Gebliebenen der giftigen Schwade erlegen sein dürften.
Erdbeben in Mittelamerika.
Eine Stadt zerstört.
Die Stadt Cartago in Costarica wurde durch ein Erdbeben zerstört. Fünfhundert Menschen wurden getötet. Nähere Nachrichten über das Erdbeben in Cartago laufen nur spärlich ein, da die Telegraphendrähte zwischen Cartago und San José zerrissen sind. Die Telegraphenbeamten in Cartago wurden getötet. Hunderte von Bewohnern der von der Katastrophe betroffenen Stadt wurden verletzt. In San José wurden ebenfalls einige Gebäude beschädigt, Personen sind jedoch nicht zu Schaden gekommen.
Die Stadt Cartago liegt auf einer Hochebene am Fuße des Vulkans Cartago und wurde öfters von Erdbeben heimgesucht. Das schwerste Erdbeben in Cartago war das des Jahres 1841. Die Einwohnerzahl sank damals von 37000 auf 15000. Die Einwohner konnten es nicht über das Herz bringen, den gefährlichen Boden völlig zu räumen und legten so wieder Zeugnis ab von der zähen Anhänglichkeit des Menschen an die Scholle. Gegenwärtig zählt die Stadt gegen 30000 Einwohner.
G Dis Drittelung.
Die Frage der Drittelung bei der Wahlrechtsreform hat durch die Beschlüsse des Herrenhauses eine Bedeutung erlangt, die es gerechtfertigt erscheinen läßt, die Drittelung überhaupt und deren Bedeutung des näheren zu erörtern. Die drei Klassen die in Preußen die Wahlmänner wählen,— diese wählen dann den Abgeordneten— werden gebildet durch die sogenannte Drittelung in den Urwahlbezirken. Die erste Abteilung besteht aus denjenigen Wählern, auf welche die höchsten Steuerbeträge bis zu einem Drittel der Gesamtsteuern fallen, die zweite Abteilung besteht aus denjenigen, auf welche die nächst niedrigeren Steuerbeträge bis zur Grenze des zweiten Drittels fallen und die dritte Abteilung stellt diejenigen, die das dritte Drittel Steuern zahlen und diejenigen, die überhaupt zu keiner Steuer veranlagt
Ursprünglich wurde die Drittelung durch die ganze Gemeinde durchgeführt, im Jahre 1891 wurde durch Gesetz vom 24. Juni bestimmt, um den damals befürchteten ungünstigen Einwirkungen der Staatssteuerreform auf die Abteilungsbildung vorzubeugen, daß die Abteilungsbildung zukünftig für jeden Urwahlbezirk
— er durfte bisher nicht weniger als 750 und nicht mehr als
3500 Einwohner enthalten— besonders vorzunehmen sei. Die wohltätige Folge dieser Drittelung nach Urwahlbezirken war, daß laut Wahlstatistik von 1908 Wähler mit höchstens 6000 M. Einkommen mehr als drei Viertel aller zweiten Abteilungen beherrschten. In fast einem Achtel aller Ur wahlbezirke genügte das Einkommen von 1800 M. schon für die Höchstbesteuerten der zweiten Abteilung. Der Einfluß der Drittelung nach Urwahlbezirken war also der, daß die Einwir kung der großen Vermögen und also übermäßig hoher Steuer leistungen einzelner Wähler sich nicht auf die ganze Gemeinde erstreckte, sondern daß diese Einwirkung auf einen kleinen örtlichen Bezirk beschränkt blieb. Es war also ausgeschlossen, daß ein einziger Millionär die erste Klasse der ganzen Gemeinde darstellte, sondern er stellte höchstens die erste Klasse in dem Bezirke, in denen er wohnte. Durch die Drittelung nach Urwahlbezirken beherrschte vor allem der Mittelstand fast völlig die zweite Klasse. Der Drittelung ist es übrigens, nebenbei bemerkt, allein zu verdanken, daß die Sozialdemokratie überhaupt im Landtage vertreten ist. In der Begründung der Wahlrechtsvorlage der Regierung heißt es über die Drittelung nach Urwahlbezirken: Diese Einrichtung hat auch die oberen Wählerabteilungen trotz der Entwickelung ungewöhnlich großer Einkommen, Vermögen und Steuerleistungen, welche das Wirtschaftsleben der letzten Jahrzehnte mit sich gebracht hat, jetzt
für die Wähler leichter zugänglich gemacht als in den früheren Jahren. Es umfaßte die erste Wählerabteilung 1888(Drittelung durch die ganze Gemeinde) nur: .65 Proz., 1908(Drittelung nach Urwahlbezirken): 3,82 Proz., die zweite Abteilung 1888: 8,96 Proz., 1908: 13,87 Proz., die dkitte Abteilung 1888: 88,39 Proz., 1908: 82,31 Proz. der
Urwähler.“ Die Regierung hielt an der Drittelung nach Urwahlbezirken fest; der§ 6 lautet:
Die Wähler jedes Stimmbezirks werden nach Maßgabe der von ihnen zu entrichtenden direkten Staats=, Gemeinde=, Kreis=, Bezirksund Provinzialsteuern in drei Abteilungen geteilt, und zwar in der Art, daß auf jede Abteilung ein Drittel der Gesamtumme der Steuerbeträge aller Wähler fällt. Uebersteigt der Geamitsteuerbetrag eines Wählers die Summe von 5000., so wird der Ueberschuß nicht angerechnet.
Sofort bei der Beratung der Wahlrechtsvorlage liefen die Nationalliberalen und Freikonservativen Sturm gegen die Drittelung nach Urwahlbezirken, sie erwiesen sich hier wiederum als die
schlimmsten Wahlrechtsfeinde.
Daß der Einfluß der Großkapitalisten, der Millionäre, durch die Drittelung nach Urwahlbezirken eingeschränkt bleiben sollte, ging ihnen so gegen den Strich, daß sie sofort den Kampf, insbesondere gegen diese Bestimmung, mit aller Macht aufnahmen. Doch Zentrum und Freikonservative ließen sich zu dieser Wahlrechtsverschlechterung nicht herbei, und der§ 6 des Entwurfes wurde dann vom Abgeordnetenhause in folgender Fassung angenommen:
Die Wähler jedes Stimmbezirks werden nach den von ihnen zu entrichtenden direkten Staats=, Gemeinde=, Kreis=, Bezirks= und Provinzialsteuern in drei Abteilungen geteilt; auf jede Abteilung fällt ein Trittel der Gesamtsumme der Steuerbeträge aller Wähler.
Uebersteigt der Gesamtsteuerbetrag eines Wählers die Summe von 5000., in Gemeinden mit mehr als 20000 Einwohnern 10000 Mark, so wird der Ueberschuß nicht angerechnet.
In dem Absatz dieser Bestimmung ist schon auf Betreiben der Nationalliberalen und Freikonservativen eine Verschlechterung gegenüber der Regierungsvorlage eingefügt worden, insofern, als in Gemeinden mit mehr als 20000 Einwohnern der Ueberschuß über den Gesamtsteuerbetrag eines Wählers in Höhe von 10000 Mark nicht angerechnet wird. Das war der erste Erfolg, den die Vertreter des Großkapitals gegenüber der Regierungsvorlage errangen. Der Beschluß kam dadurch zustande, daß die Konservativen dafür stimmten in der Hoffnung, dadurch die Nationalliberalen und Freikonservativen für das Gesetz zu gewinnen, eine Hoffnung, die sich als trügerisch erwies, da insbesondere die Nationalliberalen noch
weitere Zugeständnisse an das Großkapital verlangten. Das Zentrum stimmte geschlossen gegen diese plutokratische Bestimmung.
Die Nationalliberalen setzten nun ihre Hoffnung insbesondere auf die Beseitigung der ihnen so verhaßten Drittelung in den Urwahlbezirken auf das Herrenhaus. Ihre Redner forderten unter den heftigsten Angriffen auf das Zentrum eine andere Regelung der Drittelungsfrage und hatten die Genugtuung, daß auch der Ministerpräsident, der damit die Begründung der Wahlrechtsvorlage der Regierung
glatt verleugnete,
auf ihre Seite trat. Die Regierung war dem Einfluß des Großkapitals und ihrer Vertretung, der nationalliberalen Partei, erlegen. Die Wahlrechtskommission des Herrenhauses staltete den§ 6 der Wahlrechtsvorlage wie folgt um:
Die Wähler werden nach den von ihnen zu entrichtenden direkten Staats=, Gemeinde-, Kreis=, Bezirks= und Provinzialsteuern in drei Abteilungen eingeteilt; auf jede Abteilung fällt ein Drittel de Gesamtsumme der Steuerbeträge aller Wähler.
Die Gesamtsumme der Steuerbeträge wird vr:.7 11.8 eeren
1. für den Umfang des Stimmbezirks, wenn dieser aus mehreren
Gemeinden(Gutsbezirken) gebildet ist,..., wenn dieser
2. für den Umfang des ganzen Gemeindebezirks, wenn die
nicht mehr als 5000 Einwohner 3ählt,..— Gemeindeverwaltungs3. für den Umfang besonderer, von der bicgt, weniger a#
bebörde zu bildender Oriretgggshzezrke von nicht.:“ wenn die
1749 und nicht mehr als 5000 einwv=De. Drittlungs. Gemeinde mehr als 5000 ,in„usammenhangen und abgerundet esirte, Johen, iemtlispenn die Gemeinde in mehrere Wahlbezrie gesein. Sie müssen, wenn dir—
teilt ist, innerhatp, igg den Nationalliberalen und der Regierung, Dieser Beschluß, Iins giutzznglitik der Nationalliberalen festdie sich vollig auf die Partezug und kam dann der Antrag
gelegt hate, iheßf vich., Rheinprovinz, v. Schorlemer, der auf des Oberprästdenteliheralen, die bisher die Wahlrechtsvorlage
.f ihren Teilen als vollia unannehmbar bezeichneten, so bein gucen##i, Pauten und Trompeten für die Wahlrechts„lage sich ereiferten. Der Antrag Schorlemer schaffte nämlich ere Drittelungsbezirke, wie die KomSonntag vor Pfingsten kein geschäftsfreier Sonntag in
An Stelle dieses in anderen Städten geschäftsfreien Soppiggg####;
für erweiterten Geschäftsverkehr freigegeben.
sind die Geschäfte nur wie an jedem Sonntag geöffnet.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121 8 Freitag. 6. Mai 1910.
mission des Herrenhauses. Der Antrag selbst, der auch bekanntlich die Zustimmung des Herrenhauses fand, hat folgenden Wortlaut:
Die Wähler werden nach den von ihnen zu entrichtenden direkten Staats=, Gemeinde=, Kreis=, Bezirks= und Provinzialsteuern in drei Abteilungen geteilt; auf jede Abteilung fällt ein Drittel der Gesamtsumme der Steuerbeträge aller Wähler.
Die Gesamtsumme der Steuerbeträge wird berechnet:
1. für den Umfang des Stimmbezirks, wenn dieser aus mehreren Gemeinden Gutsbezirken) gebildet ist,
2. für den Umfang des ganzen Gemeindebezirks, wenn dieser nicht mehr als 10000 Einwohner zählt,
8. für den Umfang besonderer, von der Gemeindeverwaltungsbehörde zu bildender Drittelungsbezirke in Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohnern. In Gemeinden mit mehr als 10 000, jedoch nicht über 30000 Einwohnern sind zwei Drittelungsbezirke, in größeren Gemeinden ist für jede angefangenen 20 000 Einwohner mehr ein weiterer Drittelungsbezirk zu bilden. Die Drittelungsbezirke sollen räumlich zusammenhängen, tunlichst abgerundet und tunlichst gleich an Einwohnerzahl sein. Sie müssen, wenn die Gemeinde in mehrere Landtagswahlbezirke geteilt ist, innerhalb dieser Bezirke liegen.
Uebersteigt die Staatseinkommensteuer eines Wählers die Summe von 3000., in Gemeinden mit mehr als 20 000 Einwohnern die Summe von 6000., so wird der überschießende Betrag der Staatseinkommensteuer nicht angerechnet.
Diese neue Bestimmung— die Erweiterung der Drittelungsbezirke— wirkt außerordentlich plutokratisch; der im Drittelung
der ersten oder zweiten Klasse waren, werden in die dritte Wählerklasse zurücksinken. Der Zweck der ganzen Wahlreform, die nach den Auslassungen der Regierung auf das Abschneiden „plutokratischer Auswüchse“ hinauslief, ist durch die Erweiterung der Drittelungsbezirke
vereitelt.
Jusbesondere der gewerbliche Mittelstand ist gegenüber dem bisherigen Zustand durch die Schuld der Nationalliberalen, die lediglich im großkapitalistischen Interesse und damit in ihrem Parteinteresse für die Beseitigung der Drittelung in den kleinen Urwahlbezirken eintraten, schwer benachteiligt. Gewiß verursacht die Urwahlbezirksdrittelung vielfache Ungleichheiten, doch kommen diese, wie die Regierungsvorlage ausdrücklich feststellt, was der Ministerpräsident aber den Nationalliberalen zuliebe völlig vergessen hat, gegenüber der für den
Mittelstand wohltätigen Durchschnittswirkung
der Urwahlbezirksdrittelung gar nicht in Betracht.
Schließlich noch eine interessante Einzelheit. Wünsche über eine Darlegung der Drittelungsfrage überhaupt kamen uns aus dem liberalen Lager zu mit dem Bemerken, die liberale Presse brächte nichts über die tiefere Bedeutung der Drittelungsfrage, um die sich doch gegenwärtig der ganze Streit bei der Wahlrechtsvorlage drehte. Unsere Leser werden nun wissen, warum die liberale Presse sich nicht ausführlich über die Drittelungsfrage ausläßt; sie müßte ja eingestehen, daß die Nationalliberalen aus nacktem Parteiinteresse die Interessen des Mittestandes verraten haben.
*
Auf die sozialdemokratische Mühle
ist neues Wasser geleitet worden, und zwar von der Regierung und dem Herrenhause. Die plutokratische Verschlechterung durch den Antrag Bethmann=Schorlemer ist für die Agitatoren der Linken ein sog. gefundenes Fressen.
Bisher mußten die Schreier sich begnügen mit der Behauptung, die Vorlage sei durchaus ungenügend. Sie konnten nicht leugnen, daß die Vorlage einige Fortschritte gegenüber dem geltenden Wahlrecht bringe, so insbesondere die geheime Stimmabgabe bei den Urwahlen. Natürlich wurde in Wort und Schrift die Bedeutung dieser Fortschritte auf das äußerste heruntergerissen, und die gehäuften Schmähworte hatten ja auch weithin Erfolg bei den weniger einsichtigen Massen. Aber es blieb doch die unbequeme Tatsache bestehen, daß das Gesetz in der Fassung des Abgeordnetenhauses
wirkliche Verbesserungen und Fortschritte enthielt und in keinem Punkte den bestehenden Zustand verschlechterte. Das hat sich nun mit einem Schlage geändert. Durch den Antrag Bethmann=Schorlemer ist die Drittelung in den Urwahlbezirken beseitigt, die bei Erlaß der preußischen Steuerreform vor 18 Jahren als Ausgleich zum Schutze der weniger bemittelten Wähler vereinbart war und sich nach dem Zeugnis der Regierung in der Begründung ihrer Vorlage vortrefflich bewährt hatte. Daher kann jetzt die sozialdemokratische Presse schreiben, statt der versprochenen organischen Fortentwickelung hätte man eine„infame Rückentwickelung“ beschlossen. Die Rückentwickelung läßt sich leider nicht bestreiten.
Die Sozialdemokratie verdankt ihre Mandate im Abgeordnetenhause sämtlich oder doch zum größten Teile der Drittelung in den Urwahlbezirken. Die Beseitigung dieser Drittelung kann dazu führen, daß in der nächsten Wahlperiode das Abgeordnetenhaus von der sozialdemokratischen Fraktion befreit ist. Wäre das ein Erfolg? Der Geschäftsgang innerhalb des Hauses würde allerdings sehr erleichtert. Aber
die Bewegung im Volke
würde bedeutend verschlimmert werden. Die Beunruhigung würde bis in die Kreise der noch staatstreuen Arbeiter und weit in den Mittelstand hinein sich ausdehnen. Gar keine Abänderung des Wahlrechts erscheint nunmehr zweifellos als das
kleinere Uebel
im Vergleich zu der Verschlechterung, die man uns jetzt zumutet.
für
Ge Zwei Tage schon
steht die dritte Beratung der Aufstandsausgaben Südwestafrika auf der Tagesordnung des Reichstages und zwei Tage schon sah man Dernburg Vater— er fehlt fast nie, wenn Deruburg Sohn unten im Saale die Geschäfte der
Kolonien führt— in der Diplomatenloge geduldig der Dinge
harren, die da kommen sollen. Endlich am Mittwoch, am dritten Tage, sind sie gekommen und wieder gibt es ein
Duell Erzberger-Dernburg,
in dem mit den schärfsten Waffen gekämpft wird. Mit dem ihm eigenen Temperament geht der Abg. Erzberger den angeblichen Rechtsansprüchen der deutschen Kolonialgesellschaft zu Leibe. Er weist darauf hin, daß der Schuldbrief, auf den Lüderitz und seine Rechtsnachfolgerin, die deutsche Kolonialgesellschaft, ihre Ansprüche auf das große Gebiet der Gemeinde Goachanas gründen, nur zehn Kreuze als Unterschriften trägt, ohne durch das Zeugnis eines Weißen beglaubigt zu sein; er zählt die weittragenden Privilegien und Monopole auf, die der Gesellschaft entweder schon übertragen sind, oder durch den in Aussicht genommenen Vertrag gewährt werden sollen; er fordert für den Abschluß dieses Vertrages entsprechende Gegenleistungen. Er schließt mit den Worten, wenn der Vertrag so zustande komme, wie er geplant sei, so werde das der größte Fehler sein, der jemals auf kolonialem Gebiete gemacht sei. Dernburg Sohn begleitet die gegen seine Politik geschleuderten wuchtigen Angriffe mit lebhaften Gesten und— was sonst am Regierungstisch nicht üblich ist— mit
erregten Zwischenrufen;
bald lehnt er, überlegen lächelnd und den Kopf verächtlich zurückwerfend, an der Bundesratsestrade; bald geht er erregt hin und her, bald macht er sich hastig Notizen. Inhaltlich ist über seine Erwiderung nicht viel zu sagen. Ueber die vom Abg. Erzberger aufgeworfene Frage, ob es wahr sei, daß der vielerörterte Vertrag zwischen zweiter und dritter Lesung bereits abgeschlossen worden sei, geht er
mit beredtem Schweigen
hinweg. Im übrigen arbeitet er sachlich und rethorisch mit den stärksten Mitteln, die ihm überhaupt zur Verfügung stehen: die
gesellschaft nicht nur vom starren Recht, sondern auch von seinem
Anstandsgefühl
leiten. Neben dieser großen Auseinandersetzung treten die Ausführungen der anderen Redner an Interesse und Bedeutung erheblich zurück. Das Ergebnis ist selbstverständlich, daß die Vorlage in dritter Lesung endgültig angenommen wird. Man wird nunmehr abzuwarten haben, wie sich Staatssekretär Dernburg mit der ihm vom Hause zugewiesenen Aufgabe, die großen Vermögen in irgendeiner Weise zu den Kriegskosten heranzuziehen, abfinden wird. Vor der Frage der Aufstandskosten für Südwestafrika hatte das Haus ohne erhebliche Erörterung das Posttaxgesetz und das Stellenvermittelungsgesetz in dritter und die Vorlage zur Entlastung des Reichsgerichts in zweiter Lesung verabschiedet.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus hat am Mittwoch die Etatsberatung endlich zu Ende geführt. In der Hauptsache waren es Wünsche, Beschwerden und Forderungen, von denen das Haus widerhallte, und hier und da erhob sich auch am Ministertische jemand, um „wohlwollende Prüfung" zu versprechen oder„Nein!" zu sagen. Nein sagte ein Unterstaatssekretär bei der von dem nationalliberalen Abgeordneten Dr. Röchling wieder aufgerollten Frage der Mosel- und Saarkanalisation.
Aber der Zentrumsabgeordnete Schreiner erwiderte dem Regierungsmann, daß die Interessenten nicht eher ruhen werden, bis die Kanalisation durchgesetzt ist. Man kann sich zu der Frage der Moselkanalisation stellen wie man will, jedenfalls aber ist es eine Uebertreibung, wenn gesagt worden ist, daß durch die Moselkanalisation ein in Eisenbahnen angelegtes Betriebskapital von 700 Millionen Mark lahmgelegt würde. Gewiß, die Kanalisation von Mosel und Saar würde die Finanzen der Eisenbahnverwaltung um eine Anzahl Millionen schmälern, aber daß dadurch gleich die ganzen von der Mosel nach Rheinland=Westfalen führenden Bahnen unrentabel würden, glaubt man in Regierungskreisen wohl selbst nicht. Die Moselkanalisierung ist eine ziemlich titzliche Frage, eine Frage, bei der die Parteien als solche nicht auftreten, sondern man überläßt es den einzelnen Interessenten, ihre Sache selbst zu verfechten, denn wohl jede Partei hat Freunde, aber auch Feinde der Moselkanalisation. Mosel und Saar erwarten Vorteil, RheinlandWestfalen befürchtet Nachteile. Zu erwähnen sind noch die Ausführungen des Abg. Gronowski, der in recht wirkungsvoller Weise für die Eisenbahnarbeiter des Direktionsbezirks Saarbrücken, sowie für die Fahrkartendrucker eintrat.
Wertzuwachssteuergesetz soll
wie schon mitgeteilt, erst im Herbst seine Erledigung im Plenum des Reichstags finden. Diese Entscheidung, die dem in Nr. 120 mitgeteilten Antrage der Kölner Zentrumsstadtverordneten rasche Erfüllung brachte, ist nur aufrichtig zu begrüßen, auch von denen, die das Prinzip des Gesetzes für richtig und seine Einführung in die Gesetzgebung für einen großen Fortschritt halten. Auch sie müssen es begrüßen, daß der Vorwurf der überhasteten Durchpeitschung, der gegen das Vorgehen der Regierung, die den Reichstag zur raschen Erledigung drängte, mit Recht erhoben wurde, hinfällig wird, und daß allen beteiligten Kreisen nunmehr ausreichende Zeit gegeben ist, zu den aufgeworfenen Fragen Stellung zu nehmen und so auch dem Reichstage die Sicherheit zu verschaffen, daß er ein in allen Teilen, auch im technischen Detail, wohlabgewogenes und sorgfältig durchgearbeitetes Gesetz zustandebringt. Das ist entschieden wichtiger als die rasche Erledigung desselben. Es ist auch nicht zu befürchten, daß die gewährte Frist von den Interessenten dazu ausgenutzt werden könnte, um das Prinzip des Gesetzes überhaupt zu Fall zu bringen. Die Interessenten wissen, daß ihnen dies nicht mehr möglich ist, da Regierung und Parteien— rechts wie links— darüber einig sind, ganz abgesehen davon, daß das Prinzip bereits in der Reichsfinanzreform von 1909 festgelegt ist. Auch werden die Freunde des Gesetzes, insbesondere die Mitarbeiter an der Kommissionsfassung inzwischen Gelegenheit haben, mancher Beunruhigung entgegenzutreten, die durch die seitherigen mehr oder minder knappen Berichte nicht beseitigt werden konnte. Daß die Kommission gewissenhaft gearbeitet und sich eifrig bemüht hat, manche Härte zu mildern, dieses Zeugnis darf ihr
gewiß nicht versagt werden, aber der Entschluß, jetzt abzubrechen
und im Herbst etwa noch eine dritte Lesung vorzunehmen, die hoffentlich noch weitere Härten beseitigen und den Uebergang leichtern wird, muß ihr besonders hoch angerechnet werden namentlich auch denjenigen ihrer Mitglieder, die damit vielleict gewisse Selbstüberwindung geübt haben. Mögen sie im
eine
Herbst ein reites Werk zustande bringen, das die Spekulation trifft, aber dem soliden Grundbesitz in seinen erworbenen Rechten billigen Schutz gewährt, auch die Interessen der Gemeinden schont und so Aussicht hat, desto rascher das Wirtschaftsleben an das neue Steuerprinzip zu gewöhnen.
( Hochburgen
der Gerechtigkeit sind nach den Worten des Justizministers Beseler in Düsseldorf im Jahre 1906 die Oberlandesgerichte. Beseler tat diesen Aussprach, als damals in Düsseldorf das Oberlandesgericht eröffnet wurde— der Erfolg jahrzehntelangen, hartnäckigen Strebens unserer Nachbarstadt, ein Oberlandesgericht zu bekommen, um auch in diesem Punkt der Kölner Rivalin gleich zu sein. Von Köln und Hamm wurden Geschäftsbezirke abgetrennt und Düsseldorf überwiesen. Mittlerweile ist das Oberlandesgericht Düsseldorf, obgleich es noch nicht einen ganzen Regierungsbezirk— Essen und Umgegend gehört zum Oberlandesgerichtsbezirk Hamm— und somit den räumlich kleinsten Oberlandesgerichtsbezirk umfaßt, doch an Zahl von Gerichtseingesessenen an die siebte Stelle getreten. Köln steht diesbezüglich an fünfter Stelle: mit Bezug auf die Besetzung der Richterstellen rangiert es an dritter Stelle.
Die Zahl der Gerichtseingesessenen verteilt sich auf die 14 preußischen Oberlandesgerichtsbezirke wie folgt: Berlin zählt 5572054 Breslau 4942611, Hamm 4094 887, Namburg a. S 3339345. Köln 3201 726, Celle 2937551, Düsseldorf 2582910, Posen 2050343, Königsberg 2030 176, Stettin 1 684326, Marienwerder 1578040, Kiell 504 248, Frankfurt a. M. 1389 396 und Kassel 959908 Gerichtseingesessene. Den einzelnen Oberlandesgerichtsbezirken sind zahlreiche Angehörige von Kleinstaaten(Anhalt, Lippe usw.) zugeteilt. Dem Oberlandesgerichtsbezirk Köln sind z. B. zugeteilt 43 406 oldenburgische Staatsangehörige und 3 oldenburgische Amtsgerichte (Fürstentum Birkenfeld).
In Düsseldorf wurde ein neues Oberlandesgerichtsgebäude am Sonntag eröffnet; der Neubau des Kölner Oberlandesgerichtsgebäudes dürfte erst in etwa zwei Jahren der Benutzung übergeben werden können.
X Abgestürzt. Heute morgen gegen ½10 Uhr fiel in der Stephanstraße ein Fensterputzer aus dem ersten Stockwerk auf die Straße und trug erhebliche Verletzungen am Kopfe davon. Besinnungslos wurde der Verunglückte ins Hospital geschafft.
Aus Köln-Lindenthal.
*<space> R e s e r v e-<space> u n d<space> L a n d w e h r v e r e i n.<space> A m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 8.<space> M a i,<space> nachmittags 3½ Uhr, wird die Fahne am Stadtwaldgürtel im Beisein des Generalleutnants Gallwitz enthüllt. Im Anschluß hieran ist Festzug durch die Straßen Lindenthals und Festalt im Wilhelm=Saal, abends 8½ Uhr findet Konzert und Festball statt. Am Vorabend wird um 9 Uhr ein großer Fackelzug durch den Vorort gehen. Die Bürger werden gebeten, durch Beflaggen und Ausschmücken ihrer Häuser das Fest zu verschönern.
ner
war
ein
Charlottenburg, 25.Sept.1909. Seit langen Jahren leide ich nach ärztlichen Feststellungen an einem Rückenmarksleiden und schon einige 11 Jahre kann ich meinem Berufe als Maschinenmeister nicht mehr nachgehen, denn mein Körpergewicht und meine Kräfte wurden immer weniger und mein Aussehen ward dementsprechend krankhaft und immer verdrießlich. Früher hatte ich ein durchschnittliches Körpergewicht von 175 Pfd. besessen, das jedoch durch meine langjährige Krankheit auf 138 Pfd. zurückgegangen war. Auch wurde ich nicht wenig von Schmerzen geplagt, sodaß ich keine Freude mehr am Leben hatte; ich war ein vollständig gebrochener Mensch. Ich hatte schon mancherlei gegen meine körperlichen und geistigen Beschwerden getan, insbesondere Aufenthalt in Bädern und Luftkurorten, aber Alles ohne oder mit geringem Erfolg. Einen unbestreitbar guten Erfolg hatte ich erst nach meinen ersten Versuchen mit Bioson, denn daraufhin wurde es anders.— Das Körpergewicht nahm stetig zu, mein Aussehen besserte sich ebenfalls zusehends und meine Mitmenschen und Bekannten nennen es jetzt ein sehr gutes, denn ich habe wieder eine volle, rote, gesunde Gesichtsfarbe und helle Augen; besitze überhaupt jetzt ein zufriedenes Aeußere und auch meine Gemütsstimmung ist eine viel bessere geworden, sodaß ich gelegentlich wieder lache, pfeife, singe und mich gern in fröhlicher Gesellschaft aufhalte. Nachdem ich ungefähr ¾ Jahre Bioson getrunken hatte, war ich so weit gekräftigt, daß ich wieder unter Menschen verkehren mochte. Ich kaufte mir deshalb ein Invalidendreirad mit Handdetrieb, weil mir das Cehen schwer hält, und fahre damit Sommer und Winter jeden Tag, wenn das Wetter nicht allzu schlecht ist, Strecken bis zu 25 Kilometer. Jedenfalls ist dies das beste Zeichen, daß wieder etwas Kraft, Ausdauer und Energie im Körper sitzt. So habe ich am „Bioson" für mich und vielleicht auch für manchen anderen, dem ich es angeraten habe, ein gewaltiges Kräftigungsmittel bei meiner heimtückischen Krankheit gefunden. Ergebenst! Robert Heinemann, Privatier. Unterschrift beglaubigt: Vorstand des 6. Polizei=Reviers. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 5 M. in Apotheken, Drogerten. Man frage seinen Arzt. 6
Schwere frische Eier
garantiert zum Kochen
10 Stück 48
PIe
25„„ 120„
Allerfeinste Tafelsüssrahmbutter
lose und in Paketen mit und ohne Salz
Prä. 133 Pig.
Gandz's Eier- u. Naturbutterhandl.
Luxemburgerstr. 21.- Tel. 4915.- Peterstr. 3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 x Freitag, 6. Mai 1910.
Seite 3.
Einige Tausend Mark
würde mein Lokal an erster Stelle mehr kosten, als in der Marzellenstrasse.
Die Ersparnis an Miete kommt meiner werten Kundschaft zugut.
Versuchen Sie Marzella-Stiefel, erstklassige, solide Fabrikate.
Herren-Stiefel alisnanggernen Ausführunsen
HalBSCHENC“ 750 880 1050 1080 bis 20° Schuhhaus
zchwarz und farbig, je nach Grösse
bis 10.50
Marzella
Kinder-Stiefel .50.25.00
Racker““ rationeller, unerreichter Schulstiefel.
Marzellenstrasse 33
drei Minuten vom Bahnhof neben der Kölnischen Volkszeitung.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Cheleute
Steven-Jansen
findet am Samstag, den 7. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für den am 7. Mai 1909 verstorbenen Herrn
August Lesimple
### wird am 7. Mai 1910, um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon in Köln gehalten werden, wozu reundlichst eingeladen wird.
Ein einfaches Rechenexempel.
In einem mittleren Haushalt kostet die Wäsche für einen
Monak:
Bel Handwäsche:
1 Waschfrau 2 Tage à 3.—
20 Stunden Feuerung à.5 Pfg.K.90
2 Tage Beleuchtung..22
.12
Das ganze Jahr KK 97.44 Mit Schaedes Schnellwaschmaschine:
Ohne Waschfrau nur mit dem Mädchen:
Nur 5 Stunden Feuerung 0,45 Beleuchtung nicht nötig.—
.45
Das ganze Jahr K..40 Sie sparen also in einem Jahr mit Schaedes Schnellwaschmaschine 92,04. Die Maschine macht sich also schon fast im ereten halben Jahr bezahlt, und die Wäsche kostet nichts weiter als das bisschen Seife, welches Sie bei der -Stig haften. Ausse dem entgehen Sie den masslosen Angichen de. Waschfiauen und erhalten Ihre Wäscho viel länger tadellos. Rehr als
Weissweiler&amp; Co., Köln, Spichernstrasse 4.—
La Cacha II. 8.
reelle 12„=Zig. so9 nn lang. d. Voxxreicht J.
Konkursmasse-Verkauf.
Das Warenlager des Kaufmanns Gustav Lau, hierselbst, bestehend aus Wäscheartikeln im Taxwert von 2058,95# soll durch den unterzeichneten Konkursverwalter im ganzen freihändig verkauft werden. Die Besichtigung des Lagers kann nach vorheriger Anmeldung beim Unterzeichneten jederzeit erfolgen Angeboten sieht entgegen„„
Rechtsanwalt Dr. Otto Schnitzler II,
Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 17, Feraruf 480.
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerune
Uhr.
Am Samstag, den 7. Mai 1910, nachmttlags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sälz versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Möbel, 1 Klavier, 2 Hobelbänke mit Werkzeug.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2“ Rolandstraße 65.
Zwvangs-Versteigerung
Am 7. Mai 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Lütticherstraße 60 versteigert werden:
Büfett, 1 Sofa, ferner vormittags 11 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 8:
Tisch, 1 Sofa, 1 Teppich, 1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank, 6 Stühle usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Am Samstag, den 7 1910. nachmittags 4 sollen im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 8 in Cöln versteigert werden:
Damen= u. Kinderhüte nebst Zutaten, 1 Reklameschild und verschiedene Mobilien.
Daran anschließend Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal:
Verschiedene Möbel. Scclbach,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Dampfwascherei Frauenloß
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
und
Slaikemäiche.—)undauädece. Fernruf 3640.
*0
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 7. Mai 1910, vormittags 9 Uhr,
soll zu Cöln=Niehl, Sebastianstraße 12., versteigert werden: Küchenanrichte.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am 7. Mai 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 verstei, ert werden:
3 Schreibtische, 1 Geldschrank, Aktenregale, Büfett, Spiegel, Tisch, Soja, u. dergl. m. Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Mai 1910. vormittags 10½ Uhr,
soll in Cöln=Arnoldshöhe verkeigert werden:
Trockenapparat.
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft Krämer, Bonnerstraße 218.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Verfteigering
Am Montag, den 9. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
EinePartiegebrauchter Möbel, ferner 1 Schreibmaschine, 300 Kilo Kalilauge, 60 Paar Damen= stiefel, 1 Konzertflügel, 1 Bohrmaschine, 1 Schlagkarre und 1 Rollwagen.
Tusch. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Mai 1910, vormittags 91 Uhr, soll in dem Hause Merovingerstr.9 in Cöngegen einen anderswohnenden Schuldner versteigert werden:
Ofen;
sodann um 101 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln: 10 Koupons Steffe usw. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Zwangs-VersteigerunSamstag, den 7. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz versteigert werden:
I. 1 Partie gebrauchter Möbel, 1 Geldkassette,
II. 8 Ballen Malz und Transportdreirad,
III. 1 Partie Möbel und 1 Geld schrank.
Arct c0
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Mai 1910, nachmittags 5 Uhr,
sollen in der Boltensternstraße versteigert werden:
Zioarren, 2 Pianu=, Eisschrank, Gläserregale, Salonbüfett, Sofa, Spiegel, Wanduhr, Stühle, Bilder, Chaiselonque, Kronleuchter, Nähmaschine, Kleiderschrank, Grammophon, Nipptische u. dgl. m.
Sammelplatz Ecke Hittorfstraße.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie# nur im(IA) anzuzeigen!
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, don 7. Mai 1910. nachmittags 4 Uhr
soll Venloerstr. 265 in Cöln Ehrenfeld versteigert werden:
1 Partie Bureauutensilien usw.
Wilhelm. p'
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 7. Mai 1910, nachmittags 5½ Uhr, sollen in Sürth versteigert werden:
1 Partie Möbel.
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft Müller in Sürth. Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln%h
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 9. Mai 1910, vormittags 10 Nhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Coln versteigert worden:
a. 62 Paar Herren= und Da schuhe bzw.=Stiefel,
b. 1 Sprechapparat mit fünf Platten,
c. 1 Schreibsekretär.
Albrecht.
Gerichtsvollgieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7, Mai 1910. vormittags 11.3 Uhr, ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden: Partie Mobilien.
Krage,
Garichtsnallzieher in Cöln.“)
Am Samstag, den 7. Mai 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein Pianino und verschiede ne bessere Möbel.
Lies,
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Anzüge
für Herren und Knaben Paletots, Jacketts. Kragen, Kostüme und Kostüm-Röcke
für Damen und Mädchen Kleiderstoffe, Manufaktur, Gardinen, Teppiche, Portieren
Teilzahlung
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Mai 1910, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
Ecksofa in Eichenholz, 1 Lederwalze, 1 Zither, 1 Klavier
und verschiedene gebr. Möbel. Wiegand,
Gerichtso ollzieher in Cöln,“3
Rolandstraße 65.
Verreist
Dr. Inoses.
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde, Spiegel, Bilder, Luxusmöbel, Kinderwagen usw.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
.: Karl Ph. Hess. Köln, St. Agatha 3.
Den Herren ben, die sich über prompte Zahbekannten„Kungen,., geg. Nachricht, dass lung ausweisen bönneg, I. Sehmitz&amp; Co., jeder. die in meinem Gr,„zahlung erhalten. zeit Waren ohne Algchachtend Karl Ph. Hess.
per Kistchen
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtaban, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 1 Pfd.=Packungen.*)
Rechtsrheinische
Verortbahnen.
Vom Samstag, den 7. d. Mts., ab halten die Züge der Linie Cöln— Brück nach Bedarf am Kalker Friedhof. Die bisherige Haltestelle Merheim wird von diesem Tage ab an den Ostheimer Kirchweg verlegt. 0“ Direktion
der städtischen Straßenbahnen
I. V. Fellenberg.
A
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Be zugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Ate lier angefertigt. Großes Lager in fer tigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren K 1,00,
Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Moderne
Möbel-Manchester
elegant, unverwüstlich Meter.20 bis 5,50 M.
Sammethaus Schmidt
A 18 Waidmarkt 18.
G
Bekanntmachung.
Die Wasser= und eventl. auch die Gasinstallationsarbeiten für den Neubau des Marzellengymnasiums in der Dagobert= straße sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Angebotsformulare u. Bedingungen sind auf unserem Bureau Rosenstraße 30. Zimmer 10, gegen Zahlung von M..50 erhältlich. Die Angebote sind in versiegeltem Umschlag mit Aufschrift:„Angedot auf Installa= tionsarbeiten, Neubau Marzellengymnasium" bis zum 13. Mai, vormittags 10 Uhr der unterzeichneten Direktion einzureichen.
Direktion der
werke der Stadt Cöln."5
90
Der beste
Blat
Wer gerne einen guten und
schmackhaften Blatz
essen will, versuche meine echte
Bauern-Land-MilchBlätze a.50 u. 1 M.
täglich frisch.
Coreat Weit, Eisagst.
gegenüber Brunostraße.
Verdingung.
Die Ausführung der Erd=, Beton=, Maurer=, Entwässerungs= und Zimmerarbeiten
für die Herstellung einer Wagenhalle auf Bahnhof Frechen soll in einem Lose vergeben werden.
Die der Verdingung zugrunde liegenden Angebotshefte können von der unterzeichneten Direktion gegen postfreie Einsendung von 2 K in bar bezogen, die Zeichnungen daselbst auf Zimmer 19 eingesehen werden.
Angebote sind versiegelt und mit der entsprechenden Aufschrift versehen bis zum 21. Mai d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Um diese Zeit findet daselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer 10 statt. Cöln. im Mai 1910. Direktion der städtischen Vorortbahnen, Mauritiussteinweg 59,
Kayser. p#
*<space> R e i n i g e<space>
*<space> d e i n<space> B l u t!<space>
Gicht, HautA den, Moseiucht, Zimor. Arhoder, Binsandrang u. d.
## pf. Fottleibigkeit sind oft
* Bewährt hat
dmterdeumattischer
BIutreinig.=###eNr. 150. g d4g. pee depur. et 18.— ### u Paketen a 1, 50 u. 800.— Depot u. Verkaufsstellen:
Gaposteln=Aooty., 8p.3.—
##g. Kopf. Dom=, Hausa=, 5 6 Husch=, Hof=, Hohenz.=,5 6 Stern=,
#lp., Mülteie: Krouen“
# Ghvenfeld: Engel=Ap., ## Riopes:
# Deut: Söwen=Apoth., # Kal: Marien=Apoth.
Die Ausführung der eisernen Dachkonstruttion und der Revisionsgrubengestelle zum Neubau der Wagenhalle auf Bahnhof Frechen sonl in einem
Lose vergeben werden.
Die der Verdingung zu Grunde liegenden Angebotshefte können
vov er postrige Eiassend 9g
tion gegen postsr.
Sarsche iu. ochehgl. e.
mie derersperehenden Auscheft
Uhr. bei der unterzeichneten Diendstelle einzureichen.
Um diese Zeit findet daselbst die Eröffnung der Argebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer 10 statt.
Cöln, im Mai 1910.
Dircktion der städtischen
Vorortbahnen, Mauritiusseinweg—. Kayser. p
RESTE
Kleiderstoffe
Blusenstoffe
Buckskin, Manchester Sammete, Satin riesig billiger Verkauf.
riesig billiges Prrs=
Ersles
Anzeigen im(A) bringen auch Erfolg.

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 x Freitag. 6. Mai 1910.
55 Was der Samstag bringt:
EBO
EaE
SGE
Theater. Opernhaus: Faust und Margarete, 7, Schauspielhaus: Agnes Bernauer, 7, Metropol-Theater: Der Skandal, 8, Colosseum (Millowitschtheater): Donnerwetter— tolle Kiste, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lector Le Bourgeois: 'Allemagne moderne jugée par les Français, II., 5 Uhr.
S Aerztliche Untersuchung der Schulneulinge.
Schon seit mehreren Jahren besteht in Köln die Einrichtung, daß die zu Ostern neu eingeschulten Kinder in den ersten Wochen ihres Schulbesuches einer genauen ärztlichen Untersuchung seitens des Schularztes unterzogen werden. Der Befund wird in einen für jedes Kind angelegten Gesundheitsbogen eingetragen und dieser begleitet das Kind während der ganzen Dauer der Schulzeit von Klasse zu Klasse. Die Schule bekommt durch die ärztliche Untersuchung ein klares Bild von der körperlichen Beschaffenheit der Schüler und kann dementsprechend ihre Maßnahmen treffen namentlich bei Kindern, welche Ohren- und Augenkrankheiten aufweisen oder die mit Bruchschäden, partiellen Lähmungen, Verkrümmungen der Wirbelsäule und ansteckenden Hautkrankheiten behaftet sind.
Da zu den Untersuchungen auch die Mütter hinzugezogen werden, können diesen in manchen Fällen wichtige ärztliche Ratschläge hinsichtlich ihrer Kinder erteilt werden. Sonderbarerweise kommen bei dieser Gelegenheit manchmal Gebrechen zutage, die den Müttern nicht einmal bekannt waren oder denen diese, wenn sie davon wußten, keine Bedeutung beigelegt hatten. So sind verschiedentlich Bruchschäden, Rückgratverkrümmungen, Hühnerbrust erst bei der ärztlichen Untersuchung durch den Schularzt den Eltern bekannt geworden.
Bei bedenklichen Erscheinungen des Gesundheitszustandes, wie großer Schwächlichkeit, Unterernährung usw., werden die Kinder einer regelmäßigen ärztlichen Kontrolle unterworfen. Die Zahl der Kinder, welche eine wirklich kräftige Körperbeschaffenheit aufweisen, ist in manchen Schulbezirken sehr gering. In den meisten Fällen lautet der Befund hinsichtlich der allgemeinen Körperbeschaffenheit auf„mittel“ oder„mittel bis schwach". Häufig werden deshalb mehrere Kinder für ein Jahr zurückgestellt. Ueber die weitere körperliche Entwickelung der Schüler geben die alljährlich stattfindenden Wägungen und Messungen derselben Aufschluß, während durch die von Zeit zu Zeit stattfindenden schulärztlichen Besuche in den Klassen der Gesundheitszustand der Schüler dauernd überwacht wird.
Personalnachrichten. Dem Ingenieur Meyer beim Dampfkesselüberwachungsverein Köln ist die nachgesuchte Berechtigung ersten Grades durch den Minister für Handel und Gewerbe erteilt worden.— Der zum Deputy=Konsul der Vereinigten Staaten von Amerika in Köln ernannte Hr. Louis Vandory ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.— Die Regierungsreferendare Dr. jur. Weber und Heimann aus Köln haben die zweite Staatsprüfung für den höheren Verwaltungsdienst bestanden. Der neuernannte Regierungsassessor Heimann aus Köln ist dem Landrate des Kreises Karthaus zur Hülfeleistung bei den landrätlichen Geschäften zugeteilt worden.
Kronprinz Wilhelm begeht heute seinen 28. Geburtstag (6. Mai 1882). An den höheren und niederen Schulen wurde der Tag als patriotischer Gedenktag gefeiert. Die öffentlichen Gebäude haben Flaggenschmuck angelegt.
* Im hiesigen Kunstgewerbe-Ruseum ist für einige Tage außer einer Jardinière auf Spiegelplateau eine von der Firma Gabriel Hermeling(Inhaber Hofgoldschmied Jos. Kleefisch) ausgeführe Bronze=Gedenktafel in Größe von 125 zu 70 Zentimeter, die für die Burg Dankwarderode in Braunschweig bestimmt ist, ausgestellt. Bei derselben ist die Schrift in Relief auf Einailgrund ausgeführt und bei den Hauptworten, sowie den Initialen sind die Buchstaben selbst mit reichem Grubenschmelz versehen. Eine ebenfalls in reichem Grubenschmelz ausgefuhrte Kopfleiste und ähnliche Fußleiste mit aufgesetzten drei Wappen bilden einen beiderseitigen Abschluß von prächtiger Wirkung. Das Ganze darf sowohl wegen seiner außergewöhnlichen Größenverhältnisse und dadurch bedingten technischen großen Schwierigkeiten, sowie wegen seiner vollendeten Detailausführung als eine ganz hervorragende Leistung kölnischer Goldschmiedekunst bezeichnet werden.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 24. bis 30. April. An Scharlach erkrankten 16(in der Vorwoche 19) Personen, an Diphtherie 32(38). Von den ersteren wohnten 6(7) in der Altstadt, 3(5) in der Neustadt, 2(4) in Köln=Ehrenfeld, 2(—) in Köln=Sulz usw., von den letztern 6(6) in der Altstadt, 6(8) in Köln=Ehrenfeld, 6(4) in Köln=Kalk, 5(12) in der Altstadt usw. Ferner wurden 2 Verdachtsfälle von Unterleibstyphus aus der Altstadt(1 Typhusfall aus der Neustadt) und 1 Fall von Kinderlähmung aus der Neustadt gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 836(934) Kranke auf, während sich der Abgang auf 935(820) belief. Der Bestand an Kranken verminderte sich demnach um 99 oder 2,59 Prozent(vermehrte sich um 114 oder 3,07 Proz,) und betrug Ende der Berichtszeit 3725 (3824), d. s. bei 4818 Betten 77,31(79,37) Prozent der Belegungsfähigteit. Die Sterblichkeit stellte sich etwas höher als in der Vorwoche; es starben im ganzen 153(140) Personen, darunter 34(37) im ersten Lebensjahre. Von den einzelnen Krankheiten kraten die der Atmungsorgane 23(25), Sterbefälle, am häufigsten als Todesursachen auf. Ferner sind zu erwähnen Tuberkulose 19 (19) Sterbefälle, angeborene Lebensschwäche 13(10), Herzkrank13(), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 12(), Kinderkrämpfe 10(), Gehirnschlag 9(), Altersschwäche, 7<space>( 4),<space> D i p y t h e r i e,<space> 5<space>( 3)<space> u s w.<space> D i e<space> h ö c h s t e<space> Z a h l<space> d e r<space> G e s t o r b e n e n<space> a n<space> einem Tage betrug 28(23), die niedrigste 18(16).
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VllI. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeipräsidium: Schutzmann, 1400 M. bis 2100 M. Gehalt; Köln, Königliches Polizeipräsidium: Mehrere Schutzmanner, 1400 M. bis 2100., desgl. mehrere Hilfsschutzmänner. 1400 M. Gehalt; Eisenbahndirektion Saarbrucken(der Dienstort wird bei der bestimmt): 10 Anwärter für den Zugbegleit= und
Ladedienst, 1100 bis 1500., bei Beförderung zum Lademeister
oder Zugführer 1400 bis 2100 M. Gehalt; Eisenhahndirektion Mainz(der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt): 3 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 1100 bis 1300 M. bzw. 1100 bis 1600 M. Gehalt; Odenkirchen (Bez. Trier), Bürgermeisteramt: Steuersekretär, 2500 M. bis 3500 Mark Gehalt, desgl. Feldhüter, 1100.; Wipperfürth, Bürgermeisteramt: Stadtsekretär, 1800 M. bis 2400 M. Gehalt; Oberpostdirektion Koblenz(Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt): Postschaffner, 1100 M. bis 1700., 2 Landbriefträger, 1100—1400 M. Gehalt.
* Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr, statt. Dr. Lang spricht über Quarz und Quarzmineralien.
T# Militärisches. Infolge Bildung eines Veterinär=Offizierkorps mit Wirkung vom 1. April 1910 haben folgende PersonalVeränderungen stattgefunden: Als Stabsveterinäre angestellt sind die bisherigen Oberstabsveterinäre Bachstädt im Kürassier=Regiment 8 und Biermann im Feldartillerie=Regiment 59 mit der Berechtigung, den Titel Oberstabsveterinär weiter zu führen; als Oberveterinäre sind angestellt die bisherigen Oberveterinäre Meyer beim Feldartillerie=Regiment 59 unter Versetzung zum KürassierRegiment 8 und Griebeler beim Kürassier=Regiment 8 unter Versetzung zum Fußartillerie=Regiment 7; zu Veterinären ernannt sind die bisherigen Unterveterinäre Nordt im Kürassier=Regiment 8 und v. Holwede im Feldartillerie=Regiment 59.
Aus Koln-Aippes.
□ Der Katholisch-kaufmännische Verein trat am Donnerstagabend zum ersten Male nach seiner Gründung an die Oeffentlichkeit mit einer gut besuchten öffentlichen Versammlung im Vereinslokal, Restauration Dresia, Turmstraße. Der erste Vorsitzende, Hr. Falkenberg, begrüßte die Versammlung, insbesondere die Gäste und Vertreter der benachbarten katholisch=kaufmännischen Vereinigungen. Zweck und Ziel des Vereins legte der geistliche Beirat, Hr. Kaplan Michels, in längerem, wohldurchdachtem Vortrag dar. Hr. Kaufmann Weismantel, Vorsitzender des Gauverbandes katholisch=kaufmännischer Vereine, überbrachte Grüße der Verbandsleitung und führte die sozialen Wohlfahrtseinrichtungen des Verbandes vor Augen: die Krankenkasse, die Sterbekasse, den Hülfsfonds und den Witwen= und Waisenhülfsfonds. An der Gründung einer staatlichen Pensionsversicherung arbeitet der Verband eifrig mit, und aus den Kölner Vereinen wird demnächst voraussichtlich auch ein Vertreter in die Handelskammer ausgenommen. Hr. J. Zacher, einer der Mitgründer des ersten katholischen kaufmännischen Vereins, 1873 in Essen, wandte sich in eindringlichen Worten an die Jugend, die von Ueberzeugungstreue und tiefem Glauben beseelt sein müsse und keine Menschenfurcht zeigen dürfe. Hr. Domvikar Langenbach, Präses der Kongregation für junge Kaufleute in Köln, mahnte nachdrücklichst, in den Jugendvereinen dafür zu sorgen, daß die jungen Herren frühzeitig den Standesvereinen angeschlossen werden. Hr. Pfarrer Rosellen begrüßte gleichfalls den jungen Verein, und ihm schlossen sich noch Vertreter mehrerer hiesiger Vereine an.
Aus Köln-Sülz.
9. Abgestürzt. Am Mittwochnachmittag stürzte in einem Neubau in der Luxemburgerstraße ein Maurer aus der Höhe des ersten Stockwerks vom Gerüst und erlitt anscheinend schwere innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins evangelische Krankenhaus gebracht.
Aus Köln-Kalk.
Volksverein für das kath. Deutschland. Am Sonntag, den 8. Mai, abends Punkt 7 Uhr findet im Saale von Maaßen, Hauptstraße, eine Versammlung statt, zu der die Mitglieder nebst Familien herzlichst eingeladen sind. Das Programin weist neben dem belehrenden auch einen größeren unterhaltenden Teil auf. Hr. Pfarrer Kastert hat das Referat übernommen. Man erwartet rege Beteiligung.
Theater und Konzerte.
(o Die gestrige Vorstellung im Schauspielhaus mußte
beim Beginn des zweiten Aktes abgebrochen werden, da die Darstellerin der Iphigenie, Fräulein Riza Bajor, einen Ohnmachtsanfall erlitt. Die Vorstellung soll wiederholt werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ 50jähriges Jubelfest des Regiments Nr. 68 in Koblenz. Ehemalige Regimentsangehörige, welche das Jubelfest am 3. und 4. Juli mitmachen wollen, können sich dem Kölner Verein ehemaliger 68er anschließen. Anmeldungen werden am Sonntag, den 8. Mai, morgens von 11—1 Uhr, im Vereinslokal Zum goldenen Löwen, Ehrenstraße, noch angenommen. Schluß der Anmeldung ist auf den 15. Mai festgesetzt.
der Arbeiterwelt.
1 Verbandstag christlicher Jentralverbände. Der christliche Keramarbeiter=Verband hält am 14. und 15. August seine vierte Generalversammlung in Köln ab. Es werden u. a. Vorträge gehalten über Organisations= und Vertragsverhältnisse in der Keram= und Steinindustrie, über Arbeiterinnen=Organisation, sowie über den Arbeiterschutz. Der christliche Metallarbeiterverband hält seinen sechsten Verbandstag in den Tagen vom 3. bis 6. Juli in Duisburg ab.
a Ein Schaufliegen zu Düsseldorf sollte auf Veranlassung der dortigen Ortsgruppe des Deutschen Luftflotten=Vereins am Christi Himmelfahrtstage(5. Mai), seinen Anfang nehmen. Der erste Tag des Schaufliegens war jedoch ein totaler Mißerfolg. Als Flugfeld war der Rennplatz zu Grafenberg bestimmt worden. Nach den Ankündigungen sollten fliegen: Grade, Baron de Caters, Coler, Jeannin, Schwandt und Tych. Besonders die Namen des deutschen Fliegers Grade und des belgischen Barons de Caters hatten eine große Anziehungskraft auf das Publikum ausgeübt; vom frühen Nachmittag an zogen Tausende und aber Tausende nach Grafenberg hinaus, teils zu Fuß, teils per Straßenbahn und Wagen. Die Mehrzahl der Schaulustigen wählte sich jedoch Freiplätze auf den Höhen, aber auch die Plätze des Rennplatzes waren zum größten Teil besetzt.
Zwei Flieger machten einige Versuche, sie kamen aber nicht vom Boden ab. Geduldig wartete das Publikum noch bis 7 Uhr und wandte sich dann der Kasse zu, um die Rückzahlung der Eintrittsgelder zu verlangen. Es wurde jedoch mitgeteilt, daß die Eintrittskarten für Samstag oder Sonntag ihre Gültigkeit behalten sollten, womit man sich zufrieden gab.
Sport.:
S 5. Internationales Radrennen.
Etwa 6000 Sportfreunde hatten sich gestern auf dem Sportplatze eingefunden. Die Elite der Flieger der verschiedensten Nationen hatte sich ein Stelldichein gegeben, um um die Lorbeeren des Sieges zu kämpfen. Die Deutschen schoßen dabei den Vogel ab, denn in allen Rennen konnten sie den Sieg an ihre Fahnen heften. Der Sechstagematador Walter Rütt blieb Sieger im Hauptrennen und mit dem Berliner Stabe zusammen auch im Tandemrennen. Den Preis der Kölner Fahrer holte sich Höschler, den der fremden Fahrer der Berliner Großmann. In den Dauerrennen zeigte sich der Belgier Linart auch seinen heutigen Konkurrenten weit über, legen. Abgesehen von einigen unbedeutenden Stürzen in den Fliegerrennen verlief der Renntag ohne Unfall. Entsprechend der Devise des Tages„Ein Fest der Blumen“ fuhr jeder Sieger mit einem auf den Namen des Rennens hinweisenden Blumenstrauß eine Ehrenrunde. Infolge eines Regenschauers mußte das Programm eine halbe Stunde unterbrochen werden; die einzelnen Resultate sind folgende:
Rosen=Preis. Internationales Hauptfahren. 7 Vorläufe, 2 Hoffnungs= und 3 Zwischenläufe. Preise 400, 250, 150 Mark, 1. Walter Rütt(Köln) in 2 Minuten 41 1/8 Sekunden, 2. Th. Ellegaard(Odense), 3. J. Pouchois(Paris). Der Däne, welcher alz Erster einkam, wurde auf Protest Rütts dinstanziert wegen reglementwidrigen Fahrens.
Nelken=Preis: Trostfahren für die in Köln trainierenden Fahrer. 10 Runden mit Punktwertung. Preise 60, 40, 20, 10 M.
1. Jerdi Höschler(Köln) mit 32 Punkten in 5 Min. 43 3/8 Sek.,
2. Toni Junger(Köln) mit 29 Punkten, 3. H. Heinemann(Hamburg) mit 16 Punkten, 4. H. Marx(Köln) mit 11 Punkten.
Tulpen=Preis. Trostfahren für alle auswärtigen Fahrer, 10 Runden mit Punktwertung. Preise: 100, 50, 30, 20 Mark, 1. R. Großmann(Berlin) mit 39 Punkten in 5 Min. 59' Sekunden, 2. K. Saldow(Berlin) mit 25 Punkten, 3. A. Conrad (Hannover) mit 17 Punkten, 4. E. Stabe(Berlin) mit 16 Punkten.
Maiglöckchen=Preis. Internationales Hauptfahren für Zweisitzer. 2000 Meter. Preise: 400, 200, 120, 60 M. Nach zwei Vorläufen 1. W. Rütt—E. Stabe(Berlin) in 2 Min. 40 Sek., 2. Ellegaard(Odense)—Pouchois(Paris), 3. Kudela(Prag) —Arend(Hannover), 4. Dupuy—Polledry(Paris).
Stiefmütterchen=Preis. Internationales Vorgabefahren für Zweisitzer. 4000 Meter. Preise: 250, 150, 80, 40 M. Nach zwei Vorläufen 1. Kudela(Prag)—Arend(Hannover) mit 70 Meter Vorgabe in 5 Min. 7 Sek., 2. Saldow—Grotzmann(Berlin) mit 70 Meter Vorgabe, 3. T. Jünger(Köln)—Nowack(Wien) mit 350 Meter Vorgabe, 4. Ellegaard(Odense)—Pouchois(Paris, ohne Vorgabe.
Flieder=Preis: 20 Kilometer=Rennen mit Motorführung. Preise: 300, 200, 150, 100 M. 1. V. Linart(Antwerpen) in 16 Min. 44 3/8 Sek., 2. J. Esser(Köln), 1700 Meter, 3. W. Pongs (Krefeld), 2850 Meter, 4. E. Bruni(Paris), 2880 Meter zuruck.
Orchideen=Preis. 30 Kilometer=Rennen mit Motorfuhrung. Preise: 600, 400, 300, 200 M. 1. V. Linart(Antwerpen) in 24 Min. 37 5/8 Sek., 2. E. Bruni(Paris) 3605 Meter, 3. J. Esser (Köln) 4030 Meter, 4. W. Pongs(Krefeld) 4600 Meter zurück.
( Ballspiel. Am Sonntag spielte die erste Mannschaft des Kölner Ballspielvereins 1907 gegen die kombinierte erste und zweite Mannschaft des Köln=Nippeser Ballspielklubs und unterlag nach schönem Spiel mit:2.
Standesamt der Stadt Köln.(4. Mai 1910.)
&∆ Geburten. Jos., S. v. Paul Jausen, Dachdeckerges., Thieboldsg. 50. "<space> M a t t h.,<space> S.<space> v.<space> J a k.<space> S c h ä f e r,<space> M a u r e r g e s.,<space> G r.<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 1 0 7.<space>.<space> Josephine, T. v. Karl Barkowfsry, Elektrotechn., Mühlenbach 39.- Emmy 2. v. Wilh. Potthaus, Herrenschneider, St. Apernstr. 70.= Hermann, S' v. Kaspar Nagelschmidt, Phorogr., Severinstr. 227.„ Franziska, T. v. Joh. Aschendorn, Glasergeh., Friesenstr. 71.- Klara, I. v. Georg Eupen, Buchhalter, Perlengraben 26.- Maria, T. v. Peter Völlmar. Marmorarbeiter, Michaelstr. 10.- Christian, S. v. Heinr. Höffgen, Tagel., Karthäuserhof 46. Kath., T. v. Maria Hütten, Bäcker, Frankfurterstr. 3. - Jos., S. v. Jos. Stang, Fabrikard., Elsaßstr. 45.- Karl, S. v. Engeld. Kolbach, Tagel., Metzerstr. 28.- Theod., S. v. Alois Schüller, Schreinergeselle, Severinskloster 11. Friedrich, S. v. Friedr. Gindra, Küfer, Bonnerstr. 4.= Eduard, S. v. Theodor Lohmar, Kaufm., Siegburg. Max, S. v. Wilh. Zinten, Kaufm., Bonnerwall 2. Else. T. v. August Lapple, Hotelportier, Unter Taschenmacher 18—20.- Luise. T. v. Wilh. Haverstumpf. Postschaffner, Ursulakloster 7. Dora. T. v. Dr. Otto Levinger, Reserendar. Am Zuckerberg 3.— Günter, S. v. Otto Hoffmann, Kaufm., Weißenburgstr. 61. Aug., S. v. Theod. Deilmann, Anwaltssekretär, Weißenburgstraße 57.
Sterbefälle. Theodor Heinrich Pinders, 8., Holzmarkt 35.Justus Pachelbl, Handelsagent, 71., Rothgerberbach 174.„ Anna Maria Katharina Wacker, geb. Jansen, 49., Mühlenbach 27.- Peter Israel, Tapezierer u. Polsterer, 72., Martinstr. 1. Maria Kappes. geb. Seitz, 59., Luxemburgerstr. 32.- Anna Bayer, 3., Gr. Spitzengasse 83.- Rosalie Gödvels, 56., Vogteistr. 18.- Anna Jansen, geb. Westhof, Wwe., 75., Kl. Sandkaul 2.— Emmy Samus, 11., Annostraße 78.- Agnes Vielen, 2., Veledastr. 3.- Joh. Öster, Rentner, 79., Plankgasse 22.
Heiraten. Fziedr. Witte, Anstreich., u. Gertr. Boltersdorf, Elderfeld. Karl Michels, Gerber, u. Kath. Sinda, Waidmarkt 23.- Peter Bienek, Dachdecker, u. Klara Michels, geb.„Schmichels, gesch., Große Spitzengasse 30.— Georg Lieln, Konditor, u. Anna Stuhlträger, Wiesdorf. Wilh. Leiting, Schuhmacherges., u. Agnes Boverscheidt, Zugasse 45—47.: Karl Umlan, Eisenb.=Arb., u. Gertrud Hickert. Follerstraße 60.- Wilh. Cronenderg, Kommis, u. Adele Jansen, Peterstr. 17.
Ernst Köster, Buchdruckergeh., u. Kath. Stöcker, Appellhofplatz 8. Adam Kudn, Schmiedeges., u. Julianne Scmeider, Thieboldsgasse 17.— Sebastian Düren, Treppensetzer, u. Anna Both, Klapperhof 41.- Wilh. Schellbach, Wwer., Bäckermstr., u. Eva Blees, geb. Peeck, Wwe., Lützowstraße 41.- Heinrich Held, Postassistent, u. Kath. Lamberty, Oberhausen (Rhein), Humboldtstr. 19.- Paul Horstmann, Kfm., u. Anna Werner, Krefelderstr. 41.- Deter Klein, Kaufm., u. Berta Adramowitsch, KölnLindenthal, Lortzingplatz 15.
Heiratsankundigungen. Emil Burghardt, Damenschneidergeselle, Kupfergasse 25. u. Anna Wittemann, Badstr. 3.— Ubristian Diepold, Tagel., Perlengraben 93, u. Wilhelmine Koch, Gr. markt 76. Anton Röhr, Kfm., Brüsselerplatz 3, u. Gertr. Krahn, Schildergasse 113.- Ant. Scönzwald, Kfm., Severinstr. 235/237, u. Anna Bechtel, Hansaring 2.- Matthias Kemper, Stereotypeurgehülfe, Engelbertstraße 25, u. Sophia Nehaus, Rinkenpfuhl 3537.— Bernhard Jäger, Lackierer, Ulrichg. 15, u. Elis. Maaten, Ankerstr. 14.— Jacobs, Milchkutscher, Bonnerstr. 5, u. Maria Krommen, Raschdok straße 12.- Karl Dowerg, Mechaniker. Frankfurt a.., u. Elis. GroßBiderstr. 44.- Otto Wölfer. Musiker, u. Friederike Barthel, gesch., beide Bonnerwall 4.- Rud. Scharnke, Vizefeldw., Bonnek“ wal 116, u. Anna Tangelder, Loreleystr. 18. Wilh. Müller, Kim; Werderstr. 2, u. Anna Lang, Mastrichterstr. 44.- Joh. Heinen, Dacker, Ursulaplatz 17, u. Anna Nohl, Köln=Zollstock, Herthastraße 20.
Handumdrehen
von den vielen scharfen und schädlichen modernen Zauber=Waschmitten anwenden; dies hat nun mittlerweile schon manche Hausfrax, hren und ist zur soliden Waschmethode„mit Luhns" zurückgehehlt
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121* Freitag, 6. Mai
le-Bohner=Wahs" ausgeführt haben, sollten dies unbedingt sofort ist in wenigen Monaten die meist gekaufte Marke Deutschlands geBei spielend leichter Auftragung erzielt man einen wunderbaren ' t e n<space> H o l z b ö d e n,<space> L i n o l e u m<space> u n d<space> K u n s t d ö d e n<space> a l l e r<space> A r t,<space> e i n e<space>
ungewöhnlich langes Vorhalten des Glanzes, sowie der damit bearbeiteten Bodenflächen. Es handelt sich bei um eine nach neuem Verfahren, aus nur den edelsten Rohstoffen unter reichTerpentinöl hergestellten Masse.
usdrücklich„Gargoyle Bohner-Wachs“
Schutzmarke und rotem Deckelrand!
die noch keinen Versuch mit„Gargo nachholen.„Gargoyle Bohner=Wachs worden, die folgende Vorteile bietet: De.
Hochglanz auf Parkett, gestrichenen und geölten Holzböden, unübertroffene Härte der Glanzschicht und ein ungewöhr schließlich eine hervorragende Konservierung der dame
„Gargoyle Bohner=Wachs“ licher Verwendung von
Verlangen Sie a
in weißen Original=Dosen mit roter„Gargoyle“
Weisen Sie jede Ersatzmarke energisch zurück
Erhältlich in jedem einschlägigen Geschäft.
Ein eleganter u. solider Stiefe
in braun und schwarz Chevreau und Boxcalf
für Herren u. Damen.
in der Preislage
Neueste moderne Formen und Farben.
Seite 5.
HARKE
RINGIA
AlleinVerkauf
AlleinVerkauf
Allen Pfeifenrauchern 4 Rauchtabak
unsere sehr beliebten Sorten:
eipfehlen wir als preiswürdigen
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 59 grangel. Kirche
Spezialgeschäft vornehmsten Stils. 09
— Gegründet 1875.—
Aileinuertaut der verichmen gt tc.- Sebuhe. Köln. Bonn. Frankfurt a. M. Koblenz.
Feierabend
Frühlingsmorgen
5 Pfund für 20 Pfg. " 25
20
25
Jägertabak„ ½„„
Virginia Gold-Shau in Päckchen a 10 u. 20 Maryland Feinschnitt rot Band, 10„ 20
Rielofeld Gebr. Crüwell
Gegründet 1783.(2
Papierabfälle
alte Geschättshücker, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söf.- Peter Kreuels
Nähe der Hauptpost. 0
Brillen
Pincenez
Rodlae
G
'8 Rheinische Kochschule
(6 Auf dem Berlich 6.
(°# Prämiiert mit 5 gold. Medaillen u. 2 Ehrenpreisen.
Oe Eriernen der feinen sowie gut bürgerlichen Küche unter besonderer Berücksichtigung der Wild- und Fischgerichte und des Backens.
— Lehrkuraus S Monate.—
Pension im Hause. Prospekt zu Diensten.
Ghr. Schumacher-Bandau.
Heinr. Schieren
Inh.: Quetav Funcke.
Kupfergasse 18—30.- Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und ältestes optisches Geschart am Platze.“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Mat 1910
u
Kleines Feuilleton.
E Alaaf Kölle!
Von Frau G. Pering.
Dem Benders Köbes wor et en Kölle nit got gegange. Dröm hat hä sich noh langem Uevverläg un noh Hange un Bange entschlosse, en Amerika si Glöck zo versööke un hat met schwerem singem leeve Kölle„Adjüs“ gesaat. 87 88
En der neu Welt kann einer, dä düchtig anpack un sin Handwerk versteit, et noch zo jet bränge, un su fung och der Köbes, dä ne düchtige Mürer wor, tireck Beschäftigung.— Et hat im geflupp, un hä eß jitz ene riche Bauunternehmer, also, wie mer esu sät, em gesesse Stöhlche.
Natörlich, ganz ohne Surg un Geöschels wor et nit hergegange. De mihzte Kopping ävver hat im et„englisch parleere“ gemaht. De Zung zerbrooch im bahl derbei und wollt sich partu nit en de frembde Sproch schecke. Dröm säät hä och vun Dag zo eir gingk nix üvver et leeve Kölsch, un et wör e Malör, dat nir alle Minsche op der Welt Kölsch bubbele dähte.
Eines Dags no hat et ärg geschneit, un der Schnei vorm Kobes singem Huus wor noch nit fottgeschäpp, do stund der Policeman vör im. Der Köbes, dä sich noch ärg schlääch op englisch usdröckte, kunnt nit met im fähdig wähde.
Wie no dä Policeman de Muul schwaate un met de Aerme durch de Looch fuchtelte, driehte sich der Köbes ärgerlich noy singer Frau eröm un säät op got Kölsch:„Dä Kähl eß gea: La Schutzmann laachten us vollem Hals un reef dem Köbes zu:„Jo?— dann stech im ens der Finger in der Mungk! #Och, do krist do de Krauz!" juhzte de Frau und schlog de Lang övver dem Kopp zesamme....
„Hurra! ne Kölsche!“ hat glichzickig met Bröll der Köbes
gerofe.„Nä, wat en Freud! Erenn, erenn! Dä Spaß muß
Un wuppdich hatten se dä englische Policeman us Kölle beim Schlawittche gepack un en et Huus getrocke. Flöck stundene paar got Fläschen om Desch, un et gov e Gefrogs un Vergälle ohne Engk, un alles nor vun dem leeve Kölle am Rhing. Un dat en dem fruhe Stündche kei Wöötche Englisch gekallt eß woode, do kann ich üch för kaveere.
Adjüs Düssel!
Eine Kölner Erinnerung aus der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts.
Die Entstehung dieses zum geflügelten Worte gewordenen Abschiedsgrußes beruht auf einer scherzhaften Tatsache. In Köln lebte zu Anfang des vorigen Jahrhunderts eine angesehene
Familie namens Düssel.
Der Vater Düssel hatte Am Hof ein Glasergeschäft; er setzte jedoch nicht eine zerschlagene Fensterscheibe ein, sondern besorgte mit seinem Sohne Joseph die Restauration der alten Glasmalereien im Kölner Dome und stellte auch neue her. Die Frau des Joseph hatte daheim ein flottes Putzmachergeschäft. Daneben war der Vater Düssel auch Optiker, verfertigte Brillen und verkaufte Operngucker, Lorgnetten usw. Der andere Sohn, der Held der kleinen Geschichte,„Schorsch“, glaube ich, hieß er, trieb selbständig ein Glaser= und Anstreichergeschäft, während seine„schöne“ Frau ein Wollwarengeschäft führte. So suchte man in Köln einen behaglichen Wohlstand zu Srüpdue, Herr die Frau mit eingriff. Ein anderer Glgsmächer, war hur Kleinertz, der im städtischen Orchester die Pauken schlug sogar die Drehpauken erfand.. Fz, Musik und
Schorsch Düssel schwärmte von Jiugend gi, De(=Veleuchtung
Theater. Aus purer Liebhaberei hatte er v#—ten So war
im alten Theater in der Schmierstroaße LuseZolissen, und wenn er denn alle Abende im Theater„iu.,zu6, dann war er gerne
dann„viel Volk“ auf der Bühne sein mußte,
bereit, mitzutun...,., Hper Moses von Rossini gegeben
Als nun eines Tages die Oper
Auskunfiselle für Frauenberufe,
außerdem
Stellsm
Borechhande während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Olappeshof 26.
wurde, in der man sieht, wie die Israeliten durch das Rote Meer wandern, reichten die wenigen Choristen nicht aus, um den Vorgang glaubhaft darzustellen. Da ließ Herr Schorsch sich nicht lange bitten, das Volk der Israeliten durch seine werte Person zu verstärken. Rasch eilte er in die Garderobe, um sich dem Zuge als Letzter anzuschließen. Als intelligenter Mann hatte er sich lebhaft in die Situation versetzt. Und als sich dann der Zug in Bewegung setzte, um durch die pappendeckelne Flut dahinzuschreiten, drehte er sich, ehe er verschwand, nochmals um,
uno winkte in das Parterre noch mutige Abschiezesgrüßgg##e
von der Galerie mit einem lustigen„Adjüs Düssel!
esict burden...., asgaden Biert. Ans Baun
Das Scherzwort wurde bald zum geflügelten Eg, man wpig
einen Kulturbildchen, das ich da aufgerollt, ersteyt ug gele iu Käln in der ersten Hälste des 19. Zszen, Morg.# h
kleinen Kulkarenochen,
man in Köln in der ersten Hälfte des hat. Man war stets beschäftigt
bat. Man vor steris besanung, agxbeiten. Dabei wurde in zum spaten Abend, ohne sich du. Li. Kindererziehung nicht verbaushalt nichts verscumt ig, de. und Ansechen, ohne übernachlässigt. Man kan, zu Wohlstano un. icgt tregrtee i.
daß das heute nicht mehr so ist,
mütig zu werden.
AI. Telearaphenopfer finden alljährlich zahlreiche Vögel Ge##t aslein zuruckkehrenden oder auswandernden zugden Loo, nz—, der Nacht oder an Tage im schnellen Fluge
vögeln, die woy;en.—5 Rerletzungen davontragen, auch den einerischen Vogelarten werden die Telegraphendrähte zum Verhänanis. Wenn die Kollision nicht den sofortigen Tod zur Folge
das den unter den Drast im Grase kacknzen flg:
je geschickten Flieger, Kiebitze, Rebhühner, Schnepfen usw. haben
die Beobachtung, daß 8 Exemplare unserer gefiederten Fänger auf einer Strecke von 300 Metern den Tod auf diese aefunden hatten. Fast alle hatten nur leichte Verletzungen aufzuweisen. Einesteils mag der geringe Blutverlust, zum andern die mangelnde Ernährung oder Verdurstung das allmähliche Ein

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121 ap; Freitag, 6. Mai 1910.
n
□
□)
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
C
(0
(
□
□
C
□
□
C
□
8 Eine Windthorstbund=Versammlung
tagte am Donnerstagabend in Köln=Lindenthal; sie war vom Windthorstbund Köln=Lindenthal in Vereinigung mit den übrigen Kölner Bunden veranstaltet und wurde im Lindenthaler Hof, Dürenerstraße 246, abgehalten. Diese Versammlung verlief in vorbildlicher Form und gab ein schönes Bild der Arbeit in dem erst seit wenigen Monaten bestehenden Köln=Lindenthaler Bund.
Der Vorsitzende des Bundes, Hr. Schwartz, leitete die Versammlung. Er erteilte zunächst Hrn. Reichstags= und LandtagsAbgeordneten Geh. Justizrat Roeren das Wort, der, sehr lebhaft begrüßt, vorerst dem Lindenthaler Bund einige ermunternde und anerkennende Worte widmete und dann u. a. ausführte: Es hat wohl kaum eine Zeit gegeben, in der
die Oflege der Ideale
so nötig und auch so in Gefahr gewesen wäre, wie in diesen Tagen. Mit Rücksicht darauf möchte ich denn auch Abstand davon nehmen, hier in Ihrem Bunde spezielle politische Tagesfragen zu behandeln. Unleugbar steht die gegenwärtige Zeit unter dem Zeichen wirtschaftlicher und sozialer Kämpfe und Reformen. Ueberall, in allen Ständen finden Sie ein Ringen nach Besserung der wirtschaftlichen Lage, überall, in allen Berufen bilden sich Organisationen, die eine Bessergestaltung der wirtschaftlichen Lebenshaltung erstreben, und wenn man seine Augen gegenüber den sozialen Mißständen nicht hartnäckig und kurzsichtig verschließt, dann wird man diesen Bestrebungen ihre Berechtigung nicht versagen können. Anderseits aber liegt die Gefahr sehr nahe, daß wir in allen diesen wirtschaftlichen Interessenstreiten die höheren idealen Aufgaben aus dem Auge verlieren.
Es ist einfach unmöglich, daß eine große Bewegung, oder eine große Partei ohne höhere ideale Ziele auf die Dauer bestehen kann. Ohne die Pflege der Ideale ist an die Durchführung der kulturellen, sittlichen und religiösen Aufgaben, die uns gestellt find, ist an eine dauernde Gesundung der sozialen Verhältnisse nicht zu denken. Nur auf dem Boden des Christentums, auf den Grundbegriffen des Christentums von Eigentum, vonUnterordnung, Ueberordnung, Familie und Gesellschaft kann das Gebäude der sozialen Ordnung erhalten werden, und nur auf diesem Grunde ist dieses Gebäude fest und von Dauer und imstande, allen Stürmen Trotz zu bieten. Wir wissen, daß, wenn der Geist des Christentums nicht alle unsere Verhältnisse besser durchdringt, die Fortentwickelung der heutigen sozialen Zustände mit Naturnotwendigkeit zum Zusammenbruch der menschlichen Gesellschaft führen muß. Wenn wir nicht mit aller Kraft die Grundsätze des Christentums zur Geltung zu bringen suchen, dann machen wir uns mitschuldig an diesem Zusammenbruch.
Man wird uns dann vorhalten, man wird uns sogar mit Recht vorhalten:„Ihr habt die Grundsätze des Christentums gehabt, und ihr habt gewußt, daß die Gesellschaft lediglich durch das Christentum gerettet werden kann, aber ihr seid nicht für diese Grundsätze eingetreten, deshalb trifft die Schuld an diesem Elend euch, nicht uns!" Diesen Vorwurf werden wir um so bitterer empfinden, als es die gegenwärtige Zeit wahrlich nicht an Begleiterscheinungen fehlen läßt, die uns nachdrücklich auf die Gefahren hinweisen, welche uns auf kulturellem Gebiete drohen. Wie sehr die kirchenfeindlichen Mächte an der Arbeit sind, hat uns in allerletzter Zeit deutlich gezeigt der Protest, die wüste Hetze wegen der nach Recht und Gesetz erfolgten Verurteilung des Verbrechers und Brandstifters Ferrer.
Der Redner geht des nähern auf den von uns des öftern gekennzeichneten Ferrerrummel und das Wesen der Ferrerschen„Freien" Schulen ein und kommt dann zur konfessionellen Hetze, die in
Deutschland bestehe und die selbst in die Parlamente hineingetragen worden sei.„Tatsache ist, daß die konfessionelle Verhetzung in unseren Tagen einen Grad erreicht hat, wie nie zuvor, und daß sie dem Volke verhängnisvoll werden muß. Man kann mit Sicherheit sagen, daß diese Verhetzung zunehmen wird. Das macht uns zur Pflicht, zu überlegen, was wir dieser Hetze gegenüber zu tun haben. Eins steht fest: Wir werden niemals zu dieser konfessionellen Verhetzung greifen, das widerspricht unserer ganzen Natur, unseren Grundsätzen, dies würde nur noch größeres Unheil über unser Land bringen. Wir sind es nicht, die die Religion mit der Politik verquicken, wohl aber sind es unsere Gegner, die mit ihrer Politik in religiöse Verhältnisse eingreifen. Der Redner schloß: Wir haben die Wahrheit und das Recht auf unserer Seite, und da kann die Freiheit, die wir erstreben, uns nicht vorenthalten werden.
Hr. Kaplan Dieper sprach dann über
Ziele und Aufgaben der Windthorstbunde.
Er knüpfte zunächst an das Hinscheiden Luegers, des großen Führers der Christlichsozialen in Oesterreich an. Bei dem Tode dieses Mannes sei bei den Gegnern sofort der Wunsch deutlich zu Tage getreten, daß die christlichsoziale Partei zerfalle. Aber diese Partei stehe mächtig da.
Aehnlich war es beim Tode Windthorsts; auch damals konnten seine Gegner kein Hehl daraus machen, daß sie seiner Partei ein baldiges Ende wünschten. Dieser Wunsch ist nicht in Erfüllung gegangen. Die Zentrumspartei steht heute mächtig und einig da; sie hat eine große Bedeutung im politischen Leben des Reiches erlangt. Sie verdankt dies dem Umstande, daß sie dem Programm ihres großen Führers treu geblieben ist. Aber diese Macht und Größe der Partei darf uns nicht in Sicherheit wiegen. Die Partei muß das Terrain, das sie erobert, festigen. Noch weite Kreise unserer Bevölkerung stehen dem politischen Leben fern. Da ist es nötig, daß die Partei sich bestrebt, diese Leute an sich heranzuziehen. In Ertenntnis dieser Notwendigkeit entstanden 1895 die Windthorstbunde. Die Windthorstbunde wollen keine eigene Partei bilden; sie wollen der Zentrumspartei ihre Dienste bieten, für Ausbreitung und Vertiefung des Zentrumsgedankens mit allen Kräften arbeiten. Die Windtyorstbunde halten mit den Parteiorganisationen engste Fühlung. Die Bunde wollen die politisch Gleichgültigen aufrütteln. Leider herrsche in den Kreisen, die der Zentrumspartei nahe stehen müßten, oft eine bedauerliche Eleichgültigkeit. Diese Kreise freuten sich wohl auch der Erfolge der Zentrumssache, aber es fehle an Arbeitsfreudigkeit für die große Sache.
Wenn man aufklärend wirken will, muß man mit seiner Sache vertraut sein; man muß sich selbst schulen, damit man für die Grundsätze der Partei, der man angehört, jederzeit eintreten kann. Diese Schulung, diese Schärfung politischen Wissens bezwecken die Windthorstbunde. Die Windthorstbunde wollen ihren Mitgliedern die Gelegenheit geben, dem Gegner offen gegenüberzutreten, das freie Wort in Versammlungen zu meistern. In den Versammlungen der Bunde sei Gelegenheit in ausreichendem Maße zur Schulung gegeben.
Die Bunde suchen ihren Mitgliedern ferner durch die Windthorstblätter und das Zentrum des Belehrenden viel zu bieten. Auch die politische Bibliothek sorge für Aufklärung usw. In den Windthorstbund gehört jeder hinein, der ein überzeugter Vertreter des Zentrumsgedankens sei; alle Alter und Stände seien willkommen. Wohl sei besonders die Jugend willkommen, aber auch das alte Element sei für den Bund sehr vorteilhaft, es biete Gewähr dafür, daß Ruhe und Erfayrung der vielleicht einmal überschäumenden jugendlichen Begeisterung entgegengesetzt werden könnten. Die Bunde wirten auftlärend bei Ausgleichung der Interessengegensätze.
So habe sich auch der Lindenthaler Windthorstbund kräftig entwickelt; er sei bereits auf eine Mitgliederzahl von über 100 angewachsen.(Bravo.) Das Vereinsleben sei rege, alle Sitzungen seien gut besucht, die Diskussionen sehr anregend usw. Auch die Ausführungen dieses Redners waren von lebhaftem Beifall begleitet.
Es setzte nach diesem Vortrag eine lebhafte Diskussion
ein. Man billigte jedem Redner zunächst zehn Minuten Redezeit zu. Es meldete sich Hr. Dr. Nestripke von der Demokratischen Vereinigung zum Wort; der Redner war mit einer kleinen Schar seiner Anhänger in der Versammlung erschienen. Mit der ihm eigenen temperamentvollen Art sprudelte der Redner seine Angriffe gegen das Zentrum hervor. Hrn. Roeren machte er den Vorwurf, daß er einen rein religiösen Vortrag gehalten habe, und daß er Religion mit Politik verquicke; er verteidigte dann Ferrer und
wandte sich gegen die Stellung des Zentrums in den Fragen der Reichsfinanzreform und der Wahlrechtsvorlage usw. Alle Anwürfe des Hrn. Dr. Nestripke, den man später noch einmal zu Worte kommen ließ, wurden durch eine Reihe von Rednern bis inz kleinste entkräftet. Die Redner verstanden es vor allem ausge, zeichnet, dem Standpunkt des Zentrums in der Wahlrechtsvorlage und in der Reichsfinanzreform gerecht zu werden. Die Diskussion verlief ohne persönliche Schärfe; sie war ein Schulbeispiel dafur wie gut die Politik des Zentrums durch seine Wähler jederzeit verteidigt werden kann und mit welchen Erfolgen in den Windt, horstbunden an der Schulung der Mitglieder gearbeitet wird.
Auf diese Versammlung, die in ihrem zweiten Teil der allge, meinen Zentrumssache ausgezeichnete Dienste geleistet hat, darf der junge Lindenthaler Bund stolz sein.
der
behandelt mnan am besten mit Preis: K.20 per Flasche
S lich SIROLIN Originalpackung
„Roche“
gehen im Gefolge gehabt haben. Der letzte Vogel auf der Totenliste war eine Lerche; jedenfalls beim Hinabschießen aus der Höhe zur Erde war sie in das Netz der Drähte gelangt und hatte sich durch eine Verletzung am Halse den Tod zugezogen. Nach diesem kleinen Beispiele dürfte sich die Schar der jedes Jahr auf diese Weise ums Leben kommenden Vögel in die Tausende belaufen. Nach unseren langjährigen Beobachtungen verunglücken die Vögel an den Drähten meistens bei schnellem Striche in horizontaler Richtung. Sie sehen dabei in dem schnellen Fluge die Drähte entweder zu spät oder bemessen die Entfernung, in welcher sie unter, über oder zwischen den einzelnen Drähten durchzustreichen beabsichtigen, zu kurz. Die obige Angabe, daß es bei den Tieren nur geringe Verletzungen dabei absetze, trifft nur in wenigen Fällen, namentlich bei Beschädigungen der Flügel zu. In der Regel findet sich die Verletzung am Kopfe und zwar in der Gegend der Stelle, wo der Schnabel ansetzt. Sieht man näher zu, so findet man, daß an dieser Stelle der Schädelknochen gebrochen ist. Aeußerlich ist oft allerdings kaum eine Verletzung zu bemerken. Diese Art der Beschädigung ist ja auch sehr erklärlich, wenn man bedenkt, mit welcher Wucht bei dem schnellen Streichen der Anprall gegen die Drähte erfolgt. Auf einer Hühnerjagd habe ich gesehen, wie eine beschossene Kette über den Bahnkörper abstrich; ich bemerkte, daß drei Hühner plötzlich am Bahndamm zu Boden fielen. Ich ging hin und fand, daß die Hühner gegen die Drähte geflogen waren. Alle drei zeigten die charakteristische Schädelverletzung und waren sofort verendet. Im vorigen Jahre fand ich am Bahndamm, dicht beieinander, vier Stuck Bekassinen verendet liegen mit der gleichen Verletzung. Es steht einwandfrei fest, daß dieses Totfliegen sowohl bei Tag als bei Nacht sich ereignet. Im letzten Falle handelt sich es vorwiegend um Zugvögel und weisen die Fundstellen dann durchweg auch mehrere Vogelleichen in kurzen Entfernungen von einander auf. Die Red.]
*
(∆) Taubstumm. Von ärztlicher Seite wird uns geschrieben: In der Nummer vom 10. April Ihres geschätzten Blattes steht ein sehr dankenswerter Artikel, der Stimmung für eine kath. Taubstummenanstalt in Berlin macht. In demselben heißt es:„Scharlach, Fieber, Typhus usw. verursachen ein Zerreißen des Trommel= sells und damit ist auch das Schicksal des Taubstummen besiegelt.“ Das ist nicht richtig. Zerreißen des Trommelfells allein bedingt nie Taubheit. Bei den angeführten Krankheiten und Schädlichkeiten wird aber in einzelnen Fällen das innere Ohr, besonders
die Gehörschnecke, in Mitleidenschaft gezogen. Dadurch kann allerdings Taubheit eintreten.
*
(0 Opfer der Betäubungsmittel. Aus London wird berichtet: Das britische Ministerium des Innern hat soeben den Bericht einer Untersuchungskommission veröffentlicht, die berufen worden ist, um den Gefahren nachzugehen, die mit der Anwendung von Anästhesierungsmitteln verknüpft find. Es wird dringend verlangt, daß der Verkauf aller Betäubungsmittel künftig einer strengen Kontrolle unterworfen wird, weil die gefährlichen Betäubungsmittel zu oft von Unkundigen, von Kurpfuschern und Schönheitsdoktoren angewandt werden. Man hat versucht, eine Stalistik zusammenzustellen, die die Zahl der Todesfälle unter Narkose registriert; obgleich die Mitteilungen nur unvollkommen waren und sicherlich nur einen geringen Teil der wirklichen Opfer umfassen, hat man feststellen können, daß die Zahl der Opfer der Narkose von Jahr zu Jahr steigt. Während noch im Jahre 1866 nur 5 Todesfälle unter Narkose festgestellt wurden, war die Zahl im Jahre 1905 auf nicht weniger als 155 gestiegen und erreichte im Jahre 1908 bereits 235. In Zukunft sollen nur approbierte Aerzte und Zahnärzte das Recht haben, narkotische Mittel zur Anwendung zu bringen. Die Zahnheilkunde soll auf die Benutzung von Stickstoffoxyduk beschränkt werden. Die Rückenmarksnarkose, die durch die Einspritzung von Kokain oder eines anderen Betäubungsmittels in das Rückgrat vorgenommen wird, darf in Zukunft nur noch von approbierten Aerzten zur Anwendung gebracht werden. Ein Gesetz, das diese neuen Bestimmungen zusammenfaßt, wird vorbereitek. 58
((A) Von einer gelungenen Bestechung erzählt der Gaulois eine amüsante Geschichte. Kürzlich kommt ein französischer Bauer zum Advokaten und bittet ihn, einen Prozeß gegen den Nachbar zu übernehmen. Der Rechtsanwalt hielt den Fall juristisch für aussichtslos, er wollte ihn ablehnen, aber schließlich übernahm er doch die Verteidigung des hartnäckigen Bäuerleins, allerdings nicht, ohne dem Kläger vorherzusagen, daß unter allen Umständen sein Gegner triumphieren werde. Der Bauer überlegt hin und überlegt her. Plötzlich fragt er:„Glauben Sie nicht, Herr Doktor, daß es gut wäre, dem Richter vielleicht zwei Hasen zu schicken?"„Aber, um Gotteswillen, begehen Sie bloß nicht eine solche Dummheit; “<space> d a m i t<space> w a r e<space> I h r e<space> S a c h e<space> e n d g ü l t i g<space> v e r l o r e n.“<space>„ N u n<space> g u t,“<space> m e i n t<space>
der pfiffige Landmann,„sprechen wir nicht mehr davon,“ und ging seiner Wege. Zeyn Tage später ist Termin. Der Rechtsanwalt plädiert ohne Feuer und Ueberzeugung: wie groß ist sein Erstaunen, als sein Klient vom Gericht in allen Punkten recht erhält. Der Gegner wird verurteilt, das Bäuerlein triumphiert. Mit pfiffigem Lächeln tritt er zu seinem Anwalt heran und klopft ihm freundlich auf die Schulter.„Na, Herr Doktor, sehen Sie nun, wie meine zwei Hasen ihren Zweck erfüllt haben!"„Wie, Sie haben es gewagt, dem Richter die Hasen zu schicken?“„Und ob,“ antwortet der Bauer stolz;„nur— habe ich sie im Namen meines Gegners geschickt." 8
wissenswertes.
Bei einem Exemplar der Tabakpflanze(Nicotiona tabacum) hat man 360000 Sumenkörner gezählt.
Die Pupille ist im Schlafe bis auf einen Millimeter verengert.
□
Die japanische Riesenkrabbe erreicht mit vorgestreckten Füßen die Länge von 3,60 Meter.
CX
Jadeit, jenes seltsame, bei den Chinesen so sehr beliebte Mineral, kommt nur an einem Orte der Welt, in Mogoung in Birmah, vor.
#
Die Fluggeschwindigkeit einer wilden Ente ist noch größer als die der besten Brieftauben.
Das Laub des Jumbai bewirkt bei den Tieren, die es fressen, vollkommenen Haarausfall.
Am Muagones finden sich—5 Meilen breite viele Stunden lang vorbeifliegende Schmetterlingsschwärme.
C
Vermont allein liefert jährlich über 5 Millionen Kilogramm Ahornzucker.
*<space> C X<space>
Täglich werden in Berlin etwa 7 Millionen Quadratmeter Straßenfläche gereinigt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121* Freitag, 6. Mai 1910.
Seite 7.
ussorte u. Sommerkrischen der Kölner
9
9
95
9
9
ehemaliges Rittergut mit 75 Morgen grossen Park-, Zier- und TeichAnlagen, Forellenzucht, Waldrestaurant, Ver C gnügungspark, hält sich zu
sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien
bestens empfohlen.
jeden Sonn- u. Feiertag im Hauptsaale
Grosse Tanzréunion!
selten schöne Musik des einzig dastehenden Musik werkes! Baumblüte von über 1800 Obstbäumen! Wundervoller Nachtigallenschlag! Diners und reichhaltige Abendkarte! Feine Kaffeeportionen mit eigenem Backwerk! Milch bester Rühe eigener Mast! Münchener Bier, Pilsner Urquell, f. Exportbier! Ausgesuchte Weine! Maibowle!
Za erreichen auf schönen Waldwegen von den Haltestellen„Schlodderdich“ und„Kippemühle“ der Zlektrischen“ Köln—Berg.-Gladbach aus in 25 resp. 00 Minuten, von der Endhaltestelle„Mauspfad“ resp. Schiessplatz“ der„Elektrischen“ Köln-Brück aus
in 40 Minuten.„
Telephon-Amt Bensberg Nr. 1.
Der Besitzer: Jos. Keller.
aus Steinbreche b. Köln am. Gezellm Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug
für Vereine und Schulen. 0
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Regelbahn.
Sonntags von 5Uhrab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52.
Ausflugsort Heldgen
Schnurgerader Waldweg in nördlicher Richtung von Staatsbahnhof Dellbrück u. Haltestelle Thurn-Strunden der Elektr.
Sehenswürdigkeit: Laube in einer uralten Linde.
— Beliebter Familienaufenthalt.—
Gedeckte Veranden, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer mit Klavier usw. 0
Empfehlenswertes Ausflugsziel für Schulen und Vereine.
Paffrath.
Vergnügungslokal und
Gartenrestaurant
Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzenen einladet
Bahnstation Dellbrück, 2• Franz Jakob Kierdorf.
Städtisches Wald-Restaurant
„Zum bergischen Löwen“
Casino au.-Gladbach G. m. b. H. Tel. Nr. 31
Bergisch-Gladbach
Jeden Sonntag nachm. Konzert. a
Endpunkt.elektr. BahnKöln— Mülheim-.-Gladbach
am
Rhein
Rolandseck
nach Alex, von Humboldt einer der schönsten Plätze der Erde.
Das 1870 daselbst vom jetzigen Inhaber gegründete und in den weitesten Kreisen rühmlichst bekannte
Hotel Decker
Nwe. Fr. Decker
gewährleistet angenehm.Sommeraufenth. Schöne Lage. Anerkannt vorzügliche Verpflegung bei mässigen Preisen, Pension von A5.— bis.50. Bei Familienpens, entgegenkommendst.Preisarrangemente
Prospekt zu Diensten.*9
Bonn Weinstuben Bonn
des Bonner Bürger=Vereins
Doppelsdorfer Allee, Ecke Kronprinzenstraße.
Bekannt gute u. preiswerte Weine. Auf vorzügl. Küche wird besond. Gewicht gelegt.
Emil Cemme.(früher Sennelager).„:
Thielenbruch
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap. Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke.Eh
Höbenluftkurort
Marialinden.
Gasthof Geselw. Linder.
Waldreiche u. gebirg. Gegend, sch. Spaziergänge m. Sitz. auf a. llöhenp., r. wohlt. Luft. wunderv. Aussicht., sehr., gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. H. Ia. Ref. Pens...“
Spargelhaus Germaniahalle Roisdorf.
Staatsbahn Roisdorf Station der Bonner Kreisbahn. Schönster Garten am Vorgebirge. Große u. kleine Säle. Speziell für größere Vereine geeignet. Altbekannt durch gute Pension, Speisen u. Getränke. Roisdorfer Mineraldrunnen stets frei zu b. sichtigen. Gleichzeitig empfehle mein Pensionshaus
Beamten=Erholungsheim Godesberg
verbunden mit Mineralquelle und Bädern im
Gute und dillige Verpflegung.„
5* Hochachtend J. Roth, Spargelwirt.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach. Inhaber: Theodor Meyer, Telephon-Amt.-Gladbach,
Station Schlodderdich der elektr. Bahn Köln-.-Gladbach, hält sich Schulen, Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige bester Aufenthalt.
Vorzü, l. Kaffee, Ia. Biere und Weine. Mässige Preise. 2
Dellbrücker Kurhaus
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen. 9 Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Besitzer C. Kandol
Tel. 43,.-Gladbach
Nähe der elektr. Kleinbahn-Haltestelle Thielenbruch.
Vorzügliche Pension u. Sommerautenthal:
Grosser schattiger Garten, geschützte Veranden, Kinderbelustigungen
Jeden Sonn- und Feiertag 4 Uhr nachmittags Konzert.
Gute Küche. 5: Vorzügliche Weine 0 helle u. Münchener Biere(Leistbräu).
kestaur. Bernh. Roleff Bornheim.
Haltestelle d. Bonner Kreisb. empf. sich Schulen u. Vereinen. Schöner gross. Garten. Gesellschaftssälchen mit Klavier. Vorz. Kaffee, pr. Biere u. Weine. Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg
Rheinischer Hof
Bensberg.
Grösster Gesellschaftssaal mit Bühne am Platze. Grosse und kleine Gesellschaftszimmer mit Klavier, Kegelbahn, 2 Billards, Veranda.
Vorzügl. Küche, helle u. Münch. Biere. Prima Kaffee.
Aug. Schilling.
Der Besitzer:
Gasthaus„Forsbacher Hof“ am Königsforst—
20 Minuten von der Staatsbahn Forsbach Köln-Deutz.
1 Stunde von der elektrischen Bahn Köln-Königsforst.
Schönst. Aufenthalt für Sommerfrischler. Ideale Lage im Königsforst, schön. Naturgarten, grosse Veranda, Billard, Gesellschaftssaal m. Klavier, geeign. f. Vereine. Bill. Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffee, eigene Bäckerei, Weine erst. Firmen, Ia. helles und dunkles Bier.
läglich dreimal Postverbindung. Telephon Amt Forsbach.
Schulen u. Vereinen bei Vorheranmeldung Vorzugspreis. Wagen zu jeder Zeit.1 Besitzer Karl Naat
Für Wirte.
Porzellan u. Glasgeschirre
in gross. Auswahl zu billigst. Tagespreisen
Ad. Hub. Niedenhoff,
.-Gladbach, Am Markt, Tel. 248
Offerten stenen zu Diensten. Bahnversand unter Garantie.
# Thrweiler
VhEEP CEhma Luftkurort, Mittelpunkt des
(deutsche Scnweizy, hochromant. Ahrtals, bedeut
Rotweinbau.-Handel, elektr. Bahn Neuenahr—Ahrw.—Wal porzheim, Progymnasium, Wein- u. Obstbauschule, Kloster Kalvarienberg(vollberechtigtes Töchterpensionat), Kuranstalt m. allen auch mediz. Bädern mod. Art. Weltbekannt d. Traubenkuren. Spaziergängen. d. gross. Stadtwaldungen.schönst Aussicht a. Ahr-u. Rheintal. Brosch. u. Ausk. Verkehrs-Verein.
Rotelrestaur. Kölner Hof u. Erste Deutsche
Champignon-Züchtere!
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei massigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Spielplatz, ff. helles Dortmunder Exportbier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
Gust. Villinger, Besitzer.
Jägerhof Bornheim.
Inh.: W. Fleischer. Tel. 17, Amt Bornheim
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge. Schöne, gedeckte Gartenhalle.
— Gesellschaftssaal mit Klavier, Billard,
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerk samster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
EHAZOaBaram
Hof
Hermülheim lnh. Joseph Tütenberg
hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen## bestens empfohlen.:
Bensberg
tei zür Schönen Ausst
Bos.: R. Allgey. Tel. 28. Haus am Platze, unmittel bar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed Tageszeit.
Aufnach Bensberg
Alter u. schönster Ausflugsort mit herrlicher Aussicht. Grossart. waldige Umgebung. Mitten im Ort am Schloss-Auf gang gelegen.
Die alte Post. Hotel-Restaurant Bertus. Vorz. Pension, Berühm.Küche.
2
Bes. Wilh. Brücher.
Gasthof Ichendorf
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Grosser Garten, geschützte Veranden
Für Gesellschaften zwei schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen, Sonntags Belustigungen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf.
Quadratil. im herrlichen Erittale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim. Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc, helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche, Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung. 9“ Wilh. Rolef.
WaldRestau ant
Schloss Reuschenberg.
Brück.
lubertus-Restaurant
Tel.-Amt Kalk, dicht am
Kaiser- Wilhelm-Schiessplatz. Endstat..Elektr.Kleinb.Köln Brück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch.Zim. m. Klav., ff.helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussicht b. z. Rhein..Berg.-L.
Fernruf Amt Opladen Nr. 157 v. Bahnh. Küppersteg 20 Min., v. Bahnh. Opladen 30 Min. Sonntagsfahrkarten Küppersteg und Opladen. Schönster Ausflugsort für Familien, Vereine und Schulen mitten im Walde gelegen.
Jeden Sonn- und Feiertag: Familien-Ballkränzchen.
’ension für Sommergäste, grosse Spielwiese.
Lustheide.
Restaur. Zum Königsforst
auf herrlichem Waldwege zwischen Brü k u. Bensberg gelegen.
Schöne Gartenanlagen. Vorzügl. Kaffeeportionen.
Restauration„Zur Post“
Hermülheim
hält sich allen Ausflüglern Kölns und Umgegend bestens empfohlen.
tf. Biere und Weine.— Guter Kaffee.
Peter Biertz. Restaurateur.
Vergnügte Stunden
in der
Gasthaus Zur Linde Bernh. Klein
emptichlt sich den verehrten Ausflüglern und Gesellschaften.
Verschiedene Gesellschaftszimmer mit Klavier.
la. Dortmunder Bier. Bestgepflegte Weine.
Diners und Soupers.
Grossere Geseilschaften erbitte vorherige Bestellung.
Kaiserhalle Allter Bornheim 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— Ia. Kassee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein.
Kleine u. große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension. p°
Hotel-Restaurant Bensberger Hof. Kölner Hof, Schlebusch
„ BLL„-hi. Jie, L4 qu. Uialda nalonon
Bensberg.— Tel. Nr. 24.
„ornehmstes Etablissement am Platze, offene Veranda in Herrlichster Gartenanlage. Diners. Soupers versch. Preislage. gepflegte Weine, helle u. Münchener Biere. Ia. Liköre eigener Herstellung.— Auto-Garage.
Besitzer Geschw. Vierkotten.
2 Minuten vom Bahnhof rechts, direkt am Walde gelegen. Jeden Sonntag Grosses Tanzvergnügen
Eintritt 50 3 für Herren. Tanzen frei. 3
Grosser schattiger Garten, Kegelbahn.
— ff. Kaffee. Spezialität: Berliner Pfannkuchen
Nic. Schifferdecker.
Waldschenke Gremberger Wald
Sektr. Verb. Köln-Porz. Haltestelle: Militär-Ringstr. Von der Südbrücke über Poll in 30 Min. zu erreichen.
Schöne schaftige Spazierwege.
Güter Kaffee, Milch, ff. helle und Münchener Biere.
Schulen Vergünstigung.*
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im CA angezeigt.
Sommertrische Schöneberg
bel Asbach(Westerwald).
And.ruh.Landaufenth.
Schöne Buch-.Tannen-Waldg Gute Verpflegung. Pension v. K.50 an. Oeffentl. Fernsprechstelle.
Gasthaus Ww. Lorscheid
Baumblüte.
Bahnhof- Restaurant
. 20): Kor; 2 her Bonner
Station merten Kreisbahn. Besichtig. der Edelobst-Plantage.
Bekannt guter Kaffee, pr. Biere und Weine. 0
Bowle d. Jahreszeit entsprechend.
Sommerfrische
Villa Maria
10 Min. v. Capellen-Stolzentels. Zimmer von 4 M. au. Offert. unt. M. C 23 postagernd Canellen.
Sommerfrische
bietet ein Band der
Vrmen
Local-Anzeiger-Bücherei.
Vorzugspreis für die Bezieher des Kölner LocalAnzeigers:
ausgewählte,spannende kleine Band 1 enthaltend 37 Erzählungen, zahlreiche „ 2<space>„<space> 3 6<space> K ö l s c h e<space> K r ä t s c h e r.<space> S e h e r z e<space> u s w.<space>
nur M..— der Band, mit Porto M..20.
Zu beziehen durch alle Vertretungen und Trägerinnen sowie von der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37. d

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121* Freitag, 6. Mai 1910.
(9 Kölner Kunstleben.
Von Dr. B. Reiners(Köln).
Was in Köln fehlt, ist ein Salon im Genre des Cassirer zu Berlin, natürlich in bescheidenem Maße. Bisher drehten sich die hiesigen Ausstellungen in erster Linie um die Münchener Scholle, gelegentlich gab auch einer der Berliner Sezession ein kurzes Gastspiel, das übrige Material lieferte Dresden, Weimar usw. Ausländer bekommt man aber fast nie zu Gesicht, weder solche der Gegenwart, noch der Vergangenheit. Warum kann Köln nicht auch Ausstellungen machen wie sie Elberfeld und Krefeld schon häufiger zeigten und wie sie noch jüngst in Bremen zu sehen war, Ausstellungen, die genetische Entwickelungsreihen vorführen und die allein dem Publikum Nutzen bringen, während der bisherige Kleinkram nur dazu da ist, um zu verwirren. Solche Ausstellungen fordern Arbeit und wirkliches Interesse der Organisatoren. Früher war es die Aufgabe der Kunstvereine, die Verbindung zwischen Kunst und Publikum rege zu halten. Aber heute leisten diese auch nicht mehr als jene.
nur ausgesucht feine exotische Geflechte.
J. Reichenbach
Breitestrasse 2.
Gerne bringt man jetzt die Meldung, daß die Kunsthandlung
W. Abels, die in Ausstellungen bisher mehr im Hintertreffen stand, nun erstrebt, klassische Werke zu zeigen. Wie weit es ihr gelingt, bleibt abzuwarten. Gleichsam zur Probe hat sie schon jetzt einige prachtvolle Bilder ausgestellt, als Hauptstück eine große Lanoschaft von dem Engländer Constable, dem Grundpfeiler der modernen Kunst aus dem Anfange des vorigen Jahrhunderts, der in Deutschland höchst selten zu sehen ist. Das Werk ist von einer seltenen Tonschönheit mit einem emailartigen Kolorit, dazu von höchst delikater Lichtführung, eine klassische Schöpfung. Zwei Generationen später entstand das Seeftück von Courbet, dem als Nachbar, wohl aus Versehen, der gute Achenbach beigesellt ist, aber ein lehrreiches Versehen für die Schwärmer dieses und die Lästerer jenes. Wenn man sieht, wie der kraftvolle Pinsel des Franzosen die Farben zur Welle zusammenbäumt, und daneben das Dusseldorfer artige Bildchen, dann wird wohl keiner im Zweifel sein, wer der größere von beiden Künstlern gewesen. Als dritter Klassiker, man darf ihn so bezeichnen, hat sich Sisley eingefunden. Außer einer Anzahl farbiger, französischer Radierungen bringt Abels einige höchst originelle Arbeiten des Kölner Künstlers J. Eschbach. Die Bilder sind in erster Linie für moderne farbige Räume bestimmt, für Kabarets, Cafés und Hausdielen und sind mit Schablonen hergestellt, deren Flächen koloriert wurden, ein eigenartiges Verfahren. Es ist wirklich dankenswert, daß ein Künstler sich die Aufgabe stellt, für die genannten Räume geeigneten Schmuck zu schaffen, die schlimmen Plakate zu verdrängen und an Stelle der spitzpinseligen Oelgemälde, die doch in erster Linie für intime Zimmer bestimmt sind, großflächige, dekorative Bilder zu setzen.
Das Kupferstichkabinett des Wallraf=Richartz=Museums hat gegenwärtig Zeichnungen von Max Mayrshofer ausgestellt, die beste Kollektion wohl, die bislang dort oben zu sehen war. Der Künstler ist eine Entdeckung der jüngsten Zeit und macht allenthalben großes Aufsehen. Mit Recht. Latente Kraft und gebändigtes Temperament, das gewaltsam zurückgedrängt und gelegentlich sogar zur Weichheit herabgestimmt wird, steckt in diesen Blättern. Mit einem Minimum von Mitteln erreichen sie ein Maximum an Wirkung. Raumillusionen werden da mit wenigen Strichen gegeben, die an van Gogo und die japanischen Raumkünstler denken lassen. Geschickt ist dabei das Verhältnis des Erdstreifens zur Luft, jener nur ganz schmal, wie bei den Klassikern der holländischen Landschaft und doch von erstaunlicher Tiefe und Weiträumigkeit. Wie Mayrshofer aber auch einem Einzelobjekte gerecht werden kann, zeigen die schönen Altstudien, die in ihrer weichen Modellierung und der wohlig sich rundenden Plastik griechische Marmortorsi in die Erinnerung rufen. Und man wird sie noch höher schätzen, wenn man weiß, daß ausschließlich mit dem Wischer diese Effekte hervorgeholt wurden. All diese Vorzüge im Verein mit den tonigen Werten, der glänzenden Kompositionskunst und der vollkommenen Herrschaft über die Linie machen Mayrshofer zu einem der glänzendsten, vielleicht den glänzendsten Zeichner der Gegenwart, und man darf stolz hinzufügen, es ist ein Deutscher, während sonst Frankreich stets hierin an erster Stelle marschierte. Bei Schulte hat augenblicklich ein Zeichner von drüben ausgestellt,
Naturgemäß werden bei dem Hasten und Jagen unserer modernen Zeit gerade an das Nervensystem die höchsten Anford=, rungen gestellt. Die notwendige Folge hiervon ist eine graße Nervenerschlaffung, die unter dem Namen Neurasthenie allgemein bekannt ist.
Wer litte heute nicht unter diesem Aebel?
Die einzige sachgemäße Behandlung beruht nun, wie leiche ersichtlich darauf, daß den Nerven das im Aebermaß verbraucht Material wieder zugeführt wird. Ein Mittel, das die wesen, lichsten Bestandteile des Nervensystems in leicht verdaulicher Form enthält, ist
Sanatogen.
Denn Sanatogen ist eine Verbindung von reinstem Eiweiß mit den Glycerinphosphat, dem Hauptbaustein des gesamten Nervensystem Die Mehrzahl aller Aerzte des In- und Auslandes benut Sanatogen und mehr als 12000 von ihnen haben die günstigen Erfolge, die sie mit Sanatogenernährung erzielten, in brieflichen Mitteilungen oder wissenschaftlichen Veröffentlichungen bestätiet Der bekannte Wiener Nervenarzt Professor Dr. Krafft, Ebing schreibt:
„Ich freue mich, berichten zu können, daß sich Sanatogen recht „bewährt.“
Sanatogen ist in allen Apotheken und Drogerien erhältlich. Eine ausführliche Broschüre, die gute Winke zur Wiedererlangung der vollen Willens= und Schaffenskraft enthält, versendet völlig kostenlos die Firma Bauer&amp; Cie., Berlin SW 48. vs.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Mai 1910.
Nach
* Unterhaltendes.
m Das innere
Von Hans Günther.
„Sie wäre das richtige Modell für mich!“ dachte Walter Stein, als er an dem alten Garten vorüberging und auf dem breiten Gange drinnen ein schönes, junges Mädchen gewahrte, das mit tastend vorgestreckten Händen schritt.„Und da mußte ich erst das ganze Land in meinem Automobil durchqueren, um das Vorbild für mein neues Gemälde in diesem entlegenen Winkel zu entdecken!“
Als er in sein Gasthaus kam, in dem er abgestiegen war, erkundigte er sich sofort bei seiner Wirtin, wer das schöne blinde Mädchen in der Villa nahe der Kirche sei.
„Sie meinen Marie Berndel?“ sagte die Frau.„Sie ist die Tochter des alten Majors, mit dem Sie gestern abend Billard gespielt haben. Sie ist vollständig blind, und das ist ein Jammer, denn es gibt kein lieberes Mädchen als sie. Es war ein gar zu harter Schlag für den alten Vater.“
„Ihre Erblindung, meinen Sie? Sie war also nicht immer blind?“
„Nein, bewahre! Als sie hierher kamen, hatte sie ganz gesunde Augen. Man sagt, daß der Tod ihres Bruders die Ursache gewesen sei. Der Major war einst ein eifriger Jäger und ging oft mit seinem Sohn gemeinsam auf die Jagd. Da müssen sie sich wohl mal im Walde getrennt haben und verschiedene Wege gegangen sein, denn als Marie an jenem Vormittag einige Stunden später mit ihren Hunden ihnen folgte, stieß sie plötzlich auf die Leiche ihres Bruders. Das Gewehr war losgegangen, als er über einen Zaun klettern wollte, und die Kugel hatte ihn ins Herz getroffen. Natürlich hatte es niemand gesehen, aber es konnte nur so zugegangen sein. Eine Weile später traf man Marie und ihren Bruder nebeneinander liegend. Zuerst hielt man sie beide für tot. Doch Marie kam wieder zu sich, bekam aber eine Gehirnentzündung, und als sie wieder genas, war sie blind. Der Major hat sie von den berühmtesten Spezialisten untersuchen lassen, doch sie sagen, daß es die Folge der Nervenerschütterung ist und glauben, sie nicht heilen zu können.“
„Und sie ist so schön,“ sagte Walter halb zu sich selbst.
„Ja, das ist sie,“ meinte die Wirtin,„sie war stets das schönste Mädchen in der ganzen Gegend, und ich weiß nicht, ob sie nicht noch schöner geworden ist, obwohl sie blind ist.“
Der Major kam auch an diesem Abend in das Billardzimmer des Gasthauses, und sein warmer Händedruck bürgte Walter für eine nähere Bekanntschaft. Sie waren auch noch nicht weit mit ihrer Partie gekommen, als er seinen jungen Partner, der sich ihm als Künstler und Mitglied der Akademie offenbart hatte, einlud, seinen Garten und seine Gemälde zu besichtigen. So wurde Walter mit Marie Berndel bekannt. Er fand sie an Geist und Gemüt noch schöner als in ihrem Aeußeren. Wenn sie saß, war es gar nicht zu merken, daß sie blind war; nur wenn sie sich bewegte, erkannte man ihr trauriges Los, und so oft Walter diese tastend ausgestreckten Hände erblickte, hätte er sie am liebsten ersaßt, um sie sicher durch die Welt zu führen.
*
Ja, es war nicht zu bezweifeln, daß sie sich sofort zueinander hingezogen fühlten, und nach nicht gar so langer Zeit faßte Walter Mut und bat sie, ihm Modell zu stehen für sein Bild „Das innere Licht". Der Garten mit seiner bunten Blumenpracht bildete den Hintergrund, und wenn er malte, pflegte Marie neben ihm zu sitzen, einen lieblichen, rührenden Ausdruck in dem schönen Gesicht. Wie sie sich danach sehnte, die zauberhafte Kunst sehen zu können, mit der er die Farben der Blumen auf die Leinwand übertrug! Doch sie klagte nie. Und ihre bloße Nähe schien Walter zu inspirieren, sodaß er sich selbst übertraf.
Nun sollte die einzige Figur des Bildes gemalt werden. Er legte Marie ein glänzend weißes, orientalisches Gewand um und stellte sie mit ausgestreckten Händen und gesenkten Augenlidern gegen den Hintergrund. Es war, als schwebe ein unsichtbares Wesen über ihr und offenbare ihr die Geheimnisse der Seele. Walter bot all seine Kraft auf, um diesen mystischen Ausdruck festzuhalten— das Merkmal des inneren Lichtes, das unabhängig ist vom Sonnenlicht— und je mehr seine Arbeit fortschritt, desto mehr fühlte er, daß es ihm gelinge, etwas zu schaffen, das wenigstens in der Richtung seines Ideals lag.
„Ach, wenn Sie es doch sehen könnten!“ rief er aus.„Sie haben mich zu diesem Bilde inspiriert, und ohne Sie hätte ich es niemals malen können.“
„Wie mich das freut," antwortete sie mit einem entzückenden Lächeln.„Ich bin ein so unnützes Geschöpf; es ist gut, wenigstens einem auf der Welt nützlich sein zu können.“
„Ach, das dürfen Sie nicht sagen,“ rief Walter mit so inniger Wärme im Ton, daß ein fast erschrockener Ausdruck ihr Antlitz überflog und sie die Hände ausstreckte, gleichsam als wolle sie etwas von sich fernhalten, das sie fürchtete.
Doch Walter ergriff ihre Hände.
„Marie,“ sagte er,„ich bedarf Ihrer nicht nur, damit Sie mich zu diesem Bilde inspirieren, sondern für mein ganzes Leben. Wollen Sie meine Frau werden?“
„Ach, bitten Sie mich nicht darum," erwiderte sie und versuchte, ihm ihre Hände zu entziehen.„Ich kann nicht nein sagen, weil... weil..
„Sie mich lieben. Sag' es Geliebte!“
„Ich wage es nicht. Was nützte es? Sie waren sehr freundlich gegen mich, und ich bin gern in Ihrer Gesellschaft... aber... Sie sind ein großer Mann. Sie haben eine glänzende Zukunft vor sich— wie mein Vater sagt, und der ist ein vorzüglicher Kunstkenner— und ich wäre nur eine Last für Sie. Lassen Sie es, wie es ist. Wenn... wenn es anders mit mir wäre...“
„Ich will es nicht anders, Marie. Ich liebe Sie mit meiner ganzen Seele und fühle, daß ich nie ein Kunstwerk werde ausführen können, wenn Sie mir nicht nahe sein werden.“
„uch, das glauben Sie nur jetzt. Später werden Sie dankbar dafür sein, daß Ihr Wunsch unerfüllt geblieben ist. Lassen Sie es damit genug sein, Walter. Sagen Sie meinem Vater nichts, es würde ihn nur betrüben.“
Das Bild war fertig— wenigstens bis zur Nachbehandlung im Atelier— und am nächsten Tage wollte Walter die Heimreise antreten. Er hatte Mariens Wunsch respektiert und war auf den für sie beide so peinlichen Gegeustand nicht mehr zurückgekommen. Doch in seinem stillen Sinn hatte er sich vorgenommen, bald wieder hierher zurückzukehren und seine Werbung zu wiederholen. An diesem letzten Tage wollte er wenigstens Mari für sich allein haben und bat den Major, eine Automobilfahn mit ihr machen zu dürfen. So verlebten die beiden jungen Leue herrliche Stunden miteinander.
Als sie abends heimkehrten, geriet plötzlich an der Maschn etwas in Unordnung, gerade als sie sich auf einem langen,### schüssigen, sich krümmenden Wege befanden, der in das Dor zurückführte. Walter, der seinen Wagen mit großer Sicherhei führte, hatte schon vorher ein schwindelnd schnelles Tempo angeschlagen, doch nun ging es mit wahrhaft schreckenerregender Geschwindigkeit bergab. Vergeblich waren die Bremsversuche, die Bremse versagte, das Gefährt flog weiter. Marie schien nicht zu ahnen, ruhig und heiter saß sie da und genoß den frischen Luftzug, der ihr Gesicht umwehte.
Auf alle mögliche Weise versuchte Walter die Maschine in seine Gewalt zu bekommen. Wenn er ihre Schnelligkeit nicht hemmen konnte, gelang es ihm vielleicht wenigstens, sie um den gefährlichen Bogen zu lenken, von dem aus man auf ebenen Weg kam. Doch alle seine Anstrengungen waren vergeblich; plötzlich flog der Wagen gegen eine niedrige Steimauer neben dem Wege, und Walter wurde kopfüber von seimem Sitz auf eine Wiese jenseits der Mauer geschleudert.
Das war eine düstere Prozession, die zwei bewußtlose Personen in die Villa des Majors führte. Und vierzehn Tage lang lag Walter dort, ehe er zur Besinnung kam. Doch dann erwachte er plötzlich eines Morgens wie aus einem Traume, in dem durchgehende Automobile die Hauptrolle gespielt hatten. Er erhob ein wenig den Kopf, uud da sah er mitten im am Fußende des Bettes, sein Bild. War es ein Traum, oder waren die geheimnisvollen Augen mit den geschlossenen Lidern nun offen und betrachteten ihn? Es war nur eine optische Illusion, denn nun waren die Lider wieder geschlossen. Und doch— jetzt öffneten sie sich wieder. Er stieß einen gedämpften Ruf des Erstaunens aus, und da teilte sich der Bettvorhang, und das Original des Bildes erschien.
„Walter!" rief Marie, die ihn also gepflegt hatte.„Sie sind wach?“
„Ja, Marie— ja— und Sie haben mich gehört?“
„Ja, ja, und ich sehe auch, daß Sie es sind!“
„Sehen?“ rief Walter, der immer noch zu träumen meinte. Das war ja wieder das Wunder mit dem Bilde— dasselle Licht der Augen.—„Marie! Marie!“
Sie beugte sich über ihn und drückte einen Kuß auf seine Stirne.„Ich bin so froh, daß es Ihnen besser geht. Erinner#
Sie sich des Automobilunglücks? Es hat Sie fast getötet, doh mich hat es geheilt.“
„Sie meinen doch nicht..
„Ja. Eine Gemütserregung machte mich blind, und eine neue Gemütserregung machte mich wieder sehend!“
„Gott sei gelobt! Und nun sagst du nicht nein, Marie?"
„Natürlich nicht, Walter.“ Ich sage ja, ja, ja— tausendmat wenn du willst.“
Walters Bild hatte auf der nächsten Ausstellung der Akademe einen glänzenden Erfolg. In Scharen standen die Leu'e — denn es hatte die merkwürdige Eigentümlichkeit, daß nh längerem Hinschauen die Augenlider des schönen Gesichtes sich“ öffnen und das Bild der Seele selbst zu offenbaren schielleMan sagte, es trage mit Recht den Namen„Das innere Licht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 4 Freitag. 6. Mai 1910.
Seite 9.
Die
Offenen Stellen
für Schneider.
Groß=Stückarbeiter
finden dauernde Beschäftigung nach neuem sehr hohen Tarif, auf drei Jahre abgeschlossen.
sakko 13.80 KK. Jackett 16.80..
Ueberzieher 17.20 M bis 20 M
gittor Settelen, Basel.
Direktrice
zu baldigem Eintritt geucht von hiesiger Damen= und Herren=Wäsche= sowie Schürzenfabrik(elektr. Betrieb). c“ Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche, sowie Beifügung von Zeugn. aub FN1751 an Haasenstein&amp; Vogler. .=., Köln.
Agenten
für
AAs-Versicherung
gegen hohe Provision gesucht.
Enarbeitung durch geschulte
Offerten unter B 622 D an
Laube&amp; Co., Köln.
Aelteres katholisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen, Wico zur Pflege u. Hausarb. b. einer alt. Dame auf dem Lande gesucht Fr.=Off. u. 1223 a. d. Gesch. d. Bl.
Bankgeschäft, e. G. m. b.., sucht einen jungen Mann als
Buchhalter
der selbständig das amerikan. Journal führen muß. Gefl. Fr.=Offerten m. Zeugnis
abschriften u. K 181 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
gehülfe
selbständiger Arbeiter, perfekter Maschinenschr. und Stenograph,
per 1. Juni gesucht.
Off. u. 1267 an die Gesch. d. Bl
Ig., 901
dert für Kontorarbeiten
in ein Weingeschäft gesucht.
Gesl. Off. m. Anspr. u. C 64 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
werden täglich schon um 1 Uhr latttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath
Preitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Kobepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Pl. Landhäuschen, 4 Zim., Kell.
u. Speich. m. Stall., Schupp. u. Gart., a. Baustelle in ländl. Vorort Kölns m. g. elektr. Verbindung sofort zu verkaufen. Off. u. 1234 a. d. Gesch. d. Bl.
uche f. mein. Reff., kath., Schuhmach.=Lehrst., a. liebst. a. d. L. Schweizer, Junkersdorf b. Köln, Hauptstraße 84B, I. Et.
Jung. kücht. Verkäuferin
Kolonial= und Kurzwaren mit schönen Zeugn., sucht Stell.
Off. u. M 80 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Einf. kath. Fräulein, w. etwas E kochen., sucht angen. Stelle als Stütze, wo Dienstmädch. vorh. oder zu Kindern bei ger. Lohn.
Gefl. Angebote unter G B 150 postlagernd Euskirchen.
Zu vermieten.
∆Non seit 10 Jahren a.
Tüden, SchweinemetzgereiFiliale, auch f. jed. and. Geschäft geeignet, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
=Zimm.= Wodnung
Kapitalien
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Palmstraße 2, 3. Etage
an hinderloses Ehepaar für 30.4 zu vermieten.
Aah. kath. Küchenmädchen
in d. guten bürgl. Küche ganz erfahren, z. bald. Eintritt ges. Beste Zeugnisse erforderlich. Sich melden—5 Uhr.
Habsburgerring 10.
haushälterin,
welche alle Arbeit allein macht, perf. büg. u. nähen kann, sucht Stelle bei Geistlichen.
Off. u. K 40 Machabäerstr. 37
Ezuf. Lcönleis und Hausdelt
Nähen u. Feinbügeln s. St. zur Führ.Haush.b. alleinst. H. o. D. Off. u. 1 K 39 Machabäerstr. 37
Bonnerstraße 38
I. Etage
zu vermieten. Bescheid daselbst.*
Sst. 00
4. Etage, mit Bequeml., auch geteilt, zu vermieten.
innerhalb 60 Proz. der Taxe u. Mieteinnahme an 2. Stelle auf gutes Zinshaus, Neustadt(am Reichensperger Platz) v. pänktlichem Zinszahler gesucht gleich oder später. 2
Fr.=Off. vom Selbstgeber unt. 1279 an die Gesch. d. Bl.
#s properes
für Küche u. Hausarb. in ruh. Priv.=Haush. ges. Große Wäsche außer dem Hause. Stellung ev. dauernd. Agrippastr. 10. 2. Et.
Junges Mädchen
18 J. alt, sucht Stell. in Hotel per 15. Juni als Zimmermädchen. Angeb. u. C 52 Heumarkt 3.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Oseilstraße 39. Telephon 2202
an d. Agneskirche, in ruhiger, vornehm. Gegend, hochherrsch. 1. Et., 5 Zim., Küche in Plättch. mit Spind, kpl. einger. Badez. u Mans., Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelösen, elektr, Leuchtu. Heizgas, Hausmeister.Hause, z. 15604. pro Jahr per sofort zu vermieten.
Bescheid Blumenthalstraße 11 part.
Zum 1. Juni gut möbl. Zimmer an Herren oder Damen ab zugeben.
Nippes, Auguststraße 51, 3. Et.
Kindenthal, Hillerstraße 49.
Abgeschl. 1. Etage, 5 Räume u. Mansarde zu vermieten. Näheres 2. Etage daselbst.
Hionsthal I1, Zist..4 Stage
ist offen.
Alles Näh. Eiden, Vorgebirgst. 3.
mit gut. Zeugn. für Küche und Hausarbeit in ruh. herrschaftl. kinderlosen Haushalt gesucht.
Mauritiussteinweg 20.
Crl., 36 J. i. elterl. Haushalt u. Gesch. tät. gew., i Bureauarb. erf., sucht Stelle, auch zu gr. Kind. Off. u. E36 a. d. Ann. Severinstr.45.
Stundenmädchen
für 1½ bis 4½ Uhr nachmitt. sofort gesucht.
Domstraße 75, II,(Saupe).
Junges Mädchen vom Lande sucht Stellung in ruhigem Haushalt. Zu erfragen: Am Salzmagazin 62.
Tüchtiges mädchen
vom Lande, famil. Behandlung, keine Wäsche, per sofort gesucht. Vor St. Martin 29.
elt. Mädch. w..koch. k. scht St.
zu Aush. Hochstadenstr. 14.
nicht über 15 Jahre, mit gutem Schulzeugnis, zum Einarbeiten in Registratur und Lager sofort gesucht. Anfangslohn.20 M Meld. Komödienstr. 38-40, II.
ZüngererKommis
mit Kenntn, d. Engl. u. Franz., der maschinenschreiben u. stenographieren kann, gesucht.
Off. u. E 63 an die An.=St. Teutoburgerstraße 24.
Braves Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, in kleinen Privathaushalt gesucht. Köln, Humboldtstr. 27.
Diensmädchon erhaltenkosten(Ichatusuche.)
!! Damenhüte!!
Hüte werden von erst. Modistin selbst unter Verwendung ältester Zutaten schick u. billig angefertigt. Große Auswahl in Fassons. Badstraße 1A, 1. Etage.
Abgeschlossene 5 Zimmer=Wohn zu 20 und 22 Mark
3. Etage, 4 Räume, abgeschl
straßenwärts, 36 44
4. Etage, 6 Räume, abgeschl, hof= u. straßenwärts, 30..
Bleiche und Waschküche im Hause.
Ehrenteld
Platenstr. 47, straßenw., 2 sch. Zimm. mit Balkon, 2. Etg., an ruh. Leute zu vermieten. desgl. Hinterhaus, Küche, 2 Zimm. m. Balkon, Bleiche, Trockenhof usw. zu vermieten. Bescheid daselbst im Laden und Platenstraße 18, bei Meisen.
Ninnog 2 Zimmer I. Et. an NIpDes ruhige Leute z. verm.
Off. u. M 81 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Schönmöbl. Zimm, bnepens.
zu vermieten. Reister Gerhard straße 16, am Königsplatz
2 sch. Zimimer an f 55. Trußz.
Personen zu vermieten.
Eintrachtstraße 96.
Sülz, Weyertal 18:
2 auch 4 Mansardenzimmer zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
) schöne Zimmer 1. Etage straßenwärts an 1 oder 2 ruhige Personen zu vermieten
Plankgasse 3.
# los Stelle.
Frau Georg Belden, Stellen
vermittlerin, Pfeilstraße 39.„
rop. Frau.Dienst. u. Freitags Der Löwedes Tages
von morg. 3 bis1 Uhr sofort!.. bleibt bei
gesucht f. alle Arb. Heumarkt 72 AIhrenreparaturen J. Fitzler,
Uhrmacher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus.)
Abgeschl.!.
mit Erker, an kleine Fam. z. orm.
von Werthkr. 16 Ehristophstr.
1 gr. 2 kl. Zim., Küche, Vorr. Bescheid beim Eigentümer Hansaring 43. pt.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Auskunft Portals gasse 1(Sparkasse) u. Portals gasse 2, I, Zimmer 8.
Dellbrück.
Mehr. Einfamilienhäus. u. Vill. m. schön. Garten, NäheStaats= u. elektr. Bahn, unt. günst. Beding. zu verk. Jakob Strünker daselbst.“
Existenz für Ehepaar wegen Fortzug spottbillig zu verkauf. Köln=Zollstock, Vorgebirgstr. 108.
c1
mündelsicher anzulegen. Ohne Provision.
Fr.=Off. u. A 59 an die Ge chäftsstelle dieses Blattes.
hochseines helles Schlafzimmer
m. Spiegelschr., feine Ditchp.=Küche weiß. Herd, eleg. Nßb.=Salon m. gr. Büfett, Ausziehtisch, Vertiko, Trumeau, Chaisel. m. Decke, Teppich, Bild., Aßb.=Bett, dto. Wasch kommode, u. Kleiderschrank usw. Ritterstraße 59,., links, am Hansaring. 2 Daselbst sind 3 kl. Hündchen an gute Leute zu verschenken.
1. Hypoth. 12000 M
von solv. Hausbes. auf Haus in Nippes innerh. 60% Taxe ges.
Angeb. m. Höde d. Zinsf. un. J. B. 775 postl. Nippes.
M. als 2. Hy.
zu verleihen. Off. u. Z 409 a. d. Hptotr. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Gelöschter
WeissKalk
weit unter Preis. 1
Bayenstr. 57.
Zu verkaufen
*
frop. erf. Dienstmädchen am
liebsten vom Lande gesucht. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 61.
Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 77.
Braves
sucht.
für a. Hausarbeit geBlaubach 15.
Im Stopf. v. Ausbesl.
feiner Garderobe empfiehlt sich Frl. Schaack, Weyerstr. 75,., Eingang Pantaleonswal.
Erfahr.
lofort gesucht.
Steph Schwamborn, Schreinermst. Merheimb. Köln=Kalk, Hauptst. 22.
Ein zuverlässiger
mischjunge
Lindenthal,
Morsdorferstraße 3.
Suche für meine Brot= und Feinbäckerei einen jungen
Konditorgehülfen
Theod. Busbach, Poll, Salmst 89A
Junger Mann,
17 Jahre, 1 Jahr im Kolonialwarengeschäft tätig gewesen, sucht sin dieser Brauche Stelle, um sich
als Volontär
auszubilden. Gefl. Offerte an
J. Gilles, Bonn=Waldau
Lehrling für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Jean Curtius, Aachenerstr. 57.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert schnell u. bill. an beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Kräftiger Lehrling
er bessere Bäckerei u. Kondito kei sof. ges. Sternengasse 39.
für Frauen= und Mannshemden, sowie Schürzen und Hosen, in unseren Betrieb gesucht. o
Mühlengasse 11.
(Hrd. Mädchen für alle Haus O arbeit gesucht.
Roonstraße 23, Part.
Seslongenche)
durchaus erf. empf. sich in Neu anlage sowie Instandhaltung von Gärten jeder Art.
Besch. Kyffhäuserstraße 40
w. f. 18 M. eleg. angefert
Hosen4,K, sow. Aendern
Reparat., Reinig. u. Aufb. bill Karte gen. Pantaleonswall64,pt
Zu vermieten
Ein= und ZweifamilienBautechniker Wohnhäuser
a J alt Absolnent einer Kal.!—
26 J. alt, Absolvent einer Kgl. Baugewerksschule, sucht Stelle zur weiteren prakt. Ausbild. auf Baustelle bei bescheidenen An sprüchen.
Fr.=Off. u. B 202 an die 6 schäftsstelle d. Köln. Local=Anz
Etage 3 Räume für 25 M.
. zu vermieten.
Friedrichstraße 52
2 kleine Anbauzimmer an einzelne Person zu vermieten.
Eigelstein 26.
Mödliert. Parterre=Zimmer mit
I gut Pension sof. a. Hrn. od Dame z. verm. Friedenstr. 36.
12 5 Kalln
Küche, Badezim. u. sonst. Zubehör, preiswürdig zu vermieten.
Moltkestraße 127.
Besch. daselbst d. Eigent. I. Et.“
Ladenlotal Ge.; 55cP P.5
zu verm. Näh. Ewaldistr. 3, II
2te
Etage an kinderlose Leute
zu vermieten.
Ehrenfeld, Ottostraße 25.
Erste Elage Käune“ und
Mansarde an ruhige Familie zu vermieten.
Luremburgerstraße 21.
Bescheid i. Geschäft daselbst.
Kuxemburgerstraße 35,
abgeschl. 1. Anbau=Etg.
(3 Zimmer) zu vermieten
Kut möbl. Z. a. bess. Handw. od.
Geschäftsfräul. z. vermieten Krummer Büchel 12, 2. Et.
Takustr. 83, abgesch. iteld. Woknungen, von 2, u. 5 Zim. m. all. Bequeml. sofort billig zu vermieten.
Bescheid: E. Menden, Ehrenfeld, Röntgenstraße 25, Hp.
Abg. lastige 3 Zim.=Wohn.
Burgunderstr. 8, Hth., zu verm
2
Zim., Weideng. 67, Hinterh., zu 16.4 a. kl. Fam. z. verm
Möbl. Zia. m. 2 Betten bill. zu verm. Trutzenberg 19, part.
Wohnung,
prachtv. II. Et., 5 Z. u. Küche nebst Badevorricht. Duffesbach, Ecke Burgunderstr. 15 bill. zu vermieten Besch. daselbst.
Hof u. 100i9. ant Som.
rdl. 2. Et., 3 Zim. zu vermieten, p. 1. Juni. Vor St. Martin 17
Kautionstähliger
anfangs 40er. lange Jahre als
Packer sowie Kossesbote
tätig gewesen, sucht gestützt auf gute Zeugnisse ähnlichen Posten Off. u. 1272 a. d. Gesch. d. Bl
mit Bor= und Hintergarten, villenartig, an der Düssel dorferstr. Nr. 2, 4, 6, 8 u. 14 gelegen, zwischen Stadtgrenze Mülheim=Rh. u. Stammheim zu vermieten.
Besch. daselbst in Nr. 12,., sowie beim Eigent. Baugeschäft W. Hansen, Mülheim=Rhein, Wallstr. 112. Fernspr. 232.*h
9 hippes#
Abgeschl. II. Etage, 4 Z. u. K. mit Leucht= u. Heizgas per 1. Juni zu vermiesen.
Besch. Teußerstr 325 a, part.
gut möbl. Zimmer zu vermiet Heis, Niederichstraße 5.
Kin helles leer. Zim. m. Sp. u.
*Wasserl. z. vm. Heis. Niederichst.5
6
Hülchratherstr. 12,
Sou errain, 6 gr. helle Räume, als Bureau u. Lager o. Arbeitsr. sehr bill. zu vermieten.
Bescheid das. 4. Et
r. möbl. Zim. an bess. Handw zu vm. Benesisstraße 39, I. v
sucht ältere erfahrene kath. Pers.
auf gleich ooer später.
Off. u. 1275 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
35 J. alt, nüchtern, fleißig u. zuverläss., im Besitz e. eig. Rades u. gut. Zeugnisse, sucht Vertr.=Post. od. ähnl. Arb. Kant..gest. werden. Off. u. 1269 a. d. Gesch. d. Bl.
Per 1. Juni
sind in schöner Lage Ehrenfelds, Kruppstraße 23, zu vormieten:
., 3. Etage
4 Zimmer u. Küche, wovon 1 zu Badezimmer vorgesehen, 3. Etage 3 Zimmer u. Küche. Geplättete Küchen, elektr. Licht, Leucht= und Heizaas in auen Räumen, kein Treppenputzen und keine Flurbeleuchtung.
Preise 58, 56, 48, 40 M. d Besch.: Ehrenfeld, Venloerstr. 362.
Unterhaus Balkon, Bleiche, abgeschl. 3 Zim., Küche, Spind, Leucht= u. Heizgas, per 1. Juli zu vermieten. Ottostr. 70, Ehrenf. Preis 44 K. Bescheid 66.
Zuverlässiger älterer
Bäckergeselle
sucht für sofort Stelle.
Off. u. 1274 an die Gesch. d. Bl
Schön möbliert. Zimmer
luftig u. geräumig, in besserem Hause Lübeckerstraße, eotl. mit vorzügl. Pension per 1. Juni zu vermieten.
Bescheid Balthasarstr. 76, Hp., r.
(iilz Rheinbacherstr. 32. Herrsch. JulL, Wohn.,—6R. elektr.Licht, .= u. Leuchtg., Badez.,..Plttch sonn.., Auss..i. Vorgeb. Besch. das. od. Sülzburgstr. 162, I. Et.
Wohnung 5 Räume
und Mansarde zu vermieten. Bescheid bei L. Dung,
Pesch bei Köln=Longerich.
9 Zimmar und kleine Küche Jlumet straßenwärts an ruhige Familie zu vermieten. Preis 23 Mark.
Bescheid Follerstraße 83.
Aufang Hippesz.
Aunuet Höcht, nie elel. de.
quemlichkeiten, zu vermieten.
Lindenthal
152 Kubikmeter bebaut, ist in der Zwangsversteigerung einer auswärtigen Bank für
die 1. Hypothek geblieben, billia verkauft werden. 0
Fr.=Offerten unter C 240 an die Bezirksvertretung Peter Küpper, Hohepforte 6.
Lehr schöne mod. Rücheneinrichtung
seine grüne Plüschgarnit., Auszieht., Trum.=Vertiko, hell. sein. Schlafzimmer m. Betten, gr.Klei derschrank, Waschkomm. m. hoh. Marm. u. Spiegel, Tepp., Bilder. Stühle, Nußb.=Bett, do. Waschkommode u. Kleiderschrank, einz. Diwan usw. 3
Engelbertstr. 33, part.,.Opernh.
Nähmaschine“
ohne Anzahlung
lief. erstklassige Fadrik sofort
b. monatlich. Raten von 5 M.
Anlernen frei. 5 Jahre Garantie. Gedr. Masch. nehme i. Zahl. Off. u. 1277 a. d. Gesch. d. Bl.
Ap. Mohnnags=Einrichtung
Fein. h. Schlafz. m. gr. Spiegelschrank, echt. Pitchp.=., wß. Herd Sal.=Einricht. m. gr. Rßb.=Büfett Vertiko, Trumeau. Ausziehtisch 2 Nßb.=Bett., dito Waschkom. u Kleiderschr., Diwan, Stühle, Bild. Gardinen, Dauerbr.=Ofen usw Ritterstr. 59, Pt., I. neb. Hansar
Pleigeguche.)
Alleinsteh. ält. Herr, Rentner sucht Wohn. von 4 Räumen und Küche, Hochparterre oder l. Etage in besserem ruhigen Hause.
Offerten unter J 103 an die Annahmestelle Drususgasse 1A. Abgeschl 2. od. 3. Et.i. neuem dess. 4 Hause, 3 Zim., Küche,(mögl. m.
Plättch.) u. Spind m. all. Bequeml. Nähe Volks- od. Stadtgart. sof. zu mieten ges. Off.n..Pr.u. WI1 an Hauptvertr. Mülheim=Rhein. # Tauso von kinderlosen Räume Leuten gesucht. Am liebsten Nähe Waidmarkt. Off. u. C#### an die vertretung Hohepforte o.
3- Zimmer u. Kulr Geron
Geschäftsverkauf.
Auf einem kleineren, industrie. reichen Platze im Landkreise Köln ist wegen Ueberbürdung des jetzigen Besitzers ein sehr flottes Gemischtwarengeschäft mit einem Jahresumsatz von zirka 50 000.44 bei sehr gutem Nutzen äußerst günstig per bald mit Haus zu verkaufen. Erforderlich. Kapital zirka 10000.4. Off. unt. I 46 an die Hauptvertretung Luxemburgerstraße 248. 5
Kleine Fam. sucht Wohn. v.-4 A Räumen, a. liebst. Unterhaus. Angebote m. Preisang. u. TG a. d. An.-St. Hansaring 76.
direkt a. Kurgarten.
12 Räum. nebst allem Zudehör, chön. Gart. für Pension auch Fam. geeignet, günst, zu verkaufen. Auch 2 Billen=Baupl.
Angeb. u. A 84 a. die Gesch.= Stelle d. Kölner Local=Anzeig.
Neues Geschäftsund Etagenhaus
Nähe Heumarkt, unt. günstigen ahlungsbeding, zu verkaufen. ester Preis 39000 M
Off. u. 1252 a. d. Gesch. d. Bl.
Herde
für gutes Backen und Braten übernimmt Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Pet. Zimmermann,
Richmodstr. 13. Gegr. 1885.
Zumöerpacken von Waren
ganzereine Zeilungen uue Köln. Volkszeitung Zentn. 5
S4-enelenrese n.
ußerstraße 241 sind das.
2 Schaufenster mit Rolladen 2,33 Meter hoch,
.57 Meter breit und 3 Flügelfenster
mit Rolladen 2,33., 1,18 br. (außen gemessen) in sehr gutem Austande billig zu verkaufen.
lerde, Oefen
Gänzl. Ausverkauf
staunend billigen Dreisen.
Mühlenbach 53.
megen
9 Neußerstraße
uverkaufen: Schönes Land
haus m. Garten am Junkers dorfer Weg, oberh. Müngersdorf mit elektr. Licht u. Wasserl., auch als Geschäftsh. pass., da noch vorhanden. Näh. Junkersdorfer Weg 690 und Junkersdorf 23
Fahrrad Frl.=R,.nen. sptth..v.
Fäuffau, Roihgerberbach 46, II.
Venster-Stellagen
f. Metzger-, Butter- u.
dergl. Geschäfte äußerst billig i. Marmorgeschäft Sionsthal 31.
eleg., Frl.=., sofort zu
jedem annehmb. Preis
zu vk. Hodenstaufenring32,Sout.
Fortsetz. siehe Seite 11.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121* Freitag, 6. Mai 1910.
Neues
aus Köln
0 Telephonischer Droschkenanruf.
Mit dem morgigen Tage wird der von dem Kölner Verkehrsverein in Verbindung mit den Droschkenbesitzervereinen und der Kölner Automobilgesellschaft geschaffene telephonische Troschkenanruf in Betrieb genommen. Der Anruf geschieht unter Droschkenanrufzentrale Telephon=Nr. 777 und 788. Der Betrieb ist dergestalt organisiert, daß Fahrzeuge während der Tagesstunden (—9 Uhr) von fünf Halteplätzen aus, das gesamte Stadtgebiet bestreichen; für die Nachtstunden(—7 Uhr) werden die bestellten Fahrzeuge an Anrufstelle Opernhaus und demnächst auch ab Margarethenkloster gestellt.
Infolge des zahlreichen Anschlusses von Fahrzeugen ist die Droschkenanrufzentrale in der Lage, jedes gewünschte Fahrzeug innerhalb der kürzesten Frist an den Bestellort zu senden. Die Anfahrt bis zur Wohnung des Bestellers erfolgt bei den Tarametern und Droschken ohne Uhranschlag; für die zur Nachtzeit bestellten Fahrzeuge wird die mäßige Gebühr von 50 Pfg. als Zuschlag zur Taxe erhoben.
*<space> D e r<space> G e s c h ä f t s v e r k e h r<space> a n<space> S o n n t a g e n.<space> D i e<space> i n<space> K ö l n<space> g e l <space> tenden Sonntage mit erweitertem Geschäftsverkehr sind der Fastnachtssonntag, der Sonntag vor Östern, der Sonntag vor Allerheiligen(fällt Allerheiligen auf einen Sonntag, dann ist es dieser Sonntag) und die drei letzten Sonntage vor Weihnachten.
** Die Fürstin zu Solms-Hohensolms-Lich ist hier eingetroffen und hat in der Villa Oelbermann Wohnung genommen.
2 Dienstjubiläum. Die Herren Polizeiwachtmeister Wilins von der Sittenpolizei und Glowczewski vom 24. Revier in der Triererstraße feierten am 1. Mai ihr 25jähriges Dienstjubiläum beim Königlichen Polizeipräsidium Köln. Aus diesem Anlaß wurde den beiden Beamten von seiten der Kollegen am Mittwochabend im Kaisersaal auf der Hahnenstraße eine hübsche Feier geboten. Hr. Wachtmeister Ittmann hielt die Festrede. Die Feier wurde durch Musikvorträge der Schutzmannskapelle wesentlich verschönt. Die Jubilare erhielten sinnige Geschenke.
* Rechtsrheinische Vorortbahnen. Vom Samstag, den 7. d. Mts., ab halten die Züge der Linie Köln— Brück nach Bedarf am Kalker Friedhof. Die bisherige Haltestelle Merheim wird von diesem Tage ab an den Ostheimer Kirchweg verlegt.
h Sonderzüge. Die an der Jubelfeier der Garderegimenter in Berlin teilnehmenden Vereine sind zum Teil heute, Freitag, den 6. Mai, von Berlin, Lehrter Bahnhof, mit Sonderzug nach Köln zurückgekehrt. Der Rest trifft morgen, Samstag, den 7. Mai, vormittags 6,21 Uhr mit Sonderzug hier ein.
G. Mit siedendheißer Milch übergoß sich in der Fleischmengergasse ein zweieinhalbjähriges Kind. Schwere Verbrennungen am ganzen Körper waren die Folge. Das Kind wurde ins Bürgerhospital gebracht.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurde u. a. ein Brauerbursche, der auf dem Griechenmarkt zu Fall gekommen war und ein Bein gebrochen hatte, und ein Mann, der bei einer Schlägerei in der Alexianerstraße am Kopf übel zugerichtet worden war.
L. Ein bissiger Köter. In der Kettengasse wurde ein Mann von einem Hunde derart ins Bein gebissen, daß er im BürgerLospital Hülfe suchen mußte.
∆ Sturz von der Treppe. In der Schaafenstraße fiel ein Mäochen die Treppe berab; es erlitt mehrere Rippenbrüche. Man brachte das Mädchen ins Bürgerhospital.
G. Salzsäure trank in selbstmörderischer Absicht eine Witwe auf der Alten Mauer am Bach. Schwere innere Verletzungen waren die Folge. Man brachte die Frau ins Bürgerhospital.
2# Dorsicht! Auf dem Blumenmarkt wurde gestern nachmittag einer Frau das Portemonnaie mit vierzehn Mark aus der Tasche stiebitzt. Auch in anderen Teilen der Stadt sind zahlreiche Taschendiebstähle vorgekommen; die Langfinger sind also anscheinend emsig bei der Arbeit.
Aus Köln-Jollstock.
a Beim Spielen fiel hier gestern mittag ein Kind so unglücklich, daß es einen doppelten Armbruch erlitt; man brachte das Kind ins Angustahospital.
Aus Köln-Sülz.
w Das Resser. Ein italienischer Arbeiter geriet gestern nachmittag am evangelischen Krankenhaus im Weyertal in Streit mit sieben seiner Landsleute; er hatte sie vorher stark gereizt. Die Leute fielen über den Störenfried her und zerstachen ihn am Kopf derart, daß dieser fast nur eine große Wunde bildete. Man brachte den Almenden in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Deutz.
Auszeichnung. Dem Zugführer a. D. Wilhelm Hörkens von hier ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Krenz des Allgemeinen Ehrenzeiches verliehen worden.
#) Zum Kampf im
§§ Berlin, 4 Mail910. Dem Deutschen Arbeitgeberbund für das Bangewerbe sind in letzter Zeit eine größere Anzahl Ortsverbäude beigetreten, die teils bisher noch abseits vom Bunde gestanden haben, teils infolge des entstandenen Tarifkampfes neu gegründet worden sind. Die neuen Verbände verteilen sich auf die Bezirke Ost= und Westpreußen, Posen, Pommern, Brandenburg, Schleswig=Holstein, Unterweser und Ems, Königreich Sachsen und Nordbayern. Turch diese Beitrittserklärungen der Arbeitgeber erfährt die Zahl der Aussperrungen eine weitere Erhöhung, die erst in den nächsten Tagen bekannt gegeben wird. Ferner steigert sich die Zahl der wirklich Beschäftigungslosen von Tag zu Tag, da schon seit Beginn dieses Jahres die Unternehmer eben im Hinblick auf die zu erwartende Aussperrung vielfach größere Bauten nicht mehr übernommen haben.
In Frechen findet am kommenden Sonntag eine öffentliche Versammlung statt, einberufen vom Zentralverband christl. Bauarbeiter, in der die Ursachen der Aussperrung und deren Bedeutung für die gesamte Arbeiterschaft behandelt wird.(Näheres siehe Anzeige in vorliegender Nummer.)
Aus der Arbeiterwelt.
Bauarbeiter-Aussperrung und Armenpflege.
Infolge der Aussperrung sind manche Arbeiter darauf angewiesen, sich um Unterstützung an die Armenverwaltungen zu wenden. Das trifft insbesondere für kinderreiche Familien zu und für die Nichtorganisierten. In München hatten sich nun zahl reiche Arheiter beim Armenamt gemeldet. Die Bezirkspflegekommissionen waren nun seitens der Behörde angewiesen worden den Ausgesperrten Armenunterstutzung zu zahlen, da es sich bei
eine besondere Notlage handle, über dessen Vorliegen in jedem einzelnen Fall zu entschei#en sei. Es würden
diesen um allerdings
sonach nur tatsächlich Unterstützungsbedürftige Armenunterstützung erhalten. Trotzdem läuft der Arbeitgeberverband für das Münchener Baugewerbe Sturm gegen die Behörde Er vertritt den Standpunkt, eine solche Unterstützung sei unzulässig, da der Grundsatz der Neutralität hierdurch durchbrochen werde. Die Kassen der Gewerkschaften würden dadurch entlastet und diese Kosten auf die Gemeindekassen abgewälzt. Die Stadtbehörden und die Stadtvertretung konnten diesem Standpunkt aber keinen Geschmack abgewinnen. Die Bedürftigen erhalten Unterstützung.
? Eine Konferenz von Staatsangestellten- und- Arbeiterverbänden, einberufen vom Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, tagte jüngst in Frankfurt a. M. Insgesamt waren auf der Konferenz rund 85000 Mitglieder vertreten, die sich verteilen auf Organisationen der Eisenbahner, Postangestellten sowie der Militär= u. sonstiger Staatsarbeiter Nord= und Süddeutschlands. Nach einer eingehenden Aussprache über die heutige Stellung der Staatsangestellten und=Arbeiter im gesellschaftlichen und öffentlichen Leben, sowie innerhalb der deutschen Arbeiterbewegung, wurde einmutig die Bildung eines Kartellverbandes beschlossen. Derselbe bezweckt, die alle Verbände gemeinsam interessierenden Fragen— besonders solche sozialrechtlicher Natur— zu bearbeiten und entsprechende Aktionen durchzuführen. Gegenüber den neuerdings zutage tretenden schädlichen sozialistischen und verwandten radikalen Strömungen, soll der Gedanke der Notwendigkeit fruchtbarer positiver Standesarbeit verbreitet und ferner die staatsbürgerliche Erziehung der Mitglieder nachdrücklichst gepflegt werden. Die Geschäftsführung des Kartellverbandes wurde bis auf weiteres dem Zentralverbande deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter, Sitz Elberfeld(Straßburgerstraße), übertragen.
Verkehrsnachrichten.
+ Den Dersendern von Daketen nach Großbritannien
wird empfohlen, Pakete, die vor Pfingsten ihre Bestimmung erreichen sollen, so früh aufzuliefern, daß die Ablieferung an die Adressaten noch vor Freitag, dem 13. Mai, erfolgen kann, da die meisten Firmen in der City von London an diesem Tage schon mittags schließen und bis Dienstag nach den Pfingstfeiertagen, den 17. Mai, geschlossen halten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Vortrags-Verband kaufmännischer Vereine Kölns
veranstaltete am Mittwoch im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Konzert= und Liederabend, für den der Verband das Floraorchester und die Opernsängerin Frl. Hedwig Schewe vom Stadttheater in Düsseldorf gewonnen hatte. Das Floraorchester eröffnete das Konzert unter der Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler mit dem ungarischen Marsch aus Faust von Berlioz Auch die Ouvertüre Meeresstille und glückliche Fahrt von Mendelssohn und die anmutige Suite'Arlesienne von Bizet zeigten, daß das Floraorchester unter Trenklers Leitung Verzügliches leistet. Frl. Hedwig Schewe, deren klangvoller und vortrefflich geschulter Sopran auch in der Höhe ansprechend klingt, brachte die Arie der Susanne Es naht sich die Stunde aus Figaros Hochzeit mit künstlerischer Vollendung zum Vortrag und erntete dafür reichen Beifall. Mit der von Karl Müller=Berghaus für großes Orchester bearbeiteten Polonaise von Liszt fand der erste Teil des Konzertes einen schönen Abschluß. Der zweite Teil wurde eingeleitet durch die sinfonische Dichtung Die Moldau von Smetana, deren re zvolle Stimmungsbilder durch das Floraorchester vorzüglich interpretiert wurden. Frl. Schewe fand auch für Lieder von Brahms, Goldmarck und Weingartner reichen Beifall. Die Klavierbegleitung der Lieder wurde in feinsinniger Weise von Frau Professor Mörs aus Dusseldorf ausgeführt. In der Arie der Elisabeth Dich teure Halle gruß ich wieder lam Frl. Schewes glanzvoller Sopran am besten zur Geltung Viel Beifall fand auch der Cellist Gottfried Arbeiter für sein Cellosolo.
(o Der Kölner Liederkranz(Dirigent Hr. Musikdirektor Peter Haas) veranstaltete am Donnerstagnachmittag(Christi Himmelfahrt) im großen Saale des Volksgarten=Restaurants ein Konzert, dessen Reinertrag für die innere Ausschmückung der Herz Jesu=Kirche bestimmt war. In den Erfolg des Nachmittags teilten sich Obermusikmeister Trenks mit seiner Kapelle und der Vereinschor. Hr. Trenks hatte ein gewähltes Programm zusammengestellt. Umrankt von dieser Instrumentalmusik bot dann der Liederkranz, welcher in einer Stärke von etwa 90 Sängern auftrat, unter geschickter Leitung seines Dirigenten, Hen. Mufitdirektors Pet. Haas, eine Anzahl gut gewählter und mit warmem Empfinden vorgetragener Chöre. Von hervorragender Klangfrische zeugte schon der Eröffnungschor Vom Rhein von Max Bruch. Auch an den weiteren Chören Zwei Könige von Wagner, Heute scheid ich, morgen wandere ich von Isenmann, sowie Dorfidylle von Jüngst zeigte der Verein seine Leistungsfähigkeit. Namentlich die Darbietung Zur Dirn'yört a Bua von Thomas Koschat fand reichen Beifall, sie mußte wiederholt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Dellbrück,.Mai1910. Eine große Bekenntnisversammlung für katholische Männer und Jünglinge findet am Sonntag im Saale des Hrn. Korschildgen statt und beginnt Punkt 11 Uhr. Als Redner sind ein Oblatenpater und Hr. Breddemann (Köln) gewonnen. Es darf wohl erwartet werden, daß diese Kundgebung katholischen Glaubens ebenso glanzvoll verläuft, wie die bereits früher im ganzen Rheinlande abgehaltenen ähnlichen Versammlungen. Die katholische Männerwelt muß in hellen Scharen erscheinen.
Luftschiffahrt.
* München,.Mail910.(Drahtbericht.) Der Aviatiker Weiß machte gestern nachmittag auf der Rennbahn mit einem BlériotApparat einen Proveflug, bei dem er 2000 Meter in etwa drei Minuten zurücklegte.
* Madrid,.Mai1910.(Drahtber.) Das lenkbare Luftschiff Espana hat heute die von der Regierung für seine Uebernahme verlangte Probefahrt gemacht. Es flog vormittags von einem etwa 60 Kilometer von Madrid entfernten Ankerplatz auf, überflog die Stadt, beschrieb über dem Königlichen Schloß mehrere Wendungen und keyrte schließlich ohne Zwischenfall zum Ausgangspunkt zurück.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Keine Notwehr.
Ein Tagelöhner wurde aus einem Restaurationslokal unsanfe an die frische Lust befördert, nachdem er sich mißliebig gemacht hatte. Er zog ein Messer, das man ihm aus der Hand schlug Er hob es wieder vom Boden auf und stach einen seiner Gegner Durch den weitern selbständigen Akt der Kampferneuerung er, so entschied die Strafkammer, die Notwehr unterbrochen. Er erhielt fünf Monate Gefängnis.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 um Höchste Temperatur gestern+ 14,5“. niedrizste heute+.0 0 Mutmaßliche Witterung für den 7. Mai: Wetter wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen und mit lebhaften gegen Nordwesten drehenden Winden.
Wasserstand am 6. Mai 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,06—0,00 m Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm., 2,53—0,06 m] Wesel, 9 vorm.,
.51—.06 m .67—.05 u
23
des
Handelstei!—
Kölner Local-Anzeigers.
*; Köln,.Mai1910. Amtlicher Berichider stadtische, Markt verwaltung. Viedrigster un nöchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule I..33-.39, vom Bauch.57-.75, Kalb. fleisch von der Keule.91—0,99, Hammelfleisch von der Keule O,91-.90 Schweinefleisch von der Keule 0,97-.02,(alles einsehl. Knochenbeil). Speck, hiesiger geräuchert,.93-.99, Hähne, alte..90-.50. Hühner. alte,.80-.00, Taubeu, alte, 0,30 0,35, junge, ,50-—.60, lebend, Gänze .25-12,00, Enten.80-.50, Hähne, alte, 2,00-.70, junge, 1,90-00. Hühner, alte..80-.20, Tauben, alte,.30-0,55, Junge.55-.65 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,10-.20, Barsche 0,80, Schleie.50, Brasse(Bleie).60-.70. Aale.00, Karpfen 1,00. Barben.80 lebend das Pfund. Kabeljau, Nord### 0,25.35, Sehollfische, Nordsee, gross.45,„mittel..40, klein.30. Seezungen 1,60, Schollen.30, Lachsforellen.50, Steinbutten.50, Henbutten.40. Flusshechte 1,00, Salm 0,70—0,90, Zander.00, Aale.30, Schleic 1,00. Karpfen.80, Maitische 0,70-.90 das Pfund, Bückinge, Brat- 0,03-.04 das Stück, Stockfisch,.25 gewässert das Pfund. Krebse .30-3,50 10 Stück. Hummern.25 das Pfund.
Holkereibutter 1,40-.45, Kochbutter.2—1,25, Landbutter 1,35-.40 das Pfund, Landeier, trische,.75.00 die 25 Stück. Schweizerkäse,.— 1,10, Holländer.7—.00. Tilsiter 0,80-0,90, Edamer.80-0,90, Lim. burger.50-9,70 das Pfund, Mainzer„05. Camembert.40-.45 das Stuck.
Aepfel, ital. Ess-.25-0,35, Tiroler, Ess-.35-.50, amerikanische, Es. O,3—.40, hies. Ess- O,30, hies. Koch-.20, Ananas 1,00-1,10, Bananen 0,-.95 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-.05. Messina,.07.10, Zitronen 0,04-0,O6 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren 0,07—.08. weisse 0,04, Malta.18, ital..16-0,20 das Pfund, Kopfsalat, inl..05-.06, holländischer.09.12 Blumenk-hl, ausl..30-0,45 das Stück, Butterkohl 0,03-0,04, lict. kohl, ausl..18-0,22, Weisskohl, ausl..18-0,32, Wir-ingkohl, ausl. .18-.48 das Stück. Spinat.10 das Pfund, Stielcher.05-0. 6, Breitlauch.15-.30 das Gebund. Kohlrabi, Erd- O.-.O6. Ober-Ops.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn..05 das Pfund, Mohrrüben, junge..25-0,40 das Gebund, abgeschn..07-.08 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,08-.20, Mecrrettich.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl..05. Schnittlauch.03 das Gebund. Zwisbeln, ägypt..08-—.10, Tomaten. ausl. 0,35-.45 das Pfund, Rrabarber.06-.08 das Gebund, Spargel, Gemüse-.80.85, Suppen-.40-.65 das Pfund. Gurken engl..30-.50, grosse, holl. 1.40. II 0,30, III.25 das Stück.
&am Köln, 6. Mai 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 62,003
Okt. 57,50 B 57,00G.
Köln, 6. Mai 1910. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.0 bis 10,50, Wiesenheu, M. 8,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch.51 bis 5 00. Krumm- und Pressstrob.20 bis 4,60 die 100 Kilo.
se Neuss,.Mai 1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Eandware, 1. Beschaffenheit M. 22.00. ausländischer 1. Beschaffenheit M. 24.50, 2. 23.50, Roggen, Landwar,
1. Beschaffenheit M. 15,90, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 19,00, 2. 18.00. Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15.70, ausländischer I. Beschall
M. 18,00, 2. 16,00, Futtergerste M. 12.80, Mais, runder M. 16,00, Cuquanim M. 17.25. Weizenmehl, 000 M. 29,25, Roggenmehl M. 23,25. Weizenkleis 1. Sorte M. 11.00, 2. 10.00, Weizen-Grard 1. Sorte M. 11,00, 2. 10,00. Bollmehl M. 12.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 163,00, Baumwollsaatmehl M. 165.00, Palmkuchon M. 133.00. Rübkuchen, grosse M. 96,00, kleine M. 100,00 die 1000 Kilo, Büböl(ohne Fass M. 58,50, Rohes Leinöl M. 72,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Der heutige Produktenmarkt brachte nur geringe Kau flust, trotzdem die Vorräte knapp waren. Die Preise gegen die Vorwoche waren niedriger.
□ Neuss, 4. Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 53.50, beim Kauf v 100 Ztr. aber M. 59.00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 1000) Kil. M. 93.0) die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M. 0,50 niedriger, derienige für Rübkuchen aber um M. 3,00 niedriger, als am 3. Mai.
und
viereckige
glocl
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln,
Gr. Witschgasse 1.
Krauken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.*0
fürwenige Pfennige
kann jede Hausfrau
Kleidungsstücke n Staffe
aller Art, aus: Wolle, Halbwolie, Baumwolle,..K.
prachtvoll.echt färben.
Alle Farben à 10 u. 25 Pfo. Man fordere ausdrücklich
Heitmann's Farben.
Schutzmarke: fuchskopf im Sterh.
Jedes andere Fabrikat zurückweisen
Sa Bilse
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Koln mit großem Nutzen des Anzeigen:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121* Freitag, 6. Mai 1910.
Seite 11.
Mehrere große und kleine
Musitk- und ZigarrenAukomaten
unter Preis zu verkaufen. August Horn Köln=Deutz, Freiheitstraße 24.
Badeofen a.
für Kohlen mit gußeis. emaill. Badewanne K4.135. 3 J. Garant. C. van Peé, Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32.
vollst. knochenfrei
tierärztl. unters.
10 Pid.=Pak. mit Keule.80.#. frische Ank. gar. Vers. geg. Nachn.
I.#ropat, Laugszargen=Tilsit.*
Gebrauchtes
Cafelklavier
zaummangelshalber spottbillig zu versaufen. Hürth 54.*
Schuhwaren. Perren.,
Damen= u. Kinder=Stiefel werd. ehr billig abgegeben.
Deutz, Mathildenstraße 38.“
pitchpine=Rüche(Fr. Ch.
mit Linoleum=Einlage u. Kunstverglasung komplett nur 125.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Für Wirte: nograph zur
hälfte des Preises zu verkauf.
Ehrenfeld, Venloerstraße 192.
soff 2schl., Vertiko, Diwan,
Vell Sofatisch, Chaiselonque u. kleiderschrank zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
Clg.Diw. 26, Sofas4, Bett m. Ein
E ig.15,K.=Büfttschr., sch.Piano,
Kleidrschr. d. abz. Blaubach 77, I.
Grosserbilliger
Möbelverkauf
Roonstrasse 96
Hochf. mod. Küchen mit
fein. Verglas. u. Linol., kompl. v. 75 Man, schwere Pitchpine=Küch. von 100 bis 300 M.
Schlafzim. m. Spiegelschr. u. hoh. Marm., kpl., 260#4, Nußd.= Schlafz., kpl., 225.4, echt Eich.Schlafz.m. 180 cm dr. Spiegelschr. .hoh. Marm. kpl. 380.K, Nußb. Satin=Schlafz.(nat. Erlen) 330#4 Einzelmöbel: Gr. 2t.Nußb.= Kleiderschr 47.4, Nußb.=Waschk. m. Marm. u. Kachelsp., 105X55 cm gr., nur 64.K, Vertik.v. 20—90.4, Nßb.=Stühle v..50 J. gr. Nßb.= Auszieht. 23 M. Zu Einkaufs= preisen offeriere: 1 Eich.=Büf 140cm groß. dito Kredenz u. Umbau(auch einzeln), einige schöne Nußb.=Büfetts, versch. einz. Küch.= büf., Aneichte, Topfschränke usw.
Polsterwaren aus eig. gr. Werkstätte: Diwans v. 30# an. Diwans mit feinstem MohairPlüsch. Federn in Köpf. u. Rücken, unter Garantie für Ia. Material, Verasbeit. u. Bezug nur 36 A Salongarnitur., Umbauten, einz. Betten, kompl. 50 J, Nußb.=Bett. kompl., m. Stahlfedermatratze od Sprungrahmen und 4teil. Auflegematratze 77 K. Große Auswahl in Salonteppischen schon von 15.4. an zu Spottpreisen. d
Roonstrasse 96
Mn
COLOSSEUH
Bühne der Familie Millovitseh.
Heute, Freitag, den 6. Mai or.; Zum letzten Male, abends 8¼ Uhr
* Donnerwetter-tolle Kiste.
0
Morgen, Samstag, den 7. Mai,
abends 8½ Uhr.
5 Ehrenabend für Frau Direktor#
Emma Millowitsch:
Frau Staatsanwalt.:
Kartenbestellungen durch Fornruf 3712.
„Behaftet mit hartnäckigem
Hautausschlag
meiß emaill. Herd, wenig gebr.
w billig zu verhaufen.
Nippes, Sechziastr. 15.
Kinderbettstelle m. Matratze A billig zu verkaufen. Nachad äerstraße 31, III., links.
Eisenbettst., kompl. Einlage so# sort billig zu verkaufen.
Lalthasarstr.32, II Etg. straßenw. Fast neuer Salon verzugs0 halber billig zu verkaufen. Everhardstraße 50, I.
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife ein
vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O. W. in Guben.“ a Stck. 50 Pf. (15%1g) u..50 M.(35% ig, stärtste Form). Dazugehörige Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2 M. fern. Zuckooh=Seife(mild) 50Pf. u..50 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Probieren Sie meinen Kinheimer!
Grosser Pokal 30.
Joseph Valders Weinstube
Ehrenstrasse 18, Toreingang.*
Opernhaus.
Samstag, den 7. Mai 1910. 229. Ab.=Vorst. Serie A2. (193. Ad.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Vittorio Arimondi
Faust und Margarethe
Oper in 5 Aufzügen von Chartes Gounod. Musikalische Leitung: Franz Weißleder Inszen. v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Margarethe) Oumiroff a.., (Siebel) Hermann,(Marthe) Welden; die Herren:(Faust) Batz,(Mephisto) Arimondi a..,(Valentin) Liszewsky, Pfeiler, Hemsing.
Anfang 7 Uhr. Endo ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 8. Mai 1910. 230. Ab.=Vorst. Serie B2.
(194. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 8 Uhr.
Elektra
Tragödie in einem Aufzuge von Richard Strauß,
Große Preise.
Kölger EiselVerein, E. V.
gegr. 1888 zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm). Vereinsabend: Jeden Freitag Rest. Kränkel, Martinstr. 24, 1. Sonntag, 6. Mai: Abfahrt .45 Uhr ab Barbassoplatz mit Extrawag..Köln-BonnerKreisbahn n. Walberberg. Wand. n. Merten, Bornheim, Roisdorf, Alfter. Die Anmeldeliste für die Pfingstwanderung in die Eifel liegt am nächsten Freitag bei Kränkel, Martinstraße auf. Um rechtzeitige Anmeldung wird dringend gebeten. 3
Ludent waren sofort bill.
Versuchen Sie:
Westf.
Schinkenwurst
aus der Fleischwarenfabrik
Quadbeck&amp; Söhne,
Dortmund. Verkaufsstelle: Köln a. Rh.
Breitestraße 18.
Pariser Korsette
Zentrolverbond chriflicher Bauarbeiter Deutschlands.
Atbeiter— Bürger
von Frechen und Umgegend.
Am Sonntag, den 8. Mai, nachmittags 5 Uhr, fiedet im Lokale des Herrn P. Herrlich, Hauptstraße, eine
allgemeine öffentliche Versammlung
statt.
Tagesordnung:
1. Die Aussperrung im Baugewerbe und deren Bedeutung für die gesamte Arbeiterschaft.
2. Freie Aussprache.
Alle Arbeiter, insbesondere die Bauarbeiter aller Berufe,
sowie die Bürger von Frechen und Umgegend sind zu dieser Versammlung ebenso freundlich wie dringend eingeladen. 9 Die Ortsverwaltung.
Schauspielhaus.
Samstag, den 7. Mai 1910.
Cytlus AIll.
Agnes Bernauer
Ein deutsches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Sonntag, den 8. Mai 1910.
Nachmittags 3 Uhr
Arbeiter-Vorstellung.
Zar und Zimmermann
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Zu dieser Vorstellung findet bein Billettverkauf
Anfang 7½ Uhr
Die berühmte Frau
Lustspiel in 3 Akten von Fr. von Schönthan und G. Kadelburg
Mittol=Preise.
Verein ehem. Ner Köln.
Monatsversammlung
am Samstag, den 7. Mai, abds 9 Uhr in der Restauration„Zum goldenen Löwen“, Ehrenstr. 11. Die Mitglieder werden gebeten, pünktlich und vollzählig zu erscheinen. Ehem. 97er, welche dem Verein beizutreten wünschen, sind herzlich willkommen. b
Der Vorstand.
Kurzzu
verkaufen. Andreaskloster 14.
ar Oelgemälden. Landsch.,
= hr. billig abzugeben.
Nelke, v. Werthstraße 6.
höne Kanarienvögel.Tag nach Mez, ärztlich empfohlen. und Licht singend, dillig zu Anfertig. auf Wunsch in 24 Std.
. A. Wanke,
Odenmarspforten 24. 1. Et.
verkauf. Sülz, Nikolausstr. 104.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
ahrrad neues u. gebrauchtes allitau, z. verk. Weyerstr. 76, I.
erh, ganz bill. z. verk. Karthäuserwall 4, Uth.
Masseuse Caille Schäte
Pantalsousbirg 3. part.
Hypotheken—. Sostalhaft
Geld-Anzeigen, erschelen Im Kölner Lesal-Anzeiger.
slüsch=Diwan u. Sofa=Ueberzug neu 18.4 Merovingerst. 30, Sout.
Jadr#nd Frl.., w. neu, spb. z. v. Luhtlab Rotgerberbach 46, II.
Fleg. w. Kinderwagen zu ver * kaufen. Am Salzmagazin 48.
( Kautesuche)
gloßen Warenbedarfs
zahle ich staunenswerte hohe Dreise für neue u. gebr. Möbel, gaoze Nachlässe u. Einrichtung. Eisener, Sternengasse 46.
#ödel, Antiks., Pianin. werd. z.
A höchst. Werte angek. Achterst. 4.
# 1000 lf
starker Buxkin
Anzüge Schulanzüge.=Hoser herrliche dunkle Muster zum
Ni. 20.54- She
Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
5 am # 9 Malzdüchel
im Engroslager. p“
Möbelwagen 5# A.
Helelschostsnager 3sperl.
## Ossendorferstr. 21, Televoon 1495-.
ma Weidenfeld,
## Agrippast. 26.
Ein Geheimni
für viele ist es, dass so manche ihrer Mitmenschen elegant, modern und schick gekleidet gehen, obwohl ihr Einkommen kein so hohes ist. Es ist begreiflicherweise von grossem Interesse, allerdings
Nur für Herren
folgendes zu wissen. Wir verkaufen von bessern Leuten, Doktoren, Reisenden sowie feinsten Kavalieren nur wenig getragene, in den ersten Werkstätten Deutschlands und des Auslandes, teils sogar auf Seide gearbeitete. an Stoff und Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Mass-Anzüge 10. 16 K 20 M
Mass-Paletots 8 M 12A 18.
Fracks und Gesellschafts- Anzüge werden billigst verllehen
Kauthaus für Monats-Garderoben.
—2 grosse Schaufenster.
Köln, Schildergasse 89.
Abteilung II: Neue Garderoben.
Einzig streng reelles Geschäft dieser Art am Platze.
Reserve= u. Landwehr-Verein Köln=Lindenthal.
mitglied des Deutschen Krieger-Bundes.
Sonntag, d. 8. Mai 1910, nachm. 7½ Uhr
Enthüllung der Fahne
am Stadtwaldgürtel durch Se. Exzell. General leutnant Gallwitz. Im Anschluß hieran
e Festzuge
durch die Straßen Lindenthals und Festakt im
Wilhelm=Saal.
Abends 8½ Uhr im Wilhelm=Saal
Konzert und Festball
Am Vorabend, den 7. Mai, abends 9 Uhr
gr. Fackel zug.
Die verehrlichen Bürger werden gebeten, durch Beflat und Ausschmücken ihrer Häuser das Fest zu verschönern.
Der Vorstand.
eichtester korrektaitsender
Kneifer
empfiehlt
ac, Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Muster
Frack=Fasson mit Strumpfhalter M..70, Direktoire,
extra lang, Ersatz für Maß M. 4.
Engros=Lager 3 Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. Ring,
Venloerstr. 21, am Friesenplatz
I! Schuh-I
Versandhaus Köln, Georgstr. 21-23.
Schuhe
Herren
Schuhe
Damen
Schuhe
Kinder
1
10000 Paar
Bad Liebenzell
Württemberg
Schwarzwald.
Unteres Bad
mit
und
Dependance
Herrliche, windgeschützte Lage in unmittelb. Nähe
Zu Frühjahrskuren ganz des. geeian, dei ermaß
Uustrierte Prospekte durch den Bes. Oscar Koch. v
—. Waldes.
dei ermäß. Preisen.
stets am Lager.
Tägl. Eingang von Neuheiten.
Für Wiederverkäufergünstig.
Schuhversandhaus
Köln, Georgstr.-23
Liefer, der Konsum-Gen. Hoffnung" u.„Eintracht“
— grüne Marken.
Telephon 9168. 0
Plattfusselnlagen von.75 an.
Fachmännische Bedienung.
Joh. Esser fias
Grosse Sandkaul 28.
.
Verienige, welcher
seine Vermietungs-Anzeigen im(O einrücken lässt. :::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.::::::::
Köln
Breitestr. 94
(Gegr. 1819)
Kupferschmiede
Wertstätte u. Lager
Kirchl. Geräte und Gefässe zu bedentend heradgesetzter
Preisen. 6

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121 4 Freitag, 6. Mai 1910.
Droschken-Anruf-Centrale
Telephon Nr.••7 und
Eröffnung: Samstas, den 7. Mai.
Taxameter, Automobile, Droschken stehen zur sofortigen Abfahrt bereit. Die Anfahrt geschieht ohne Uhranschlag.
Für Nachtbestellungen(—7 Uhr morgens) Zuschlag mur 50 Pfg. zur Taxe.
Wir bitten das verehrliche Publikum sich der neuen Einrichtung bedienen zu wollen.
Der Vorstand des Kölner Verkehrs-Vereins.
Motorenu. Moter400
Lotterie
5736 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
130000
Haupt- und weitere Gewinne im Werte von
M
2oooa
19000
Seune-.000
4
Gewinne je 500 f
Gewinne je 100
80
Gewinne
je 50.
Gewinne je 20 K.
Gewinne je 10 M.
12000
Berliner Lose à 3 M.
hier zu haben bei:
Franken&amp; Co., IIohestr. 76, Lotteriebank Amtenbrink, Obenmarspforten 25, Jos. Huth, Hohestr. 62, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, B. Nitzke, Hohenzollern-Ring 24, Lindau&amp; Winterfeld, Hohe Pforte 24, Rich. Kahle, Weyerstr. 86 und allen Loseverkaufsstellen. 0“
Thompson
seifenGarantiert frei von
OP THOMPSON’S
SEIFENPULVER
ist
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½ 65 Paket 15
Pig.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur ;<space> p.:<space> M a r<space> H o r n d a s c h.<space> V e r a n t w o r t l i c h<space> f ü r<space> A u s<space> d e r<space> A r <space> beiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil i..: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Erklärung.
1. Der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, Ortsgruppe Köln
und Mülheim, erklären wir zum besseren Verständnis, daß nicht wir, sondern eine ganze Anzahl Vereinigungen von Kaufleuten den Rabatt des Rabattsparvereins als„Vorspielung falscher Tatsachen“ bezeichnet haben.
2. Nicht die Konsumvereine haben zuerst den Rabatt für die Mitglieder gefordert, sondern die Kaufleute selbst haben Beamten und sonstigen Vereinen Rabatt bis zu 10 Prozent gewährt und die große Masse der Käufer als Kunden zweiter Klasse behandelt. Auf Grund dieser Ungerechtigkeit haben wir für die Mitglieder der Konsumvereine verlangt, was anderen Käufern schon längst gewährt wurde.
3. Wenn das Rabattsystem im allgemeinen als„unlautere Manipulation“ gekennzeichnet wird, so sind es die Kaufleute also selbst, welche die unlautere Manipulation im Geschäftsleben eingeführt haben.
4. Wenn unsere„Eintracht“ so wenig bedeutet und aus eigener Kraft leisten kann, wie die Erwiderung sagt, dann können wir nicht begreifen, daß man sich wegen uns in Mittelstandskreisen so aufregt, Protestversammlungen, Petitionen usw. arrangiert, um uns verschwinden zu lassen, dann könnte man uns ja großmütig ignorieren.
5. Wir erklären auch jetzt noch recht gern, daß das Lieferantengeschäft nicht „ideal" und nur ein„notwendiges Uebel“ ist. Ideal wäre, wenn wir die gesamten Bedürfnisse unserer Mitglieder im eigenen Geschäft und nicht durch Lieferanten befriedigten. Der Kampf der Mittelstandsvereinigung dürfte uns bald dazu drängen, dieses zu tun.
6. Wir fordern hiermit alle Kaufleute auf, welche mit dem Kampfe der Mittelstandsvereinigung gegen uns einverstanden sind und mit uns Vertrag haben, denselben umgehend zu kündigen. Unsere barzahlenden Mitglieder haben keine Ursache, den Bekämpfern ihres guten Rechtes ihre Kundschaft aufzudrängen.
7. Die Augriffe auf die Führer der Konsumvereine, als wenn dieselben nur aus egoistischen Gründen für diese tätig seien, hängen wir einfach tiefer. Wo die sachlichen Gründe versagen, bewirft man Personen mit Schmutz. Auf die Gasse folgen wir nicht.
8. Der Kampf gegen unsere„Eintracht“ ist nichts anderes als wie ein Kampf gegen die Interessen der Konsumenten. Wenn diese Herren erst die Konkurrenz unserer„Eintracht“ los wären, dann könnten die Warenpreise wieder beliebig erhöht werden. Wir, die Konsumenten, ziehen aber aus diesem Kampfe die richtige Lehre. Das beweist
die gewaltige Entwickelung
unserer„Eintracht".
Unsere Mitgliederzahl betrug am 1. September 1909 12924 Dagegen am 31. März 1910........ 16 577
Also mehr 3653.
Unser Umsatz betrug im September 1909„ 244516,39 M.
Dagegen im März 1910....... 367188,99 M.
Also pro Monat ein Mehrumsatz von 122 672,60 M.
Diese Antwort der Konsumenten auf die Kampfesweise des Rabattsparvereins ist so deutlich, daß wir derselben nichts hinzuzufügen haben.
Der Vorstand der 108
Konsum=Genossenschaft„Eintrach!“.
in grosser Auswahl 25
Geschio. Hartkopf
Köln, Venloestrasse 76
neben Stadtgarten.
Moderne Damentoschen, Handkoffer,
Rucksäcke, alle Lederwaren. Reiche Auswahl. Billige Preise.
Peter Mandt. Sattlermeisler. Jeverinbraße
gegenüber Perlengraben. p Reparaturen schnell u. sachgemäß.
Urin-Untersuchung: Spezialist-P. Servais, Apoth.
Bassage 54, an dor Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
Flora.
Täglich 312 Uhr:
Konzert.
Eigene Strickarbeit!
Damenstrümpfe, reine Wolle, schwarz u. grau v..30 J. an Socken u. Kinderstrümpfe v. 35han Schulstrümpfe extra stark Maschinenstrickerei Elise Gehlen
Poststraße 36
früher Deterstraße 19.
Schuhe! Schirme!
Herrenstief.Box.25,.95,.55.4 Damenst.,eleg..25,.65,.250st. Kinderschuhe, 21/24, von.6 an. Reinseidene Schirme m. Bezug.
3 Jahre Garantie,.50.K. 1
Halbseid., Ia. Hohlgestell.85.4.
Schmalt&amp; o. P sei(etag 2Verkaufszeit v.-12, 2½-8. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
Nu aber Prrrrraus!
aus dem unbequemen Fusszeug und hinein in den
Dr. Diehl-Stiefe
Ein Universal-Stiefel für Herren Strasse
Damen Salon
Kinder Sport.#o
Hauptniederlage:
Schuhwarenhaus
Louis Berg
Köln, Hohestr. 56158, Eigelst. 107/109
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. ReparaturWerkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 0
A. Heckner, Appellhofplatz 1. Ecke
ColoniaKäder
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichtet Lauf, elegante Ausstattung und unbegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß, Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft Köln, Mühlenbach 51A.
Arbeiter=Vertr.=Verein. Donnerst., 12.., 9., Höhner, Blaubach. Maurer Köln. Samstag, 7.., 8½., Krone, Gr. Griechenm. Bauarbeiter Putzer, Stuckat. Sonnt., 8.., 11 Uhr, Kront Bauarbeiter Kalk. Samstag, 7.., 8½ Uhr, Höntgesbefs.
Samstag, 7.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Heimarbeiterinnen. Montag, 9.., 8., Marzellengymnasii. Holzarbeiter Kalk. Sonntag, 8.., 11 Uhr, Höntgesberg. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag, 7. 5, 9 Uhr, Saddelet Dienstag, 10.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Chrenstt.