Die Wahlrechtsvorlage im Herrenhause angenommen. Für das Zentrum unannehmbar.
Im Herrenhause wurde gestern die Beratung der Wahlrechtsvorlage bei dem§ 6, dem wichtigen Drittelungsparagraphen, fortgesetzt. Die Debatte leitete der Oberpräsident der Rheinprovinz, Dr. Frhr. v. Schorlemer, mit einer eingehenden Begründung seines neuen Drittelungsantrages ein. Herr v. Schorlemer spricht langsam und nachdrücklich, mit dem Pathos, das der politischen Bedeutung der von ihm vertretenen Sache entspricht. Er stellt an die Spitze seiner Ausführungen, daß es ein Gebot der ausgleichenden Gerechtigkeit sei, daß, wo auf der einen Seite die Maximierung der Plutokratisierung des Wahlrechts entgegenwirken solle, auf der anderen Seite die Beseitigung der Urwahlbezirksdrittelung der Demokratisierung entgegenwirken müsse. Der Antrag sei aus konservativem Geiste geboren, indem er dem
Einfluß der besitzenden
und staatserhaltenden Klassen wieder zu seinem Rechte verhelfen wolle, er bedeute aber zugleich ein verständnisvolles Entgegenkommen gegen die Wünsche von Industrie und Handel. Dann kennzeichnet der Redner die politische Bedeutung des Antrages, er verweist auf die veränderte Sachlage, die durch die Erklärung des Ministerpräsidenten geschaffen worden sei. Es folgt eine
Einladung an das Jentrum,
der Vorlage zuzustimmen, die doch die wichtige Errungenschaft des geheimen Wahlrechts enthalte. Sein mit durchsichtiger Absicht vorgetragenes Lob der Tätigkeit der Zentrumspartei wirkte nicht wohltuend aus dem Munde des Vaters der deutschen Vereinigung. Auch das Moment macht er sich zu eigen, was Herr Dr. Hamm zweifellos viel kräftiger betont hat, daß die Sicherheit des Dreiklassenwahlrechts gefährdet sei, wenn außer den Konservativen nur das Zentrum für die Vorlage eintrete. Eine Beruhigung sei nur möglich, wenn alle staatserhaltenden Parteien und Kräfte im Lande zusammenwirkten. Seine Mahnung an das Haus, daß die Erklärung des Ministerpräsidenten es in die Lage versetze, ohne Rücksicht auf die Verhältnisse im anderen Hause, seine Entscheidung zu treffen, findet lebhafte Zustimmung— man nimmt es zum Zeichen, daß von Donnerstag bis Freitag die Regierung alle Künste hat spielen lassen, um die hohen Herren an ihre„Pflicht" zu erinnern.
Der Hallenser Professor Loening gilt als der Führer der Nationalliberalen im Herrenhause. Er schließt sich der Begründung des Antrags Schorlemer durch den Vorredner völlig an. Gegenüber der Rede des Herrn v. Burgsdorff stimmt er ein
hohes Toblied
auf den liberalen Staatsgedanken an. Er stimmt für das Gesetz, weil es nur von kurzer Dauer sein wird, weil die indirekte Wahl sich gar nicht lange mehr halten kann, weil es ein Schritt zum geheimen und direkten Wahlrecht ist. Unwillkürlich erinnert man sich der heftigen Angriffe, welche die liberale Presse gegen das„volksverräterische“ Zentrum wegen der Beibehaltung der indirekten Wahl gerichtet hat. Herr Loening meint, von einer Abschwächung des plutokratischen Charakters durch die Urwahlbezirksdrittelung könne keine Rede sein. Weshalb legen sich die Nationalliberalen denn
so energisch
für deren Beseitigung ins Zeug? Loening schließt mit der Erwartung, daß das Herrenhaus, wenn es heute die Vorlage angenommen habe, auch die bald notwendig werdende weitere neform nicht versagen könne.
gleichem Sinne spricht sich der Posener Oberbürgermeister Dr. Wilms aus. Den lautesten Beifall findet er bei dem Ausspruche, daß er lieber das Reichstagswahlrecht im Reich abschaffen, als in Preußen einführen wolle.
Auch der Führer der alten Fraktion, v. Wedel=Piesdorf, erklärt sich für den Antrag Schorlemer. Dann gibt er die be deutsame Erklärung ab: er halte es für ausgeschlossen, daß die Konservativen im Abgeordnetenhause diesem Antrag widerstehen sollten, die Konservativen im Herrenhause seien den Konser dativen im Abgeordnetenhause soweit entgegengekommen, daß jetzt auch diese
sicherlich Entgegenkommen zeigen
wurden. Spricht Hr. v. Wedel=Piesdorf im Einverständnis mit den Konservativen des Abgeordnetenhauses? Nach der Sicher heit seiner Erwartung zu urteilen, muß man es annehmen und das Organ der Konservativen, die Kreuzzeitung in Berlin, bestätigt er. Dann ist das
Schicksal der Vorlage
entschieden.
do
In letzter Stunde wendet sich noch einmal Graf Oppe
rf in
rs.
sehr wirksamer Weise gegen den Antrag Schorlemer,
der zweifellos keine Beruhigung schaffen werde. Mit Recht beklagt er, daß die Regierung eine Statistik über die Verhältnisse in den verschiedenen Wahlkreisen und über die Wirkungen des Antrags Schorlemer dem Hause nicht vorgelegt habe.
Geschickt verteidigt
er die Haltung des Zentrums und weist darauf hin, daß auch ein großer Teil der Nationalliberalen das Reichstagswahlrecht verlange. Die Wahlrechtsreform solle Beruhigung schaffen, aber der Antrag Schorlemer werde es verhindern, sodaß das Goethe'sche Wort hier zutreffe: Ein großer Aufwand unnütz ist vertan.
Die
Abstimmung
ergibt mit überwältigender Mehrheit die Annahme des Antrages Schorlemer und des so abgeänderten§ 6. Nur wenige Mitglieder des Hauses stimmen dagegen, u. a. Graf Oppersdorf, Herzog v. Arenberg, Frhr. v. Landsberg=Steinfurt, die Oberbürgermeister Kirschner und Körte. Es folgt die Beratung des
turträgerinstituts.
Prinz Schönaich=Carolath bedauert, daß in der Kommission sein Antrag, die Vetergnen unter die Kulturträger aufzunehmen, abgelehnt worden sei, Graf Häseler schließt sich diesem Bedauern an. Der frühere Minister des Innern v. Köller führt aus, daß keine Bestimmung der Vorlage so viel Aerger, Neid und Anfechtung erfahren und besonders in kleinen Orten erbitterten Kampf und Parteiungen hervorrufen werde, als der Kulturträgerparagraph. Er vermißt unter den Kulturträgern die Veteranen, die Forstbeamten und die Lehrer und beantragt die Aufnahme der Provinziallandtags= und Kreistagsabgeordneten. Herr v. Wedel=Piesdorf begründet einen Antrag, nach welchem Rektoren auch nach ihrer sionierung zu den Kulturträgern gehören sollen. Im übrigen tritt er für unveränderte Annahme der Kommissionsbeschlüsse ein.
Dr. Wilms fordert auch die Aufnahme der Stadtverordneten und der Lehrer unter die Kulturträger. Prinz SchönaichCarolath bringt einen Antrag betreffend die Veteranen ein, der von der sympathischen Persönlichkeit des Grafen Wartensleben, der sich als der älteste Militär im Hause aus jener vorstellt, warm empfohlen wird.
Minister v. Moltke findet es an der Zeit, gegen die uferlosen Wünsche
aufzutreten. Darauf werden sämtliche Abänderungsanträge mit Ausnahme des Antrages Wedel abgelehnt. Als die Kriegsveteranen abgelehnt werden, fährt Graf Häseler in größter Erregung von seinem Sitze auf. Die§§ 8 und 8a werden dann mit großer Mehrheit angenommen. Zu§ 7 begründet der frühere Oberbürgermeister von Köln, Exzellenz Becker, einen Antrag, daß die Gemeinden über 10000 Einwohner in der 1. Klasse 5, in der 2. Klasse 15 Wähler sein müssen und daß in der 2. Klasse nicht weniger Wähler sein dürfen als in der ., bzw. in der 3. nicht weniger als in der 2. Klasse. Herr v. Köller erhebt Ein pruch gegen das Prinzip, weil er die spätere Anwendung auf das platte Land fürchtet, und erreicht die Ablehnung des Antrages. Zu§ 15 wird noch ein Antrag Hamm abgelehnt, der die Auswahl der Wahlmänner aus den benachbarten ländlichen Gemeinden gestatten will; der Rest der Vorlage wird debattelos erledigt. Der Antrag Graf York v. Wartenburg, der für künftige Aenderungen des Gesetzes Zweidrittelmehrheit verlangt, wird von dem Antragsteller zurückgezogen— auch ein bedeutungsvolles Sympton für die Situation. Die
namentliche Abstimmung
über das ganze Gesetz ergibt die Annahme mit 140 gegen 94 Stimmen. Eine kleine Debatte entspinnt sich noch über die Resolution Wallraf(Köln) betr. Neueinteilung der Wahlkreise, die natürlich abgelehnt wird, und die eingegangenen Petitionen. Dann ist wieder ein Akt des Dramas zu Ende. Nach 21 Tagen muß nun die Schlußabstimmung stattfinden. Ueberraschungen bis dahin sind natürlich nicht ausgeschlössen, aber man glaubt doch, daß die Mehrheit Bestand haben wird, wenn auch vielleicht nicht in der gleichen Größe. Dann kehrt die Vorlage an das Abgeordnetenhaus zurück. Die Mittelparteien erkären bereits, daß sie den Beschlüssen des Herrenhauses beitreten wollen. Ebenso sicher ist, daß das
Zentrum nicht für die Vorlage zu haben sein wird. Wir halten dafür, daß das Scheitern des Gesetzes das kleinere Uebel ist gegenüber der Annahme in der jetzigen Fassung. Die Entscheidung wird also bei den Konservativen liegen.
Das Neueste vom Tage.
Zu der Begegnung des Kaisers mit dem von Cumberland,
die angeblich bevorstehen soll, erfährt die Neue Preußische Korrespondenz, daß der erste Schritt zur Annäherung bereits in der Einladung zu dem Bankett auf der deutschen Botschaft in Wien zu erblicken sei, welcher der Herzog mit seiner Gemahlin, seinem ältesten Sohn und zwei Töchtern Ende März d. J. gefolgt ist. Es war dies das erste Mal, daß der Herzog offiziell einer Einladung eines deutschen Würdenträgers entsprochen hat.
Prinz und Prinzessin Eitel Friedrich starten.
* Berlin, 30 April1910.(Drahtb.) Bei dem Meeting des Leibgarde=Husarenregiments auf der Bornimer Rennban traten Prinz Eitel Friedrich und Gemahlin perfönlich bei der Traberkonkurrenz als Bewerber auf.
Weitere Opfer sozialdemokratischer Volksverhetzung.
Essen(Ruhr), 30.April1910.(Drahtber.) Vor dem hiesigen Schöffengerichte hatten sich gestern wegen der Wahlrechtsdemonstrationen 38 Angeklagte zu verantworten. Einer wurde wegen Widerstandes gegen die Polizei zu drei Mo naten, ein zweiter zu drei Wochen und ein dritter wegen Beleidigung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Von den übrigen wurden fünf freigesprochen, die anderen mit Geldstrafen belegt.
Das Geständnis des Oberleutnants Adolf Hofrichter.
Wien, 29.April1910.(Drahtb.) In dem Schlußverhör mit dem des Eiftmordanschlages gegen die Generalstabsoffiziere verdachtigen, seit dem 22. November v. J. in Haft befindlichen Oberleutnants Adolf Hofrichter erhielt dieser Gelegenheit, das gesamte Beweismaterial, daß für ihn erdrückend war, tennen zu lernen. Hofrichter mußte selbst zu der Einsicht kommen, daß das Beweismaterial nicht umgestoßen werden könnte. Hierin wurde er auch zum Teil durch die Militärärzte, die ihn im Arrest wiederholt auf seinen Geisteszustand untersucht hatten, bestärkt.
Infolgedessen ließ er sich gestern dem Untersuchungsrichter vor führen, welchem er unter sichtlichen seelischen Kämpfen das Geständnis ablegte, daß er tatsächlich die Giftpillen an die Gene ralstabsoffiziere gesandt habe, um diese aus dem Wege zu räumen und wieder in den Generalstab ausgenommen zu werden. Diesen Plan habe er hauptsächlich aus Liebe zu seiner Gattin erdacht, um ihre Zukunft zu sichern. Da durch diese geänderte Prozeßlage das Vorgehen der Frau Hofrichter nicht ganz einwandfrei ist, wurde diese heute früh dem Sicherheitsbureau vorgeführt und einem Verhör unterzogen, das am Mittag noch nicht beendet war.
* Wien, 30 April1910.(Drahtber.) Das Verhör der Frau Hofrichter, gegen die der Verdacht der falschen Zeugnisaussage vor dem Militärgericht vorliegt, dauerte bis zum späten Abend. Mit dem Einverständnis der Staatsanwaltschaft wurde verfügt, daß Frau Hofrichter vorläufig zur Disposition der polizeilichen Untersuchung zu bleiben hat. Frau Hofrichter verbleibt die heutige Nacht im Polizeigebäude. Erst morgen wird entschieden werden, ob gegen sie die Anklage wegen falscher Zeugnisaussage erhoben werden wird.
Hotel in Flammen.
Gäste im Bett verbrannt.
* New York, 30 April1910.(Drahtb.) Das Roßmore=Hotel in Cornwall(Ontario) brannte gestern früh 3 Uhr nieder.
12 Gäste verbrannten in den Betten, 30 wurden verletzt; viele sprangen in Bettdecken gehüllt aus den Fenstern in Sprung decken. Das aus Holz gebaute Hotel brannte innerhalb einer
Stunde nieder.
Seschesharige Zur shtiche eresche en 8e. uid eine Vur. lage, welche für die Mitglieder der über den Sommer tagenden Kommissionen zur Beratung der Justizgesetze sowie der Reichs versicherungsordnung einen Betrag auswirft, erledigt hatte, trat en in die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betr.
Aufstandsausgaben für Südwestafrika ein. Die Höhe der Kriegskosten hatte den Abgeordneten Erzberger veranlaßt, in der Budgetkommission einen Antrag einzubringen, wonach die leistungsfähigen Gesellschaften des Schutzgebietes einen Teil der Kriegslasten tragen sollen. Der Abg Erzberger ist in der Kommission mit seinem Antrage aber nicht durchgedrungen, wohl aber hat sich die Kommission schließlich auf eine Resolution geeinigt, die dem Inhalte nach so ziemlich dasselbe erstrebt, wie der Antrag Erzberger. Die Debatte am Freitag gestaltete sich zu einem großen Rededuell
Nr. 115. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koin, Samstag, 30. April 19/0. Redarr.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 20 Seiten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Samstag, 30. April 1910.
Ana
anA
Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Rienzi, 6½, Schausplelhaus: Hasemanns’öchter, 7½. Metropol-Theater: Der-kandal,8, Colosseum(Millo: witschtheater): Matinee. Villa Anton, 11¾. Familie Krönzel, 4,
Donnerwetter— tolle Kiste, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzertei Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant. 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei).— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(gröffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
zwischen dem Abg. Erzberger und dem Staatssekretär Dernburg. Jener wußte in geschickter Weise die Berechtigung des Grundgedankens seines Antrages—er wird von zahlreichen Politikern fast aller Parteien geteilt— nachzuweisen. Demgegenüber suchte Staatssekretär Dernburg seinen ablehnenden Standpuntt zu rechtfertigen; er wiederholte das bereits von ihm in der Kommission gebrauchte Wort von der Konfiskation und lehnte eine Kriegssteuer grundsätzlich ab. Da der Abg. Erzberger nahezu drei Stunden mit seinen Ausführungen in Anspruch genommen hatte, so kamen nach dem Staatssekretär Dernburg nur noch zwei Redner zu Wort. Der eine von ihnen, der Abg. Droescher(.) stand dem Grundgedanken des Antrags Erzberger sehr sympathisch gegenüber, während der andere, der Abg. Dr. Semler(ntl.) in sehr scharfen Ausführungen gegen den Abg. Erzberger zu Felde zog. Dann vertagte das Haus die Weiterberatung auf heute.
G Die gleiche Ruhe
herrschte am Freitag im Abgeordnetenhause wie am Donnerstag. Es kam zu keinerlei interessanten Debatten, und die Abgeordneten, die im Saale waren, schienen im Geiste im Herrenhause zu weilen, wo man sich über die Wahlrechtsvorlage unterhielt. Als das Ergebnis der Abstimmung im Abgeordnetenhause bekannt wurde, bildeten die Mitglieder der einzelnen Fraktionen Gruppen, um das Ereignis zu besprechen. Sehr befriedigt zu sein schien Freiherr v. Zedlitz, der freikonservative Ränkeschmied. Er stand in der Mitte des Saales und um ihn herum eine Anzahl Abgeordneten. Ein Lächeln umspielte seine Lippen, während er auf seine Getreuen einsprach. Das Kapitel Kunst und Wissenschaft wurde fortgesetzt, wobei die berühmte Florabüste noch eine Zeitlang in die Debatte hineinspielte. Dann begann eine wahre Prozession zur Tribüne. Ter eine Abgeordnete forderte Förderung der technischen Hochschule in Hannover, der andere bat um Schutz der Laubwälder, wieder ein anderer trat für die Erhaltung gewisser Vogelarten ein usw. Kultusminister Trott zu Solz ist zweifellos ein guter Mann, denn er
versprach allen,
ihre Wünsche nach Möglichkeit zu berücksichtigen. Langsam rückte der Zeiger der Uhr vor, langsamer aber noch war der Gang der Verhandlungen, und als die Uhr viereinhalb geschlagen hatte und da unten noch immer eine Reihe von Herren saß, die sehnsüchtig den Moment erwarteten, da auch sie ihren Wunsch zum Ministertisch hinüberrufen können, war Herr v. Kröcher der Ansicht, daß es das beste sei, noch eine
Abendsitzung
anzusetzen. Die Abendsitzungen sollen nämlich auf die allzugroße Redseligkeit von heilsamer Wirkung sein. Es plätschern dann die Redebächlein nicht mehr so lange, so munter und so ausgiebig.
Die Lage im
60 Essen(Ruhr), 28.April1910. Der Arbeitgeberbund für das Baugewerbe in den rheinisch=westfälischen Industriegebieten schreibt uns:„Die von den Herren Becker und Stegerwald in der uffentlichen Versammlung der christlichen Gewerkschaften als unanfechtbare Wahrhen aufgestellten Behauptungen, daß in den Kreisen der Arbeitgeber allgemeine Mißstimmung über die erfolgten Aussperrungen herrsche, können wohl als Beruhigungsmittel der Führer für die Arbeiter ihre Wirksamkeit ausüben, entsprechen aber den Tatsachen nicht. Wieviel Zuversicht in Unternehmerkreisen, zu dem Versuch, sich, wenn auch nur ein klein wenig, gegen die sich von sahr zu Jahr übermäßig fühlbar machende Herrschaft der Gewerkschaften zu wehren, herrscht, geht allein schon daraus hervor, daß täglich Neuanmeldungen zum Arbeitgeberbunde einlaufen und dies zu einer Zeit, wo eher das Gegenteil im Bereich der Möglichkeit lieat. Aus sämtlichen Bezirken liegen uns gleichlautende Nachrichten vor. Die anderen Behauptungen über Anzahl der Ausgesperrten usw. den Arbeitern gegenüber näher richtig zu stellen, wurde zwecklos sein und auch wohl wenig die Sachlage klären, da sich die Lage von Tag zu Tag durch Neuaussperrungen ändert. ihnen gegenuber möchten wir indessen die Zahl der Ausgesperrten richtig stellen, indem wir Ihnen mitteilen, daß bisher 21681 Arbeiter zur Entlassung gekommen sind.“
Gegenüber der Zuschrift des Arbeitgeberbundes schreibt uns Herr Stegerwald: Nach den Zeitungsberichten füyrte ich in der vergangenen Montag stattgefundenen Kölner Volksversammlung aus, daß in weiten Kreisen der Unternehmer ein Friedensbedürfnis herrsche". Die Leitung des Arbeitgeberbundes hat diesen Satz dahin umgemodelt,„daß in den Kreisen der Arbeitgeber all gemeine Mißstimmung über die erfolgte Aussperrung herrsche" Wenn dann weiter so große„Zuversicht in Unternehmerkreisen“ herrscht und„täglich Neuanmeldungen zum Arbeitgeberbunde einlaufen“, warum stellt man dann unausgesetzt die Material= sperre als Schreckgespenst hin und drangsaliert die Gladbecker Unternehmer, die sich mit den Arbeitern geeinigt haben, geradezu mit den verwerflichsten Mitteln? In der letzten Nummer der Rheinisch=Westfälischen, Arbeitgeberzeitung ist unter anderem zu lesen:„Wir treten ein für den zentralen Abschluß der Tarifverträge im Interesse ihrer treuen Erfüllung, weil die lokalen Organisationen der Arbeiter nicht vertragstreu und deshalb keine geeigneten Kontrahenten sind... Wir erstreben
ein unparteiisches Schiedsverfahren, um auf Grund der geschlossenen Verträge Recht und gute Sitte zur Anerkennung zu bringen.“ Schlimmer läßt sich im Hinblick auf die diesen Be hauptungen entgegenstehenden Tatsachen der Wahrheit nicht Ge walt antun. Wie verträgt sich der einseitige Unternehmerarbeits
nachweis mit dem angeblich erstrebten„unparteiischen Schiedsverfahren"? Wo haben sich die„lotalen Organisationen der Arbeiter nicht vertragstreu" erwiesen? Wenn der langjährige Leiter des rheinisch=westfälischen Einigungsamtes, Hr. Geheimrat Dr. Wiedfeldt, über seine Erfahrungen befragt würde, müßte er das Entgegengesetzte dessen bescheinigen, was hier keck behauptet wird. Die Herren Arbeitgeber haben sonach alle Veranlassung, von ihrer Organisationsleitung zu verlangen, daß sie es genauer mit der Wahrheit nimmt.
60 Köln, 27.April1910. Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln versendet an seine Mitglieder ein Rundschreiben, worin es heißt:„Auf Wunsch des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe in Köln und Umgebung richten wir an unsere Mitglieder nochmals die Bitte, gemäß dem von der Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände zur Bewegung im Baugewerbe eingenommenen Standpunkt, während des Streites zwischen den Bauunternehmern und ihren Arbeitern ausgesperrte Bauarbeiter nicht einzustellen und sich bei Arbeitsuchenden durch den Abkehrschein davon zu überzeugen, ob solche im Baugewerbe beschäftigt gewesen sind." Durch derartige scharfmacherische Anregungen werden die Sympathien für die ausgesperrten Bauarbeiter, denen andere Arbeit verwehrt werden soll, eher verstärkt als abgeschwächt werden.
0 Offenleaung des Bebauungsplanes von Deutz,
Kanalisierung des rechtsrheinischen Köln,
das waren die Hauptpunkte, die in der gestrigen Monatsversammlung des Deutzer Bürgervereins die Tagesordnung beherrschten. Vom Vorstande war vorgeschlagen, nochmals an die Deutzer Stadtverordneten heranzutreten, den Beschluß des Vereins vom 13. Dezember 1909 betr. die Offenlegung des Bebauungsplanes bzw. Aufschließung der Radialstraßen im Deutzer Stadterweiterungsgebiet in aller Kürze zur Beratung im Stadtverordnetenkollegium zu bringen. Betont wurde, daß vor allem nun die Straßen der Bebauung freigegeben werden müßten, welche nach Lage der Verhältnisse von den minder gut gestellten Klassen bewohnt werden würden. Für die demnächst nach Deutz zu versetzenden Unterbeamten fehlt es bis dahin an Wohngelegenheit; für diese kann die teure Ringstraße mit ihren Verbindungsstraßen nicht in Betracht kommen. Es wäre nun an der Zeit, daß die kleinen Besitzer bald wüßten, was die Verwaltung mit ihrem Boden plant, da sich diese nicht kapitalkräftigen Eigentümer zeitig nach Hülfsquellen umsehen müßten.
Auch für Poll gelten dieselben Wünsche. Der Mangel eines großzügigen Kanals könne doch so nicht die Bebauung hintanhalten; in der Humboldtkolonie seien auch ohne einen solchen neue Straßen entstanden. Vielfach wurde das vorwärtstreibende Verhalten der Stadtverwaltung auf der linken Rheinseite in Gegensatz gestellt zu ihren Maßnahmen auf der rechten, die nicht geeignet seien, das Vertrauen zur Stadtverwaltung zu stärken.
Hr. Stadtverordneter Wiethoff, der seinen Kollegen Froitzheim wegen Krankheit entschuldigt hatte, stellte sich entschieden auf die Seite der Stadtverwaltung. Wenn nicht mehr gescheyen könne, so liege das an widerlichen Verhältnissen. Die Umgestaltung der Eisenbahnanlagen halte das große Kanaliesierungsprojekt zurück; der Bekanntgabe der Fluchtlinien der Radialstraße musse notwendigerweise die Zusammenlegung einer großen Zahl von Grundstücken voraufgehen. Demgegenüber wurde gesagt, daß die Verwaltung dann doch mit der Zusammenlegung beginnen möge, von der bis jetzt keiner etwas wisse. Auch durfte endlich die Kanalfrage erledigt werden; sie sei dringend geboten für das Inouuriehafenae lände und für Poll, woselbst die Ansiedlung industrieller Werke, so des Seifensyndikats, scheiterte an dem Mangel einer Abwässerleitung. Die Stadtverordneten Wiethoff und Perthel sagten die Betreibung der Gegenstände zu; die Versammlung sprach ihnen Dank aus.
Die durch den Verein bewirkte Freigabe des Vorflutgeländes nördlich der Südbrücke am Deutzer Damm zu Kinderspielplätzen seitens der Verwaltung ist von dieser wieder zurückgezogen worden. Gegen die Beweggründe der Verwaltung, daß das teils sumpfige, unebene Gelände sich nicht eigne, die Böschungen sehr litten und sogar große Lebensgefahr für die dort spielenden Kinder bestehe, konnte sich die Versammlung nicht verschließen, umsoweniger, als durch Anlage von Spielplätzen in der Stadt geholfen werden soll. Den letzten Punkt betraf die Bildung eines Zweckverbandes der Interessenvereine von Deutz, Humboldtkolonie, Kalk, Vingst und Poll; es wurde dem zugestimmt.
Neues
aus Köln
6X Der Joologische Garten hat diesen Sonntag, dem ersten Sonntag des hoffentlich seinem Namen Ehre machenden Maimonats, seinen ersten billigen Taa und ist in den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr für den auf 20 Pfg. herabgesetzten Eintrittspreis zugänglich. Zahlreiche Neuheiten sind wieder hinzugekommen, sodaß es an Abwechslung nicht fehlt und der Tierfreund stets neue Gelegenheit zu Beobachtungen findet. So ist in den letzten Tagen die am Eingang der Hirschallee untergebrachte Känguruhsammlung stark gewachsen und umfaßt heute achtzehn Köpfe in acht Arten, die kleinsten im Elefantenhause einbegriffen. Die Känguruhs sind, wie alle Beuteltiere, mit wenigen Ausnahmen auf Australien beschränkt und auffallend durch ihre sonderbare Körperform, bei der Kopf und Vorderkörper ganz zurücktreten gegen den sehr kräftig ausgebildeten Hinterkörper mit den langen und kräftigen Sprungbeinen. Noch merkwürdiger ist ihre Brutpflege, wozu der aus einer Hautfalte hervorgegangene Beutel dient. In diesem wird das Junge mehrere Wochen nach der Geburt getragen, hier findet es seine Nahrung und in jenen flüchtet es sich noch, selbst wenn es bereits eine ansehnliche Körpergröße erlangt hat. Die junge Giraffe, die jetzt ein Jahr alt geworden ist, wird sich in nächster Woche von hier verabschieden, ebenso wie die drei jungen Tiger. Der nächste Sonntag bieter also Gelegenheit, diese prächtig entwickelten Zuchtergebnisse unseres Gartens noch einmal zu bewundern. Blumenliebhaber werden sich an den schönen Tulpenbeeten erfreuen, die selten so gut und gleichmäßig bestanden sind, wie in diesem Frühjahr und in ihren Sortimenten zahlreiche Neuheiten in Farbe und Form bieten.
Die Mariensäule auf dem Gereonsdriesch wurde auch in diesem Jahre wieder auf Veranlassung der Kongregation für verheiratete Herren durch die Kunst= und Handelsgärtnerei H. Müller, Ursulaplatz, mit Palmen und Blattpflanzen hübsch geschmückt.
Auszeichnung. Dem Königl. Oberbahnassistenten Karl Christmann von Köln=Vonntor ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand nach 39jähriger Dienstzeit der Kronenorden vierter Klasse verlieben worden.
5 Köln-Bonner Kreisbahnen. Am 1. Mai tritt der Sommerfahrplan der Köln=Bonner Kreisbahnen in Kraft. Der starre Fahrplan der Rheinuferbahn erleidet dadurch kaum eine Aenderung; auf vielfachen Wunsch fährt nur der bis jetzt um 6 Uhr morgens von Bonn abfahrende Zug 10 Minuten früher ab. damit die Reisenden Anschluß an die kurz nach 7 Uhr von Köln nach den verschiedenen Richtungen abgehenden Züge der Staatsbahn erhalten. Eine große Anzahl, nämlich die um.30,.30, 11.30, 12.30,.00,.00,.00,.00 und.00 Uhr abends von KölnTrankgasse abfahrenden Züge, erhält in Bonn, Ellerstraße, Anschluß an die Vorgebirgsbahn. Nach wie vor haben auch die Züge der Dampfbahn Bonn—Godesberg—Mehlem in beiden Richtungen Anschluß an die Rheinuferbahn; da die Uebergangszeit 11 Minuten beträgt, sind die Anschlußzüge ohne Anstrengung zu erreichen. Wer für eine Wanderung ins Siebengebirge von Bonn aus den Wasserweg benutzen will, erhält vom 8. Mai ab Anschluß an die Werktags stündlich und Sonntags halbstündlich verkehrenden Dampfer der Bonner Dampfschiffahrts=Gesellschaft. Auch der Fahrplan der Vorgebirgsbahn zeigt gegen den des Sommers1909 nur geringe Aenderungen, welche namentlich mit Rücksicht auf den Besuch der höheren Schulen veranlaßt wurden und aus den Fahrplänen zu ersehen sind. Es mag hervorgehoben werden, daß an den Sonntagen im Mai sowie am Himmelfahrtstage und am zweiten Pfingsttage nachmittags zahlreiche Sonderzüge gefahren werden. Zwischen 2 und 4 Uhr hat man Fahrgelegenheit ins Vorgebirge um.55,.15,.30,.45,.00,.15,.35 und.00 und zwar fahren die Züge um.15,.30,.45 und.15 bis Alfter bzw. Bonn.
2. Promenadenkonzerte. Der Kölner Verkehrsverein hatte schon mit Beginn des Jahres beschlossen, die sonntäglichen Promenadenkonzerte, die sich in den Vorjahren einer stets zunehmenden Beliebtheit erfreuten, auch in diesem Sommer staitfinden zu lassen. In Ausführung dieses Beschlusses wird das erste Konzert, für welches die Kapelle des 5. Westfälischen Infanterieregiments Nr. 53 unter der persönlichen Leitung des königlichen Musikdirektor Hrn. M. Granzow gewonnen ist, am Sonntag den 1. Mai d. J. von 12—1 Uhr in den Anlagen am Kaiserin=Augusta=Denkmal abgehalten. Die Kölner Woche wird das Konzertprogramm enthalten und ist diese bei dem Vereinsboten gegen einen Betrag von 5 Pfg. erhältlich.
X Verscheuchte Diebe. Vergangene nacht drückten zwei Kerle auf der Neußerstraße das Schaufenster eines Metzgerladens ein, um demselben Waren zu entwenden. Die Diebe wurden jedoch von einem von seinem Dienste zurückkehrenden Kellner, der in demselben Hause wohnt, verscheucht.
X Eine polizeiliche Revision der Maß- und Wägegeräte
wird im Laufe des Monats Juni im dritten und elften Polizeirevier abgehalten.
9. Falsche Fünfmarkstücke sind in letzter Zeit wieder des öftern angehalten worden. Die Stücke fühlen sich fettig an und sind im allgemeinen als Falsifikat leicht erkennbar.
∆ Köln, 30.April1910. Nach dem morgen in Kraft tretenden Sommerfahrplan verkehren auf dem hiesigen Hauptbahnhof täglich 415 zur Personenbeförderung dienende Züge; an Sonn= und Festtagen kommen noch 55 Sonderzüge hinzu. Von diesen Zügen entfallen 232 auf die Abfahrt und 238 auf die Ankunft und von diesen je 116 links= und rechtsrheinisch abfahrend und je 119 links= und rechtsrheinisch ankommend. Auf die sämtlichen 470 Züge kommen 105 gegen Zuschlag zu benutzende Schnell= bzw.=Züge und zwar 53 in Abfahrt und 52 in Ankunft. Zur Postbeförderung dienen 45 Züge auf den links= und 46 auf den rechtsrheinischen Linien. Im ganzen werden 1072 Fahrten zwischen dem Hauptbahnhof und den Stationen Köln=Betriebsbahnhof, Köln=Gereon, Köln=Deutzerfeld und Köln=Nippes bewegt.
Nieberschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Temperatur gestern+ 13,2., niedrigste heute+ 4,4 C.
Mutmaßliche Witnerung für den 1. Mai: Etwas wärmer, jedoch noch immer kühl für die Jahreszeit. Wetter veränderlich, teils heiter, teils wolkig, dabei keine oder nur unwesentliche Niederschläge. Wind nordwestlich
Wasserstand am 30. April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,29—0,13 m1 Köln. 8 vorm., 2,91—.03 m Caub, 9 vorm., 2,80—0,09 m Wesel, 9 vorm. 2,13—0,12 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Kölner Getreidebörse vom 29.April1910. Weizen, inländischer M. 22,00, ausländischer, M. 23.25-24,00; Roggen, inländischer, M.
15,90 16.25, ausländischer, M. 18.25-19.25; Hafer, inländischer, A. 16,00-16,75, ausländischer M. 16.50-18,00; Futtergerste, M. 12,80-19.25 Mais, grober, M. 15,70 15,00, mittel, M. 15,70-16.00. Einquantino N.
16.90—17.50, Weizenmehl, 000 M. 29,00, Roggenmehl, u mit Sack M. 22,0023,00, Kleie mit Sack M..50-11.50, Grand mit Saek M..50-10.25. Bollmehl mit Sack M. 11,00-12,00, Palmkuchen mit Sack M. 13.00. Leinmehl mit Sack M. 16.50-16,70, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 10.80, Biertreber mit Sack M. 12.)-13,00. Trockenschnitzel mit Sack M. 11.00. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,75-13,00, alles die 100 Kil. Ber%g ruhiger Stimmung blieb das deschäft an der heutigen Fruchtbörse sehr still: die Preise waren gedrückt, die Kauflust gering. Futtermittel waren runig. Mehl still und billiger.
+ Köln, 30.April1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 62.00 f. Mai 61.50B, 61,00 G.
Käln, 30 April 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 10.01 bis 10,50, Wiesenheu, M. 8,00—.00. Richtstroh(Flegeldruseh).5) bis.00. Krumm- und Pressstron.20 bis 4,60 die 100 Kilo.
Neuss, 29.April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf
100 Ztr. aber M. 59.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes“ M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101 die 1000 Kil.
Wause
Weizen,
Hafer,
Roggen
30.April1910. Fruchtmarkt.
1. Sorte 2.
M. 22,00 21.00 15.70 14.70
16.20
15.20
Kartoffels. M..50—-89
Heu N..50-.00
Luzernehen M..50—.00 die 30 Krummstroh„ 20,00"
Breitdruschstrob 22,00 eie 50%
Kleie M. 6,20 die„%, Kuo
".— die 100 Stück
Ausnahmslos vorzügl. Wirkung.
Cöln, 13. Aug. 1909. Seit ca. 2 Jahren habe ich schon von„Bloson brauch gemacht und mit großen Zwischenräumen 5 Pakete geno#tzet; Ich habe„Bioson“ gut vertragen und stets eine Aufbesserung der Kraf und Zunahme des sehr reduzierten Körpergewichts wahrgenommen. gute Erfahrung, die ich mit dem Präparat machte, veranlaßte mich. „Bioson“ bei Verwandten und Bekannten zu empfehlen, die ausn;##
los die vorzügliche Wirkung dieses Nähr= und Kräftigungsmittelz„, stätigen. Ich werde„Bioson“ in nächster Zeit weitertrinken. Hochachten;; Jean Steingaß, Aachenerstraße 33, II. Unterschrift beglaud#g; Kausen, Notar. Bioson ist das deste und billigste Kräftigungswig Paket 3 Mk. in Apotheken, Drogerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 g Samstag. 30. April 1910.
25. d. Mts. sind zwischen Cöln
:! Bocklemünd und Middersdorl
Bocklemünd und Widdersdorf etwa 35 kg Bronzedraht von .5 mm Stärke aus Fernsprechleitungen gestohlen worden.
Auf die Ermittelung des Tä#<space> t e r s<space> h a t<space> d i e<space> O b e r p o s t d i r e k t i o n<space> hier eine Belohnung von 100
Mark ausgesetzt. Sachdienliche Angaben werden zu den Akten 1 9 554/10 erbeten.
Cöln, den 24. April 1910.
Der Erste Staatsanwalt.“
Inhaber: Hermann Dyckhoff
" Hohestrasse 27—31, Ecke Blin
I Gegenüber dem Bismarekdenkmal
Die Rheinbadeanstalt am Frankenwerft wird am 30.
April geöffnet. 0
Der Direktor Kühnel.
Die Leitungsanlage für die elektrische Belenchtungseinrichtung des Lagerdausneudaues am Agrivpinaufer soll im Wege der öffentlichen Aus schreibung vergeben werden. Bedingungen und Angebotsformulare sind in unserem Verwaltungsgebäude, Rosenstr. 30, Zimmer Nr. 29, erhältlich. Angebote sind in versiegelten Umschlägen mit der Aufschrift: „Elektrische Beleuchtung des
Lagerhaus=Neubaues am Aarippinaufer" bis zum 11. Mai. d.., vorm. 10½ Uhr, bei der unterzeichneten Direktion einzureichen. Am genannten Termin werden die Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter geöffnet. Mündliche Auskunft erteilt das genannte Bureau. 9*
Direktion der städtischen Gas=, Elektrizitäts= und
Herren-Joppen-Anzüge, einreihig
.00 16.00 19.00 25.00 32.00 39.00 45.00 50.00 55.00 65.00 75.00./6
Für den Lagerhausneub au am Agrippina=Uferhierselbst sind die Glaser=, Schlosser= und Austreicher=Arbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr, vormittags im Baubüro Agrippina=Ufer erteilt. Die Angebote sind verschlossen mit entsprechender Aufschrift versehen dis Samstag, den 7. Mai 1910, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt,
Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen.
Köln, den 29. April 1910.
Hochbanamt: Verdeek. 1“
Gehrock- u. Frack-Anzüge
Knaben- und JünglingsAnzüge, Paletots u. Uisters.
Spezial-Abteilung für elegante Anfertigung nach Mass.
= Neuer Sommer-Fahrplan ist
Am Montan, den 2. Mai 191e, vormittag 10 ubs.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Rippes versteigert werden:
.1 Waschkonsol, 1 Nachtskonsol, 1 Vertiko, 1 Sofa.
Daran anschließend nachmitt. 1 Uhr Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes:
2. 1 Anrichte, 1 Sofa, 1 Sofatisch,
3. 1 große Partie Schreibwaren als: Gymnasiumhefte,
Gebetbücher, Farbkasten, Zeichenbretter, Zeichenpapier, Notiz bücher usw.
Der Verkauf zu 3 findet vor aussichtlich bestimmt statt. Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. a"
in jeder Preislage,„Winslow Rollschuhe
A. Sellmles, Koik Breitestrasse 6 Telephon 7559
Spezialhaus für
Porzellan-, Glas- u. Kristallwaren
I.### empfiehlt in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen
Tafel-.Kaffee-Serviee Waschgarnituren
Wein-,Bier- und Likör-Gläser
Moderne Römer
in farbig und Kristall
Bowien
mit und ohne Gläser
Das beste Tatel-Wasser
aus den natürlichen Mineralbrunnen zu Bad Kronthal im Taunus.
M ril
RUBBER CUSMIN LADIES NODEL
31 goldene und viele andere Medaillen. Aerztlich empfohlen. Vorzüglich geeignet zur Mischung mit Wein etc.
Niederlage in Köln bei: b*
I V. 10 Karions Ansichtskarte V. 1 Orchestrion mit Zubehö Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o Gladbacherstraße 13, I.
Julius Krewerth
Zu den bekannt billisen
Preisen
2. Mai 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8, versteigert werden:
a. 1 Pianino, 1 Sofa und 2 Sessel, antik.
h. 1 Schreibmaschine, 8 Kistchen Zigarren.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Auol kleine Anzeigen sind THer dem((A) willkommen
zer- aus prachtvollen9#
dunklen Stoffen für jede Figur
a 22 u. 274
Wert bis 40.0
Königkraße 9 Malzbüchel
im Engroslager. p'
Zwangs-Versteigeruug
An. Montag, den 2. Mai
1910. nachmittags 5 Uhr,
sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
verschiedene gebrauchte Möbel, eine Nähmaschine, ein Majolikaofen.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöla. e“
Ausw
Severinst. 54 a. Ecke Hirschgasse.
Legliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 a Samstag, 30. April 1910.
en)
Offene
geristin für Artikel zur Krankenplege etc. nach
für möglichst sofort gesucht. Selbige, im Alter von nicht unter 25 Jahren, muß gute Branchekenntnis besitzen und imstande sein, das Telephon zu bedienen und die Expedition an die Platzkundschaft vorzubereiten.
Ausführliche Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Gehaltsforderung, Referenzen und Photographie unter B 197 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten. b°
Lebensstellung
wird tüchtiger, erfahrener Dame
Filialleiterin
geboten. Nur in der Lebensmittelbranche kundige Damen, die auch Kaution stellen können, wollen sich melden unter K 172 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anz.
Deutz.
Suchesof. bess. brav. fleiß. Mädch. f. a. Hausarb. Tempolstr. 27, II.
en
Braves Dienst
für Küche und Hausarb. gesucht Altermarkt 50.
meines anerkannt vorzüglichen Hand=Toocken=Feuerlöschers
Tulipa“
= Einzelverkaufspreis 10 Mark=
ist für dort u. and. Plätze noch frei. In letzter Woche w. besetzt: Prov. Sachsen, Berlin, Reg.=Bez. Dresden, Weimar usw. Hoher dauernder Verdienst. Branchekenntn. nicht erf. Off. von nur seriösen Herren mit—3 Mille Bar oder von guten Firmen direkt an M. O. Böhme, Serous Feuerlöscher=Vertried, Leipzig, Laugestraße 44. p“
Tüchtiger
Werkzeugschlosser,
der mit dem Einrichten und der Bedienung von automatischen Revolverbänken, System Cleveland, durchaus vertraut ist, bei hohem Verdienst für dauernde Stellung p“
sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen an
Klexanderwerk
A. von der Nahmer,
Abt. Luisenhütte.
Geübte
Riemennäher
für dauernde und lohnende Beschäftigung sofort gesucht. Off. u. Z 406 a. d. Hauptortr. Ehrenfeld, Rothehausstr..*
1. Juli bestempf. Hausmeister
gesucht. Domstraße 46.
Schmiedelehrling
gesucht. Adolf Römer, Schmiedemeist., Köln=Volkhoven.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Jungen Bäckergesell. sucht Bal mes, Boppard, Oberstr.
79.
Erfahrener Möbelschreiner geE sucht. Moselstraße 74.
Von einer größeren Nahrungsmittel=Fabrik am Rittelrhein wird für den Packsaal ein
energischer
süngerer Aufseher
gesucht.
Zuverlässige Leute mit guten Zeugnissen, die möglichst auch mit Abfüll= und Paketmaschinen Bescheid wissen, wollen ihre Moldung unter Angabe ihrer Ansprüche, sowie Mitteilung der bisher dekleideten Stellen, einreichen unter B 193 an die Geschärtsstelle d. Bl. a“
Kranheuverscherung.
Eine der ältesten, bestfundiertesten Kranken= Versicherungsanstalten sucht tüchtige Vertreter. Höchste Provision u. ev. Fixum. Auch Nichtfachleute werden ausgebildet. Stellung bietet bei Fleiß vollständige Existenz.
Gefl. Meldung im Bureau der Filial=Direktion, Metzgerstr. 5, ptr. am Sachsenring. p#
Nebenverdienst.
Wer durch Abschluß oder Zuweisung von Feuerversicherungen aus seinem Bekanntenkreise sich einen Nebenverdienst verschaffen will, beliebe seine Adresse zu senden sub v I. 1610 an Haasenstein&amp; Vogler,
Köln. d
Nebenverdienst.
Agenten, Beamten, Kontoristen, Geschäftsreis., Kaufleute, Lehrer, Rentner u. andere vertrauenswürdige Personen, welche ihr Einkommen zuerhöhen wünschen, senden gefl. ihre Adresse an Haasen nin&amp; Voglir,.=., Köln, unter K A 1401.
Reservisten
und andere junge Leute, 15—34 Jahre, welche in fürstl., gräfl. und herrschaftl. Häusern Diener werden wollen, gesucht. Prospekt frei. Kölner Dienerfach schule, Christophstraße 7.
Verkäuferin
Für die Abteilung
feine Lederwaren
suche ich eine durchaus erfahr., erste Verkäuferin, die über langjährige Tatiskeit in ersten Gesehäften d. Branche la. Zeugnisse vorlegen kann. Sprachkenntn, erwünscht, jed. nicht unbedingt erforderlich.
Schriftl. Angeb. mit Zeugn.Abschr. u. Bild sowie Angabe der Gehaltsansprüche.
Franz Sauer
Stollwerckhaus.
Allgemeiner
Arbeitsnach weis
Krebsgasse 30 3“
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist 80
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u. Herrschaften kostenfrei. Geöffnet—1 und—7 Uhr.
Zur Fährung d. Haushaltes
in einem kath. Gesellenhause des Industriebezirkes wird eine
Wirtschafterin
gesucht,
die mit einer solchen Stellung durchaus vertraut ist.
Fr.=Offert. unter K 176 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeig'5
93
(
für dauernde Stellung gesucht.
Freesseld, Mauritiussteinw. 79.
6003306030609
Nicht zu junges, braves,# 9 sauberes und flinkes 8
S..* 0
8 Tun
für Küche und Hausarbeit für sofort gesucht. o 8 Frau Gottfried Kente
nich, Brühl, Kölnstr. 15. 2
9030303090209995
kraves prop. Mädchen, das alle Hausarb. versteht, f. vorm. on—2 Uhr in kleine Familie esucht. Händelstr. 27,., V.
Prop.
r<space> H a u s a r b.<space> g e g e n<space> h o h e n<space> L o h n<space> . Nippes, Neußerstr. 285.
Tücht. prop. Dienstmädchen in kl Haush. Mülheimerstr. 101.
esucht.
a Lauf.SamstagH. Jau nachmittag Hahnenstr. 5, 2. Etage.
Ein Mädchen f. Hausarb. tagsüber gesucht. Kalker, Hauptstraße 325.
Kalk.
Tilger,
Dienstmädchen ges.
14
Eigelstein
118.
raves, fleißiges für die Küche
2 3
chen
unges, kräft. kath. Mädchen gesucht. Palmstraße 36.
Zeübte Kragenbügl. sof. gesucht St. Apernstraße 66.
Stellengesuche
Junger Mann 22., Israelit,
zum 1. Juni Stelle als
Disponent und Lagerist
i bescheidenen Ansprüchen in esiger Umgebung. Fr. Off. u. 158 an die Geschäftsstelle des ilner Loc.=Anz. 3
Jüngere, erfahrene Verkäuferin
bis jetzt in Manufaktur= und Modewarengeschäft tätig, sucht Stellung, mögl. mit Station. Off. u. 1221 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfache, zuverlässige, kath.
Haushälterin
mit langj. Z. sucht Stelle bei b. Herrn, Juni oder später.
Off. u. 1225 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaih. Mädchen,
26., im Kochen und Hausarb. perfekt, w. b. einem Geistlichen in Stelle zu treten. E.., Essen=Ruhr, Schillerstr.29.
welches in Küche u. Hausarbeit erf. ist, sucht Stelle in ruh Hause. Angeb. Eintrachtstr. 34, pt.
Bessere Lramtenwilwe
40 J. alt, zuverläss. u. gewissenh., sucht Vertrauensstelle.
Off. u. 1220 a. d. Gesch. d. Bl.
Prave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Tin kathol. Mädchen v. Lande, welches Nähen, Bügeln und Hausarb. versteht, sucht passende Stelle. Am Salzmagazin 3.
Suchen Sie Dienstmädchen.
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. Zeitung, Haltern I. W.
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
Sülz
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, I. Eig. u. Nikolausstr. 61. Erdgeschoß. vormittags 8½—10 Uhr.
Biamenlhalstraße 22
4 Zimmer, Küche in Plättchen, mit Spind, kompl. Badezimmer, Mans., Elektr., Leucht= u. Heizg., Rachelösen, Parkettböden usw. per 1. Juli zu verm. Bescheid Bureau Blumenthalstraße 11.
m. 1o.2 Betten
zul5*.om.
Eintrachtstraße 24.
Zim..E. zu om. Besch. III. Et
Schönes gut möbl. Zimmer an
bess. kath. Herrn zu verm. Lupusstraße 35, 2. Et.
Adgeschl. 3 R. 1. u. 2. Etage.
44 37 u. 30., an ruh Leute zu verm. Thürmchenswall 7.
9 Etggo 4 schone Räume,
Glüge, an ruh. Leute zu verm., Pr. 33#. Bolzengasse ¼.
5. Et 4Zim, Küchen. Bader.
* Sl. in r. H. z. orm. Ehrenfelder Neustadt, Röntgenstr. 3.
Kost und Logis
Bechergasse 17, am Dom,
3Pöbl. Zim für besseren Herrn
od. Frl. Merlostr. 19, pt.
ödl. Zimmer zu vermieten.
Perlenpfuhl 21.
Schön mödl. Zimmer zu verm.
Mühlenbach 47-49.
Junger, tüchtig. Mann
seiz=Amerikaner) 4 Haupten mächtig, Fachkenntim Verkehrswesen, sucht Stelle in Reisebureau, Verkehrsbureau usw. Referenzen Ia. Off. u. 1224 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverl. fleißiger und solider Mann, 22 Jahre alt, sucht Stellung als 2
. 6
Offert. u. O 51 Heumarkt 3.
Zuverlässiger älterer
Bäckergeselle
sucht dauernde Stelle.
Off. u. 1214 a..Geschäftsst. d. Bl.
Achtbares
Fräulein
ges. Alters, durchaus zuverläss.,
sucht Stelle
zur selbst. Führung d. Haushaltes o. sonst.ertraneusposten, am liebst. a. d. Lande.
Fr.=Off. K 170 an die Geschäftsst. d. Bl. 0“
Gebildetes, älteres
Fräulein
—
sucht in ein. Mauufaktun= warengeschäft anderw. Stelle. Das war auch 1¾ J. in einem Delikatessengesch. tätig. Pension am liebsten im Hause. Gefl.=Fr.=Off. unter K 171 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
kath., der MaunfakturwarenKonfektions= u. AussteuerBranche, mit den besten Empfehlungen, sucht Stelle per 1. oder 15. Juni, am liebsten mit Familienanschluß.
Off. u. K 175 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. d
Aelteres Mädchen
sucht Stelle als
Stütze
in geistlichem Hause. Gute Zeugnisse vorhanden. Einsendungen erwünscht unter K R 150 postlagernd Overath.
Besseres
sucht Stelle
Telephon 9566
Schrein. u.
7 Bhri
argmagatin
Sos. König. Glaskraße 6
empfiehlt sich im Beizen, Bohn. u. Aufpolieren von Möbeln.
. a Rolle 25 Pfg. Fassaden sowie sonst. Anstr.=Arb. äußerst bill. mit eig. Kräft. Schaafenstr. 24— pt.
Papezieren
Rolle 25 Fassaden sowie sonstige Anstreicher=Arbeit. äußerst billig mit eigenen Kräften. Sterneng. 71,l. Et.
Gartenarbeit
Pflanzen billigst.
Esser, Große Neugasse 42.
Anzüng w. f. 18.eleg. angefert. AllLüge Hosen4.K, sow. Aendern. Reparat., Reinig. u. Aufb. bill. Karte gen. Pantaleonswall64,pt.
Maurerarbeiten übern. sofort EI6 tücht. Fachm., bill. Berech. Off. u. F 337 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Rolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arb., äuß. billig. Hahnenstr. 48.
Unständige a Kunden im
Person sucht im Ausbessern der Wäsche und Kleider.
Off. u. 1230 a. d. Gesch. d. Bl.
rop. Frau s. Kund. i Wasch. u.
Bügeln. Off. u. R76 a. d. Ann.= St..Rick, Deutz, Siegburgerst.43.
Hüte
werden garniert u. edern gekräuselt. Blindgasse 13.
Junge„Frau empfiehlt
im Weiststicken. Ulrichgasse 19,
sich
part.
Aelt. Witwe s. leichte Beschäft. ### tagsüb Ursulagartenstr. 28,II.
enthaltend in 2 Etagen 14 Zimmer. Außerdem Nebenräume, Keller, Koch= und Waschküche, Remise usw. Schöner, großer Garten und Teich mit Kahn.
Bescheid: Moltkestraße 93, im Bureau, u. Lindenthal, Schlegelstraße 22, bei Heimbach. p“
zur Pflege für Kinder Fr.=Offerten u. K 173 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Ehrenfeld
t
in
kath., 10 Jahre in ungekündigter Stellung, wünscht sich zu verändern.
Offerten u. K174 an die Gesch.
des Köln. Local=Anzeigers.
Platenstraße 45, dernen Hause,
in neuem mo□
S
Mietgesuche
Zum 1. Juli zu mieten
gesucht
eine Wohnung
in besserem Hause, bestehend aus -5 Zimmern nebst Küche, Bodenkammer und Keller, event. auch eingericht. Bad. Gasleitung erwünscht. Bevorzugt wird eine Wohnung in nächster Umgebung der Nachenerstraße, oder in Lindenthal, Nähe Theresienstraße. Off. mit Preis und Angabe der eventl. vorhandenen Oefen wolle man einsenden u. Chiffre B 198 an die Geschäftsstelle d. Bl. o
Beamter ohne Kinder
ht
in Köln=Ehrenfeld im Preise zu 30 35.K-4 Räume per 1. Juli. Ang. u. Z 405 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Ischtb. ruh. Familie, n. Erwachs.
sucht zum 1. Juni od. Juli abgeschl. Etg., 4 Zim. u. Küche, in bess. Hause i. Dr. b. z. 55.4 (Agnes=Pfarre). Off. u. 1212 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
kl. abg. Etagen
von Flur, Küche mit Spind, 2 Zimm., Waschk., Bleiche, Trock= Vorricht., Leucht= u. Heizgas f. 24—27 M zu verm. Bescheid: gegenüber Nr. 4840 b. Meisen. 0
Für Metzger.
Ladenlokal m. Wohn. zu verm. Besch. Ehrenfeld, Nußbaumerst. 9.
Binast. 1bg. 33.=W..b..an
ruh. Leute zu vermiet. Ang. u. F' K 182 a. d. Hauptvertr..Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19
Zeamtenfamilie, 3 Personen, sucht zum 1. Juni Wohnung von 4 oder 5 Räumen im nördlichen Stadtteil.
Off. u. 1226 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse der
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäsigem Ziustuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
Unterricht)
B. Wilden
behördlich konsessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. El.
s. Z. Lehrer für Buchführ an d. Handelssehule d. Stadt Köln. Telephon 3534. Gründl. Ausbilldung in sämtl.
Handelswissenschatten.
Musikschule 1.
52-51 Marzellenstraße 52-54pt. Langjähr. erf. u. gründl Unterr. f. Violine, Klavier, Harmonium usw. nach ersten leicht faßl.#ethoden mit schnell. Erfolg in und außer dem Hause. Beste ReferenzAufnahme zu jeder Zeit für Schüler jeden Alters.
Junger Mann sucht
Unterricht in französisch. Konversation
durch gebildeten Franzosen. Offerten mit Preisangabe 1228 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&a Samstag, 30. April 1910.
Seite 5.
□
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit&mamp; Frische ländlicheVerhältnisse 5; Keine Fabriken Elektrisches Licht#p; Wasserleitung#; Vornehme und einhe tliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.3
Fertige Häuser für 16 200 M. Ganz feichte Zahl ngsbe Ingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
childerg.
Ilo. 44½
Original-Goodyear Welt-Arbeit,
Herren- u. Damenstiefel passen u. tragen sich gut.
Schuhwarenhaus Bernhard Böddeker
Ursulastrasse 9, am Ursulamarkt.
Raucher
Es ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(1A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. X#
Korsetts. ausgezeichnet sitzend,
gute Qualitäten, von 1,60 K. an. 2h
Math.&amp; Kosa Vernardi, Eche EhrenDuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-„Fein schnilt in Braundruck das Viertelpfundpaket 30 Pfg.
Hausschürzen
Zierschürzen
Korsetts
Handschuhe
billigst.
A. Füth,
jetzt Altedurgerstr. 7.
a. Matratzendtel Nr.253:
verkaufen. Deterstraße 21.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. April 1910.
G Dan Brabant&amp; Cie.
18) Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne.
„Sie, Sie kommen nicht in Betracht? Wie können Sie so etwas sagen?“
„Ich weiß nicht, wie ich Ihnen das sagen soll. Verzeihen
sie mir, wenn ich mich nicht recht ausdrücke. Sie sind für eine Seele gewesen, was andere mir in leiblicher und geistiger beziehung waren, und indem Sie mir gestatteten, in Ihrer Nähe #1 leben, haben Sie mir einen Himmel eröffnet. Aber verzeihen sie mir; ich muß fürchten, daß diese Sprache Ihnen lächerlich ein wird. Es gibt Dinge— ich bin mir darüber keinen Augenblick im unklaren— welche ein Mann in meiner Stellung nicht zu sagen das Recht hat.“
„Nein, nein, ich finde Sie keineswegs lächerlich, mein guter Mieris. Mein Vater hat erst neulich von Ihnen gesagt, daß sie eine ehrliche Natur wären.— Aber Sie sehen, daß ich nich wieder wohl und stark fühle; ich werde nicht mehr versuchen, Sie in Konflikt mit Ihrer Pflicht zu bringen. Ich werde gehorsam sein und mich bemühen, zu schlafen— aber erst müssen Sie mir Nachricht über meinen armen, teuren Patienten bringen.“
„Sofort!“
Mieris ging wieder zurück und sah, wie der Arzt damit beshaftigt war, seine Instrumente abzutrocknen; neben ihm stand die noch brenuende Lampe auf dem großen Tische, obwohl die Sommersonne bereits leuchtende Strahlen durch das Zimmer
„Wie ist es abgelaufen, Herr Doktor?“ fragte der junge Mann. ..2# sehr gut, mein Freund, sehr gut. Da ist die Kugel, icht groß, was? Freilich zum Demolieren immer noch groß verstanden? Nun, diese Attacke hat das gerade Gegen* bewirkt, ja sie hat ihren Mann gerettet, gerettet— verranden? Der Aderlaß hat den Kopf frei gemacht.— Verstanden? In vierzehn Tagen wird van Brabant wieder auf den Beinen sein.“
„Ah! Danke, danke, Herr Doktor!“
„Na, na, ich stehe für nichts ein— da drinnen—, verstanden?“
Aber Mieris hörte nichts mehr. Freudigen Herzens und strahlenden Auges war er ins Nebenzimmer gesprungen.
„Ihr Vater ist gerettet!“ rief er im Eintreten.
Und er wiederholte dem entzückt lauschenden jungen Mädchen die Erklärung, welche der Arzt ihm gegeben hatte.
„Dank, lieber Herr Mieris, für alles, was Sie mir da gesagt, und für alles, was Sie an uns getan haben. Aber jetzt tun Sie mir auch einen Gefallen und ruhen Sie aus.“
„Ach, ich bin zu glücklich, um schlafen zu können.“
XX.
Das Testament des Kapitäns.
Die drohenden Wolken, welche sich über dem weit und breit geachteten Hause van Brabant u. Cie. zusammengezogen hatten, zerstreuten sich endlich nach und nach. Das Befinden des Herrn besserte sich je länger je mehr, und mit klarem, recht und rechtlich denkendem Geiste übernahm er wieder die Leitung der Geschäfte. Die großen Hindernisse, welche in Verbindung mit der schweren politischen Krise eine große Gefahr für ihn heraufbeschworen hatten, waren nacheinander beseitigt. Freilich war das Privatvermögen der Familie, welches teilweise zur Deckung des Defizits verwandt worden war, etwas zusammengeschmolzen, aber das Handelshaus ging gesund und wohlbehalten aus den
Schwierigkeiten hervor.
Die Rekonvaleszenz van Brabants war indessen ziem langwierig. Mehrere Monate hindurch haftete ihm eine nicht weichen wollende Schwäche an, so daß es ihm nicht möglich war, auch nur die kurze Entfernung von seinem Wohnzimmer nach seinem Arbeitskabinett zu durchschreiten. Während seil Geist zuhelos tätig war, blieb sein Körper doch noch ziemiich
Während dieser Periode wurde Mieris der Vermitler und Vertraute seines Chefs, welcher, um die Geschäfte zu vereinachen, gewünscht halle, daß er die Mahlzeiten mit an seinem Tische einnehme.
Wiederum und enger als vorher, sah sich Mieris in die Familie eingeführt.
Seit jener schrecklichen Nacht zeigte sich Dora ihm gegenüber ganz anders als früher. Er schien in ihren Augen nicht mehr ein beliebiger Gesellschafter zu sein, den man halb aus Herablassung, halb der musikalischen Soireen wegen zugelassen hatte, und den man durch die Einladung in eine so respektable Gesellschaft für seine Mitwirkung hinlänglich belohnt glaubte. S wenig Neigung Mieris hatte, sich Illusionen hinzugeben, toes selbst ihm doch nicht entgehen, daß er für Dora jetzt„
Die Ereigise und Kunten bieser lpten, Sei, Hites. 5
Charakter des jungen Mädchens nicht unbernh u, gatig sich
woht sie natirlich, und. zätlich wie Koust, Hersoren us einen
ihre unbefangene Lebhaftigkeit doch ctwas
11d Mieris, mit dem sie sich, so führerischer erscheiten unh.gist, trank in vollen Zügen den
kostbaren Liebestrant, weicher ihn von Tag zu Tag mehr beor der vollständig wieder hergestellte Hausherr zu seinen früheren
Hewohnheiten zurückehren sollte und der junge Mann wußte
tur zu gut, daß, wenn sein Chef die Bureaus wieder betrat, er n seine alten Räumlichkeiten und das„Gasthaus zur goldenen
Eines Abends beim Souper— es war gegen Ende September
— kündigte Herr van Brabant seinem Sekretär Mieris an, daß
der verhänguisvolle Zeitpunkt gekommen sei.
„Lassen Sie die Post morgen in mein Kabinett bringen, Mieris; ich fühle mich jetzt stark genug, um mein gewohntes Leben wieder aufnehmen zu können und Sie der Freiheit, welche Sie so großmütig für mich geopfert haben, wiederzugeben. Es ist hier weder die Zeit noch der Ort, um über die Vergütung

Jeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&ap Samstag. 30. April 1910
Neues
aus Köln#
Turnspiele.
Auf Veranlassung der Schulbehörde waren Donnerstagnachmittag ungefähr sechzig Lehrpersonen der vier VolksschulAufsichtsbezirke im Senatssaale des Rathauses erschienen, um unter dem Vorsitze des Hrn. Schulrates Dr. Schmick über die Verteilung und den Betrieb der diesjährigen Volksschulturnspiele zu beraten. Dieselben sollen auf den städtischen Spielplätzen, den Schulhöfen oder auf freigegebenem Gelände der Vororte stattfinden, namentlich kommen hierbei die Plätze vor dem Lindentor, an der Steinhausenerstraße, am Fröbelplatz, an der Blumentalstraße, am Schlachthof, auf dem Ziegelfeld bei Sülz und Lindenthai und am Industriehafen in Deutz in Betracht. Es ist tunlichst Rücksicht genommen, daß frei, aber geschütztliegendes, staubfreies Gelände zu den Spielen gewählt wurde.
Die Spiele bestehen vorwiegend in Lauf= und Ballspielen. Erhöhte Aufmerksamkeit wurde in diesem Jahre den Turnspielen der Mädchen zugewandt. Für dieselben wurden u. a. mehrere Korbballserien neu zugelegt. Außerdem sind die Spielgeräte im allgemeinen vermehrt worden. Die Teilnahme der Kinder ist freiwillig. Es spielen gewöhnlich nur die obern Knaben= und Mädchenklassen unter Leitung eigens ausgebildeter Lehrpersonen. Die Spiele finden allwöchentlich an einem bestimmten Tage, in der Regel von 5 Uhr nachmittags ab, statt.
Die Schulbehörde verfolgt damit den löblichen Zweck, die Jugend schon zeitig zu geordneter Geselligkeit und Bewegung in frischer Luft zu erziehen zur Stärkung von Herz, Gemüt und Geist.
S Die Bibliothek und das Archiv der Handelshochschule
zu Köln im Dienste der Kaufmannschaft. Bei der vor kurzem seitens der Handelskammer und einzelner ihrer Mitglieder erfolgten Zuwendung größerer Geldmittel an die Bibliothek der Handelshochschule war diese Leistung an die Bedingung geknüpft worden, daß die Bibliothek den kaufmännischen Firmen des Handelskammerbezirks zugänglich gemacht werden möchte. Maßgebend hierfür war der Umstand, daß eine andere öffentliche kaufmännische Fachbibliothek in Köln, im Gegensatz zu anderen großen Handels= und Industriestädten, bibliothek der Kaufmannschaft zur Verfügung. Diese Einrichtung
talt„Colonia“
Fernruf 10277.
Köln. am Hahnentor.
Särge in Holzu. Metall
Trauerdekorationen.
Alle Besorgungen bei d. Behörden.
Jean Goertz.
Rechtschule 24
— Am Wuseum und Minoriten.
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
10
Liter M..15.
ist jedoch hinfällig geworden, nachdem die Handelskammer neben sonstigen Zuwendungen den größten Teil ihrer Bestände an alten Werken an die Bibliothek der Handelshochschule abgegeben hat und neuere Werke jetzt nur noch insoweit angeschafft werden, als sie für den Dienstbetrieb der Handelskammer erforderlich sind. Unter diesen Umständen ist es erfreulich, daß die Stadt und das Kuratorium der Handelshochschule sich mit der Benutzung der Bibliothek der Handelshochschule durch die Firmen des Handelskammerbezirks einverstanden erklärt haben. Die Benutzung erfolgt unentgeltlich und beginnt mit dem 1. Mai d. I. Wie die Biblivthek, so ist auch das von der Handelskammer ebenfalls sehr geförderte Archiv für Volkswirtschaft und Hanoelsrechnik an der Handelshochschule den Firmen des Kölner Handelskammerbezirks und anderen im Bezirk wohnenden Interessenten zugänglich gemacht. Dieses Archiv verfolgt den Zweck, neben den Sammlungen der Bibliothek noch weitere Materialien zur Erkenntnis der privat= und volkswirtschaftlichen Zustände, Organisationen und Bewegungsvorgänge der Gegenwart im In= und Auslande zu sammeln, zu ordnen und für wissenschaftliche und praktische Studien sowie für Leyrzwecke an der Handelshochschule zur Verfügung zu stellen. Es ist heute bereits mit reichen Materialien ausgestattet und umsaßt insbesondere die Geschäftsberichte, Statuten, Bilanzen aller größeren Firmen, die Veröffentlichungen der gewerblichen Unternehmerverbände, Kartelle, Syndikate, die Bestimmungen der wichtigsten Börsenplätze der Erde, die Prospekte über die Emission von Wertpapieren, die Marktberichte großerer Firmen, eine umfassend angelegte und systematisch geordnete Sammlung von Zeitungsausschnitten über die verschiedensten volkswirtschaftlichen und handetstechnischen Fragen usw. Iu näherer Auskunft über die Benutzung der Vivliothek oder des Archivs möge man sich an den Direktor der Bibliothek der Handelshochschule, Dr.,##. Morgenroth, wenden. Die Benutzungstarten für die Bibliothek werden den Firmen von der Handelskammer ausgestellt.
* Postpersonalnachrichten. Uebertragen ist die Verwaltung einer Postratstelle bei der Oberpostdirektion Köln dem Oberpostinspektor Großkurth in Berlin. Versetzt ist der Oberpostassinent Tilschneider von Bickenbach nach Engelskirchen.— Die charakterisierten Postsekretäre, die bis einschließlsch 14. August 1908 die Sekretärprüfung bestanden haben, oder denen anderweit ein entsprechendes Rangalter beigelegt worden ist, werden dem Vernehmen nach zum 1. Mai 1910 in etatsmäßige Sekretärstellen einrucken. In demselben Zeitpunkt sollen die assistenten aus der Klasse der Zivilanwärter, die bis 7. Juli 1905 einschließlich die Assistentenprüfung bestanden oder sonst ein entsprechendes Dienstalter erhalten haben, als Post= oder Telegraphenassistenten oder als Postverwalter angestellt werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A Der Katholische Arbeiterverein St. Joseph hielt am verslossenen Sonntag eine Generalversammlung, in welcher Herr Gewerkschaftssekretär Becker(Köln) einen mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag hielt über den gegenwärtigen Kampf im Baugewerbe. Der Prases, Kaplan Brauns, gab sodann einen Bericht über die Tätigkeit des Vereins in dem verflossenen Winterhalbjahr. Aus dem Bericht sei folgendes hervorgehoben: Versammlungen einschließlich Eltern= und Familienabende wurden 15 gehalten mit belehrenden Vorträgen, außerdem zwei Frauenversammlungen mit hauswirtschaftlichen Vorträgen; daneben wurde ein sozialapologetischer Unterrichtskursus abgehalten, der durchschnittlich von 20 Teilnehmern besucht war; 65 neue Mitglieder wurden gewonnen, sodaß der Verein jetzt einen Bestand von 603 aktiven Mitgliedern aufweist. Auf eine neue Einrichtung des Vereins, die Jugendsparkasse, sei besonders hingewiesen; die Kasse, deren Verwaltung in den Händen des Präses liegt, wurde vor acht Monaten gegründet und es wurde in dieser Zeit von Kindern der Vereinsmitglieder eingezahlt 1258,10 M. Am Sonntag, den 1. Mai, macht der Verein einen Ausflug ins Vorgebirge. Die Teilnehmer versammeln sich bis 1 Uhr im Leobau,.33 Uhr vom Westbahnhof Abfayrt nach Brühl, von dort Fußtour durchs Vorgebirge event. bis Roisdorf, von dort mit der Bahn zurück.
Aus Köln-Kalk. 5 Windthorstbund Köln-Kalk. In der am Donnerstag abgehaltenen Bundesversammlung hielt Dr. Kipper(Köln) einen interessanten Vortrag über die politische Entwickelung im Deutschen Reiche von 1800 bis 1871. Trotz dieses großen Zeitabschnittes und der vielen darin enthaltenen bemerkenswerten Daten gelang es dem Redner bestens, die wichtigsten politischen Ereignisse wenn
u sprechen; aber ich will Ihnen wenigstens sagen, mein lieber zunge, daß ich Ihre Bereitwilligkeit und Kapazität gebührend zu chätzen weiß und daß Sie Ihre Dienste keinem Undankbaren jeweiht haben.“
„O, ich bitte Sie, mein Herr, sprechen Sie nicht so.
in es, der Ihnen zu Dank verpflichtet war und noch ist, und edes weitere Wort hierüber Ihrerseits würde nur dazu angetan ein, mir das Glück zu trüben, welches ich in Ihrem Dienste mpfunden habe.“
„Schön, schön, mein Freund, machen Sie sich keine Gedanken nehr darüber; ich weiß, was Sie sind und was ich an Ihnen
abe.“
Im Laufe des Abends(Herr van Brabant hatte um etwas Musik gebeten) hielt Dora in dem Augenblicke, als Mieris gerade eine Seite umblätterte, im Spiel plötzlich inne, schnellte ihren Sessel herum und richtete in ihrer früheren Lebhaftigkeit folgende Frage an ihren Vater:
„Meinst du nicht auch, Papa, daß der Herr allem Anscheine nach meine Wenigkeit für ziemlich nebensächlich hält?“
„Wie? Was? Was meinst du denn, liebes Kind?“
„Der Tausend, er hätte doch wohl, und wenn aus reiner Höflichkeit nur, etwas beharrlicher sein können.“
„Ach so! Du willst Dauban wieder aufs Tapet bringen? Aber, liebes Kind, nach der Antwort, welche du mir diktiert hast, finde ich, daß er doch wohl nichts anderes tun, als sich stillschweigend zurückziehen konnte.“
„Nun ja, du magst wohl recht haben. Hätten Sie sich wohl denken können, Herr Mieris, daß Herr Dauban nach seinem schlecht bemäntelten Rückzuge vor sechs Monaten, als er uns ruiniert und abgetan glaubte, auf diese=Affairer zurückkommen und seinen Atrag erneuern würde? Nun, vorgestern hat er es ge an. Ich hätte am liebsten gesehen, wenn Papa ihm etwa geantwortet hätte:„Mein Herr, gerade im Unglück offenbaren sich die wahren Gefühle. Indem Sie am Tage unserer Berängnis auf unsere Verbindung verzichteten, haben Sie das
Larnahnies Anf AnfP=Zechlesen, haden Sie Ua
Recht verwirkt, unserer Familie näher zu treten.e Aber Sie vissen, Papa ist die Höflichkeit selbst; er hat erwidert, daß er ehr geehrt wäre usw., daß die eingetreteten Ereignisse aber
meine Dispositionen geändert hätten, und daß er bedaure, das Anerbieten des Herrn Dauban nicht anneymen zu können. Das kommt ja ungefähr auf eins heraus; aber die Lektion ist nur etwas verblümt. Mir wäre meine Fassung lieber gewesen.“
Ein plötzliches Aufleuchten, der Abglanz einer hohen inneren Freude zeigte sich auf Mieris' Antlitz.
„Das ist also vorbei— Sie werden sich nicht mit ihm verheiraten?“
Dieser Ausruf entsprudelte seinen Lippen, ehe er noch daran dachte, ihn zurückzuhalten, und kaum war er ihm entschlüpft, als ihm eine intensive Röte in die Wangen stieg.
Dora, welcher seine Verwirrung nicht entgangen, zog ihn durch ihre kindlichen Späße aus der Verlegenheit. Sie schob ihr Taburett zurück, und von hinten über die Lehne ihres Sessels greifend, umhalste sie mit beiden Armen Mademoiselle van Brabant mit den Worten:
„Das beste wird sein, dem guten Beispiel zu folgen. Ich werde es wie meine Tante machen: ich werde ruhig bei euch bleiben, um diese lieben Leute zu verhätscheln.“
*
Mieris schlief nicht besonders in dieser Nacht. Eine Erregung war über ihn gekommen, welche er durch nichts abzuschütteln vermochte. Es war ihm, als wiege sich seine Seele mit unsagbarer Leichtigkeit in lichtdurchfluteten Regionen. Wenn es ihm gelang, auf Augenblicke zu sich selbst und zur Erkenntnis seiner eigenen unbedeutenden Persönlichkeit zu kommen, sogleich
den besonderen Ausdruck ihrer großen braunen Augen im Augenblick, wo er van Brabants Versprechungen bescheiden abgeleynt, zurück, ohne sich dessen klar zu werden, daß die indirekte Mitteilung von dem Bruche mit Dauban die Antwort des jungen Mädchens auf seine uneigennützige Erkenntlichkeitsäußerung sein
sollte.
Von diesem Tage ab übernahm er wieder und besser als je vorher seine alten Pflichten als Chef der Ein= und Verkäufe, welche seine vorübergehende Funktion als Sekretär des Herrn
auch kurz, so doch leicht verständlich zu erläutern. Der Redner
fand aufmerksame Zuhörer und reichen Beifall.— Der für diesen Abend vorgesehene Vortrag des Hrn. Pfarrers Kastert über die Kölner Wirren in den 30er Jahren mußte wegen Unpäßlichten des Redners verschoben werden, doch spricht Hr. Pfarrer Kastert über dieses Thema bestimmt in der für Dienstag, den 3. Ma; abends 9 Uhr, im Restaurant Höntgesberg anberaumten Bundes. versammlung. Die Mitglieder werden gebeten, zahlreich zu erscheinen und#uch Freunde einzuführen.
C
RACKETS= BALLE
Durch grossen Umsatz stets frische Ware!
Illustrierter Tennis-Katalog 1910 kostenlos!
FRANZ SAUER
— STOLLWERCK- HAUS.
Ein täglicher Begleiter.
Nicht nur bei Husten und Katarrh als Folgeer schlimmen Herbst.und Winterwitterung schätzen Tausende in den berühmten WybertTabletten ein vorzügliches Linderunssmittel, das wie kein anderes geeignet ist, als wahres Hausmittel zu dienen. Beinahe noch grösser ist die Zahl derjenigen Personen, bei welchen Wybert-Ta letten im täglichen Gebrauch stehen als ausserordentlich angenehmes Bonbon. das bei anhaltendem Sprechen den Mund feucht erhält, das beim Singen der Stimme Wohlklang und Kraft verleiht, kurz das Unzähligen von Menschen zum unentbehrlichen täglichen Begleiter und Beschü zer geworden ist. Sie finden Wybert-Tabletten in Schachteln à Mk..in allen Apotheken.
Depots in Köln a. Rh.: Apothcke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Adler-Apotheke, Gereonstrasse 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1; EinhornApotheke, Glockengasse 2; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hiansa-Apotheke. Deutscher Ring7; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns-Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von WerthApotheke, Alter Markt 18; Jesniten-Apotheke, Ursulastr. 6; KronenApotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apoth ke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160: Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke, Aachenerstrasse 10; in Baventhai: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstrasse 115; in Ehrenreia: Apotheke zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; RosenApotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: MarienApotheke, Hauptstrasse 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke,
Dürenerstrasse 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192; Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke. 80
SchnellNähmaschinen
mit rotierendem Greifer sind die besten für gewerblichs Zwecke.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Mauritiussteinweg 68.
Fabrikniederlage der Firma Riesolt&amp; Loske, Meissen.*
van Brabant ihn genötigt hatte, seinem doch nur zeitweilig anwesenden Kollegen Gramain zu übertragen. Und von neuem vergingen die Wochen und Monate, reich an Arbeit und einförmig, ohne für den jungen Mann eine andere angenehme Unterhaltung zu bringen, als die fast regelmäßig wöchentlichn Einladungen, die ihm von seinem Chef oder Mademoisell Susanne zugingen.
Es war in den ersten Tagen des Januar 1850, als Jean einen Brief aus Dünkirchen erhielt, der ihn tief erschütterte. Er zeigte ihm den Tod seines Wohltäters an, des Mannes, dem er nächst Gott alles verdankte. Der Art und Weise, wie der Kaptän Bogart seinen Tod gefunden, hätte dieser selbst wohl vor anderen den Vorzug gegeben, wenn es den Menschen gegeben wäre, zu wählen, wie sie ihr Leben beschließen wollen. Er hatte es in den Fluten des Meeres eingebüßt, an dem er so mit allen Fasern seines Herzens gehangen, und als er im Begriffe war einem während eines furchtbaren Sturmes gestrandeten Schiffe zu Hülfe zu kommen.
Sein wie selbstverständlicher Todesmut war wie seine sonderbare Persönlichkeit in Dünkirchen berühmt geworden. Als Mieris, der, in aller Eile von Lille abgereist, bei dem guten,„alten Staubschlucker“ eintraf, war dies wahrhaft dramatische Abscheiden des braven Seemannes noch in aller Munde.
(Fortsetzung folgt.)
Ecke
*<space> R ü c k s t ä n d i g.<space>„ N a,<space> F r a u<space> M ü l l e r,<space> i c h<space> d e n k e,<space> S i e<space> s i n d<space> i n<space> Museum für Kostümkunde gewesen? War's denn schön drinnen —„Ach Gott ja, es sind wohl ganz nette Sachen ausgestellt,e alle furchtbar altmodisch, finde ich!“
* Unbedacht. Frau:„Es regnet in Strömen, und da
du ins Wirtshaus?— Mann:„Nur ein einziges Glas Bier trinien,
und bei
— Frau:„Das kennt man: nachher triffst du gute Freundt,
— Mann:„Unmöglich; wer wird denn so verrückt sein diesem Wetter ausgehen!“
* Modern. Sie:„ach! ich wollt', ich wär' ein Vogel „Dummes Zeug! Kauf dir doch einfach einen Aerep.an!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115* Samstag. 30. April 1911.
Seite 7.
Aus unserem
Bau-Gelände in Köln
sind Blocks, Restblocks und einzelne Parzellen
preiswürdis abzugeben.
vorzügliche Lage der Neustadt, geschlossene Bebauungseise: Kirche, Schule. Postamt, Marktplatz auf dem Gelände vorganden; Begrenzung durch zwei Linien der elektrischen Strassenbahn, sowie Kleinbahn, nächste Nähe von vier Bahnhöfen.
Billige Preise, vorteilhafte Be dingungen, vorzügliche, Speku lationsobjekte für Kapitalisten
Neustädtische Baugesellschaft m. b. H. K öIn, Barbaroscaplatz 7
(Einwohner= zahl 15000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 44% bei Jahres=Kündigung S“ 4% bei Halbjahres=Kündigung
3½2% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler öln. Leystapel 49
0
—
E S L 20
——*" 23
Lonie:
Käder
(103) Severinstrasse(103)
Extra billige Verkaufstage
Achtung!! und Sountaz Achtu g!!
prima Rosshaar, vollst. Ersatz für Mass. neueste Fassons von neuen Stoffen in sehr grosser Auswahl
14 36
Falkeustein Tel. 6553
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, h h technische Vollendung, peinliche Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und unbegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehärteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft köln, Mühenbach 51A. 0
lich sind Eltern, wenn ihr Kind nicht gesund ist. Ernähren Sie es mit
G. Stempfle's Kinderzwiebackmehl
pro 1 Pfd.=Dose 1,20 M.
G. Stempfle's Kinderzwieback
pro Paket 60 Pfg. 3
dann haben Sie eine Sorge weniger.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien u. Kolonialwarengeschäften.
Vernhard Stempfle, Oberstdorf, bayer. Alpen.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; M. Becker, Trutzenberg 36; O. Blecke, Weyerstr. 98; J. Bohnen, Minoriten=Orog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67; Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34; Drei Kronen=Orogerie, Neußerstr. D. Körber, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severnstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß. Hohenzollernring 22; 50 Ottender:. Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße=9; E. Stettner, Apoth Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Nachenerstr. 34; A. Wieg und. Thea er=Dros, Nachenerstraße Deutz: Arn. Abeis, Freiheitstr. 53. Eirenfeld: Dreg Bückzen, Venloerstr. 388; H. Cullmann,
Venloerstr. 219; Th. Pegel, Venl erstr. 262; C. Schoeninger, Tenloerstr. 334 Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. Nippes: Rich. Meyer, Kempenerstraße 24.
Kavalier
# werden etwa 1 6,500,000 Schuhe pro Tag 200,000,000 Schuhe pro Monat 2,500,000,000 Schuhe pro Jahr behandelt.
Größte Haltbarkeit des Leders, Wasserdichtigkeit, schönster Hochglanz
PeB P Pe
Herrenstiefel
750
9
875(395 Damenstiefel 83 695
braun und schwarz mit und ohne Lack
braun und schwarz a“ mit und ohne Lack
775 595
Herret
00—
Anzüße
Cu. 150
Wert 18 bis Kur Sarastag#850
30 K. und Sozutag 183
Achtung!! aud Sonstag Aofug!!
(Jos) Severinstrasse(103)
Vorzeiger dieser Anzonte 10% Rabatt.
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehnen vortellhaft im Kölner Leeal-Anzeiger.
Jenn
Schmitz&amp; Lündt
Fernspr. 152
Köln,
Sandbahn 1
Fernspr. 15 Iülheim. Wallstr. 29.
Einfache und vornehmste Musterentwürfe.
Linkrusta, Dandstoffe. Sehr vortsilhafte Preisel
Anker
(0
Linoleum
Fabrik-Niederlage der Delmenhorster
Linoleum-Fabrik„Anker-Karka“, Altberühmtes und bewährtes Fabrikat.
Hausbesitzern, Architekten und Bauunternehmern Vorzugspreise.
Fachmännische Ausführung aller Tapezier- u. LinoleumArbeiten durch eigene Gehilfen.
Hersteider
Lulinsbrunnen
Kränze sowie Einrahmung von Bildern
TA jeder Art in moderner, geschmackvoller
AugläA Ausführung. e
Feiche um Zu raumen
ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Anter Caschenmacher 26.
Spar= und Varlehnskassenverein des
Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung n
und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Nechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen
Reisemuner
Damen=
Tag= und Nachthemden. Hosen und Unterröcke
spottbillig
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.“h
Eine Miele Aber eine Aazeige
imD ist keine Kowinn Niete, sondern bringt UENilN.
Starko Glaubersalz- und
Heilwvirtend wie Karisbuu ug, Galensteig.
Versteider Brunnen-Aktien Gesellane“.
Hanpminerlage der.ullu-bruthen in
Köln bei W. Custor Nacht.
Obenmarspforten 20.%0
A lite Geschäftsbücher,
Briefe und

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&a Samstag. 30. April 1910.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Schnellweide, 28 April1910. In der Zeit vom 1. bis 16. Mai finden in der hiesigen Notkirche Exerzitien statt und zwar in der ersten Woche für Frauen und Jungfrauen, in der zweiten Woche für Männer und Jünglinge.
* Fühlingen, 29.April1910. Am Sonntag feiert der Kegelklub Alle Neune sein Stiftungsfest.
R Doulheim, 27. April1910. Am Sonntag, den 17. April, sprach auf der Monatsversammlung des kathol. Arbeitervereins
zweiten Vortrag wurden die Angriffe der Glaubensgegner zurückgewiesen durch die Wunder der Allmacht Gottes, wie sie von Christus gewirkt und seiner wahren Kirche für alle Zukunft verheißen wurden. Namentlich war der Bericht über ein Wunder aus dem Buche: Eine Wunderheilung aus unseren Tagen. Beitrag zur Apologie der Lourdeswunder. Von Prof. Dr. Bertrin, interessant. Es handelt sich in dem Buche um die plötzliche Heilung einer
zwanzigjährigen Jungfrau Johanna Toulasne aus Tours, welche seit zwei Jahren an tuberkulösem Wirbelknochenfraß und den Begleiterscheinungen, Buckelbildung, Steifheit des linken Beines, Verkrümmung des Fußes usw. litt und bei der Sakramentsprozession am 8. September 1897 in Lourdes sich vor der hl. Hostie plötzlich von ihrer Tragbahre erhob und von da an bis jetzt vollständig gesund blieb.
9 hangelar, 28.April1910. Der gestern von einem Automobil überfahrene zwölfjährige Knabe ist, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, den schweren Verletzungen erlegen.
Hürth, 27.April1910. Wegen Begünstigung hatte ein hier wohnendes Ehepaar vor dem Kölner Schöffengericht sich zu verantworten. Die Leute hatten einem von einem Arbeitskommando entsprungenen Gefangenen Essen, Kleider und Geld gegeben. Der Mann erhielt 30., die Frau 15 M. Geldstrafe.
C Eil, 28 April1910. In der vergangenen Nacht wurden aus einem Hühnerstalle ein Dützend Hühner, bei einem anderen Einwohner eine Hose und aus dem Garten eines Dritten eine Schiebkarre gestohlen. Mit letzterer scheinen die Diebe ihre Beute weggeschafft zu haben. Da die Diebstähle sich in hiesiger Gegend in
letzter Zeit so auffallend mehren, ist man im benachbarten Porz mit der Kölner Wach= und Schließgesellschaft wegen Anstellung von Wächtern in Verbindung getreten
Siegburg, 27.April1910. Dem pensionierten Briefträger Karl Gerhards ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus dem Vergischen Land.
H.-Gladbach, 28 April1910. In der letzten Sitzung des Windthorstbundes, die zahlreichen Besuch aufwies, wurde zuerst von einem jüngeren Mitgliede ein politischer Rückblick über die letzten vier Wochen mit besonderer Berücksichtigung der Wahlrechtsvorlage und der Beratung des Kultusetats im Abgeordnetenhause gehalten. Alsdann sprach Herr Cunz über die preußische Landgemeindeordnung. Zu beiden Referaten entwickelte sich eine anregende Diskussion. Insbesondere kritisierte Herr Dachdeckermeister Greis sowohl die jetzige rheinische Landgemeindeordnung als auch die Vorschläge des Rheinischen Provinziallandtages zu einer Reform derselben.
Freies Liefern und Aufstellen der Möbel.
e
5
Der
3
0
C
Süddeutsche Möbel in grösster Auswahl
GTE*
GT Peih
1 Minute vom Opernhaus.
Illustrierter Katalog
Telephon 15 198.
zu Diensten
Da für die kommende Saison wieder wundervolle Neuheiten eingetroffen sind, empfehlen wir die Besichtigung unserer
20
Brautpaaren sowie Interessenten bietet sich Gelegenheit, Wohnungs- Einrichtungen, welche sich durch Haltbarkeit, Behag lichkeit, künstlerisch-moderne Formen auszeichnen, zu aussergewöhnlich billigen Preisen zu erstehen.
Wir bitten höflichst, unsere Ausstellung ohne jede Verpflichtung zu besuchen, man wird sich alsdann sofort von der Reichhaltigkeir und Preiswürdigkeit des von uns Gebotenen überze
Eesrrannsror uoeremmns
Komplette Einrichtungen von 500 bis 15000 Mark.
S
meiner neuen, bedeutend vergrosserten Lokalitäten
Samstag, den 30. April, nachmittags 6 Uhr,
Neu aufgenommen:
□
□
Kurzwaren und Bedarfsartikel für Schneiderei, Modewaren, Handschuhe, Kinderkleider, Kinder-Hüte und Mützen, HerrenWäsche, Krawatten, Schirme, Teppiche, Bettvorlagen. Läufertoffe
samtliche Berufs-Kleidung.
Ausserdem grösste Auswahl in allen Manufakturwaren, Bettwaren, Kleiderstoffen, Waschstoffen, Kostüm-Röcken, Blusen, Unterröcken, Seidenwaren, Gardinen, Rouleaus.
Jeder Käufer erhält ein schönes
□
zum Andenken an meine Geschäfts-Eröffnung
3544
Wepersir
Ecke Weidenbach.
*c39
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Samstag. 30. April 1910.
Baumblüite am Vorgebirge!
.
der Züge von Cöln=Barbarossaplatz
nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle)
745, 845, 945, 1055, 1125, 1230, 1250, s155), 215, PaU,[24-7. 300,[313 335,[407, 455 Uhr.
Bochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 610, 745, 845, 945(Vochem), 1055, 1230, 1250(Brühl Brücke), 215,[230,[245, 300, 315), 335(Brühl Brücke), 455 Uhr.
Walberberg, Alfter 640, 845, 1055, 1230, 215, 2230 24,[313, 455 Uhr.
von Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Alfter s2ö9, 454, 601,[203, 754, 1900 Uhr.; Walberberg 214, 342, 536, 6608), 641, 744, 834,
10 Minuten nach Voll ein Personenzug 1947 Uhr.
von 510 Uhr morgens bis 1110 Uhr abends. Brühl Markt(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 110,
232, 556, s620, 701, 803, 856, 933, 1002 Uhr.
Hermülheim s123, 140,[150,[208, 22., P213, 30,
[328, 425, 520, 623, 650, 725, 830, 925, 1000,
Anschlüsse[1028 Uhr.
Alfter über Bonn=Ell.(Anschluß an die RheinuferAbfahrt der Züge von Cöln-Trankgasse:
Jede volle und halbe Stunde ein Schuellzug von
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
34 Rinuten nach Voll ein Personenzug
von 634 Uhr morgens bis 1134 Uhr abends.
Von Bonn(neben dem Staatsbahnhof)
jede volle und halbe Stunde ein
700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends
In Bonn=Ellerstr. Anschluß an die Züge nach dem Vorgebirge Alfter, Roisdorf, Bornheim 2c.
Seite 9.
Salon=Schnelldampfer
Albertus Magnus
Am Sonntag, den 1. Mai:
Sonderfahrt nach Bera-Königswinter.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelmstraße, 1 Uhr mittags. Rückfahrt ab Königswinter 7½ Uhr ab Bonn 8 Uhr, 1 Ankunft in Köln ca. 912 Uhr abds. Fahrpreise bis Bonn 4.30 a Person, Kinder K 0,70 1 zn. Z„ m.
„„ Königswinter K 1,70 a„„ K.90 für Hin= u. Rückfahrt.
Jeinste Restauration an Bord. Regie=Weine. 82
Strecke Köln-Düsseldort
mit Anlaufen von Zons und Grimlinghausen.
Jeden Sonntag fährt ein Dampfer
ab Station Köln=Trankgasse. 9,30 Uhr vormittags
ab Zons 11.00„
ab Grimlinghausen 11,35„
an Düsseldorf 12,05 mittags.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
ab Cöln=Trankg m 1230 200 300 400 500
an Alfter
134 259 354 454 601
bahn) 146, 220, 409, 518,[549, 615, 648,
81., 1048 Uhr.
Zoologischer
Garten.
905
S Sonntag, 1. Mai
S von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
S Eintrittspreis
95
20 Pfg.
Sonntag, den 1. Mai:
Poller Maifest
AAAAAAAAAIA
#Eeke Bahnhof- und Marzellenstrasse # Samstag, den 30. April:
J Abschiedsabend der belichtene
ISalon-Kapelle Kreamer.5
Ab I. Mai:
Kapellmeister Pepi Toths
A aus Wien.
Das erste Mal in Köln!
de
NW
Wirtschaft Werner
Hauptstrasse 12
empfiehlt vorzüglichen Kaffee, diverse Schnittchen frischen Maifisch in Gelee, Rhein-Backfische
Bier.Brauerei Gebr. Sünner, Kalk.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein h
Heinrich Werner.
Schönes Sälchen und Laube.
S für Erwachsene und Kinder.
Moderner
Luftkurort
Enselberg
CentralSchweiz
1019 m ü. M. Herrliche, reinste Alpenluft, idyllisches Hochtal, genußreiche, staubfreie Spazierwege und Hochtouren v'
Hôtel Edelweiss
Sehr komfortables Hotel in erhöhter, wirklich prachtvoller u. geschützter Lage, ohne lästige Schwüle. Ein hervorragend schöner Kuraufenthalt. Allgemein geschätzt wegen der vorzügl. Küche. Gefl.##ospekt verlangen. Jos. Tschopp-Müller, Bes.
Algemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
„ Die Herren Nortreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der am
Montag, den 9. Mai 1910,
abends 8½2 Uhr,
im Lokale des Wirtes herrn Jean Schneider a„au. Lindenthal, Dürenerstraße 208,
außerordentl. Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
„„ Tagesordnung:
“ Pension und Hinterbliebenenversorgung der Kassenbeamten. Familienversicherung. 9
Der Vorstand.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen. 9 Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Restaurant h
„Alter Posthof
Sonntag-Abend von 7½ Uhr ab:
Streich-Konzert
ohne Bieraufschlag
Vorzügl. Küche, Biere u. Weine.
A
bg
Im Amerikanischen Vergnügungspark
Groges Original-Flob-Theater und Zikhue.
Täglich große Vorstellung, wo sich 300 Flohkünstler pro duzieren aus dem Bereiche der wunderbaren Kunst im Kostüme. — Die Flöhe ziehen Wagen, Walzen und Geschütze, kutschieren selbst von hohem Sitze; Flöhe als Tramwayfahrer, Flöhe als Bizyklisten, Flöhe als Jongleure, Flöhe im Damenkostüm als Ballerinen. Flöhe als Trampolinspringer, als Duellanten, Seiltänzer.— Alles sichtbar mit freiem Auge.
Das geehrte Publikum ist vor etwaigen Deserteuren gesichert. a Carlo Aufrichtig, Direktor.
Weinstuben
des Bonner Bürger=Vereins
Poppelsdorfer Allee. Ecke Kronprinzenstraße.
Bekannt gute u. preiswerte Weine.
Auf vorzügl. Küche wird besond. Gewicht gelegt.
Emil Cemme,(früher Sennelager).„Stadtwald
Haupt-Restaurant 1 Köln-Lindenthal.
Morgen. Sonniau, den 1. Mai 1910,
nachmittags von 4 Uhrab:
Voranzeige. Donnerstag, den 5. Mai, (Christi-Himmelfahrt), abends 8 Uhr:
I. Volkslisderabend,
des-.-V. Germania Lindenthal.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags p“ nachm. von 3½ Uhr ab
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Warme Küche.
Rodenkirchen
Café Rheinlust
Hauptstraße 17,
erstkl., verbunden mit Konditorei, ist nach vollständiger Renovierung wieder eröfnet.
Hotel-Pension
Königsforst.
Inhader: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheindackäsche und Eigene##scherei.
Maisisch in Gelee.
Sonntag, den 1. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle. Eintritt frei. ff. Exportbier.
Vorzügliche Kaffeeportionen. Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus. Original=Bauernmusik. Schlichtes Steinhäger. Riesen=Schinkenschnittchen.
Kölner Volkstummelplatz.
Eselreiten u. Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension. Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Aoin:-4pon#
Anerkannt vorzüglicher Kafe und feine Torten. bIn Höln am Rhoin ist der.A) zur wirksamen Veröffentlichung In Komn auf Riteln:: aller Auzeigen am besten geeignet.::
Kriegerfest in Pingsdorf
und Wrthd
Restauration Jägerhof.
Sonntag, den 1. Mai 1910, nachmittags von 4 Uhr ab:
Oeffentliche Tanzmusik.
Vorzüglicher Kaffee.
Reine Weine. Prima Bier
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
H. Bunte, Besitzer.
65
9
ömling hoven
Post Obercasse
bei Bonn. Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruh. u. staubfreie Lage. Vorzügl Küche Prima Weineu. Biere. Pensionspreis: Erwachsene 3,50.K. Kinder: je nach Alter. a
Besitzer: Herm. Dittmann.
Sommerirische Altvied.
Station Neuwied.
Hotel Wiedischer Hof.
Schöne romantische Lage, der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Grosse luftige Zimmer. Veranda an der Strasse und an der Wied. Schöner schattiger Garten. Badeeinrichtung m Hause. Pensionspreis.50 u. 3,60. Besitzer Anton Gries vorm. Müller. 9
Höhenluftkurort Marialinden.
Gasthol Geschw. Linder.
Waldreiche u. gebirg. Gegend, sch. Spaziergänge m. Sitz. auf a. löhenp., r. wohlt. Luft, wunderv. Aussicht., sehr., gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten und Ver. a. H. la. Ref. Pens...“
Panimit
angen. Abführmittel, ärztlich empfohlen, per Schachtel K.20.
Zu haben in Apotheken. Bestandteile: dioxydiphenylphtalid 0,2, past. amygd. arom. ad 2, f. pastill. I.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&m Samstag, 30. April 1910.
Handwerk und Gewerbe.
# Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen Kölns
hielt Donnerstagabend im Saale der Restauration Comp eine Telegierten=Versammlung ab, zu der auch die Vorsitzenden der fre en Handwerkervereinigungen eingeladen waren. Der Vorsitzende, Obermeister Stadtverordneter Oestreich bemerkte, daß der Ausschuß sich an die Staotverwaltung gewandt habe mit der Bitte, sie möge tunlichst Arbeiten für städtische Betriebe an Handwerksmeister, nicht Gesellen übertragen und wo dieses nicht anaehe, wenigstens die Gesellen bevorzugen, die die Gesellenprüfung abgeleat hätten. Der Oberbürgermeister habe geantwortet, daß eine Umfrage bei den städtischen Betrieben ergeben habe, daß diese Bevorzugung bei den meisten, besonders den größeren Betrieben, schon stattfindet. Er habe aber neuerdings die städtischen Betriebe angewiesen, bei Neueinstellung von Handwerksgesellen möglichst nur solche Personen anzustellen, welche die Gesellenprüfung abgelegt haben. Bisher seien schon die vorkommenden Arbeiten soweit möglich an Handwerke meister vergeben worden, eine weitere Ein chränkung der in eigener Regie auszuführenden Arbeiten sei nach nsicht der Betriebsleiter nicht möglich.
Hierauf hielt Obermeister Schmitz einen Vortrag über Innnngs=Schiedsgerichte. Obermeister Oestreich gab Kenntnis von einem Antrage des Obermeisters Schmitz dahingehend, daß bei der Handwerkskammer Köln eine besondere Abteilung für die Handwerker der Stadt Köln eingerichtet werde. Die Handwerkerfragen seien für die städtischen Bezirke in manchen Fallen welentlich anders, wie die der ländlichen Bezirke und es erscheine daher angebracht, die Punkte der Tagesordnung der Vollversammlung der Handwerkskammer, die sich auf die städtischen Handwerler beziehen, zunächst von einer besonderen Abteilung für Koln vorzuberaten. Die Abteilung solle aus den Kölner Mitgliedern der Kammer bestehen, vierteljährlich Sitzungen abhalten, Gulachten erstatten, die Tagesordnung der Vollversammlung vorberaten und bei Ausführung der Beschlüsse mitwirken. Die Kolner Handwerker hätten ein Anrecht darauf, diese nutzbringende Einrichtung zu schaffen, denn von den Kosten der Handwerkskammer im Betrage von 34 840 M. würden von den Kölner Handwerkern
15137 M. aufgebracht.
Die Versammlung erklärte sich grundsätzlich damit einverstanden, daß ein derartiger untrag an die Handwerkskammer gestellt werde, womit man eine Kommission, beauftragte. Schreinermeister Stadtverordneter Giesen gab ein Bild von der Pallenverg-Stiftung, wo bedurftige, alleinstehende Handwerker freie luftige Wohnung fanden und sich fur 1,10 M. täglich gut betöstigen könnten. Der Redner beionte, daß diese Einrichtung sowohl fur Handwerksgesellen wie für Meister geschaffen sei. Der Vorsitzende wies noch darauf hin, daß eine Resolution bezüglich Beseitigung des§ 100 g an den Reichstag und die Abgeordneten Euler und Trimborn gesandt wurde. Bezüglich Einfuhrung des zweiten Teiles des Gesetzes zur Sicherung der Bauhandwerterforderung bat der Vorsitzende den Obermeister, diese Frage in den Innungsversammlungen nochmals zur Sprache zu bringen.
0 Die Krankenkasse der Bäcker-Innung hielt am Donnerstagnachmittag im Saale des Restaurants Zum Bieresel ihre General=Versammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. August Stöter leitete. Kassenrendant Haubrich erstattete den Jahresbericht. Hiernach betrug die Mitgliederzahl im Jahresdurchschnitt 1188 mannliche und 784 weibliche, zusammen 1972 bei einer Beteiligung von 612 Arbeitgebern. Es erkrankten mit Erwerbsunfähigkeit 521 Mitglieder und zwar 359 Männer und 162 Frauen mit 5725 bzw. 4681 Unterstützungstagen. Im Krankenhause wurden 246 Kranke verpflegt. Die Aufwendungen der Kasse betrugen 39 219.99 M. oder jur das Mitglied 17.35 M. Das finanzielle Ergebnis des Jahres 1909 hat sich gegen das Vorjahr insoweit gebessert, als dem Reservefonds 3000 M. zugeführt werden konnten. Die Einnahmen betrugen 38 952.12., die Ausgaben 37297.70., sodaß ein Bestand von 1654.01 M. verblieb. Das Gesamtvermögen der Kasse beträgt 1432901 M. Hierauf wurde die Vorstandswahl vorgenommen.
□ Die Kölner Ochsenmetzger=Innung hielt jüngst in der Lesegesellschaft eine Vorstandssitzung ab, in der der Vorsitzende, stellvertretender Obermeister Karl David Horn vier Lehrlinge, die alle die Gesellenprufung mit gut bestanden hatten, lossprach. Hr. Horn richtete Worte ernster Ermahnung an die jungen Gesellen, stets ihre Pflicht treu zu erfüllen, sowohl gegen den Meister als gegen sich selbst. Im Namen der Lehrlinge dankte Heinrich Meindorf den Prufungsmeistern.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2 Rheinische Genossenschaftsbank Köln. Im Gürzenich fand dieser Tage die Hauptversammlung der Rheinischen Genossenschaftsbank, E. G. m. b. H. in Köln statt. An den Verhandlungen, die unter der Leitung des Beigeordneten Dr. Fuchs als Vorsitzender des Aufsichtsrates geführt wurden, nahmen u. a. teil der Präsident der Preußischen Zeutral=Genossenschaftskasse, Hr. Wirkl. Gey. Oberfinanzrat Dr. Heiligenstadt, sowie Hr. Bankinspektor Mager, Leiter des Hauptverbandes deutscher gewerblicher Genossenschaften in Berlin. Aus dem Bericht, der durch den Ersten Direktor der Bank, Hrn. Gierlich, vorgelegt wurde, ergab sich, daß der Umsatz der Bank 1909 wiederum eine Steigerung von etwa zwölf Millionen gegen das Vorjahr erfahren hatte und sich nunmehr auf 59359792 M. beläuft. Der Reingewinn betrug 28 637 M. Nach den Zuschreibungen, die aus diesem den Reserven zugeführt werden konnten, betragen letztere jetzt 113300 M. Die Mitgliederzahl betrug am 1. Januar d. J. 75 mit 922 Geschäftsanteilen. Trotz dieses günstigen Ergebnisses wurde eine Dividende von nur vier Prozent in Vorschlag gebracht, die auch von der Generalversammlung einstimmig genehmigt wurde. An die Versammlung knupfte sich eine lebyafte Debatte über genossenschaftliche Grundsätze. Anknüpfend an eine Frage aus der Mitte der Versammlung, wie Genossenschaften sich den Aufsaugungsbestrebungen der Großbanken gegenüber verhalten könnten, führte Präsident Dr. Heiligenstadt aus, daß es Ehre und Pflicht einer gut geleiteten Genossenschaft sein müsse, die Bank für diejenigen zu erhalten, für die
sie gegründet und bestimmt sei. In Thüringen sei der
Aufsaugungsprozeß durch die Großbanken sehr stark entwickelt gewesen. Nunmehr sehe man sich an manchen Orten genötigt, wiederum Genossenschaften zu gründen, um dadurch den Ansprüchen der kleinen und mittleren Gewerbetreibenden Genüge leisten zu können. Hier beginne also die alte Arbeit, die alte Mühe und Sorge aufs neue, hier müsse wieder mit den kleinsten Mitteln begonnen werden, um etwas zustonde zu bringen. Er warne deshalb davor, etwaigen Vorstößen nach dieser Richtung hin nachzugeben. Außerdem hielt er es für geboten, eine Divisende von vier Prozent bei den Genossenschaften in der Regel nicht zu überschreiten. Wenn man auch in der Lage sei, mehr zu verteilen, so möge man dieses Mehr in die Reserven legen und für magere Jahre aufheben. Anknüpfend an die gleiche Frage wies Bankinspektor Mager aus Statistik nach, daß eine Genossenschaft des Verbandes, die als
Spar= und Darlehnskassenverein im Jahre 1875 begründet und im letzten Jahre aufgesaugt worden sei, schon länger für den Aufsaugungsprozeß reif gewesen sein müsse. Es gelang ihm dies aus den Zahlen der Bilanz für den Fachmann deutlich nachzuweisen. Auch er stellt sich auf den Standpunkt, daß eine Dividende von vier Prozent nicht überschritten werden moge. Aus der Verammlung heraus wurde demgegenüber betont, daß es unter gewissen Umständen einmal notwendig werden könne, mehr als vier Prozent zu geben, da ja auch den Mitgliedern ein gewisser Gegenwert für die Uebernahme der Haftpflicht geboten werden müsse. Nicht alle Mitglieder der Genossenschaft hätten auch genossenschaftliche Interessen, ein Teil sei nur beigetreten, um die Genossenschaft durch Uebernahme von Geschäftsanteilen zu unterstützen, oder aber auch um ihr Geld zu einem etwas höheren Zinsfuße als üblich anzubringen. Demgegenüber wies Präsident Dr. Heiligenstadt auf die Notwendigkeit hin, Handwerkergenossenschaften nur aus wirtlich interessierten Kreisen zu begründen. Diese Genossenschaften sollten keine Wohltätigkeitsanstalt, sondern ein Geschäftsinstitut sein. Eine der Hauptaufgaben der Genossenschaften sei die Erziehung zum Corpsgeist, zum Genossenschaftsgeist. Wenn einzelne Mitglieder hier nicht folgen wollen, so wurde man an diesen nicht allzuviel verlieren. Eine übermäßige Dividendenerhöhung sei entschieden ein Abweg, man solle lieber für Spargelder einen etwas höheren Zinsfuß anlegen. Diese Ausführungen fanden allgemeinen Beifall.
—. Der Kölner Wohltaligreitsverein hielt am Mittwoch, den 27. April, abends 8½ Uhr, unter dem Vorsitz des Hrn. Franz Daniels im Gurzenichrestaurant seine ordentliche Generalversammlung ab. Aus dem Geschaftsbericht geht hervor, daß der Verein in seinem 33. Geschäftsjayr stark in Anspruch genommen wurde. Nach dem Rechnungsabschluß betrugen Barbestand und Guthaben bei dem Banchause Sal. Oppenheim u. Co. am 1. April 1909 7885,61 M. Hierzu kommen an Einnahmen 39 953,05 M. Die Ausgaben betrugen 31 012,71 M. Fur das Geschäftsjayr 1910/11 bleiben noch 8940,34 M. vorzutragen. Das Vermögen des Vereins besteht auzer dem Hause Sternengasse 25, auf welchem eine Hypother von 55000 M. ruht, zurzeit aus 55 541,34 M. Dem Vorstande wurde Entlastung erreilt. Die ausscheldenden Vorstandsmitglieder Otto Hartmann, Otto Arnold Engels, Phil. Heimann, Louis Lehmann, Felix Jerusalem Peter Welter und Frz. Dan eis wurden sämtlich wiedergewahlt. Zu Rechnungsprufern wurden die Herren Artur Cesar, Otto Steffes und Jos. Peiffer gewählt. Kleine Aenderungen der Statuten, welche hauptsächlich redattioneller Art sind, wurde beschlossen. Der Vorstano soll um drei Mitglieder erweitert werden.
Im Jahre 1899 ereignete sich in der Wolfsstraße ein großes Bauunglück durch Einsturz eines Neubaues, wobei neun Bauarbeiter ihr Leben und eine große Anzahl Hinterbliebenen den Ernährer verloren. Die Aufrufe des Vereins in den hiesigen Zeitungen hatte den Erfolg, daß 25 636,03 M. für die Familien der Verunglückten eingingen. Zeyn Jahre hat der Verein diesen Fonos verwaltet. Wayrend dieser Zeit erhiett die einzelne Familie von dem je nach Anzahl der Kinder ausgesetzten Betrage eine regelmäßige monatliche Unterstützung. Diese Tatigkeit des Vereins fand am 10. Januar 1910 ihren Abschluß dadurch, daß der Rest der Kapitalien nebst Zinsen den Beteiligten in der Art ausbezahlt wurde, daß jedem ein auf seinen Namen lautendes Sparkassenbuch über das iynen zustehende Restguthaben ausgehändigt wurde.
(o Windthorstbund Köln=Mitte. In der am Donnerstagabend in der Restauration Esser abgehaltenen Sitzung behandelte Herr Stadtverordneter Joh. Dech das Thema: Stadtversassung und Stadtverwaltung, unter besonderer Berücksichtigung der Kölner Verhältnisse. Er erlauterte zuerst das Verhältnis des Staates zu den Stadt= bzw. Gemeindeverwaltungen und verbreitete sich dann in längeren Ausführungen über die Entwickelung der Kommunal= verwaltung vom Mittelalter bis auf den heutigen Tag. Redner behandelte eingehend den Aufbau der Stadtverwaltung in Köln, die Eingemeindungen von 1888 und 1910, den Unterschied zwischen Magistral= und Bürgermeisterverfassung, die Pflichten bzw. Rechte des Bürgers zur Bekleidung von öffentlichen Aemtern und die Wahlen zur Stadtverordnetenversammlung. Bei letzterem Punite erregie besonders die Erklarung des einfachen und eineinhalbfachen Durchschnitts sowie der Zwölftelung bei Berechnung der Steuersumme allgemeine Aufmerksamteit. Der Vortrag fand großen Beifall; eine sehr rege Distussion schloß sich an. Der Vorsitzende machte hierauf noch auf die am 5. Mai(Chr.sti Himmelfahrt) stattfinvende große öffentliche Versammlung der Vereinigten Winothorst= bunde von Köln und Vororte in Lindenthal aufmerksam, zu welcher der Reichs= und Landtagsabgeordneter Hr. Geheimrat Roeren als Redner gewonnen ist.
Gewerbeverein für köln und Umgegend. Ins Sonnenland Dalmatien führte am Mittwochabend Herr Erwin von Pasta aus Wien, die den großen Konzertsaal des Fräutischen Hofes bis auf den letzten Platz fullenden Mitglieder. Herr von Paska besprach zunächst den aufschwung, den das lange vergessen gewesene Ostgestade der Adria seit den letzten Jahren zu nehmen im Begriffe ist, einen Aufschwung, an dem auch der österreichische Lloyo seinen guten Anteil har. Nach Besprechung des neuen Schienenweges uder die Alpen, der Tauernbayn, die besonders auch den Verreyr von Westdeutschland nach der Adria wesentlich verbesserte und verkurzte, geleitete Herr von Paska an Hand von 170 farvenprächtigen, kunstlerischen Originalaufnahmen die Zuhorer nach Triest, dem Schloß Miramar, tängs der istrianische Küste nach Pola, über Lussinpiccolo und Lussingrande nach der Landeshauptstabt Zara und nach Sebenico. In stimmungsvollen Bildern zog die entzückende Riviera dei sette Castelli zwischen Trau und Spalato vorbei, die den meisten Dalmatien bereisenden Fremden noch unbekannt ist, einen Dornröschenschlaf halt gleich der Riviera von Castelnuovo und dem Rocche di Cattaro. Besonderes Interesse erweckte die Besprechung Vorzeigung der Aufnahmen der imposanten Reste des Palastes des römischen Kaisers Diolectian. Auch die Ausgrabungen des alten römischen Salona, unwett Spalato verdienten besondere Beachtung. Nach einem Besuche der Inseln Lissa, Lesina, Busi und der herrlichen blauen Grotte und der Insel Curzola, die Gelegenheit zu einer interessanten Schilderung der Sardellenfischerei und Jagd in Talmatien gaben, ging es weiter nach Ragusa, der Perle in Dalmatien. Nach einem Besuche der Insel Lacroma ging es dann dem Endziele der Reise zu, nach Cattaro. Seyr starker Beifall lohnte den Redner.
Henseler erfreute durch schöne Liederspenden und Herr J. Hammer
jr. durch Klaviervorträge. In gleicher Sitzung wurde, wie in verflossenen Jayren die Abhaltung eines Gartenfestes
der Armen der Stadt Köln beschlossen.
□ In der Marianischen Kongregation für junge Kauf. leute sprach am Mittwochabend im Vortragssaal der Bürger, gesellschaft vor einer zahlreichen Versammlung von Dainen und Herren Hr. Lehrer Langenbera über den Dichter Paul Keller Nach einer kurzen interessanten Schilderung der Persönlichkeit Paul Kellers trug der Redner zwei Rezitationen Der Lump und In absentia in ausgezeichneter Weise vor. Der große Beifall dürfte ihm gezeigt haben, welchen Anklang seine Vorträge gefunden haben. Der Vorsitzende, Hr. Disch, dankte dem Hrn. Langenberg in herz. lichen Worten.
S Der Stenographen-Verein Stolze=Schrer Köln. Nippes eröffnet Anfang Mai in seinem Vereinslokale, Holbeinstraße 16, einen Unterrichtskursus für Damen und Herren. Damen und Herren können sich zur Teilnahme in einer im Vereinslotale aufliegenden Liste eintragen.
* Der Zentraldombauverein hielt gestern nachmittag unte dem Vorsitz des Geheimen Justizrats Rob. Esser eine Vorstanezsitzung ab. Hr. Geheimrat Esser gedachte des Ablebens des heimen Kommerzienrats Otto Andreae, der seit dem Jahre 1895 dem Vorstand angehört hatte. Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen in üblicher Weise. Der Einnahmebericht stellt sich auf 5154,20 M. Die Hauptversammlung ist auf den 10. Mai festgesetzt; auf dieser Versammlung wird auch die Ersatz. wahl der nach dem Statut ausscheidenden und die Neuwahl der durch den Tod ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder erfolgen.
Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Kunibert hält am Montag, den 2. Mai, abend9 Uhr, im Antonsishause, Dagobertstraße 32, einen Vortragsabend ab, in werchem Hr. Lehrer Langenberg üder Die Gefahren der unsittlichen Literatur spricht. Bei der Bedeutung des aktuellen Themas ist ein zahlreicher Besuch der Pfarreingesessenen, auch von Damen, sehr erwunscht.
Standesamt der Stadt Köln.(29. April 1910.)
∆ Geburten. Otto, S. v. Otto Ravis, Schutzmann, Burgunderstr. 6,
" Wilhelm, S. v. Gottfried Jacovs, Tagel., Burgunderstraße 42.. Katharina, T. v. Heinrich Haas, Tagel., An St. Magdalenen 19.. Friedrich, S. v. Friedrich Hack. Metzger, Bonnerstr. 60.- Heinrich, S. v. Deter Bielen, Bäcker, Veledastr. 3. Elisabeth, T. v. Peter Quantins, Tagel, Elsaßstr. 35.- Mathilde u. Karl, Zwillinge v. Karl Wißrirchen, Messerableser, An St Magdalenen 10.- Margareta, T. v. Jakob Werner, Laternenwärter. Alteburgerstr. 384.- Johann, S. v. Max Nawcogky, Kernmacher, Merovingerstr. 65. Maria, T. v. Christian Froitzheim Zuschläger, Brühlerstr. 103.- Anna. T. v. Maximilian Klein, Kassierer, Landmannstr. 23.= Emma, T. v. Karl Baumpach, Kellner, Maybachstraße 108.„ Karl Heinrich, S. v. Heinrich Hamacher, Oberlehrer,
Karoligerring 36.- Friedrich u. Katharina, Zwill. v. Friedr. Schmitz,
noo, S. v. Johann.......
T. v. Heinrich Dir, Konditor, Friesenstr. 62.= Elsa, T. v. Theodor Osten, Tagel., Unter Krahnenbäumen 35.— Gertrud, T. v. Johannes Wever, Lehrer, Dagoberistr. 65.„„„
* Stervefälle. Wwe. Friederike Disch geb. Cremer, o.., 72 J,
Jakobstr. 58.„ Anna Köhler, o.., 62., Langgasse 5.- Sophi Geisler, Schulamtskandidatin, 27., Apostelnkloster 2.- Wwe. Gertru Firmenich geb. Burgard. o.. 75., Drachenfelsstr. 29.- Franz Hölters, Buchdruckereibesitzer, 46., Alteburgerstr. 230.= Else Wagne geb. Reckzeh, Opernsängerin, 29., Zülpicherstr. 38A.- Wilh. Neuburg, Hafenarb., 61., Holzmarkt 77.- Gerh. Obtaden, 4 M.#o., Agrippastr. 92-91 = Karoline Scholz geb. Nolte, 26 J. Hunnenrücken 46.= Emilie Halstein geb. Werner, 37., Thürmchenswall 42.-Adele Klüsener, 2.,
Eigelstein 125.
# beiraten. Philipp Heider, Kfm., u. Hedwig Krocker, Düsseldorf. Jakob Gossel, Fabrikarb., u. Katharina Giovannini, Lungengasse 4.
- Deter Blum, Schlosser, u. Katharina Kelinkhammer, Auguststr. 1I. Franz Jacovs, Küfer, u. Barbara Billig, Eburonenstr. 9.. Jakoo Schwerbel, Maurer, u. Gertrud Diefenthal, Zülpicherstr. 23.- Joseph Oder. Zuschneider, u. Maria Ferder, Köln=Melaten, Aachenerstr. 321.— Adolf Ving, Kfm., u. Alice Isaacson, Bismarckstr. 52—54.- Lambert Münewusch, Küserges., u Josephine Rodens, Huhnsgasse 22.- wwr. Heinrich Spelter, Versicherungsagent, u. Barbara Muner, Kirchherten.
„ G..hats goni Gäln-onn GEllernr
mann Bankbeamter, Berlin, u. Anna Alsderg. Hohenstaufenring 63.Amorosius gonzen, Juwelier, Erfurt, Anger 77, u. Gertrud Baschem, Trajanstr. 19.- Wilh. Winthuis, Handlungsgeh., Alte Wallasse Maria Marg Stachetscheid, Chlodwigpl. 18." Joseph Friesenhager,
Postschaffn. Elstergisse 2, u. Elisab. Nägler. Erftstr. 11. August Bracher, Artist, Martengartengasse 3, u. Martha Koster, geb. Wülfrach, Penzgasse-8.- Matth. Karl Middendorf, Ober=Postassist., buragr. 1, u. Theresia Schuth, Gereonsmühlengasse 28.- Jakod Lafscheidt. Karlo##e handl., Gereonswall 7A, u Gertrud Sürth, Turmch sl“ wall 20—.— Matth. Bous, Lokomotioheiz., Maybachstr. 113, u. Annd Stranz, Hanaring 77.
Der Wohltätigkeitsverein korn-Nord, E.., hielt am 23. er. im Hotel=Restaurant Kaiser Wilhelm seine Monatsversammlung ab. Aus dieser Sitzung ist von Interesse zu erfahren, daß die Zahl der in diesem Jahre von dem Vereine zur Kommunion und Konfirmation ausgekleideten Kinder 25 betrug. Aus dem Berichte des Schri tführers Herrn Giesen über eine den Kindern im engsten Kreise der Mitglieder gegebenen kleinen aber eindrucksvollen Feier im genannten Lokale ist zu erwähnen, daß den Kindern Sonntagsvormittags ein Frühstück bei alkoholfreien Getränken geboten wurde. Der Vorsitzende Herr Matth. Hammer hielt eine herzliche Ansprache an die Kinder, Herr Konzertsänger Willy

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115
2
Vom letzten persönlichen Einkauf
empfehlen wir
grosse Posten der neuesten
Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Paletots und Umhänge Kinder- und Backfisch-Jackenkleider
und Paletots
zu staunend bilhigen Preisen.
Krauss-Seidentaden
6. m. b. H. Kölm, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
As
Stets das Jeuest
Damentasche
ten*
Portemonnaies
Goknatten
o Jalanterie
Gürtel
Gutterie
Slara Berrisch
10 CRudotfpkatz 10.
Ohne Geld
liefert das 1*
Erste u. bestrenommierte Elektr. und
Gaskronen=Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Spiritus= u. Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Ecke Limburger Straße. Telephon 412
090000000000000000308000380889990
Zur Erhaltung der natürlichen Schönheit gibt es nichts Besseres als die berühmten und stets bewährten AOK-Spezialitäten.
s Zur Nautpflege
à 1,50 M.
Aok-Teint-Seife
Aok-Spezial-Cremes gegen hartnäckige Schönheitsübel u. zur Teintkonservierung
s Gegen Mitesser, Pickel usw.
Aok-Seesand-Mandelkleie
„<space> A o k- G e s i c h t s b i n d e n<space>
s Gegen Kunzeln und Falten
" Aok-Mandelpulver I
Aok-Mandelmilch Aok-Gesichtsbinden
Alle in den Schönheits-Vorträgen der Madame Barkamp empfohlenen und ausgestellten Präparate und Apparate sind in den durch Schaufensterdekoration kenntlichen Verkaufsstellen vorrätig. Man lasse sich jedoch nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden, sondern verlange ausdrücklich die Präparate der Kolberger Anstalten für Exterikultur, Ostseebad Kolberg.
à.— M.
à.— M. à.— M.
à.— M. à.— M. à.— M.
*
100 Hosen in allen Größen, die modernsten Sachen, Ersatz für Maß, sowie ein großer Posten
Jahrräder, brauchte mi u.
ohne Frl.=., alles weit unter
Ladenpreis.
Meders Porliewarenhaus
Köln, 23Gertrudenstraße23
gegenüber der Wolfsstraße. h
und 5733 weitere Gewinne à 1000 M, 500 M. 100 M etc. etc.
gon" 0 Ml. Porto u. Liste 30 Pf. extra, zu haben
LoSt a.— Patugn Lotterlegsschüften und durch
Lud. Müller&amp; Co. in Berlin F BreiteDebit
(früher Ludwigstrasse 12)
und Leiterwagen.
Große Auswahl. Billigste Preife.
E. Hermsen Breitestraße 100.
Tuchhaus Grant&amp; Co
Grösstes Spezialgeschält für echt englische Herrenund Dameustolfe aler Art. Ga. 200 Mustercoupons für Anzüge bedeutend unter Preis abzugeben.
La Gaoha II. 8
reelle 12=Zig. so lang. d. Vorr reicht per Kistchen
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in 1 Pfd.=Packungen.*9
in fast allen Eisenwarengeschäften zu haben
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikans.
Für Zentratheizsng u. Kochanstalten. Antbraztt-Wurmrevis
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
üder
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel. Bett
mit Sprungmatr. u. A0 Al 4teil. Obermatratze 0n=
Engl. Schlafzimmer
kompl. 145 M.
Küche Tisch, 2 Stähte 105 M.
Einzelne Mödel billigst.
Gr. Deckbett 10 M.
Eduard Lenders.
Kaufhausgasse 4. b“
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln
zu Köln, Georgstrasse 7.
Vernaprecher Nr. 3al0.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Sehuts, geiatige und berufliche Fortbüldung. wirtsehaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Mitgliederbeitrag 4,50 m. pro Kalchusriauf:
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert.
Geschäftsstunden: ½ 10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Niehtmitglieder gegen gekinge Vergütung.
Die Hrankenhanse des Vorbandes hathol.
kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitsliedern gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortakrankenhnese beisutreten. Eintritt kann erfolgen.
44
1

Kudfin
Hüte
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Samstag, 30. April 1910.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dem. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½
Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, 17 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplen), 6½ And. m. Predigt.
St. Marià-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. A. d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm..-Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josepdskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Arsula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Samstag, den 30. Apeil. In St. Maria in Lyskirchen Fest des hl. Peregrinus..30 gestiftete hl. Messe, 6 Andacht zu Ehren dieses Heiligen aus dem Orden der Diener Mariae(Serviten).
Sonntag, 1. Mai. 5. Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Jesus ermahnt zum Gebete.) Philippus, Apostel.— Kinderkommunion in St. Aposteln, St. Kunibert, St. Maria=Himmelfahrt, St. Pantaleon, St. Paul, 5t. Michael.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) 7 gemeinsch. Kommunion des Marienvereins.— In der Ursulinenkirche 7,15 hl. Messe mit gemeinschaftl. hl. Kommunion der Jungfrauen=Kongredation, nachm. 3 Versammlung.— In der Minoritenkirche.30 hl. Messe mit gem. hl. Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen.— In St. Andreas. abends.30 Eröffnung der Maiandacht, zum Schluß sakr. Umgang. An Wochentagen abds. 7 Uhr Maiandacht.— In St. Martin im Monat Mai.15 Segensandacht, abds. 6 Maiandacht mit kurzer Betrachtung.— In St. Pantaleon Beginn der Maiandacht m. Predigt, .30 an Wochentagen, um 7 an den einfallenden Sonn= und Feiertagen sowie am letzten Tage um.30 m. Predigt.— In St. Maria im Kapitol 7 Kommunionmesse und nachm..15 Versammlung der FrauenKongregation. Im ganzen Maimonat die tägliche Schulmesse als Maimesse und abds. 7 Maiandacht; an den Sonn= und Feiertagen sowie am letzten Tage mit Predigt.— In St. Alban Fest des hl. Quirinus mit Aussetzung einer Reliquie des Heiligen. Im Monat Mai täglich Segensmesse um.15 an dem Maialtar, abds. 7 Mai=Andacht, an den Sonn= u. Feiertagen mit Predigt.— In St. Aposteln abds..45 Maiandacht m. Predigt. Jeden Tag in der Woche ist Maiandacht, morgens.30, abds. .15. Dienstags und Donnerstags ist mit der Abendandacht Predigt verbunden.— In der Heilig=Kreuz=Kirche Beginn des Triduums z. hl. Krenz Hl. Messen.30, 6, 7. 8 und 11,.30, Hochamt, 3 Andacht mit Rosenkranzandacht, abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt, Segen und Verehrung des hl. Kreuzes. Montag und Dienstag hl. Messen.30, 6, 7, 8 und 10, 9 Hochamt, 3 Andacht,.30 Komplet, Rosenkranz, Festpredigt und Segen, danach Verehrung des hl. Kreuzes.— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen 5,30, 7, 8,15 Predigt, 9,30 Hochamt. 11 Predigt. Nachm 2,30 Religionsunterricht, 5 Maiandacht mit Predigt.— In St. Alban seitens der Junggesellen=Sodalität.30 hl. Messe und Kommunion, nachm. 5 Andacht mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder.
Montag, 2. Mai. Athanasius, Kirchenlehrer.— In St. Severin Firmung. Die Severinusmesse wird auf den folgenden Tag verlegt. — In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürger=Kongregation, u. jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dieustag, 3. Mai. Alexander, Märtyrer.— In St. Andreas 2. Dienstag zu Ehren des hl. Dominikus, 6 hl. Messe mit Segen, 9 Hochamt, 6,30 Andacht mt Predigt.— In St. Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— In St. Maria=Himmelfahrt Kreuz=Auffindung,.45 Hochamt, nachm. 5 Komplet.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 4. Mai. Monika.— In St. Martin 8 gem. heil. Kommunion des Müttervereins.— In St. Maria=Himmelfahrt sechster der sieben Mittwoche zu Ehren des hl. Joseph, 9 Hochamt, 5 Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 5. Mai. Pius, Papst. Fest der Himmelfahrt unseres Herrn.— In St. Michael abds. 6 Maiandacht mit Pred. und monatl. Versammlung des Vereins christl. Mütter. An Wochentagen um 7 Maiandacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Versammlung des Müttervereins.— In St. Maria in der Kupfergasse heil. Messen wie Sonntags, nachm. 5 Maiandacht mit Predigt.
Freitag, 6. Mai. Johannes von der lateinischen Pforte. Apostel und Evangelist.— In der Ursulinenkirche.20 hl. Messe für die Ehrenwache, nachm. 5 Andacht m. Predigt.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskl.) 7 Herz=JesuMesse mit Abbitte und Segen.— In der Herz=Jesu=Kirche 1. Freitag des Monates, 8,30 Hochamt zu Ehren des Herzens Jesu, abds..15 in Verbindung mit der Maiandacht Herz=Jesu=Predigt— In St, Martin.15 hl. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Maria=Himmelfahrt dritter der zehn Freitage zu Ehren des hl. Franziskus=Kaverius, 6 Segensmesse, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag. 7. Mai. Stanislaus, Bischof und Martyrer.
Nederlanders en Vlamingen.
Zondag a. s. 1. Mei des namiddags om 6 uuxLof met preek in de Ursulinenkirche, Machabäerstrasse; daarna om P uur Vergadering in in ons bondslokaal in der Gaffel, Egelstein.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Wendland), nachm. 5(Beckey), Christus= kirche morg. 8(Hötzel), morg. 10(Goering),##tyerkirche morg. 8 (Kliche), morg..30(Siegmeyer). Trinitatiskirche morg. 8(Lic. Radecke), morg. 10(Rahlenbeck), Krankenhaus morg..30(Hötzel), Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Güttges), Christuskirche 11.30(Speckmann), Lutherkirche 1!(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Tausen und Trauungen nachm. 3 Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Dr. Viétor), Lutherkirche(Aye), Trinitatiskirche(Güttges). Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Jotzanniskirche morg. 8(Schmidt), morg. 10(Zänker), nachm. 4 Krankenhaus Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Halk, Presdyter
kirche, morg. 8(Junkereit), morg..15 Krankenhaus Andacht(derselbe). morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derseldes. Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesd.(Meyer). Humboldtrotonie (Beisaal) morg 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Porz, Karelle, morg..15(Mühlendyck), morg 10.45 Kindergottesdienst (derselbes. Nippes, Lutherkirche, morg.§(Boswinkel), morg. 10(Maßner). morgens 11.15 Kindergottesdienst(derselbes. Riehl(Altes Schulh.) morg. 10.15(Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselde). Ehrenfeld. morg. 8 fällt aus, morg. 10(Schäfer u. Pellmann), Kirchenchor, Trauungen .30, Taufen 3. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm..30(Köln) Taubstummen-Gottesdienst(Ratschlag). Lindenthal morg. 8(Engelhardt), morg. 10(Schmick), morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Donnerêtag, den 5. Mai 1910(Himmelfahrt).
Antoniterkirche morg..30(Wendland), nachm. 5(Dr. Viétor), Christuskirche morg. 8(Goering), morg. 10(Beckey), Kirchenchor, Lutherkirche morg. 8(Speckmann), morg..30(Güttges), Vorbereitung und Abendm., Trinitatiskirche morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(Kliche), Krankenhaus morg..30(Goering), Garnisonkirche morg. 10(Benze), Vorbereitung und Abendmahl. Deutz Johanniskirche morg. 8(Zänker), morg. 10 (Schmidt), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Kalk. Presdyterkirche morg. 8(Benze), morg. 10(Wagner). Humdoldtkolonie(Bets.) morg. 10(Rosenkaimer). Porz, Kapelte morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesd.(ders.). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Maßner), 10 (Boswinckel). Riehl(altes Schulh.) morg. 10.15(Maßner). Ehrenfeld morg. 8 fällt aus, morg. 10(Pellmann). Bayentnal morg. 10(Rathschlag). Lindenthal morg. 8(Dr. Viétor), morg. 10(Schmick).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4,
Sonntag, 1. Mai, vorm..30 Predigt(Pastor Schubert).
Mittwoch, 4. Mai. nachm. 3 Kinder=, 4 Konfirmandenunterricht, abds..30 Jünglingsverein.
Himmelfahrt, 5. Mai,.30 Predigt(Hülfsprediger Michaelis).
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Ser viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
Samstag, 30. April abds.(Festabend).37, Sonntag morg. 8, Seelenfeier, Minchah 3, abds..39; an Wochentagen, morg..45, abds.(in beiden Synagogen).45; Sabbath, 7. Mai: Vorabend 7, morg. 8, Minchah (Glockeng.) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..49.
properes Mädchen sucht n
Waschmittel aus, mit dem die Wäsche tadellos weiß und schonend rein wird; sie findet das Gewünschte in Luhns WaschErtrakt zur ersten Lauge und Luhns Salm.=Terp.=Kernseife zur zweiten Lauge. Man merke sich: Luhns erhält und spart Geld!
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2, Ende Breitestrasse.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
fertig und nach Mass
empfiehlt
Herren-Paletots
dunkle u. helle Covercoats und 9 marengo auf Serge.Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 M.
in unübertroffen reicher Auswahl, solide, dunkle Dessins wie aparte englische Nouveautés, 1- und 2reihige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
M. 12,—, 15,—, 19—, 25,—, 29,—, 35,—, 39,—, 45.—, 85.—, 65,—, 75.—.
Jünglings-Anzüge mitldsen und Pumphosen
.75 11 13 15 19 25 29 35 39 45 M.
Knaben-Anzüge,
Modelle
.50 4,50 5,50 7,50 9,75 11 13 15 17 19 22 25 M.
Knaben- Paletots, Pyjacks und Capes
in reichster Auswahl
4,75 6,75 9,75 13 15 M.
Ulster
recht schicke engl. Nouveautés, 1- u. 2reih.
25 29 35 45 55 65 M.
HöSen, nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
1,90 2,50 3,50 4,50 5,50 7,50 9,75 13 15 17 19 21 M.
Wasch-Blusen u. Wasch-Anzude soeben eingetroffen.„Spezialität“ Kieler Blusen und Anzüge.
Einzelne Knabenhosen— Sporthosen— Sportblusen— Iweaters.

Sönterderselbe),
verselbe).
kolonie
tesdienst Naßner), .)<space> m o r g.<space> renfeld, auungen Kinderist(Rat), morg.
hristuserkirche
Abendm., enhaus bereitung morg. 10 esonter= (Bets.) ), morg. ßner), 10 dreufeld (Rathswall 4. nterricht,
lay Ser
0 p. m.
R.
eelenfeier, in beiden Minchah
sich stets ein
schonend Waschseife zur irt Geld!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115
u. prahi. Method.
Klaviernaterricht
für Kinder u. Erwachs., Anfänger v. Fortgeschrittene. Ia. Reser. Heinr. Sechtem, konservat. ged. Rusiklehrer, Hohenzollernring25
Sertaner, Quintaner, Quartaner
erhalten gründl. Unterricht und nachhülfe durch tücht. erfahr. Privatlehrer. Beste Empfehl. Zu sprechen von 11—1 und von 24 Uhr. Kasparstr. 21, I.
Klavie
GeigeUntarricht durch tüchtigen Fachmann bei billigster Berechnung. Off. u. 1229 a. d. Gesch. d. Bl.
Cnd phil wünscht NachAind. Pull- hülfe in d. alt. Sprachen zu erteilen. Näheres Dürenerstraße 179.
Zu verkaufen
Zausfellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10.
Baugesellschaft Kietienberg
m. b. H.
Telephon 1775.
Zaustellen
is jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desnenen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mtlheim am Rhein.
Kölner Neustadt, in vornehmst. Lage, für herrschaftl. Billen
7 13-16m Front und 25-40m liefe billigst zu verkaufen. o# Besch. Breitestr. 20, im Hof.
###
#II Morgen Herroin
nahe bei Köln an ein. Bahn###sn woelbst Anschluß er#hältl, sind bill. zu verk.
Arbeiterbevölkerung das.
ansässig. Gefl. Off. u. A 75
# an die Geschäftsst. d.
Grundstück in
was über 1 Morgen groß 55 „####.ont an der Provinzialandstraße gelegen, bisher Gärttel, ist sofort zu verkaufen. % u. 1161 an d. Gesch. d. Bl.
Hentables Zinshaus
ane auf, in Kalk=Höhenberg.
- aß. Anzayl. Agenten verbeten.
cugzn. d..r K 180 an die euptv. d. Blattes Kalk.
Gutgehendes
Milchgeschäft
bei Köln, zirka 300 Liter, seit 40 Jahren bestehend, mit Pferd und Wagen zu verkaufen. Fr.=Off. u. B 195 a. d. Gesch. d. Bl.
Kolonialwarengeschäft
ist wegzugshalber bill. zu verk. Off. u. 1217 a. d. Gesch. d. Bl.
5 prachtvolle
in Größen von 124 qm, 123 qm und 483 qm, mit Fenstern, ganz oder geteilt,
billig zu verkaufen.
Langeschäft W. Begenburg
Köln=Deutz, Zinnenstr..*
Mohel
Bess. Brautleute jeden Standes erhalten kpl. Wohnungseinricht. sowie Einzelmöbel ohne Preisaufschlag weg. Ueberfüll. des Lagers Teilzahlung von hies. reell. Möbellager. Kein Abschlagzahlungs=Gesch. Nur la. Ware. Strengste Diskretion. Fr.=Off. u. 1041 a. d. Gesch. d. Bl.
Tür Grsang-Vereine
und Saalbesitzer.
Konzert=Flügel. Konzertflügel mit groß. Ton, für Probe u. Konzert ausreich., wegen Raummangels billig abzugeben. Pianomagazin E. Schneider, Berlich 26.*
Runkelsamen
Rhein. weiss.Lanker a Ztr. 70.K. Goliath, gelbe Resen àZtr 80.fl. (bei 10 Pfd. Zentnerpreise) emplichlt Heinrich Bliersbach Samenhandlung T. II. Josephakirchstrasse I Kulk(Mittelstrasse)
4m1- an der Hauptstrasse.“
Herde
für gutes Backen und Braten übernimmt Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Pet. Zimmermann,
Richmodstr. 13. Gegr. 1885.
Ein
einzeln. Joppen a 400 m.
Wert bedeutend höher.
sr. 5, Malzbüchel.
Engroslager.
Gelegenheitskauf für Prastleute!
Sehr sol. mass. Eich.=Schlafzim. u. Pitchp.=Kücheneinr. äußerst preiswert zu verk. Lütticherstr. 72, Toreing Einzus. Sonntag bis 4 Uhr.
ZumVerpacken
09n
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.#### zu haben.
Geschäftöstelle d. Local=Anz.
Marzellenstraße 37.
Fabrik# Lager
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die Gesch. d. Bl.
egen Umbau des Hauses Neußerstraße 241 sind das. 2 Schaufenster mit Rolladen 2,33 Meter hoch, 1,57 Meter breit und
3 Flügelfenster mit Rolladen 2,33., 1,18 br. (außen gemessen) in sehr gutem Zustande billig zu verkaufen.
Eichen Speisezimmer,
Flämisch=Barock=Büfett,KredenzSofa, Umbau,=Zugtisch u. sechs Stühle in selt. gedieg. Ausführg. gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Leine Anzüge
la. Sachen, weit unter Preis zu verkaufen. Albertusstraße 40.
chmaschine
Grantiert Lngere lialtberteit der Wäsche.
Handwäsche natürlich auch spruchen der Waschfrauen 100 000 im Gebrauch.
Weissweiler
Ein einfaches Rechenexempel
In einem mittleren Haushalt kostet die Wäsche für einen Monat:
Bel Handwäsche:
1 Waschfrau 2 Tage à K 3
20 Stunden Feuerung à.5 Pfg.
2 Tage Beleuchtung.
K.12
Das ganze Jahr K 97.44
Mit Schaedes Schnellwaschmaschine:
Ohne Waschfrau nur mit dem Mädchen:
Nur 5 Stunden Feuerung.45
Beleuchtung nicht nötig.—
K.45
Das ganze Jahr M. 5,40 Sie sparen also in einem Jahr mit Schaedes Schnellwaschmaschino M 92,04. Die Maschine macht sich also schon fast im ersten halben Jahr bezahlt, und die Wäsche kostet nichts weiter als das bisschen Selfe, welches Sie bei der nötig hatten. Ausse dem entgehen Sie den masslosen Anund erhalten Ihre Wäsche viel länger tadellos. Mehr als
2
&amp; Co., Köln, Spichernstrasse
W
Javol hat gesiegl Javal hats vollbracht Ilm dank ich
Haares üppige Pracht
Grabsteine
in gediegener Ausführung zu sehr vorlellhaften Preisen ag empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis,#iemt PP Köln- Zollstock
Höningerwen 259.
I Kastugsuche#
Gebrauchter, noch gel
k. einHausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50. s Fein pol. Klosetesitze a St..25. Badeeinricht. staun. bill. Engroslager Hohenzollernring 41.
erhalterer, pänniger
Bolderwagen
zum Ausschlagen, gesucht.
Gefl. Angeb. u. B 192 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.*5
Mar durch eine Anzeige
im((A) etwas
findet
8½%
Keine alte wollene Strümpfe u. Jacken
kauft zu guten Preisen an.
Offerten nebst Gewicht und Must. erbitt. Beter Lindlar jr., .=Gladbach, Theodorstr 20.
Piano
nur besseres Fabrikat, sehr gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. 1185 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verloren- Gefunden
Ein Portewontate a5 Wege
Landmannstr., Friedolinstr. bir Hauffstr. 1. verloren. Wiederdr. .Belohn. Abzug. Ehrenf. Hauffst.!
( Vermischtes
Nähmaschinen
nur erstkl. deutsche Fabrikate,
Kasa a0 o unl.
Deutsches Nähmaschinen=Fabrik Lager. Gegr. 1878.
Peter Hallerbach
Köln=Ehrenseld, Venloerstr. 224. Lieserant erster Firmen. pe
In dem
ReichenspergerHause, Köln
Klapperhof 14. finden noch 2 bis 3 alleinstehende 1°
Damen Aufnahme
mit voller Pension. Preis 55.5 Offerten an die Vorstetzerin.
Beteiligung.
Schicke Servier= oder
Dame, mit etwas Barkapital, kann sich sofort an sehr vornehmem und hochrentablem Unternehmen beteiligen. Off. mit Bild u. Ang. der Einlage erbitte
u. E 1868 an d.
D. Frenz, Wiesdaden.
S
Am Sonntag, 24. d.., verstarb im St. Vinzenzhause, Eintrachtstraße,
Lran Milwe
Marie Schumach
geb. Naaus
zuletzt wohnhaft in Lungengasse 55.
Wer noch Forderungen an die Verstordene oder noch Zahlungen an dieselbe zu leisten hat, wolle sichs gefälligst wenden an
Walter Daams
Wesel.
Köln, Amsterdam, Beusderg, Duisburg,
Grefrath, Kalk, Rees, Vughi(Holland),
den 28. April 1910.
Sterbehaus: Jakobstraße 58.
Beerdigung: Montag, den 2. Mai, nachmittags 3 Uhr auf dem Friedhof Melaten.
Feierliche Exequien: Dienstag, den 3. Mai, morns ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Severin. Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. P
Die
für die verstorbene Hauptlehrerin
findet statt Sonntag, den 1. Mai, 11¼ Uhr, in St. Gereon, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Schreinermeister
Franz Fassbender
findet am Montag, den 2. Mai, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte ergebenst eingeladen werden. c
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, sowie der Städtischen Armenverwaltung(58. Bz.), dem Deutzer Männer=Gesangverein, dem St. Bonifaziusverein, dem Turnverein Einigkeit und der Gabelsberger Stenographen= Gesellschaft unseren tiefempfundenen Dank aus.
Deutz, den 29. April 1910.
Geschwister Wietz=Classen.
Grabdenkmaler
zu billigen Preisen im Marmorgeschäft
Paul Porzelt, Köln, Sionsthal 31.
St. Ursula. Bruderschaft.
Die hl. Messe für das
verstorbene
Elise Simonis
ged. Brühl
findet Sonntag, 1. Mai, norgens umt. Hi Uhr itatt.
Detehtliv= und Rethts
Auskünfte, Verträge, SteuerBerufungen, Testaments= u. Gütertrennungs=Entwürfe, Klagen, Zahlbefehle, Sistierungen, Haftentlassungs=Anträge, dengesuche usw. usw.
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, 1.
ste täglich frisch per Eilgut. artofse'n Nieren, Mag.=Bonum, Hartoltein Rühlhäus. Mos.=Rote Martinstr. 7, am Gürzenich.
sand-Aunah m edlgrippast. 26.
Zeinrichtung u. Führung v. Buchhaltungen, Revisionen U v. Büchern u. Bilanzen, Organisationen, Treuhandgeschäfte über= D Flankorte nimmt Il. bidlii4EIs, revisor, Köln=Nipres, Gartenstr. 6.
es Edepaar sucht Kind in s. gute Pflege zu nehmen. Off. u. M1 79 a. d. Hauptvertr Nippes, Cranachstr. 5.
Gwilie Schätze Pantalsons#berg 3. part.
Junger Mann, Bäcker und Konditor, 26 Jahre alt, kath, sucht die Bekanntschaft eines ordentl., kath. Mädchens mit etwas Vermögen. Strengste Verschwiegenheit. Verm. verbeten.
Off. unter B 196 an die Geschäftsstelle d. Bl. pe
N. H. 100.
H. L. M. Samstag Vorsicht, Brief erhalten.
H. G. D. A.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115&a Samstag 30. April 1910.
Neues
aus Köln
(.A) Telephonischer Droschkenanruf.
Der von dem Kölner Verkehrsverein angestrebte telephonische Droschkenanruf wird am kommenden Samstag dem öffentlichen Verkehr übergeben werden, nachdem mit den in Betracht kommenden Behörden und den Fahrzeuginhabern Uebereinstimmung erzielt worden ist. Durch diese verkehrsfreundliche Einrichtung wird es dem Publikum möglich gemacht, auf die allerschnellste Weise sich in den Besitz eines jeden gewünschten Fahrzeuges, sei es nun ein Auto, Taxameter oder eine gewöhnliche Droschke zu setzen. Der telephonische Droschkenanruf erfolgt auf den Namen: Droschken=Anruf=Zentrale(Nr. 777 und 788) bzw. auf die Abkürzung D. A. Z. 8
Alle Anrufe gehen über die Droschkenanruf=Zentrale, welche sich im Hause des Kölner Verkehrsvereins, Margarethenkloster, befindet und welche mit den Nebenstellen Opernhaus, Deutscher Ring, Chlodwigplatz und Am Hof verbunden ist. Die Zuteilung der bestellten Wagen, für welche seitens des Fahrgastes eine Anrufgebühr von 10 Pfg. an den Kutscher gegen Aushändigung des Bestellscheines zu entrichten ist, erfolgt unmittelbar von dem nächstgelegenen Halteplatze, so daß eine schnellste Vorfahrt der Wagen gewährleistet werden kann.
Alle Anrusstellen sind durch besondere für die Zwecke telephonischen Droschkenanrufs geschulte Bedienungsmannschaften besetzt, und dienen die Nebenstellen Chlodwigplatz, Deutscher Ring und Am Hof dem Tagesverkehr, und zwar in den Stunden von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Für den Nachtverkehr bleiben die Droschkenanrufzentrale(Margaretenkloster) und das Opernhaus in den Stunden von 9 Uhr abends bis 7 Uhr morgens in Betrieb. Es wird vorerst dagegen nur die Nebenstelle Opernhaus für den Nachtverkehr eröffnet werden, da sich für die Anrufzentrale bzw. für den in Verbindung mit der Anrufzentrale zu bringenden Halteplatz bei der Polizeibehörde noch einige Bedenken ergeben haben, die sich aber beseitigen lassen werden.
Man muß dem Kölner Verkehrsverein Dank wissen, daß er trotz der vielen entgegenstehenden Schwierigkeiten den telephonischen Droschkenanruf zur praktischen Durchführung bringt. Dem jungen und zeitgemäßen Unternehmen ist zu wünschen, daß es die allgemeinen Hoffnungen im besonderen Interesse der Fahrzeuginhaber erfüllt.
. Ein schweres Automobilunglück hat sich heute morgen gegen 4 Uhr an der Aachenerstraße, Ecke Stadtwaldgürtel, ereignet. Ein mit mehreren jungen Kaufleuten besetztes Automobil, das von Aachen nach Köln zurückkehrte, rannte infolge eines falschen Manövers des jungen Mannes, der das Fahrzeug lenkte, gegen einen Baum. Der Lenker geriet zwischen das Automobil und den Baum und wurde sofort zu Tode gequetscht. Zwei weitere Insassen des Autos wurden schwer verletzt; einer erlitt innere Verletzungen, der andere einen Oberschenkelbruch. Das Fahrzeug war in Trümmer gegangen.
Zu dem Unglück wird noch gemeldet: Der Unfall geschah dadurch, daß ein Rad des Automobils in die Rille einer Straßenbahnschiene geriet; bei dem Versuch, das Rad aus der Schiene zu reißen, rannte das Fahrzeug gegen den Baum. Der 20 jährige Alex Müller aus Wiesbaden, der Lenker des Fahrzeugs, wurde zwischen Automobil und Baum eingeklemmt; der Brustkorb war ihm eingedrückt worden. Er blieb sofort tot. Zwei andere Insassen des Fahrzeugs wurden in großem Bogen aus dem Auto geschleudert. Einer, ein Kaufmann aus der Eifelstraße, trug einen Oberschenkelbruch davon; der andere, der Besitzer des Automobils schleppte sich bis zum nächsten Feuermelder und alarmierte die Braunsfelder Freiwillige Feuerwehr, welche alsbald erschien und den Verunglückten die erste Hülfe leistete. Die beiden Verletzten wurden mit städtischen Krankenwagen zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Das Auto war vollständig zertrümmert worden. Der Getötete, wurde zur Leichenhalle gebracht. Der Chauffeur wurde nur leicht an der Hand verletzt.
Die beiden Verletzten heißen Kroll und Nurney.
(□) Das Verbot eines sozialdemokratischen Umzuges am 1. Mai hat der Polizeipräsident auch auf eine erneute Eingabe aufrecht erhalten. Aus der Begründung des Verbotes entnehmen wir:
Die Aufstellung zu dem geplanten„Maiumzug“, dessen Teilnehmerzahl Sie(Adressat ist der sozialdemokratische Parteisekretär) selbst auf 10 000 bis 12000 schätzen, auf sehr verkehrreichen Straßen und der gewählte Weg des Aufzuges über Straßen, auf denen erfahrungsgemäß an Sonntagnachmittagen zahlreiche Spazierganger Erholung suchen und aus Anlaß des Aufzuges noch mehr Neugierige sich einfinden werden, sowie der Umstand, daß auf diesen infolge des Mangels an breiten Straßen in Köln ein sehr starker Verkehr von Personenwagen, Kraftfahrzeugen und Radfahrern stattfindet, rechtfertigt schon für sich allein die Befürchtung, daß durch die Veranstaltung eines Aufzuges von einem derartigen Umfang die Sicherheit des Personen= und Wagenverkehrs erheblich g fährdet wird.
Im übrigen greifen aber auch dem vorliegenden Gesuch gegenüber die Erwägungen Platz, mit denen ich meinen Bescheid vom 14. d. M. begründet habe. Die Möglichkeit, daß durch den geplanten Umzug die Sicherheit nicht gefährdet werden würde, soll garnicht bestritten werden. Aber die Polizeibehörde, welche die Verantwortung für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit zu tragen hat, muß in erster Linie die entgegengesetzte Möglichkeit einer Störung der Sicherheit ins Auge fassen. Und diese liegt hier mindestens ebenso nahe.
Die günstigen Erfahrungen, welche bei den kürzlich abgehaltenen Versammlungen unter freiem Himmel gemacht worden sind, sprechen nicht dagegen. Es handelt sich hier nicht um Versammlungen, sondern Umzüge. Gerade der Umstand, daß die hiesigen Anhänger der sozialdemokratischen Partei von Versammlungen unter freiem Himmel am 1. Mai anscheinend absehen wollen und den Hauptwert auf den Massenumzug legen, wird zweifellos bei dem nicht gleichgesinnten Teil der Bevölkerung so aufgefaßt werden, daß es der hiesigen Sozialdemokratie weniger auf eine interne Maiseier als darauf ankommt, den anderen Parteien ihre Macht vor Augen „ führen, wurde also als ein Einschüchterungsversuch und Bedrahung angesehen werden und bei Andersgesinnten eine Stimjung erzeugen, die leicht aufregend wirken und z. einer Gefähr dr Sicherheit führen kann. Letzteres ist gegenwärtig um so
mehr zu befürchten, als infolge der Aussperrungen im Baugewerbe ohnehin reichlicher Zündstoff in der Bevölkerung vorhanden ist, und das Vertrauen darauf, daß die Führer und Ordner des Umzuges imstande sein werden, für Ordnung zu sorgen, gegenwartig herabgemindert sein muß.
Björnson*. Die Leiche des kürzlich in Paris verstorbenen norwegischen Dichters Björnson ist am Freitag in besonderem Leichensalonwagen mit dem Pariser Schnellzuge um.50 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof angekommen und mit dem Zuge 10.06 vormittags über Hamburg weiterbefördert worden.
X Personalnachricht. Vom 1. Mai 1910 ab auf die Dauer von fünf Jahren ist zum Mitglied des Versicherungsbeirats beim Kaiserlichen Aufsichtsamt für Privatversicherung ernannt: der Generaldirektor der Kölnischen Unfallversicherungs=Aktiengesellschaft F. Korth in Köln.
S Im Kupferstichkabinett des Wallraf-Richartz-Ruse
ums sind eine Anzahl Zeichnungen des genialen Münchener Künstlers Max Mayrshofer soeben neu ausgestellt worden.
1 Der Revolver. Auf seine von ihm getrennt lebende Frau gab gestern abend ein Fabrikarbeiter zwei Revolverschüsse ab. Die beiden Schüsse gingen fehl. Die im Zimmer anwesenden Brüder der Frau ergriffen den Rasenden und nahmen ihm die Schußwaffe ab. Der Mann wurde verhaftet; er gab an, er habe seine Frau und dann sich töten wollen.
9. Anfriedfertiges Volk. In der Herzogstraße entstand in der vergangenen Nacht zwischen zwei Kaufleuten eine Schlägerei. Einer schlug den anderen mit einem Stock über den Kopf und warf ihn in ein Schaufenster. Zwei Schutzleute nahmen den Tatbestand auf und nahmen die blutenden Kampfhähne, nachdem sie verbunden worden waren, zur Wache. An Obenmarepforten stach ein Mann einen anderen mit einem Messer in den Kopf; der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
6 Feuer. Ein Brand entstand heute morgen in einem Hause der Hohestraße. Die Feuerwehr beschränkte das Feuer nach einiger Arbeit wieder auf seinen Herd.
* Scala-Cinema und Tonbild-Theater, Herzogstraße 9, Der Spielplan von Samstag, den 30. April bis inkl. Dienstag. den 3. Mai1910 enthält u..: Reise nach Brasilien, Kavaliere, König und Page, Soldatenbilder aus der Armee der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Die Schwiegermutter und der Teufel, Ransons gefahrvolle Wette, Angeblicher Ehemann, Rienzi, Die Zerstörung des Militärluftschiffes 2 Ulin Weilburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Automobilunfall. Gestern nachmittag gegen 5¾ Uhr wurde in der Subbelratyerstraße am Baynubergang ein etwa siebenjähriges Mädchen von einem Automobil überfahren und erheblich am Kopfe verletzt. Das Kind wurde von dem Automobilbefitzer sofort in die elterliche Wohnung in der Liebigstraße gebracht, wo ihm ärztliche Hülfe zuteil wurde.
Aus Köln-Bickendorf.
0 Mit der Hand in eine Maschine geriet hier ein Arbeiter; eine schwere Verletzung war die Folge. Der Mann wurde ins Franziskushospital in Ehrenfeld gebracht.
Aus Köln-Cindenthal.
∆ Liederabende im Stadtwald. um Donnerstag, den 5. Mai, nehmen die so beliebten Liederabende im Stabtwald wieder ihren Anfang. Der Männergesangverein Germania(Lindenthal) wird hiermit zuerst beginnen.
Kirchliches.
*.* Köln, 29.April1910. Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer ist heute nachmittag.37 Uhr von seiner Romreise zurückgekehrt.
Cheater und Konzerte.
Opernhaus. Am Dienstag, den 3. Mai, wird Hr. Kammersänger Karl Mayer als Seneschall in Johann von Paris gastieren. Um den Abend zu füllen, wird noch Cavalleria Rustikana gegeben.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. I. 223. C 2. 188. 6½ U. Rienzi. Mo. 2. Vorstellung außer Abonnement. 14. volkstüml. Vorstellung. 7½ U. Die Bohôme. - Di. 3. 225. A.(189.) 7 U. Cavalleria rusticana. Hierauf: Gastspiel des
Gastspiel von Villorio Arm
230. B2.(194.) 8 U. Elektra.- Mo. 9. Vorstellung außer Abonnement. Sonder=Vorstellung f. d. katholischen Gesellen=Verein. 8 U. Der Freischütz.
Schauspiel#aus. So. I. 264. 7½ U. Hasemanns Töchter.- Mo. 2.
224 02. 7½ U. Die versunkene Glocke.- Di. 3. Zyklus A 1. 266. 35. volkstümliche Vorstellung. 7 U. Romeo und Julia.- unt. 4. Zyklus B1.
267. 36. volkstüml. Vorst. 7 U. Egmont.- Do. 5. Zyklus A II. 268. 37. volkstüml.=Vorst. 7 U. Iphigenie auf Tauris.- Fr. 6. Zyklus BII. 269.
38. volkstuml. Vorst. 7 U. Kabale und Liebe.- Ga. 7. Zyklus AIII. 270.
39. volkstuml. Vorst. 7 U. Agnes Vernauer.- So.§. 271. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorstellung. Zar und Zimmermann. Abends 7½ U. 272. Die berühmte Frau.- Mo. 9. 231. C2. 7½ U. Die Journalisten.
□ Millowitsch-Theater im Colosseum. Nach Mitteilung der Direktion geht am Sonntagabend der tolle Schwank Donnerwetter— tolle Kifte wiederum in Szene. In der Nachmittagsvorstellung gelangt der Schwank Familie Krönzel und in der Matinee die größere Gesangsposse Villa Anton zur Aufführung. Der Beginn der Matinee int auf punkt 11¾ Uhr festgesetzt.
* Wohltätigkeitskonzert. Das unlängst von Frl. Johanna
Sire veranstaltete Konzert zum Besten der neuen Orgel in der Dominikanerkirche hat einen Reinertrag von 500 M. ergeben.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Straßenraub.
Zu je vier Monaten Gefängnis wurden vom Schwurgericht verurteilt der Gelegenheitsarbeiter Joh. Ries und der Fabrikarbeiter Vennemann, beide aus Mülheim. Die Verhandlung ergab folgenden Tatbestand: In der letzten Silvesternacht traf in einer Wirtschaft in Mülheim Ries den Arbeiter Salzmann. Die beiden beschlossen nach Köln zu gehen. Auf Wunsch des Ries schloß sich als dritter Vennemann an; Ries stellte den Vennemann als seinen Bruder vor. Im Eisenbahnabteil raunte Ries seinem Spießgesellen zu:„Da ist was zu machen; der hat Klamotten". Nach einer wüsten Zecherei in Köln ging das Kleeblatt am Rhein entlang auf der Kölner Seite zu Fuß nach Mülheim zurück. An der Mülheimer Heide, kurz vor der Jochbrücke gab Ries dem Vennemann heimlich ein Zeichen, worauf letzterer ihn mit der Faust zu Boden streckte und ihm die Uhr abtnöpfte. Dann schlug Vennemann weiter zu, obschon das Opfer betaubt war und er nahm dann schnell das Geld, 30 Mark, aus der Tasche, daß die Hose zerriß. Salzmann erwachte aus der kurzen Ohnmacht und schrie um Hülfe; Vennemann hielt ihm dann ein offenes Messer unter die Nase und zischte ihm zu:„Kerl, kommst du auch nur einen Schritt nach,
so schneid ich dir den Stroß ab". Die beiden Räuber teilten die Beute„ehrlich" und feierten bis zum hellen Morgen diesen netten Jahresanfang.
Die Geschworenen billigten mildernde Umstände zu.
Luftschiffahrt.
Die Kölner Luftschiffmanöver.
Das Luftschiff P II ist heute vormittag.25 Uhr in der Rich tung Bocklemünd zu kurzer Fahrt aufgestiegen; es landete 8,52 Uh wieder glatt vor der Halle.
Heute abend
Eröffnung d. Weinrestaurants
„Zum Raben“,
Beumarkt 20—25.
Es wird mein Bestreben sein, meine verehrten Gäste mit vorzüglichen Weinen allererster Firmen sowie einer besonders guten Küche in jeder Weise zufriedenzustellen. Um geneigten Zuspruch bittet höflichst 2
Heinrich Kertz.
Jedes Kind, das lesen kann,
1 orientiert sich spielend im neuen
Deutschen Einheitsfahrplan
Praktischstes u. einfachstes System! Abfahrt, Umsteigen, Ankunft sofort sichtbar!
Ausgabe Köln mit
Strassen-, Vorortbahnen- und Dampfschiff-Fahrplänen
Vorrätig in allen Buch- u. Schreibmaterialienhandlungen.
Preis 10 Pfa
Wiederverkäufern hoher Rabatt. Roonstr. 109.
Grammophon=Besitzer!
25 em groß, doppelseitig 25 cm groß,
Gelegenheitskauf aue.10 M.
Goldgußwalzen 1 Stück 609, 6 St..4 Großes Lager in Doppelplatten 2 und.4.
Bei Abnahme von 6 Stück 1 Platte nach Wahl gratis.
Versand nach auswärts. Kataloge gratis und franko. Empfehle mein reichhaltiges in Sprechmaschinen.
Akkordeons— Mundharmonika— Elektr. Taschenlampen— Saiten. Reparaturwerkstätte im Hause.
Ersatzteile. a“
Jos. Hörkens,
Venloerstraße 192, Haltestelle Piusstr.
Magenleiden!
Verdauungsstörungen
Stuhlverstopfung!
Blutarmut-Bleichsucht
Hämorrhoiden!
Hautausschlag
Offene Beine!
Krampfadergeschwüre
Flechten etc.!
Ueber deren Heilung dureh leichte Hauskuren gibtkostenlos Auskunft Krankenschw. Marie Wiesbaden E 46 Nikolasstrasse 6 r*
48 Ehrenstraße
6000
Goldfische, Goldorfen, Silberorfen Dtzd. 50 an, Moorkarpfen. Zuchtpaare Bitterlinge, Rohrbarsche, Kaulbarsche, Sonnenfische, Zuchtpaar 1 K, Zwergwelse, Wetterfische, Steinbeiß, kl. Ellritzen Dtzd. 50 J. gr. Ellritzen, Hundsfische, junge Aale 6 Stück 503, Posthornschnecken Dtzd. 500 Wasserpflanzen Bund 20 J, Schildkröten 35 J. Ringelnattern.M, Riesen=Eidechsen 2 J. Laubfrösche Stück 40, Paar 75 J. Sämtl. Preise im Schaufenster. Aquarien in verschied. Größen. Bei günst. Witterung Wasserflöhe.
Berthold Ritter
Ehrenstraßze 48.d*
Piang. fak nes bil. J. vk.
ranMauritiussteinwegs4.
Wegen Maschinendefekts am Kraftwerk Ostheim wird am Sonntag, den 1. Mai, auf den vier Vororten nach Porz, Rath. Brück und Gladbach nach dem Winterfahrplan, also halbstündlich, nicht alle 20 Minuten, gefahren. Die Einstellung von Zusatzzügen ist nicht möglich. Die Beförderungsmöglichkeit ist somit deschränkt.
Direktion der städtischen Straßenbahnen: Wattmann.
Kopfläuse
mit Brut vertilgt schnell, sauber sicher und geruchlos
„Poulin“
Flosche 503, in allen Apotheken
u. Drogerien zu haben.“
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erfor: derlichen Urkunden für Eheschlietzung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschiel dor Konfession und Nationalstal Ebenso besorgt es kostenlos.“ Ordnungnichtgesetzlich geschlee: ner(sogenannter wilder E
Anmeldungen schriftlich mündlich sowie persönlick kunft täglich in Köln, 90..7 zollernring 52(Jos. Hopman. od. Zuckerberg—7(.Temme, Ninpes, Baudriplatz(Zand####
Ehrenseld, Ottostr. 54(Gürtl.
Kalk, Kirchstraße 7(Hecher,
Mülheim a. Ry., Friedrich Wilhelmstraße 32(Quodt).
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&amp; Samstad. 30. April 1910.
Siegener Holzindustrie
Ed. Reusch, Weidenau-Sieg
Filiale: Köln, Jahnstrasse 13
Telephon 15253
9
liefert schnell, solid u. preiswert
aller Art
Fassaden
Neu- und Umbauten
Schaufenster-Einrichtungen Glaskästen— Glasschränke
in Holz und allen Metallen.
Zeichnungen und Kostenanschläge umgehend.
ann ist ein sofortiger Besuch der chenswerten Ausstellung von ###0 Musterzimmern der Firma
Christian Meyer,
Möbel, Detorationen,
Sin, Hohenzoll.=Ring 62/64,
mbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäßige Preise, feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer und Küche von 2000 bis 20000 K Süddeutsche Möbel in großer Auswahl.
Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau
1#
#X XR
191X
1 X
KLE
1
4
18
#
1
5
Einsatsstoffe in allen Farben Spitzen Spitzenblusen Bäffchen Stickereien grosse Auswahl
Große Posten Teppiche werden ständig von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr u. Sonntags von 11—2 Uhr
enorm billig verkauft.
Einige Beispiele:
Prima Velours
ca. 200X500 cm Wert 45.00, jetzt 29.50
ca. 250X350 cm Wert 73 50, jetzt 43.50
ca. 300X400 cm Wert 98.00,, jetzt 68.50
Tapestry, Brüsseler Art ca. 165X235 cm Wert 16.75 jetzt 12.75
ca. 200X300 cm Wert 31.00, jetzt 19.75
ca. 250X350 cm Wert 60.00 jetzt 37.50
Echt Tournay, durchgewebt ca. 200X300 cm Wert 65.00 jetzt 53.50
ca. 250X350 cm Wert 105.00 jetzt 85.00
ca. 300 400 cm Wert 160.00 jetzt 120.00
Imit. Perser, herrliche Muster
ca. 165X/235 cm.75
ca. 200300 cm 12.75
ca. 250(350 cm 20.75
ca. 300X100 cm 20.75
Haargarn=, Woll=, Perser=, Smyrna=Teppiche bedeutend unter Preis.
Restbestände in Gardinen, Portieren, Läuferstoffen billigst.
as n n m
Metropol-Theater.
Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.— Heute, Samstag, den 30. April, abends 8 Uhr,
zum letzten Male:
Grack
von
Luremburg.
„Metropol=Theater. schauspielhaus.
Tel. 4985 Direktion M. Bruck Tel. 4985
vom 1. bis 3j. Mai:
Ensemble=Gastspiel des
Neuen Schauspielhauses von Berlin
A Direktion Alfred Halm.
Sonntag, den j. Mai, abds. 8 Uhr:
Der
Skandal
Schauspiel in 4 Akten von Henry Bataille.
* Vorausbestellungen für Billette werden telephonisch 4985# # sowie beim Portier und an der Kasse entgegengenommen. 0 H
Volksstück in 4 Akten von Adolph'Arronge Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Albertine) Lipski.(Emilie) Harnischfeger,(Rosa) Frey, Reimer, Scholtz, Kroeck; die Herren:(Hasemann) Odemar,(Knorr) Cuert,(Körner) Dr. Krüger, Dysing, Willi a. G.(Klinkert) Kiosau, Nitzgen. Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 2. Mai 1910.
Anfang 77. Uhr.
versunkene
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
nd
S Plattköln. Bähne der Familie Millowitseh.
Heute, Samstag, den 30. April or., abends 8¼ Uhr Zum 8. Male:
— Vereisshalender der katholischen Aebeitervereine.
füir Sonntag, den 1. Mai.
Köln West. Morgens 5,48, Fahrt nach Kevelaer.(Hauptbahnhof. Fahrk. 4. Kl.)
Köln=Süd. 9 U. Abm. v. Annohause z. Besichtig. d. Tuberku lose Wandermuseums. Zahlr. Beteil. erwünscht. 10 U. in St. Severin hl Messe f. d. verstorbene Mitglied Hrn. Otto Neustein, Karthäuserhof 10. 8 b. 9 U. Kassen u. Bibliothek. Die Vereinsversammlung fällt aus.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8½ U. Vslg. m. Vortrag.
K. morgens 11
im oberen Saale d. Leobaues
2 Donnerwetter- tolle Kiste. s
Schwank in 4 Akten von C. Laufs.
Köln. Hohestr. 81, I. Etage
via--vis Pariser Kinema.
Borlinan oren.
u. Motorboot-Ausstellungs
Anstalt
offeriert für die Sais. wied. tägl.
v. Bruteier v. über 60 Rassen,
ele Sorten v. präm. Zuchtstämm.
IAllnester=Kontrolle) Eig. Spez.=
sicht d. amerik, weiß. Legehorn deutsch. Cröllwitzer Leghuhn, Rassen vortreffl. Leger, erauf größt. Domän. Koloss
veiterhart, pass. f. jed. Klima, ein versuche, nur Ueberzeug. nicht wahr. Liefer. für In= u.
beste Bezugsg. f. ZuchtLegeh., gr. Ausw., alle Sort.,
enh Stämme s. preisw., sowie Enen,.=Gänse. Riesen=.=TrutUr., pr..P. London..=Hahn,
.33 9. Jederzeit Gluck. u. Kücken, es Naturbrut. Ausl. u. Weide en u. Klee. Feld 10 Morg. #03 größt. Anlage der Umgeb.
ekuteier v. 203 an.) Alle Sort. iben, gr. Ausw., auch Schweiz. egen u. Lämmer gebe preisw. Bedienung streng reell.
Köln-Rodenkirchen,
Weißer Straße 9. h
Inhaber Walter Kluck.
Lotterie
5736 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
130.000
Haupt- und weitere Gewinne im Werte von
A50000
A20.000
100
5
Sanntag, den I. Mai,
vormittags Punkt 113 Uhr:
Matinee:„Villa Anton.“
Posse mit Gesang in 1 Akt. Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Familie Krönzel.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von W. Stassar. Abends 8 Uhr(gewöhnliche Preise):
Donnerwetter- tolle Kiste
NB. Es wird wie erholt darauf aufmerksam gemacht, dass die für Sonntag-Abend bestellten
# Karten bis
Ran
Gewinne je 1000
Gewinne je 500 M.
" Manchester
9. Meter.10 Mk.
2 bis zu den feinst. Qualitäten,
Velnets Pbis: S Ape.
Köver=Kleider
zmmete statt u. gestreift
sumiütele.80 b..50 Mk.
Reste m Sammet
und Manchester
30 billigen Preisen. 5“
Köln, Maidmarkt 18,
9 Sommeihaus Schmidt.
□<space> G e w i n n e<space>
40 je 100.—
200
Gewinne je 50 A
Gewinne je 20 M
Katholischer Jünglingsverein St. Agnes, St. Arsula u. Andreas.
9. Stiftungsfest
Morgens um 10 Uhr ist ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder,
abends ½8 Uhr
.006: Festversammlung::
# im Fränkischen Hofe.
Eintritt 50 Pfg. Karten zu haben an der Kasse, bei den Bezirksvorstehern und beim Präses, Kaplan Kummer, Ursulagartenstraße 7. 0“
##m
8n
400 Sz 52000
Berliner Lose à 3 M. Soprg.#ste
hier zu haben bei:
Franken&amp; Co., Hohestr. 76, Lotteriebank Amtenbrink, Obenmarspforten 25. Jos. Huth, Hohestr. 62,
O. Pappermann, Brückenstr. 23, Frz. los. Bürger, Ursulastr. 41, F. E. Braun, Friesenstr. 2, B. Nitzke, Hohenzollern-Ring 24, Lindau&amp; Winterfeld, liche Pforte 24, Rich. Kahle, Weyerstr. 86 und allen Loseverkaufsstellen. 0*
— Erfolgreich und bilig sind die Anzeigen im C.
—
Uhr abgeholt sein müssen.
Vortrag zur Bekämpfung der Euberkulose
mit Lichtbildern in großen Saale des Gürzenichs.
Eintritt frei.
Montag, 2. Mai, 8½ Uhr abends, Professor Dr. Matthes:
„Das Krankheitsbild der
Hutblumen- Ausstellung
Hotingse..* Altenbergerstraße 20, Hs. 2
###Blumenfabrik
außerordentliche Generalversammlung.
Köln=Nippes. 11 U. dl. Messe f. d. verst. Mitgl. H. Breuer abds. 8 Uhr Bslg.; Bericht über des 25jährige Stiftungsfest u. über d. Delegiertentag der„Leo"=Sterbekasse, sowie Vortr. Köln=Sülz. Abds. 7 U. Kasse, 8¼ Vslg., Vortrag des Herrn Kaplaus Scheidt und Verschiedenes.
Köln=Lindenthal. 7½ U. Kasse, 812 Vslg., Vortrag, Besprech.
d. Ausflugs. Montag 9 U. Gesang=Probe. Köln=Bauenthal. Abds. 7 U. Kasse, 8 Bslg. mit Vortrag über Jugendfürsorge im Elternhaus.
Köln=Deutz. Abds. 19.: Pslg. m. Frauen. Vortrag: Pfarrer Bosbach: Die kirchlichen Baustile und die Deutzer u. Kölner Kirchen.— Kassengeschäfte, Bibliothek. Verschiedene wichtige Gegenstände. Alle erscheinen.
für Rathslische Tänglingsvrreine.
für Sonntag, den 1. Mai.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Ehrenfeld, 8t. Joseph u. St. Mechtern. Nachm. 3 U. Andacht in der Kapelle(Markt.), 6 U. Unterhaltungsabend mit Thateraufführung im großen Saale des„Leobau".(Einl. 5½.) Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Abds 7., Namenstagsfeier d. Hrn. Pfarrers b. Huth. Christi Himmelfahrt, abds. 7 U. Gem. Vslg. verbunden m. Aufnahme der neuen Mitgld. b. Huth. Liederbücher mitbringen. Nich mitglieder Eintrittspreis 10 Pfg.
Marian. Jünglingsvevein Böln=Deuz. Abds. 7 U. Bflg.
der jängeren Abtlg. Alle erscheinen, Liederb. mitbringen. Montag, abds. ½9, Theaterprobe.(Concordia fällt aus.) Mittwoch, abds. ½9, Turnen.— Donnerstag, abds.§, im Saale des Hrn. Hugo Eske, Siegburgerstr., Theaterabend Eintrittspreis M..35. Karten sind bei den Bezirksvor stehern zu haben. Kassapreis M..50.
Kath. Ihiglings=Verein Köln=Rippes. 2 U. Andacht in der alten Kirche, darnach bis 6 Uhr Gemeinsamer Spaziergang.
128 Uhr, ältere Abteilung.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. 3 Uhr
Andacht. Am nächsten Sonntage Generalversammlung und Neuwahl des Vorstandes.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 193 Vorstandssitzg, 6, Verslg. bei Vogel.— Dienstag, ½9 Turnen.— Donnerstag, (Christi=Himmelfahrt), Stiftungsfest, 10 U. Hochamz in Si. Ursula für lebende und verstorbene Mitglieder des Vereins, abds. ½8 U. große Festversammlg, i. Fränkischen Hofe.E tritt 50 Pfg., Karten find an der Kasse bei den Bezirksvor stehern und deim Präses zu haben. tng. 7., gem.
Jünglings=Kongregation von St. Manrum 11##, feierliche
Osterkommunion in St. Aray. Huztliader in der Kapelle am
Andacht mit Aufnahme neuer Mitglieder Pantaleonswalt.....6, Versammlung.
St. Bruno=Verein. Abds..)., Maxslg, m. Vortrag. Wich v. Stazsslats=Aever-Moitag, K. Musgrobe.— Mitwoch, tige Atzzistrgng.—.4g,(Christi. Himmelfahrt).7
hl. Kommunion(Minoritenkirche), nachmittags Ausflug nach
: iche mongsegation für Kaufmanns-Behrlinge. Mariautsche Aagsgzi. gommunion i. Monoriten, mitt. 2½., Andacht, gemeins. m. d. Kongr. f. junge Kanfleute i. Mino ssog Abds. 5½ U. Monatshptverslg. im Vereinslokal.
Datn. Jünglin zsverein Thurn=Dellbrück. StenographenAbteilung„oystem Gabelsberger“, Montag, abds. 8½., Unterrichtsstunde in Vereinshause.
begl. Dankschreiben.
(En gros) math. Braun, Köln-Ehrenfeld.

2
1
4 110
K
W 177 0 145
PAA
MINNGT
IN
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115 a Samstag, 30. April 1910.
ölner Sportplatz
Radrennbahn an der Riehlerstrasse.
IIl. internationaler Renntag I. Elitetag.
Dennerstag(Himmelfahrt), den 5. Mai
92
Scala-Cinema
nachmittags 4 Uhr:
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Der Spielplan von Samstag, den 30. April bis incl. Dienstag, den 3. Mai 1910 enthält eine entzückende Serie kunstvoller Bilder von seltener Schönheit und Farbenpracht.
Vereinakademisch geb.MusikLehrer und-Lehrerinnen Köln
(E..)
Ehren-Vorsitzender: General-Musikdirektor Fritz Steinbach.
Donnerstag, den 5. Mai(Himmelfahrtstag), abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
auf dem Kölner Sportplatz.
Nelkenpreis,
Reise nach Brasilien, herrliche Naturaufn Kavaliere. Humoristischer Schlager.
Rosenpreis, Tulpenpreis, Stiefmütterchenpreis, Raiglöckchenpreis
König und Page
43 Fahrer 6 verschiedener Nationen starten bestimmt.
Meldeliste:
Walter Rütt Ih. Ellegaard
Pouch
G. Schilling W. Arend Ciselet
E. Wilmots J. Delen Kurzmeier K. Saldom
R. Grotzmann
L. Dupuy
A. Polledry
E. Kudela
R. Nowack
W. Bader
A. Tetzlaff H. Karl E. Stabe
A. Conrad
F. Althonl
Meyer
E. Löwenstein H. Kösterherrn E. Fokkinga F. Tulleken
sowie 17 Kölner Flieg Hoeschler, Jünger, Pütz, Esser,
Köln=Berlin
Kopenhagen
Paris
Amsterdam
Hannover
Charleroi
Brüssel
Brüssel
München
Berlin
Berlin
Parts
Paris
Prag
Wien
Berlin
Hamburg
Münster
Berlin
Hannover
Hannover
Nürnberg
Wermelskirchen
Münster
Amsterdam
Amsterdam
4
2440
4
Die Handlungspielt im Schlosse zu Sanssouci: Für die Rolle des„Alten Fritz“ wurde der## berühmte Darsteller Herr Walter Schmidthäßler vom Neuen Theater in Berlin gewonnen. Dieser historische Kunstfilm wird Kiortgesez.
Armee
anlässlich des 25jährigen Bestehens des Vereins zum Besten
der Unterstützungskasse
unter gütiger Mitwirkung
des Kölner Männer-Gesang-Vereins
0
Zeyer usw.
Seit Jahren hat Köln ein so glänzend besetztes
Fliegerrennen nicht meyr gesehen.
ie gan
Sportwelt erwartet den Ausgang
der Wettbewerbe mit seltener Spannung.
Dazu:
Dauerrennen mit Mokorführung.
0
20 u. 19) Kilometer um den Flieder= u. Orchideen-Preis. Die Teilnehmer werden Montag bekannt gegeben.
Sesamtwert der Neunen 9000 z. bar.
Soldatenbilder aus der Armee der Vereinigten Staaten v. Nordamerika.
Großartige mit Erlaubnis des Kriegsministers der Vereinigten Staaten Amerikas bewirkte Aufnahme.
Die Schwiegermutter und der Teufel.
Zum Totlachen.
eia s gezätzrwolle Welte orana“
Angeblicher Ehemann. Eine Perle des Humors
Dirigent: Herr Professor J. Schwartz Frau Claire Dux, Könglich Preussische Hofopernsängerin, der Herren: Konzertmeister H. Anders, Grige, Professor Karl Friedberg, Klavier, Franz Michälek, Orgel, Jean Schmitz. Solo-Bratschist vom städtischen Orchester. Begleitung: Frl. Alma Müller, Herr Otto Rebbert.
Prosramm:
J. S. Bach.
###.1 Ergreisendes Drama aus dem
Leben.
Es-Dur-Präludium(Orzel)
llerr Franz Michälek.
Drei Lieder für Sopran:
a. Die Licbe hat gelogen
b. Widmung
c. Auftrage
Frau Claire Dux.
Sinfonie concertante.Violine u. Bratsche W. A. Mozart. Herren: II. Anders, Jean Schmitz.
F. Hegar.
Franz Schubert. Rob. Franz. Franz Schubert.
Die neuen Tonbilder:
Wenn der Mond scheint so schön. Lebt wohl ihr schönen Tage,
und Extra=Einlage:—
1. Totenvolk
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Pause.
M. Neumann.
E Dis Zerstäl
ulischif
Ununterbrochen Vorstellung.
An Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr
bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags
11 Uhr bis abends 11 Uhr.
3. Platz 35) 2. Platz 55h 1. Platz 90 3 Promenade 60 Proszeniumsloge 1 N.
Tribüne 1,20 K. Seitenloge 1,50 M. Kinder u. Militär auf allen Plätzen halbe Preise.
Ernst Heuser. Sgambati.
Franz Liszt.
Ernst Heuser.
SIUDEBETEENGEE
Trotz der enormen Unkosten:
Gewöhnliche Eintrittspreise.
der Rennen: Militär-Konzert
der Kapelle des 5. Rhein. Inf.=Rats. Nr. 65(21 Musiker) in Uniform.
Dirigent: Herr Obermusikmeister Lattermann. bch* Die Direktion.
Für Fremde!
# Hotels und Restaurants
in Köln.
5. Warnung vor dem Rhein
Kölner Männer-Gesang-Verein
6. Vier Klavierstücke:
a. Lebenswogen
b. Nocturne Nr. 5
c. Au bord’une source
d. La campanella
Herr Professor Karl Friedberg
7. Drei Lieder für Sopran:
a. Frühlingsahnung
b. Zur Nacht.
c. Ist denn das Sünde
Frau Claire Dux.
8. Chorvorträge:
a. Ritornen
b. Minnesänger
c. La treccin bionda
d. Pilgerchor aus Tannhäuser Kölner Männer-Gesang-Verein.
Flügel: Rud. lbach
Numerierte Saalkarten à 4 und 3., Galeriekarten à 2 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln, Höhle 4(—1 und—7 Uhr) und an der Abendkasse.
Rob. Schumann
Heinr. Zöllner.
Rich. Wagner.
Sohn.
Im altbekannten Bartmannshause.
Weinstube und Weinhandlung
mn Stühlchen
Heumarkt 76. G. J. de Jongh. Weinhandlung und Weinstube. Ausschank in„prossen altdeutschen Römern“. Deu Holländern(Landsleuten) bestens emplohlen.
(Gemischter Chor)
Vereinshaus Bürgergesellschaft. Leitung: Städt. Musikdirektor E. Jos. Müller.
von Martin Steimel, Herzogstr. 10.
¼ Liter-Pokal(direkt vom Fass) Rhein-, Mosel- und Ahrweine.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Sonntag, den 1. Mai, abends 8 Uhr im Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse):
Schumann-Abend
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Verkauf aus dem Hause zu billigsten Preisen. 9“
Kellerei Sternengasse 23. Telephon 3955.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendhever.
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Leidende
Frauen u.
Mädchen
tragen nur noch
Reformkorsetten, Büstenhalter, Mieder u. Lelbbinden aus dem
Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpdlien, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok.
m. bek, best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
Ii Ctühl-baat Weinstube und Weinhandlung
„Ahstümidien Martin Steimel, Herzogstrass 10.
Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
(zur Erinnerung an den 100jähr. Geburtstag Schumanns).
Mitwirkende: Frl. Else Schulz-Dornburn— Sopran Frl. Erna Fischbach— Alt Herr Bernhard Hackstein— Tenor Herr Hubert Mertens— Bass.
Am Flüger: Herr Paul Mania.
Vorspruch, verfasst und gesprochen von Herrn Schriftsteller Racul Konen.
Vortragsfolge: Chöre a cappella Lieder für Alt Lieder für Bass.
(Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. HENNES, Blaubach 34—. 1* Der
Reichtum
ist geboten durch Ankauf eines Loses der Rheinischen
Luftschiffahrts- Lotterie.
a<space> D i e<space> l e t z t e n<space> G l ü c k s l o s e<space> s i n d<space> b a l d<space> v e r k a u f t!<space><space>
2233 Cewinne 24000 M.
à 10000 M. 5000 M.
Lose a 1., 11 Stück 10 M. noch bei
Amtenbrink
25 Obenmarspforten 25.
Telegramm.
Zestauration zur
Bansa-Brauerei
36 Krefelderstrasse 36
Prima Lager= und Echt Kölsch Bier bürgerliche Rüche
u. Abendplatten Diners a 1 Mark
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgi#n von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Abonnement: Preisermäßigung. h*
Kleines Sälchen.
Eine Uhr„umsenst“
Ch. Appenrodt, Oekonom.
Winter
Gieder fiel in unsere Glückskollekte der 4. Hauptgewinn der Schloss-BurgLotterie auf Nr. 91414.
Neusserstrasse 87, Ecke Krefelderwall.
Vorzügliche Speisen, la. Biere und Weine. Vereinszimmer mit Klavier. Billard.
Luftige Kegelbahn
an einigen Tagen der Woche noch frei.
Haben Sie Bedarf in p
Uhren und Goldwaren
so versäumen Sie diese äußerst günstige Gelegenheit nicht.
heute, morgen u. Montag(3 Auspahmetage)
erhalten Sie bei einem Einkauf von 10.4 an trotz der bekannt billigen Preise eine gutgetzende Wecker=Uhr mit zweijährigem Garantieschein s voll sändig umsonst.
Volksgarten.
Sonntag, den 1. Kal.
nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Hilitär-Konuert.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50
Abende 8 Uhr:
des.-.-V.„Apollo“
Abonnementskart, haben geg. Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Scwie
täglich von 3½ Uhr ab
Konzent,
Morgen nachmittag 6 Uhr:
Tokal- u. InstrumenlalKonzert
2“ unter Mitwrkung des
Mülbeimer SoloQuartett„Rheingold“
Die Konzerte dauern nuhmehr von
—12 Uhr.
1358
1910.
Monats-Versammlugg
Sonntag, den 1. Mai 1910, morgens 11 Uhr, im Konzerlsaale der Bürgergesellschaft.
rdnung.—
— Tagesordnung. Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Pflanzenverlosung. 5
%c
Kölner Singakademie
18 schicke
880
aus herrlichen Stoffen. ereih. und=reih. tadellos verarbeitet
a 28. 36 u. 42.
sonst. Preis bis 60.4
spigkraße 3 Malzbächel
im Engroslager. p
AAAAAAAAAM
Joder Art, wie Schleif-, PolierIsolier-, Kessel- Unterlaged### zum Schalldämpfen, Filrdientungsringe.-Streifen ampfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fapr. 6356.
Mondorfer
Heilwasser.
Spanisches Liederspiel:
Der Rose Pilgerfahrt
für Soli und Chor.
Der Ertrag des Konzertes dient zur Unterstützung strebsamer und talentvoller junger Künstler.
Eintrittskarten zu 2 und 1 M. sind erhältlich in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Frz. Weber, Höhle 6, in der Bürgergesellschaft und abends an der Kasse. d:
Eine Abnehmerin schreibt uns:„Das Wasser wirkt geradesu wunderbar auf die Verdauung, es enthält Nährsalze, die der Körper notwendig braucht ... usw.
25 Liter=Flaschen KA 15., frei Haus. Tel. 3149.
Thiele.
Christophstraße 22. 0
Silberne HochzeitKastwirtschaft Richard Hensele 0 Buschvell b. Freche.„Ans ruhig. Landaufenth., wald. Ung. hält s. f. Sommerfr., Ausfl., Schl; Verein. u. Gesellsch..empf. penn 3 4. an. das. Fam.=Wohn. z. brss.
Rote--Lotterie
zugunsten des Vaterländischen Frauenvereins v. Roten Kreu
lächste Woche Zichung.
am
Lose à 3 Mark.
Porto und Liste 30 Pfg.
wilh. Felten, jetzt nur Blaubach 50.
(Bitte achten Sie auf Hausnummer 50.) JKoIlI,
Amtenbrink, anb
G 2
Bittwoche
durch die
sind schon se Frankreich,f dort aus ver Welchen Zw 1. Der liel mit denen di den lieben C der Stand, ist, der ehrse aller Schwe und Säen, elementen u Landmannes regenreicher Da ist's nachdem er denjenigene
des Himmels
verschließest Sonne, daß Hagel und 3 Zu ihm fle gnädig vom und He unsere Sünd jetzt in der# der Geißel d uns, o Herr.
2. Zur 2 Zuwendung Diesen Sege der zweite Z
3. Aber sind für alle zum Gebete durch die 1
□
na