Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zolenia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rbeintsche Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 262. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Sonntag, 25. September 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 20 Seiten.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite I8 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Otlerten-Annahme 25 Pig.
Oeßpoets mit der Sonntags=Beklage Colonie M. 1,50(5 Ulon.),
M..—(2 Mon.), M..0(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Der Heubau für das Oberlandesgericht.
(Text siebe Seite 18.)
Das Neueste vom Tage.
Das Organ der Regierung über den sozialdemokratischen Parteitag.
Berlin, 24.Sept.1910.(Drahtber.) In Besprechung der Vorgänge auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Magdeburg hebt die Nordd. Allg. Ztg. hervor, der Verlauf des Parteitages räume gründlich mit der Ansicht auf, daß die revisionistische Intelligenz auf dem Wege sei, die Sozialdemokratie zu einer verhandlungsfähigen Gegenwartspartei umzubilden und daß im Paktieren mit dieser Richtung das Heil des Liberalismus liege.
Sicherlich sei es den sozialdemokratischen Führern mit Rücksicht auf die nächsten Wahlen nicht unerwünscht gewesen, daß die prinzipiellen Gegensätze zu der bürgerlichen Oppofition in den Hintergrund gestellt würden. Ihre Anhänger seien von den bürgerlichen Demokraten nicht zu gewinnen; sie dürften dagegen immer hoffen, daß im Verkehr mit den bürgerlichen Grenzelementen vielmehr der radikalere Teil der Ueberlegene sei. Deswegen hätten sie offenbar gern gesehen, wenn sie auch die Situation in Baden vorläufig noch in einer gewissen Zweideutigkeit hätte erhalten lassen. Für diese Feinheiten der Taktik hätten nun aber die gröber organisierten Genossen keinen Sinn gehabt.
Uebrigens würden die Herren aus Baden Mittel und Wege finden, dem Parteispruch zu genügen. Sie dächten gar nicht daran, sich von den radikaler scheinenden Freunden zu trennen, sie hätten nach beendigter Auseinandersetzung Seite an Seite mit ihnen weiter verhandelt, als wenn nichts geschehen wäre. So seien auch diesmal wieder die Erwartungen derer ad absurdum geführt worden, die von gelegentlichen Eigenmächtigkeiten der Revisionisten jedesmal eine neue Aera in der Entwickelung der Parteien datierten.
Vierzehn Gehöfte eingeäschert.
Allenstein, 24.Sept.1910.(Drahtber.) In Masuchowken entstand, wie die Allensteiner Zeitung meldet, infolge der Fahrlässigkeit des Besitzers Brosda ein großes Schadenfeuer, das vierzehn Gehöfte einäscherte. Brosda selbst kam in den Flammen um.
Die Cholera
St. Petersburg, 24.Sept.1910. In den letzten 24 Stunden sind hier an Eholera 36 Personen erkrankt und 14 gestorben. Die Gesamtzahl der Cholerakranken beträgt 564.
Rum, 24.Sept.1910.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden sind in Apulien neun Neuerkrankungen und sieben Todesfälle an Cholera festgestellt worden.
a Fürstliche
Im Hinblick auf die vielfachen Kommentare der Altöttinger Rede des Prinzen Ludwia von Bayern mag noch nachträglich an eine Parallele erinnert werden, nämlich die Palästinareise des deutschen Kaisers im Jayre 1898 zur Einweihung der protestantischen Erlöserkirche in Jerusalem. Auf einige dort vom Kaiser oder in Gegenwart des Kaisers gehaltene Reden sei hingewiesen.
Beim Eingang antwortete der Kaiser auf eine Ansprache des damaligen Kultusministers Bosse u..:
Es ist mir eine besondere Freude, die Einweihung der Erlöserkirche mit Ihnen, der evangelischen Gemeinde und so vielen evangelischen Deutschen feiern zu können... Ich hoffe, daß die Evangelischen besonders auch durch ihren Wandel die Wahrheit unseres Glaubens bekräftigen werden.(Das deutsche Kaiserpaar im Heiligen Lande im Herbst 1898. Mit allerhöchster Ermächtigung Sr. Maj. des Kaisers und Königs bearbeitet nach authentischen Berichten und Akten. Berlin, 1899. S. 202.)
Bei der Einweihung selbst sagte der Oberhofprediger Dr. Dryander u..:
Und freudig gedenken wir des teuern Mannes Luther, der in mächtiger Geistestat uns beides aus langer Verschüttung wieder ans Licht gestellt hat.(Ebd. 242)... In heißer Fürditte danken wir, daß es dem Hause der Hohenzollern, dem durch göttliche Fügung und den Lauf der Geschichte der erhabene Beruf zugefallen ist, Hüter der Glaubensgüter der Reformarion zu sein...(Ebd. 243.)
In der Weiheurkunde, die Kaiser und Kaiserin eigenhändig unterzeichneten, heißt es:
Gottes Gnade hat es mir, dem deutschen Kaiser und König von Preußen Wilhelm II. verliehen, das von meinen Vorfahren begonnene Werk zu vollenden und heute, am Gedächtnistage der gesegneten Reformation... die Einweihung der Kirche zu vollziehen. Die Kirche soll den Namen„Erlöserkirche" führen, damit kund werde, daß ich und alle, die mit mir in dem Werke der Reformation ein Gnadenwerk Gottes erkennen und dankbar daran festhalten, zu Jesu Christo, als zu unserm einigen Erlöser aufschauen...(Ebd. 255.)
Und in dem bei der Einweihung vom Kaiser verlesenen Bekenntnis finden sich die Worte:„Sie bezeugt uns die gemeinsame Wahrheit, welche alle Christen über den Konfessionen und Nationen im apostolischen Glauben eint; die welterneuernde Kraft treibt uns... zu christlicher Duldung und Betätigung selbstloser Nächstenliebe an allen Menschen, sie verheißt uns, daß bei treuem Festhalten an der reinen Lehre des Evangeliums selbst die Pforten der Hölle unsere teure evangelische Kirche nicht überwältigen sollen.(Ebd. 248.)
Und der offizielle Bericht weiß von diesem Bekenntnis zu rühmen, daß es,„nicht nur durch seine edle, gedankenvolle Sprache, nicht nur durch seinen milden, wahrhaft evangelischen Inhalt, sondern vor allem durch sein unverbrüchliches Festhalten am reformatorischen Glauben sich auszeichnet“.(Ebd. 247).
Es ist natürlich keinem Katholiken auch nur im entferntesten eingefallen, durch solche Sätze empfindlich berührt zu werden oder in ihnen eine Spitze gegen den eigenen Glauben zu erblicken. Im Gegenteil, jeder hat sich über das unerschrockene Bekenntnis des Kaisers gefreut. Daß er als Protestant bei der Einweihung einer protestantischen Kirche die Reformation preist oder ihren Preis gern anhört, ist ihm wahrlich nicht zu verargen. Bischof v. Keppler von Rottenburg spricht in der neuesten(sechsten) Auflage seiner Wanderfahrten und Wallfahrten im Orient(Freiburg, Herder. 1909 S. 309 Anm.), von dem „herrlichen und feierlichen Glaubensbekenntnis des Kaisers" bei der Einweihung der Erlöserkirche. Die Anwendung auf die bei der kirchlichen Feier in Altötting gesprochenen Worte ergibt sich von selbst.
#m Warum wohl?
Man schreibt uns: Im Kampfe der Sozialdemokratie gegen das Zentrum ist eines der Hauptkampfmittel der Sozialdemokratie gerade in Rheinland und Westfalen die Verdächtigung des Zentrums in der Wahlrechtsfrage. Nicht wenig erstaunt war ich daher, als ich in den Berichten über den sozialdemokratischen Parteitag in Magdeburg las, wie dort kein anderer als Bebel selbst in seiner großen Rede am Dienstag bei der Frage der Budgetbewilligung in Baden die Verdienste der badischen Zentrumspartei um die Wahlrechtsreform in Baden offen anerkannte. Nach dem Bericht der Kölnischen Volkszeitung (Nr. 794) sagte Bebel:
Ihr hättet in Baden heute noch nicht das allgemeine Stimmrecht, wenn das Zentrum nicht gewesen wäre, das die Nationalliberalen gezwungen hätte, dafür einzutreten.
Der Vorsicht halber griff ich nun zur Kölnischen Zeitung (Nr. 1016) und fand hier die betreffenden Ausführungen Bebels folgendermaßen wiedergegeben:
Die Nationalliberalen sind die größten Feinde des allgemeinen Wahlrechts. Ihr in Baden, die ihr heute euch so mit den Nationalliberalen verbündet habt, hättet das allgemeine Wahlrecht nicht, wenn das Zentrum nicht gewesen wäre.
Um ganz sicher zu sein, nahm ich nun zunächst das„Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei Deutschlands“, den Vorwärts(Nr. 221), zur Hand, nach dem die Worte Bebels lauteten:
Die Nationalliberalen sind die stärksten Feinde des allgemeinen Wahlrechts. Ihr in Baden, die ihr euch heute so brüderlich mit den Nationalliberalen verbrüdert habt, hättet heute noch nicht das allgemeine Wahlrecht, wenn euch nicht das Zentrum da zu verholfen hätte.
Begierig griff ich nun zur Rheinischen Zeitung, um
zu sehen, wie das Blatt, das sich in der Verdächtigung des Zentrums in der Wahlrechtsfrage nie genug tun kann, das offene Anerkenntnis Bebels für das Zentrum in Sachen der badischen Wahlrechtsreform wiedergegeben habe. Und was fand ich? Von den vorstehenden Ausführungen Bebels kein Wort. Während die Rheinische Zeitung im übrigen die Rede Bebels sehr ausführlich bringt und alle Angriffe Bebels auf das Zentrum nicht nur berichtet, sondern nicht ohne Bedacht sie auch sämtlich mit Sperrdruck noch hervorhebt, hat sie die vorstehenden Ausführungen desselben ihren Lesern einfach vorenthalten. Warum wohl?
Bei den Kappschaftswahlen im Ruhrgebiet
erhielten, wie nunmehr feststeht, der sozialdemokratische Verband von den 419 Mandaten 298, der christliche Gewerkverein 83, die Polnische Berufsvereinigung 30 und die Zechen 8. Es erhielten Stimmen: der sozialdemokratische Verband rund 97000, der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter 53000, die Polnische Berufsvereinigung 22.000, der Hirsch=Dunckersche Gewerkverein 2000 und die Zechenkandidaten 5000. Kenner der Verhältnisse im Ruhrgehiet sind von dem Wahlausgang nicht überrascht. Der Erfolg des sozialdemokratischen Verbandes war vorauszusehen, ja in bezug auf die Stimmenzahl konnte man sogar einen größeren Fortschritt erwarten. Waren doch die allgemeinen wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse der Sozialdemokratie so günstig wie sie nur sein konnten. Bis weit in die Reihen der bürgerlichen Parteien herrscht eine erhebliche Unzufriedenheit, die bei politisch Schwankenden leicht zur Abgabe eines sozialdemokratischen Stimmzettels verleitet. Bei der Knappschaftswahl, die als ein Vorspiel für die nächstjährigen Reichstagswahlen angesehen wurde, haben viele Wähler aus diesem Grunde sozialdemokratisch gewählt, in manchen Sprengeln auch Beamte. Die insbesondere durch die Reichsfinanzreform und ihre Ausnutzung in die Wählermassen getragene Verwirrung ist noch nicht überall vollständig beseitigt. Eine seit der allgemeinen Aeltestenwahl im Jahre 1904 vorgenommene Aenderung des Wahlrechts war ebenfalls der sozialdemokratischen Richtung günstig. Früher hatten nur die Pensionskassenmitglieder— sowohl aktive wie invalide— das Wahlrecht. Durch das preußische Knappschaftsgesetz vom 19. Juni 1906 ist den
invaliden Mitgliedern das Wahlrecht genommen. Bei der letzten Satzungsänderung wurde aber das Wahlrecht auch auf alle Mitglieder der Krankenkasse ausgedehnt. Von diesen Aenderungen hat die sozialdemokratische Richtung den größten Vorteil. Die Invaliden, denen das Wahlrecht genommen wurde, gaben in der Mehrzahl ihre Stimme der gemäßigteren christlichen Bewegung, die meisten Stimmen der jetzt auch wahlberechtigten fluktuierenden Elemente aber fallen der Sozialdemokratie zu. Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hat trotz des Verlustes der InvalidenRoman siehe Seite 5.

Zeite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262&ap. Sonntag, 25. September 1910.
stimmen und der Einführung des artiven Wahlrechts für die Krankenkassenmitglieder— die man als berechtigt bezeichnen kann— seine Stimmenzahl gegenüber 1904 um rund 10000 vermehrt. Das ist unter den gegebenen Verhältnissen ein günstiges Ergebnis, insbesondere wenn man noch berücksichtigt, daß die Polen 1904 in den meisten Sprengeln den christlichen Gewerkverein unterstützten, jetzt aber allgemein gegen diesen vorgingen. Das geplante Zusammengehen mit den konfessionellen Vereinen klappte, wie zu erwarten, an vielen Stellen nicht, an manchen Orten aber vorzüglich. Im allgemeinen schwenken große Volksmassen nicht plötzlich auf Kommando um. So groß ist durchweg die Disziplin nicht, daß die, die heute sich als Gegner gegenüberstehen, morgen als Freund zusammenarbeiten. Immerhin bietet der gemachte Anfang des Zusammengehens bei dieser erfreulichere Aussichten für die Zukuuft. Der Wahlausgang zeigt aber recht deutlich die Gefahr der Bündnisse zwischen den auf nationalem Boden stehenden Parteien mit der Sozialdemokratie. Mehrfach sind in den letzten Jahren bei Kommunalwahlen im Ruhrgebiet die liberalen Parteien mit der Sozialdemokratie zusammen gegangen. Der Erfolg zeigte sich in den in Betracht kommenden Orten auch bei der Knappschaftswahl. Die Stimmen der früheren Anhänger der liberalen Parteien fielen meist der Sozialdemokratie zu. Die ernstesten Bedenken ruft die Haltung der Radikalpolen bei dieser Wahl hervor. Offiziell ging die Polnische Berufsvereinigung selbständig vor. Ueberall sollten eigene Polenkandidaten aufgestellt werden. So machte man wenigstens bekannt. In einem gewissen Umfange ist der Ankündigung auch entsprochen. Und der Erfolg? 40 Aeltestenmandate sind so dem sozialdemokratischen Verbande zugefallen, obgleich in den Sprengeln die getrennt für die Kandidaten des christlichen Gewerkvereins und der Polnischen Berufsvereinigung abgegebenen Stimmen zusammen die der sozialdemokratischen Richtung überwiegen. Damit nicht genug. Die Polnische Berufsvereinigung, die seit Jahren grundsätzlich jedes Zusammengehen mit dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter ablehnt, hatte im Bezirk Osterfeld ein Bündnis mit dem sozialdemokratischen Verbande und dem Hirsch=Dunckerschen Gewerkverein gegen den christlichen Gewerkverein geschlossen. Den drei Verbündeten gelang es auch, dem Gewerkverein ein Mandat zu nehmen und dieses dem sozialdemokratischen Verbaude zuzuschanzen. In manchen Sprengeln hat die Polnische Berufsvereinigung offensichtlich nur zum Schein eigene Kandidaten aufgestellt. Ihre Kandidaten erhielten nämlich nur wenige Stimmen, während die große Mehrzahl der vorhandenen Polenstimmen von vornherein dem sozialdemokratischen Verbande zufiel und dessen Sieg herbeiführten. In einer Anzahl weiterer Sprengel gingen die Anhänger der Polnischen Berufsvereinigung ohne offizielles Bündnis und ohne Gegenleistung sofort mit dem sozialdemokratischen Verbande. Hätten die Polen anstatt mit der Sozialdemokratie mit der christlichen Richtung gemeinsame Sache gemacht, so würde die Sozialdemokratie keinen Mandatsgewinn zu verzeichnen haben. Infolge der Haltung der Polnischen Berufsvereinigung macht sich in weiteren Kreisen eine außerordentliche Erbitterung gegen die Radikalpolen bemerkbar. Wenn es den besonneneren Führern der Polen nicht gelingt, die radikalen Führer im Westen zu veranlassen, in andere Bahnen zu lenken, sind ernste Konflikte unausbleiblich.
Sozialdemokratischer Parteitag. III.
COo Magdeburg, 23.Sept.1910.
In der heutigen Vormittagssitzung wird zunächst die Debatte über die parlamentarische Berichterstattung fortgesetzt. Interesse zeigt sich keines dafür, denn die Unruhe im Saal ist so groß, daß kein Redner verständlich wird. Man spricht über den Schnapsboykott, ohne sein Fiasko verheimlichen zu können, und man gibt sich radikal im Protest gegen die Fleischteuerung.
Genossin Zietz, das einzige weibliche Mitglied des Parteivorstandes, prägt dabei die neue Agitationsphrase von den„Krautjunkern und Ochsengrasen," welche die Hausknechte der deutschen Bourgeois im Kampf gegen die Arbeiterschaft seien. Ihnen sollten durch die Zollpolitik die Taschen gefüllt werden; auch das auserwählte„Instrument des Himmels“ habe deshalb 3½ Millionen Zulage erhalten müssen. Genossin Zietz verlangt, daß jetzt der Protest gegen die Fleischteuerung erneut ausgenommen würde, und ganz besonders solle die Agitation unter den Frauen einsetzen.
Eine der radikalsten Genossinnen nennt sich Linchen Baumann. Sie erzählt, daß die sozialdemokratischen Frauen Deutschlands und Oesterreichs dahin übereingekommen seien, gemeinsam in beiden Ländern eine Protestbewegung ins Leben zu rufen. Das sei wirkjanter, aber die Protestversammlungen müßten auch auf einen engen Zeitraum zusammengelegt werden, damit der Protest eindrucksvoller sei, und das Volk mehr aufgerüttelt werde.
Hervorzuheden ist die Mitteilung, daß bereits 28000 Frauen in der sozialdemokratischen Organisation stehen; von diesen seien allein im lepzten Jahre 12000 neu gewonnen. Damit ist die Diskussion über die parlamentärische Berichterstattung beendet. Die betreffenden Anträge werden rasch angenommen, nachdem der Wahlrechtsantrag Liebtnechts zurückgestellt worden ist.
Es folgt ein Antrag Osthavelland, der gegen die„infame Vergewaltigung Finnlands durch den Zarismus“ protestiert und im Zusammenhang damit sich in den schärfsten Ausdrücken gegen den Besuch des Zaren auf deutschem Boden richtet.
Die Revisionisten höhnen:„Wir haben wichtigeres zu tun, wie das! Jetzt können Sie(die Radikalen) große Reden halten." Liebtnecht stellt noch einen Zusatzantrag, der in geschwollenen Phrasen das Verhalten der preußischen und hessischen Regierung„brandmarkt."
Die Rede Liebtnechts ist voll von Schmähungen gegen den Teutschen Kaiser und den Zaren, die so schwer sind, daß sie hier nicht wiedergegeben werden können. Liebtnecht findet zum Schluß bei den Raditalen stürmischen Beifall. Die Revisionisten schweigen.
Nachdem noch ein russi scher Genosse, ein Mitglied des russischen Parteivorstandes, ebenso kange, wie langweitig gesprochen hatte, wurde der Antrag Osthavelland mit dem Zusatzantrag Liebknecht einstimmig angenommen. Der die Versammlung überwachende Potizeitommissär verhandelt wiederholt mit dem Vorsitzenden der Versamlung.
Tann reserierte Borgmann unter allgemeiner Unruhe über die Wahlrechtsvorlage, ohne einen neuen Gedanken vorzubringen. Heute vormittag nahmen auch die badischen Revisionisten mit Frank an der Spitze wieder an der Sitzung teil.
Die Wahlrechtsvortage füllte auch noch die heutige Nachmittagssitzung aus. In einer zwei Stunden langen Rede referierte Borgmann; der Vorsitzende aber hatte Muhe, ihm wenigstens für Augenblicke Ruhe zu verschaffen. Kein Wunder! Was Borgmann
sagte, hat schon dutzendemal im Vorwärts gestanden, und die Sozialdemokraten im Landtag hatten das alles schon ofr genug gesagt. Bezeichnend war, daß auch Borgmann hier vor dem Parteitag wohl des langen und breiten die Haltung des Zentrums in bekannter, unehrlicher Weise kritisierte, gegen die Nationalliberalen aber kein Wort des Tadels übrig hatte.
Interessanter wie Borgmanns langweiliges Referat war die Diskussion, nicht so sehr wegen der Reden, die gehalten wurden, sondern wegen der Begleiterscheinungen. Zunächst traten die Führer der Revisionisten, Müller(München), Hildenbrand (Stuttgart), Frank(Mannheim) und Ulrich(Offenbach), der Reihe nich auf und versicherten mit ostentativem Eiser iere Sympathie und ihre Hülfsbereitschaft für den Wahlkampf der preußischen Sozialdemokratte. Die Szene erinnerte vielfach an die Versöhnungskomddie, welche einst im Reichstage nach dem ersten Blockkrach die Führer des Bülowblocks aufgeführt haben, und die damals der Abg. Gröber unter Heiterkeit des ganzen Hauses mit dem bekannten Vers verspotten konnte:„Der Hans küßt die Gretel und 's ist alles wieder gut.“ Auch hier ist heute„alles wieder gut“, wenn auch besonders Frank und Müller(München) noch arg die Köpfe hängen lassen. Sie haben aber wohl den preußischen Radikalen mit ihren Erklärungen heute zeigen wollen, was für brave Sdzialdemokraten auch sie sind. und die Radikalen haben sie mit bemonstrativem Beifall wieder ausgenommen.
Im übrigen zeigie nie aber auch in der Diskussion über den Wahlrechtskampf ein Gegensatz in der Sozialdemokratie in der Frage, ob der Massennreik zu propagieren sei oder nicht. Es stehen sich hier die Gewerkschaftsführer, die süddeutschen Opportunisten und die Radikalen, die marxistischen Politiker schroff gegenüber. Die Gewerkschaftsführer fürchten den Massenstreik und wollen ihn nicht durch eine Propagierung, wie dies Rosa Luxemburg und die Radikalen verlangen, forcieren. Rosa Luxemburg begründete nämlich bei Beginn der Nachmittagssitzung ihren Antrag in abgeschwächter Form, die zwar nicht die Propagierung aber doch wenigstens die Erörterung des Massenstreiks fordert. Mit bloßen Demonstrationen werde man das Wahlrechtsziel niemals erreichen können.
Mit viel Wichtigtuerei macht Zimpertz(Essen) angebliche Enthüllungen aus einem Kundschreiben eines kommandierenden Generals über die Anordnungen, wie das Militär sich im Falle von Unruhen und Aufruhr zu verhalten habe. Es handelt sich um ein Rundschreiben des früheren kommandierenden Generals des siebten Armeekorps in Münster, v. Bissing. Limpertz selber muß zugeben, daß die Sache schon alt ist, mit den Wahlrechtskämpfen der jüngsten Zeit also nichts zu tun hat. Trotzdem gibt die Verlesung der zum Teil rein militärischen Anordnungen Anlaß, sich in lärmender Weise zu entrüsten. Den Höhepunkt erreicht dieser Entrüstungssturm bei der Verlesung der Bestimmung, daß bei einem Ausbruch von Aufruhr und Unruhen zunächst sämtliche aufrührerische Tendenzen verfolgende Blätter unterdrückt, und alle als Führer und Agitatoren bekannte Personen und Redakteure ohne Rücksicht auf die Immunität(Pfuirufe) festgenommen werden sollen. Das Schriftstück, schließt der Redner, zeige, wie nötig es sei, für den Ernstfall jeden einzelnen zu schulen.
Der Parteivorstand spricht sich durch den Mund des Genossen Ernst gegen diesen Massenstreik und seine Propagierung aus.
Von den Abgeordneten tritt nur der Reichstagsabgeordnete Liebknecht für den Massenstreik ein. Trotzdem findet sich eine Mehrheit für die Propagierung des Massenstreiks und seine Empfehlung als Kampfmittel gegen das preußische Wahlrecht, Die Resolution des Parteivorstandes zur Wahlrechtsfrage wird angenommen. Sie sagt u..:„Der in Deutschland herrschende Scheinkonstitutionalismus und militärische Absolutismus wurzelt in den reaktionären Verfassungsverhältnissen Preußens. Der Parteitag fordert darum, für alle über 20 Jahre alten Staatsbürger beider Geschlechter das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht auf Grund des Verhältniswaylsystems für die Wahlen zu allen öffentlichen Körperschaften und Neueinteilung der Wahlkreise nach jeder Volkszählung.“
* Die Parteisteuerschraube. Die Sozialdemokraten der
Berliner Vororte Lichtenberg, Friedrichsberg und RummelsburgBoxyagen, welche in einem Wahlverein vereint sind, haben die immer schärfere Heranziehung zu Parteibeiträgen endlich satt bekommen. Eine von den führenden Genossen empfohlene und im Hinblick auf die kommenden Reichstagswahlen#frig befürwortete Erhöhung der Parteisteuern wurde mit 73 gegen 70 Stimmen abgelehnt. Der Vorsitzende Spickermann legte daraufhin sein Amt nieder. Die ablehnenden Genossen zählen sonst zu den Ultraradikalen und sind Wähler Stadthagens.
Das sächsische Kultusministerium hat eine Verordnung an sämtliche Schulbehörden des Landes ergehen lassen, in der unter Hinweis auf die 25jährige Wirksamkeit des ällgemeinen Deutschen Sprachvereins die Hoffnung ausgesprochen wird, daß die Lehrerschaft fortfahren werde, die Pflege der deutschen Muttersprache mit allem dem Unterrichte zu Gebote stehenden Mitteln zu förden. In der Verordnung heißt es u..:„Es gilt nicht nur die Jugend durch Unterweisung und Vorbild zu lehren,
entbehrliche Fremdwörter
zu meiden und aus dem Reichtume des deutschen Wortschatzes den eigenen Wortvorrat zu vermehren, sondern auch in dem heranwachsenden Geschlechte ein lebendiges und sicheres Sprachgefühl zu wecken, sein deutsches Sprachgewissen zu schärfen und die Jugend zur Klarheit, Einfachheit und Sachlichkeit des Ausdrucks und des Satzbaues im mündlichen und schriftlichen Gebrauche der Sprache zu erziehen. Die verständnisvolle Pflege der Muttersprache in der Schule soll in der Jugend mehr und mehr die Erkenntnis wecken, welch hohes Gut wir in unserer Sprache besitzen, und an ihrem Teile die Liebe zu deutschem Volkstum und zum deutschen Vaterlande stärken.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
1∆ Mülheim(Rhein), 23.Sept.1910. Dem Wiegemeister Christian Schepp wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Mülheim(Rhein). 24.Sept.1910. Die Vorbereitungen für die h. Mission sind im Gange. In der kommenden Woche sind die Predigten für Frauen und Jungfrauen; die erste beginnt morgens um 5¾ Uhr, die zweite nachmittags 4½ Uhr, die dritte abends 8½ Uhr. In der Woche vom 2. bis 9. Oktober sind die Predigten für Manner und Jünglinge. Sie finden früh morgens und abends gegen 9 Uhr statt. In St. Maria=Himmelfahrt findet auch nachmittags eine Predigt statt.
K Dünnwald, 24.Sept.1910. Während eine Frau in Mülheim weilte, um Einkäufe zu machen, fiel ihr zweijähriger Junge in den Mutzbach und ertrank, ohne daß jemand etwas davon gemerkt hätte. Als die Mutter, auf dem Heimwege begriffen, den Bach auf der Brücke am Klasterhof überschritt, suh sie eine Kindesleiche im Bache, zog sie heraus und mußte nun zu ihrem Schrecken gewähren, daß es ihr eigenes Kind war, welches auf so traurige
Weise seinen Tod gefunden hatte.— Seit acht Tagen ist man in der Nähe des Ueberganges der Provinzialstraße über die RheinischBahn mit dem Bau einer Unterführung beschäftigt. Die Straße wird auf eine Strecke von 200 Meter verlegt und durch die Unterführung geleitet. Bei dem Bau der Straße werden die Schienen für eine elektrische Bahn gleichzeitig gelegt.
8 Dünnwald, 24.Sept.1910. Mit dem heutigen Tage wurden in unserer Kirche sieben neue Fenster fertiggestellt. Das erste trägt das Bilbnis der Krönung Mariens, das zweite das des h. Joseph, das dritte das des h. Sebastian, das vierte das der h. Cäcilia, das fünfte das des h. Apostels Matthias, das sechste das der h. Anna und das siebte das des Pfarrpatrous St. Nikolaus. Die Fenster bilden einen hervorragenden Schmuck unseres altehrwürdigen Gotteshauses.— Nach langen Vorarbeiten konnte in dieser Moche im Lokale des Hrn. Müller die Gründung eines katholischen Jünglingsvereins vor sich gehen. Etwa 32 Jugendliche trugen sich, nachdem Hr. Pfarrer Pape die Satzungen und die Ziele des Vereins erläutert hatte, in die Listen ein.
m Schlebusch, 23.Sept.1910. Gestern nachmittag hantierte ein 13jähriger Knabe mit einer Flobertbüchse; diese entlud sich; die Ladung ging einem 8jährigen Jungen ins rechte Oberbein; es mußte sofort ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden.— In dem Garten des Fabrikmeisters Th. Kerp steht ein junger Apfelbaum zum zweiten Male in diesem Jahre in voller Blüte.
2 Uellbrück, 23.Sept.1910. Morgen nachmittag findet bei Morsbach eine Agitationsversammlung des Kath. Arbeitervereins statt. Herr Redakteur Breddemann wird sprechen über: Kath. Arbeitervereinsbewegung und Sozialdemokratie. Kein kath. Arbeiter von Dellbrück darf in dieser Versammlung fehlen.
□) Frechen, 24.Sept.1910. Heute nachmittag fanden hier die mehrfach besprochenen Gemeinderatswahlen statt. Bei der Ergänzungswahl in der dritten Klasse wurden 274 Stimmen abgegeben. Davon erhielten die Kandidaten der Zentrumspartei folgende Stimmenzahl: Statz 158, Scheidtweiler 151, Reinartz 148. Die Gegenpartei(Sozialdemokraten usw.) erhielten 114, 117 und 123 Stimmen. Zersplittert waren 11 Stimmen. Diese drei Zentrumstandidaten sind also gewählt. Ueber die Ersatzwahl der dritten Klasse und die Wahlen der beiden übrigen Klassen ist eine Meldung noch nicht eingetroffen.
* Reldenich, 24.Sept 1910. In der vergangenen Nacht brangen Diebe in die Wohnung eines Austreichermeisters und stahlen zwei Fahrräder.
c Wesselina, 23.Sept.1910. In der Nacht vom 22. September wurde hier an zwei Stellen eingebrochen. In einem Falle fielen den Dieben ein Fahrrad, Obst und verschiedene Flaschen Wein in die Finger. In einem anderen Hause erbeuteten die Diebe zwei Fahrräder. Gestern nachmittag wurde in einem Geschäftshause von Zigennern aus der Schublade Geld gestohlen (O Eil, 23.Sept.1910. Der Kameradschaftliche Kriegerverein beschloß in seiner letzten Versammlung, die von Herrn Beigeordneten P. Mühlens zu Haus Röttgen, geschenkte Fahne am 23. Oktober d. J. feierlich zu enthüllen. Die Festlichkeit soll im Saale des Herrn Jakobs gehalten werden. Schon jetzt hat eine große Zahl Kriegervereine ihr Erscheinen bereits zugesagt.
□ Siegburg, 22.Sept.1910. In der Bundessitzung des hiesigen Windthorstbundes im Hotel Reichenstein fanden sich gestern abend eine stattliche Anzahl Anhänger der Zentrumspartei zusammen. Zwei interessante Vorträge standen auf der Tagesordnung. Der erste Vortrag zeigte uns die Entwickelung der Volkswirtschaft vom Mittelalter bis in unsere Zeit. In einem weiteren Vortrage— von fachmännischer Seite gehalten— entrollte sich vor den Augen der Anwesenden ein Bild von der christlichen Schule. Redner schilderte die Bedeutung und Notwendigkeit der Religion überhaupt und für die Kindererziehung im speziellen und kam dann zu dem Schluß: Ohne Religion in der Schule ist eine wirkliche Kindererziehung, die Charakterbildung sein soll, unmöglich. Sodann wandte sich Redner den Gegnern der christlichen Schule zu und besprach die Mittel zur Gegenwehr. Die kommenden Wahlen nehmen in dieser Hinsicht eine große Bedeutung ein. Die sehr lebhafte Diskussion soll in der nächsten Bundessitzung fortgesetzt werden. Vier neue Mitglieder konnten in den Bund ausgenommer werden. Nächste Sitzung ist am 12. Oktober 1910, abends 9 Uhr, im Reichenstein.
Sieabura. 24.Sept.1910. Unsere Meldung in Nr. 260 über die am 21. September abgehaltene Besichtigung des Zuchthauses Siegburg=Michaelsberg ist dahin zu berichtigen, daß die Veranstaltung nicht von einem Verein sozialer Fürsorge des Siegkreises ausging, sondern von der sozialen Ferienvereinigung Siegburg, die im Jahre 1908 vom Sekretariat sozialer Studentenarbeit in.=Gladbach aus gegründet worden ist.
Aus dem Vergischen Land.
§'§ Hoffnungsthal, 23.Sept.1910. Die Bügermeisterei wird vom 1. Oktober 1910 ab vom Schulaussichtsbezirk Mülheim am Rhein abgetrennt und dem Schulaussichtsbezirk Köln=Land überwiesen.
§§ Rösrath. 23.Gept.1916. Am Sonntag findet im Lokale des Gastwirtes Franz Forsbach hier Kreis=Krieger=Verbandstag statt. Mit der Ausschmuckung des Ortes ist heute begonnen worden.— Die Vermessungsarbeiten zur Regulierung des Sülzflusses sind am 13. d. Mts. in Angriff genommen worden.
4 Steinenbrück, 24.Sept.1910. Vermißt wird seit dem 11. d. M. der Bergarbeiter Wilh. Becker von hier. Am Sonntag, den 11., hatte er in Begleitung seiner Bekannten die Kirmes in Neuhonrath besucht; von dort ist er nicht wieder zurückgekehrt.
k Overath, 24.Sept.1910. Gestern abend gegen ½9 Uhr brannte in Burghof eine neuerbaute, mit Frucht gefüllte Scheune bis auf die Umfassungsmauern nieder. Man vermutet wieder Brandstiftung.
k Altenberg, 22.Gept.1910. Der Altenverger Dom ist zurzeit von außen und innen mit Ger##sten umzogen. Ungefähr 40 Bauhandwerker sind bei den umfassenden Erneuerungsarbeiten beschäftigt. Das Grundwasser, das das schöne Bauwerk sehr gefahrdete, ist durch eine Entwässerungsanlage abgeführt worden. Innen sind die Arbeiter mit Ausbesserungen aller Art beschäftigt; draußen sind an der öftlichen Seite die elf neuen Strebepfeiler vollendet worden, die dem stolzen Bau neuen Halt geben. Das neben dem Dom liegende Gelände, das als Konbentgarten bezeichnet wird, ist mit einer Mauer umgeben worden, deren Tor sich dem Stil des alten Gebäudes anschließt. Mit der innern Ausmalung des Dumes, die der Kunstfirma Sichtemann&amp; Edelmann in Düsseldorf übertragen worden ist, wird man in nächster Zeit beginnen. Die Ausmalung wird in demselben Ton gehalten, wie ihn das Dom-Innere vor Jahrhunderten erhalten hatte. Während die großen Wandflächen gelbgrau gehalten sind, sollen die Kapitelle in Blau und Gold ausgeführt werden. Der Untergrund wird blau, während die Ornamente in Gold gehalten werden. Die gesamten Erneuerungsarbeiten, deren Kosten auf 320000 M. veranschlagt sind, sollen im Januar nächsten Jahres fertig sein. Die Summe ist jetzt schon überschritten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262 a Sonntag. 25. September 1910.
Seite 3
Die neue Mode
Herbst und Winter
1910/1911
Heute und folgende Tage
Interessante Ausstellung
letzterschienener
und
= Original-Modelle Original-Kopien von Paquin, Drécoll, Deuillet, Callot Doucet, Poiret etc.
sParis
Ferner ab Montagnachmittag:
Vorführung meiner Artikel
Taillenkleider— Jackenkleider— Paletots Abendmäntel— Plüsch-Konfektion etc.
auf lebenden Büsten
in meinem Schaufenster Hohestrasse.
Sensationelle Neuheit
Ich bitte höflichst um Besichtigung
R. Appelrath Cüpper
Grösstes Spezial-Haus Kölns für Damen-Konfektion
Hohe-Strasse 40.
Zwangsversteigerung
Am 4. November 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln
Mohrenstrasse Nr. 20
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß.55 Ar. Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: August Verhagen, Subdirektor, und dessen Chefrau Christine geb. Schopen in Cöln, zwangsweise versteigert werden. Königl. Amtsgericht Cöln, Adt. 40.
Versteigerung
eines Wohnhauses zu Cöln.
Auf Ersuchen des Herrn Carl Nopp, Gerichtsvollzieher a. D. zu Cöln, in seiner Eigenschaft als Nachlaßpfleger des zu Cöln verlebten Rentners Herrn Peter Müller werde ich, der unterzeichnete Justizrat Hans Walther Schippers zu Cöln,
am Donnerstag, den 20. Oktober dieses Jahres, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Herrn Josef Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
das dem genannten Herrn Peter Miller gehörige
Wohnhaus, Ueberstrasse Nr. 33 zu Cöln, katastriert als Flur 4, Nr. 65, mit einer Größe von 1 Ar 79 Quadratmeter Flächeninhalt,
öffentlich meistbietend unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Die näheren Kaufbedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfragen.
Cöln, am 24. September 1910.
Albertusstraße Nr. 27.
Der Königliche Notar Justizrat
' Schippers.
In Köln am Rhein
Nachlaß=Versteigerung.
Im Auftrage des Herrn Carl Nopp als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger in Sachen Mungersdorf versteigere ich am
Montag, den 26., Dienstag, den 27. Sept., vorm. 10 u. nachm. 3 Uhr beginnend,
falls erforderlich am
Rittwoch, den 28. Sept. in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
1 Salonuhr, hell eichen, 1 Nußbaum, do. dunkel eichen, 45 Regulateure, 7 Salonuhren, 13 Weck= u. Standuhren, 38 Sera=Wecker, 39 Baby=Wecker, 5 Bronze=Standuhren, 98 diverse Wecker, ca. 100 Dutzend Uhrketten, 4 Stahlwecker, 20 Dutzend Herren=Taschenuhren, 66 silb. Damenuhren, 48 goldene Damenuhren, 74 Stück diverse Herrenuhren, 15 Stück diverse goldene Damenuhren in Etuio, 6 goldene Hervenuhren in Etuis, diverse Damen= und Herrenuhren-Etuis; ferner kompl. Uhrmacherwerkzeug, div. Reisetaschen, 1 Hand=Musterkoffer, div. Kartonagen, 1 Aktenschrank, Regale, Tische, Stühle, div. HerrenGarderobe und=Wäsche.
Die Uhren sind neu, Möbel usw. gebraucht, und sind letztere 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg Huktionater und Cazator Glockengasse 8. Fernspr. 798. oSpar und Darlehuskassenverein des
Rheinischen Banernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3/ 0
S54%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen
mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. h
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 26. Sept. 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Sneichte,
2. 1 Handwagen,
3. 1 Freischwinger,
4. 1 Meiolikaofen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln o“ Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Au Montag, 26. Soptemder 1910. vormittags 11 uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
2 Metallfärge.
GetichtsvoLziehes in Göle, d' Gladbacherstraße 13, I.
Anzüge!
nur Herbstneuheiten, alle hochmod. Machart, zu 15-17-19-2225-29-., Paletots u. Ulster, engl. Neuheiten, zu 13-15-17-19-2326-30.K, 1 dunkler Maßpaletot auf Seide nur 45./4, 1 Anzug ditto in blau u. dunkelgestreift, beide auf Seide gearbeitet, zu 48-52 M, große Auswahl in schwarzen Frack=, Smoking= u. Gehrock=Anzügen, teils auf Seide gearbeitet, zu 28-33-36-39-4248 M, auch leihweise, stets getr. Anzüge, welche einigemal verliehen waren, zu 12-13-14-20.4, darunter Anzüge aus reiner Wolle u. rein. Kammgara=Maßstoffen in schönst. Ausführung bei
Alb. Wagner,
Schneidermeister,
37 Gertrudenstraße 37.
an der Breitestraße. v#
Versteigerung
einer eleganten Friseureinrichtung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Montag, den 26. September, nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
Toilette mit großem Spiegel und Marmor für zwei Bedienungen, Waschtisch mit Marmor, 2 Becken, Parfüm.=Schrank, Rastersessel, Kasse, Beckenschrank,
2 Oefen, Gaslampe, Zarmige Krone, Kleiderständer, Portieren, Wäsche, Uhr, Kleiderschrank, Haustelephon und sämtliche Rasierutensilien.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und zu besichtigen zwei Stunden vorher, vormittags von 11—1 Uhr, Glockengasse 8.
Oskar Weinberg, Anktionator u. Sarater
Telephon 798. Glockengasse 8. pk
sEm Stänche.e
Alte Kölner obergärige Brauerei
(gegr. 1781)— vis--vis der Kunibertskirche.
Peima obergätiges Logerbier neog div. Schnittchen.
Bestzer: Anton Real.
Uneumatiks stets frisch von der Fabrik, trotz der gewaltigen Preissteigerung von Paragummi zu billigsten Tagespreisen.
Wir empfehlen sofortige Dekkung des Bedarfs.
Roland-Maechinen-Geeellsoh. Köln, Severinsts. 216,(.Waidm.)
Ausziehtische, neu, Rßb., s. b.
A zu perb. Pondelstr 60„
# Braut-#
• Sehrock=Anzügee
aus tiefschwarzem feinstem Nachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, eigene Anfertigung,
vollst. Ersatz für Maß von
28, 36, 42, 48, 54, 58
sonst. Ladenpreis von
40 bis 80 M. hönigstroße 5, Räseßenmarkt
im Engroslager. 1°

Seite 4.
Kelner Becal-Anzeiger Nr. 262 Sonntag, 25. Beptember 1910.
0 Der Cärm der Großstadt.
Vor Jahren, als ein Antilärmbund gegründet wurde, der dem vielen und erwiesenermaßen oft vermeidlichen Lärm der Großstadt entgegentreten wollte, lachte man über solche Bestrebungen und ging in den Kreisen, die der Sache eigentlich freundlich hätten gegenüberstehen sollen, rasch zur Tagesordnung über mit dem Einwurf, es wäre unmöglich, den Lärm der Großstadt zu mindern. Heute denkt man über diese Bestrebungen doch etwas anders. Man ist ernstlich dabei, auf wissenschaftlicher Grundlage zu untersuchen, wie dem Lärm gesteuert werden könne. Ueber den Fortschritt dieser Untersuchungen gab interessante Aufschlüsse ein Vortrag, den jüngst Regierungsbaumeister Kreß, Direktor der Siemens=Schuckertwerke. in Elberfeld gehalten hal. Der Redner zeigte, wie mit der fortschreitenden Kultur der Schwerpunkt der menschlichen Arbeitsleistung sich von der körperlichen nach der geistigen Seite verschiebt, die Erzeugnisse immer zahlreicher werden, die zerrüttend auf die Nerven wirken und die dem Geiste notwendige Ruhe immer mehr gefährdet wird. Man sollte mnben, daß, wie in der Kriegskunst jeder neuen Waffe des riffs auch eine neue Waffe der Verteidigung auf dem Fuße foigt, auch die fortschreitende Technik jedem neuen Mittel der Nervenzerrüttung ein Gegenmittel für die Nervenerhaltung an die Seite gebe.
Dem sei leider nicht so, gerade da, wo am meisten gearbeitet wird, wo also das Bedürfnis nach Ruhe am größten ist, trete auch der Lärm des Tages am stärksten auf. Der Vortragende zeigte sodann an zahlreichen Lichtbildern die Maßnahmen zur Schalldämpfung beim Hochbahnbetriebe in Berlin, die sich in den Tunnelen unter dem Hotel Fürstenhof, dem Warenhaus Wertheim, dem Reichsmarineamt usw. bewährt haben. Ein
wesentlicher Fortschritt in der so spröden Frage der Geräuschdämpfung sei zu erwarten, sobald genügend zuverlässige Instrumente zur Messung der Sch allstärke vorlägen.
Das neueste derartige Instrument, das elekrische Mikrometer, das den Umfang des schwächsten, noch horbaren Schalles registriere, bedeute schon einen bemerkenswerten Fortschritt auf diesem Gebiet.— Wie verlautet, befaßt sich auch die Technische Hochschule in München mit Untersuchungen über die
Schalldämpfung. Man darf gespannt sein, welche Ergebnisse hier erzielt worden sind.
Köln-Bonner Kreisbahnen. Gestern fand im Rathause die Generalversammlung der Aktionäre unter dem Vorsitze des
Oberbürgermeisters Spiritus(Bonn) statt. Nach dem Bericht betrugen die Einnahmen 2646076 M. gegen 2413790 M. im Jahre 1908, die Ausgaben gingen von 1 563 359 M. auf 1 544 339 Mark zurück. Der Betriebsüberschuß beträgt 1101 737 M. (850481.). Der Personenverkehr erorachte ein Mehr von
113329., wovon 107 664 M. auf die Rheinuferbahn entfallen, der Personenverkehr auf der Vorgebirgsbahn und der Strecke
Bochem—Wesseling erbrachte täglich 980., auf der Rheinuferbahn 3746.; von diesem Betrage entfallen 2849 M.
auf den Verkehr zwischen den Städten Köln und Bonn
und 897 M. auf den Verkehr der Zwischenorte. Befördert
wurden 4405 501 gegen 4126 890 Personen im Vorjahr.
Die Einnahmen aus dem Güterverrehr(befördert wurden 899 720 Tonnen(gegen 711 933 im Vorjahr) stiegen um 19,6 Prozent und erdrachten 786 202., gegen 657 155 M. in 1908. Die Verkehrszunahme ist im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß die Linie Vochem—Hermülheim zum ersten Male während des ganzen Jahres in Betrieb war; auch war eine Hebung des Verkehrs festzustellen. Bemerkenswert ist die Feststellung, daß die Besiedelung mit industriellen Werken im Gebiet der Rheinuferbahn bisher in geringem Maße erfolgte, obschon die Vorbedingungen namentlich für die Umgebung von Wesseling so günstig wie nur denkbar sind. Die Vorarbeiten für den Umbau der Vorgebirgsbahn und die Einführung des elektrischen Betriebes auf derselben wurden soweit gefördert, daß ein Kostenanschlag aufgestellt und eine Denkschrift ausgearbeitet werden konnte. Der Verkehr am Bahnhof Kendenich nahm nach der Betriebseröffnung einen so großen Umfang an, daß eine Erweiterung der Geleisanlagen nötig wurde. Der Umbau des Staatsbahnhofes Brühl bedingt die Verlegung des Anschlusses der Köln=Bonner Kreisbahnen von der Ost= auf die Westseite und die Verlegung des Betriebsbahnhofes nach der Station Vochem-Brühl. Die Steigerung des Personenverkehrs macht eine Vermehrung der Betriebsmittel um zwei Trieb= und einen Anhängewagen notwendig; hierfür sowie für die Verlegung des Staatsbahnanschlusses in Brühl sind 400000 M. erforderlich, die durch Aufnahme einer schwebenden Schuld beschafft werden sollen. Nach Abzug von 266 520 M. zur Verzinsung und 100279 M. zur Tilgung der Anleihen, 215 473 M. als Rücklage und 15 083 M. für die Vorstandsmitglieder verbleibt ein Reingewinn von 676 506 M. Hiervon wurden bestimmt: 310000 M. als vierprozentige Dividende(im Vorjahr 3½ Prozent) auf das Aktienkapital von 7750000., 7948 hart für Eisenbahnabgabe, 3100 M. zur Verstärkung des Unterstützungsfonds, 6093 M. für Erstattung des Eintrittsgeldes zur Pensionskasse an die Beamten und 349363 M. auf neue Rechnung. Hr. Direttor Rohlfs teilte bei Erläuterung des Berichtes mit, daß die ersten 5 Monate des neuen Geschäftsjahres beim Personenverkehr eine Mehreinnahme von 10000 M. und beim Güterverkehr eine solche von 90000 M. ergeben haben, ohne daß die Ausgaben größer geworden seien. Der Vorsitzende teilte sodann noch mit, daß der Aufsichtsrat binnen kurzem mit der Prüfung der auf seine Veranlassung hin in einzelnen Punkten umgearbeiteten Denkschrift betr. die Umwandlung des Betriebes der Vorgebirgsbahn in einen elektrischen sich befassen werde. Die Frage sei nach der technischen Seite schwierig und biete nach der finanziellen Seite noch großere Schwierigkeiten, da es sich um ein Projekt von vielen Millionen handele. Der Aussichtsrat halte sich für verpflichtet, die Denkschrift so durchzuarbeiten, daß der Generalversammlung ein spruchreifes Projekt vorgelegt werden könne.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Der Kaiser im Manöver in Westpreußen; Die Unterminierung einer Brücke im Kaisermanöver; Die Eröffnung des holländischen Parlaments und Vorlesung der Thronrede durch die Königin Wilhelmina von Holland; der Besuch des Deutschen Kaisers in Wien; ein Palast indischer Baukunst, dessen Fassade über 60 Erker hat; der Regiments=Ziegenbock, geführt von zwei Grenadieren, an der Spitze des englischen Garde-Grenadier=Regiments; der
SumandunghG
5
9
SEE
Was der Montag bringt:
I
Theater. Obernhaus: Keine Vorstellung. Schausplelhaus: Rosmersholm, 7½. Metropel-Theater: Der Zigennerbaron, 8. Deutsches Theater: Michael Kramer, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln-Brüssel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zeelogischer Garten: 3 1/8. Flora: 3½. Velksgarten:
3⅛. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Rostaurant: 3½ und 3 Uhr.
junge russische Thronfolger in Bad Nauheim, ein 38 Stockwerke hohes Haus in New York und ein Bismarck=Gebenkstein in Bismarck, Bezirk Steudal.
Té Der Wasserstand des Rheines ist in der verzangenen Woche, abgesehen von kleinen Schwankungen, andauernd zurückgegangen. Am Samstag betrug bie Pegelhöhe in Köln 2,95 Meter gegen 3,27 Meter vor acht Tagen. Die tiefgelegenen Werfteu am Kaiser=Friedrich= und Oderländer Ufer, sowie das Deutzer Vorflutgelände, welche fast während des ganzen Sommers überschwemmt waren, find wieder wasserfrei. Für einen geordneten Schiffahrtsverkehr ist immer noch genügendes Fahrwasser vorhanden.
Aus Köln-Sülz.
( Warnung. Vor einigen Wochen erhielt eine ältere, etwas vermögende Dame in Sülz einen Brief, der von einem angeblichen Träger desselben seltenen Familiennamens unterzeichnet war. Der Briefschreiber ersuchte um Aufschluß über die Familiengeschichte, für die er sich interessiere usw. Die Dame sandte dem unbekannten, plötzlich auftauchenden„Verwandten“ auf Anraten ihrer Verwandten, bei denen sie wohnt, an die aufgegebene postlagernde Adresse eine Antwort, in der sie den Briefschreiber um einen Besuch anging, um ihm Aufschlüsse über ihre Familie zu geben. Aus der Fassung der Antwort mochte der„neue Neffe“. wohl Gefahr gewittert haben; er zog es bis heute vor, den ihm früher so dringlich erschienenen Besuch nicht abzustatten. Daß es sich jedenfalls um eine neue Art von Gaunerei handelt, dürfte daraus zu schließen sein, daß der Briefschreiber keinerlei Angaben über seine wirkliche Adresse oder Wohnung machte.
Aus Köln-Lindenthal.
Jugendturnen in Lindenthal. Die vom Verbande Kölner Turnvereine ins Leben gerufene, unter der trefflichen Oberleitung von Frl. Elise Becker geleiteten Turnübungen und Spiele werden am Samslag, den 1. Oktober, in der Turnhalle Lindendurger=Allee wieder beginnen. An den Dienstags- und Samstagsnachmittagen zwischen ½4 und 7 Uhr stattfindenden Uebungen beteiligen sich wie bisher Mädchen im Alter von 4 bis 16 Jahren und Knaben im Alter von 4 bis 7 Jahren. Der Unterricht wird in drei Abteilungen, je nach der Altersstufe erteilt. Das Turngeld beträgt für die dritte Abteilung(Knaben und Mädchen von 4 bis 7 Jahren) bei einer Stunde wöchentlich(nur Samstags) pro Quartal 6 M. und für die erste und zweite Abteilung, zwei Stunden wöchentlich(Dienstags und Samstags), pro Quartal M 7,50. Das dritte Kind einer Familie ist von der Beitragszahlung befreit. Mündliche und schriftliche Auskünfte erteilen gern die Leiterin der Uebungen, Frl. Elise Becker, Zülpicherplatz 1, ferner die Herren L. Hanne, Schumannstraße 25, und Stadtsekretär F. Meyer, Vorsitzender des Lindenthaler Turnvereins, Uhlandstraße 13.
Aus Köln-Deutz.
0 Das goldene Amtsjubiläum der Hauptlehrerin Frl. Helene Bala wird am Donnerstag, den 29. d.., mit entsprechender Feierlichkeit von der katholischen Gemeinde begangen werden. Ein Festausschuß bereitet für den Jubiläumstag eine öffentliche Feier vor, die im Saale des Herrn Reimann, Freiheitstraße, stattfinden soll. Zur Mitwirkung wurde der St. HeribertusKirchenchor gewonnen. Seitens der Jungfrauenkongregation wird eine Dichtung von Antonie Jüngst mit lebenden Bildern zur Aufführung gebracht. Für den musikalischen Teil wurde die Kapelle des Westfälischen Pionierbataillons Nr. 7 gewonnen. Schule und Lehrerschaft werden der Jubilarin in einem Festakt, der nach einem feierlichen Gottesdienste um 10 Uhr in der Schule stattfindet, ihre Glückwünsche darbringen. Die Bürgerschaft nimmt herzlichen Anteil an dem Ehrentage der allgemein geachteten und beliebten Lehrerin.
Gerichts-Verhandlungen.
7„Waggonweise Ankunft solcher Mödel“.
Die Süddeutsche Bettmanufaktur kündigte in Zeitungsanzeigen u. a. an:„Extraangebot! Schlafzimmer in Eichen, Nußbaum, Kirsch usw. zu 395., waggonweise Ankunft solcher Möbel.“ Weiter war die Rede von dreitürigen Kleiderschränken zu diesen Einrichtungen, was nach Angabe der Zeugen nicht richtig war. Ein Herr fragte nach den Schlafzimmern, aber er sah sie nicht in dem Laden; auf der ersten Etage seien aber— so erklärte man ihm— noch billigere Sachen. Oben wurde er als Konkurrent erkannt und ihm schleunigstes Verlassen des Lokals ebenso„höflich als dringend“ anempfohlen. Ein Fräulein, das gleichfalls für die Konkurrenz kam, erhielt auf Reklamation, als man ihr statt einer Einrichtung von 395 M. eine solche von 525 M. gezeigt hatte, die Zusicherung von 25 Prozent Rabatt auf letzteren Preis; ein anderer Zeuge verlangte die 25 Prozent auf ein Meublement, wurde aber beschieden, daß 395 M. der Normalpreis sei. Als er sich beschwerte, wurde ihm mit Hinauswerfen gedroht. Der Strafantrag war je 500 M.
Die Strafkammer erwog den Einwand, daß die Angeklagten gesagt hätten, das Angebot habe mit dem Anzeigen=Klischee nichts zu tun. Hier seien aber die Klischees von den Angeklagten selbst angefertigt und speziell an Hand derselben sei auf die zu verkaufenden Gegenstände hingewiesen worden. Bezüglich dieses Punktes seien je 50 M. zu verhängen und im übrigen freisprechend zu erkennen. Daß Waggons mit Waren angekommen, sei anzunehmen; der Passus mit dem Extraangebot sei zeitig entfernt worden.
V Ausgeplündert.
Ein Fürst., zuletzt in Berlin, jetzt in Steiermark, fiel beim Besuch Kölns einer Dirne in die Finger. Nach einem Zechgelage wurde der Fürst— eshandelt sich um den Angehörigen eines russischen Adelsgeschlechtes— total ausgevlundert: 120., goldene Uhr und Kette, silberne Etuis, Handschuhe, Ringe usw. erbeutete die Dirne, die sich vor der Strafkammer mit sinnloser Bekrunkenheit entschuldigen wollte. Sie erhielt sechs Monate Gefängnis und vierzehn Tage Haft. Sie war schon wegen Eigentumvergehens bestraft.
2 Ihre Spezialität.
Ein Kutscher ist fünf Mal wegen Unterschlagung auf Abzahlung gekaufter Möbel vorbestraft; er hatte sich nun wieder wegen dieses Vergehens vor dem Schöffengericht zu verantworten. Er erhielt
einen Monat Gefängnis.
Die Spezialität eines Schlossers liegt auf dem Gebiete der Exregung öffentlichen Aergernisses. Er ist vier Mal dieserhalb bestraft; er trieb seine Schmutzereien nunmehr in der Sedanstraße sobald sich ihm Kinder, Mädchen und Frauen näherten. Er wurde unter Einrechnung seiner letzten, in Verbüßung begriffenen Strafvon einem Monat, zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Freie Vereinigung selbständiger Friseure und Perrückenmacher Kölns hielt verflossenen Montag eine sehr gut besuchte Monatsversammlung ab. Im Vordergrunde der Interesses stand die Preisfrags im Friseurgewerbe. Von allen Seiten wurde auf die Mißstände hingewiesen, die durch eine sich mehr und mehr breitmachende Schmutzkonkurrenz entstanden seien welche besonders in den Arbeitervierteln außerordentlich schädigen! wirke. Man führte lebhaft Klage, daß ein Anzahl junger Aufänger den längst als unzureichend erkannten Preis von 10 Pfa für Nasieren wieder aufleben ließen und dadurch manchen alten, bis jetzt treu an dem seit einigen Jahren eingeführten Mindest. preise von 15 Pfg. festhaltenden Kollegen zwängen, auch seinerseit die Preise wieder herabzusetzen. Als geradezu verwerflich und aller guten Sitten Hohn sprechend aber wurden die Plakate gekenn. zeichnet, mit denen diese Herren das Publikum von ihrem Preis abschlag unterrichten. Nach lebhafter Aussprache war man allge mein der Ansicht, daß hier gründlich Abhilfe geschaffen werden müsse, wolle man das gesamte Friseurgewerbe, welches schon durch das überhandnehmende Selbstrafieren schwer in seiner Existenz bedroht sei, nicht noch mehr in Notstand geraten lassen. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, mehr Aufklärung über die überaus mißliche Lage im heutigen Herrenfrieseurgewerbe ins Publikum zu tragen, damit die breite Masse, besonders ader die Arbeiterbevölkerung erkennen lerne, daß auch der Friseur an den Preissteigerungen der letzten Jahre auf allen Gedieten seinen berechtigten Anteil haben müsse. Es wendet sich deshalb der Verein im Namen seiner Mitglieder mit der ebenso höflichen, wie dringenden Bitte an das Kölner Publikum, selbst dazu beizutragen, daß der Mindestpreise für Rasieren auf 15 Pfg bestehen bleibe.
*<space> E i n e<space> J a c h s c h u l e<space> f ü r<space> d e n<space> W a r e n h a n d e l.<space> D i e<space> 1 0.<space> G e n e r a l <space> versammlung des Verbandes Deutscher Schuhwarenhändler, welche vom 18. bis 20. d. Mts. in Breslau tagte, beschloß einstimmig, unter Mitwirkung der Fachzeitschrift Schuh und Leder eine Fachschule für Angestellte im Schuhwarenhandel zu begründen. Als Sitz der Schule ist zunächst Berlin in Aussicht genommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Volksverein für das katholische Deutschland(Ofarre St. Michael). Wir verweisen nochmals auf die Montagabend 8½ Uhr in Edengarten stattfinbende Versammlung, in der Freiin v. Mirbach(Schloß Hauff) und Rektor Heinen(.-Gladbach) sprechen werden.(Vgl. Anzeige.)
* Kölnischer Geschichtsverein. Am Mittwochabend 8½ Uhr ist im Quatermarktsaale des Gürzenich Monatsversammlung. Hr. Becker spricht über häusliche Gewohnheiten der Kölner im Mittelalter, Hr. Heinrich Hack über die Keussensche Topographie der Stadt Köln im Mittelalter.
(Die kirchlichen Vereine der Ofarre St. Ursula bereiteten am Dienstag dem nach Düsseldorf als Rektor berufenen hrn. Kaplan Albert Schlösser im großen Saale des Fränkischen Hofes eine schöne Abschiedsfeier. Die außerordentlich zahlreiche Beteiligung aus allen Kreisen der Pfarreingesessenen gab ein beredtes Zeugnis von der allgemeinen Hochachtung und Liebe, die der Scheidende sich während seiner fünfjährigen Wirksamkeit in der Pfarre erworben hat. Diese große Wertschätzung kam in den gemeinschaftlichen Liedern, wie auch in den herzlichen Worten zum Ausdruck, welche Hr. Pfarrer Tils dem Scheidenden widmete. Auch die Lehrerschaft entbot Hrn. Schlösser durch den Mund des Hrn. Rektors Brünggel einen warm empfundenen Scheidegruß. In beredter Weife feierte Hr. Dr. Jung namens der Aerzte des St. Vinzenzkrankenhauses Hrn. Schlösser, der den Kranken nicht nur ein treuer Seelsorger, sondern auch stets teilnehmender Freund gewesen sei. Die Vertreter des Volksvereins und des Jünglingsvereins boten ebenfalls herzliche Abschiedsworte. Für alle Liebe dankte der Gefeierte in tiesempfundenen Worten. Der Kirchenchor, der Jünglingsverein, ein Soloquartett des Kölner Männerchors, die Herren Gebr. Alekotte auf einem prächtigen Ibachflügel, sowie tüchtige Humoristen boten ihr Bestes, um den Abend schon zu gestalten.
Standesamt der Stadt Köln.(24. September 1910.)
Geburten. Adriana, T. v. Jan Briaire, Schiffsmatrose, Amsterdam.- Hilde u. Grete, Zwill. v. Hans Singer, Kfm., Eigelstein 100. Helene, T. v. Johann Reut, Zinngießer, Domstr. 55.— Elsa, T. v. Matthias Brambach, Artist, Weißgerbereckgasse 8.- Charlotte, T. v. Nikol. Recktrawald, Geschäftsreisender, Boisseréestr..= Heinrich, S. v. Steph. Hilgers, Straßenb.=Schaffner, Siebenburgen 29.
Sterbefälle. Elisad. Hüsch geb. Cremer, 74., An St. Magdalenen 26.- Maria Haß geb. Platz, 58., Rodenktrchen.- Petronella Winand, 5 M. 10., Karthäuserwall 23.- Wwe. Auguste Albers geb. Schütte, 71., Kurfürstenstr. 6.— Berta Hermann, 1., Euskirchen.Christian Heiß, Invalide, 45., Stavenhof 1.— Wilh. Hamm, Werkführer, 50., Worringen.- Karl Diuny, 5 M. 23., Goldgasse 14. Franz Dreesdach, ohne Beruf, 86., Pantaleonswall 65.- Wwr. Wilhelm Beuer, o.., 79., Pantaleonswall 65.
Heiraten. Joseph Ssothoff, Schreinermstr., u. Bardars Dirsch, Altebergerstr. 220.- Herm. Schiermacher, Schuhmacherges., und Anna Liedeler, Follerstr. 95.— August Schepp, Zimmermann, u. Antoinette Wexeler, Wallrabenstein(Untertaunuskreis).- August Fuchs, Gummidreher, Geistingen, Kr. Sieg, u. Elisad. Klein, Bayenthal, Bernhardstr. 97.
- Martin Wiesel, Kfm., u. Kathar. Schmitz, Deutscher Ring 2.- Hans Mattern, Ingenieur, u. Charlotte Pabst, Teutoburgerstr. 40.- August Besgen, Schlosser, u. Elisab. Bachem, Düsseldorf. Gustav Specht, Schauspieler, u. Gertrud Pollock, Weißbüttengasse 15.- Johannes Braudeuburg, Tagel., u. Maria Stolzen, Friedenstr. 6.
· Heiratsankündigungen. Gerhard Wewsl, Bautechniker, und Maria Hollenberg, beide Engeldertstr. 14.— Franz Oroll, Feuerwehr= mann, u. Gertrud Moers, beide Krefelderstr. 97.
Standesamt Köln-Deuis.(Vom 16. bis 21. Septbr. 1910.)
Gevarten. Heinrich Anton, S. v. Heinrich Breuer, Eisenbahnsch., Köln=Poll, Kielsweg 38.- Franz, S. v. Franz Schmitz, Tagel., Taunusstraße 9.- Friedrich, S. v. Friedr. Wilh. Liederz, Schlosser, Taunusstr. 32.
- Heinrich, S. v. Christ. Beyelschmidt, Tagel., Grembergerstr. 47.- Johann, S. v. Joseph Bach, Schrifts., Siegburgerstr. 101A.- Theodor, S. v. Peter Schmitz, Invalide, Odenwaldstr. 15.
&am Sterbefälle. Witwer Joseph Klemmer, Kunst= u. Handelsgärtn., 79., Freiheitstr. 73.— Gertrud Kischer, 1., Siegburgerstr. 66.
a Heiraten. Peter Sinzig, Kassier., u. Anna Maria Katzenburg, Kalkerstraße 67.
&a Heiratsanköndigungen. Ferd. Schneider, Handlungsgeh., u. Elisad. Benaglio, beide Siegesstr. 44.- Peter Stuplich, Schloss., NassauNr. 24R, u. Sophia Hausen, Grembergerstraße 44.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262* Sonntag, 25. September 1910.
S
Seite 5.
GROSSTES SPECIAL-VERSANDHAUS.E. DAMENKLEIDERSTOFFE CÖLNARH. HOHESTROT- BERLIN WS LEIPZIGERSTR 36
Eine Vertrauenssache Braut-Seide Spezialabteilung
Die Anschaffung eines seidenen Brautkleides ist eine Vertrauenssache. Die Firma unterhält eine besonders gut sortierte Abteilung für Brautkleider-Seide von den einfachsten bis zu den kostbarsten Qualitäten unter besonderer Berücksichtigung nur solider Fabrikate. Möchte nicht jede Dame von einem seidenen Braut- oder Hochzeitskleide längere Dienste haben? Die Firma Gustav Cords führt deshalb schon zu billigen Preisen solide Ware. Der langjährige gute Ruf der Firma bürgt für vorzügliche Qualitäten.
Große Sortimente in weißen Spitzen und Besätzen bieten eine hervorragende Auswahl für schöne Brautkleider-Garnierungen.
Brautkleider werden franko zugesandt.
Verlangen Sie Muster und den neuen Herbst-Katalog.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestgeeinnet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Kartarrhen etc. und sehr bewährt bei drohenden Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cafés und Restaurants erhältlich.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher. 1282.
Verkaufspreise: ¼1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 1% 45 Pfg. frei Haus.
35
40 32
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTON!
k. u. k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayerischer Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
d u. Gaun 8
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlauen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungafrist bis zu 4 Proy.
Zur Aufbewahrung von ertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Hertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
Reisekoffer
Reisetaschen
Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen*0
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2 u. 3.
Germania-Linoleum
Aachener Tuchstoffe
für Anzüge, Hosen, Ueberzieher und Knaben- Anzüge
enorm billig.
Nachener Tuchfabrik-Depot(riale Köln)
= Nicolaus Schwan—
Neue Langgasse 3, direkt an der
Bitte genan auf Name und Hausnummer 3 zu achten. Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Spezialität: Inlaid-Linoleum
(Muster durch und durch.) Verkauf zu Fabrikpreisen.
Hauptniederlage: Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 25. Sept 1910.
c Ein seltsames Vermächtnis.
[41 Roman von Erich Friesen.
Dunkelheit hat sich herabgesenkt auf die„ewige Stadt“. Kein Mondenschein, kein Sternengeflimmer. Wie ein gespenstisches Fabelwesen aus einer andern Welt ragt die groteske FaunStatue zum nächtigen Himmel empor.
Da schleicht ein Mann; in der Hand einen Spaten und eine Reisetasche, leise durch die dämmerige Finsternis, hin zu dem Steinbild. Gerade will er den vorgeschriebenen Meter Entfernung abmessen— da vernimmt er ein Geräusch in seiner unmittelbaren Nähe. Er greift zu und faßt einen Rockzipfel.
Blitzschnell zieht er eine kleine Blendlaterne aus der Tasche, deren Licht grell auf eine am Boden hockende Gestalt fällt, die erschrocken emporschnellt.
Ein rot aufgedunsenes Gesicht glotzt aus weitaufgerissenen Augen daher.
„Beppo—!“
Der Bursche grinst.
„Wie du siehst, Kamerad!“
„Was machst du hier?“
„Was ich hier mache?... Hahahaha!... Wahrscheinlich dasselbe, was du hier machst!“
Zornesröte steigt in Rinaldos Stirn. Wie mit einem Schraubstock umklammern seine Finger das Genick des andern.
„Du schliefst damals nicht?“
„Bewahre!“
„Gast uns also betrogen!“
„Denk' nich dran! Hab' nur'n bißchen gehorcht.“
„Du weißt also—?“
„Nich alles, aber etwas. Der Kerl, der Rosso, sprach zu leise.“
Beide blicken einander beim Schein der Laterne an: kalt überlegen die bezwingenden Augen des Hünen, heimtückisch schlau die stechenden des Trunkenboldes. So verharren die beiden eine Zeitlang, gegenseitig ihre Kräfte messend. Jeder von ihnen weiß:
von den nächsten Sekunden hängt die Zukunft eines jeden ab— vielleicht sogar das Leben.
Noch hat Rinaldos kräftige Faust den Burschen nicht losgelassen, trotz Beppos verzweifelten Anstrengungen. Jetzt schüttelt er die torkelnde Gestalt grimmig hin und her. Dann schleudert er sie in weitem Bogen in den Sand.
Schreiend und stöhnend will Beppo sich wieder in die Höhe krabbeln. Doch sein Gegner hindert ihn daran. Rasch bindet er ihm Hände und Füße mit einem mitgebrachten Strick zusammen, stopft seinem wehrlosen Opfer ein Taschentuch in den Mund und schleppt es einige hundert Schritte weiter unter eine große Pinie. Dann kehrt er zurück zu der Faun=Statue.
Beim Schein der Blendlaterne sieht er, daß Beppo bereits zu graben angefangen hat— genau an der bezeichneten Stelle. Noch kurze Zeit, und er wäre am Ziel gewesen.
Mit fieberhaftem Eifer gräbt Rinaldo weiter. Der Schweiß rinnt ihm von der Stirn. Ab und zu pausiert er, um in die stille Nacht hineinzuhorchen.
Alles still. Nur in der Ferne das Bellen wachsamer Hunde oder ein vereinzelter Katzenschrei. Der Vorsicht halber hat er die Blendlaterne ausgedreht. Im Dunkeln gräbt er immer tiefer —— und tiefer———
Plötzlich stößt der Spaten an etwas Hartes, Metallenes. Noch ein paar Spatenstiche— eine kleine eiserne Kiste kommt zum Vorschein.
Mit Mühe unterdrückt der Mann einen Ausruf freudiger Ueberraschung. Also wirklich— kein Hirngespinst eines kranken Geistes... auch kein schlechter Scherz eines Spitzbuben, der das Flunkern gewöhnt ist.
Der Sterbende hatte damals die Wahrheit gesprochen! Und weiter gräbt Rinaldo. Es kostet Mühe, den schweren Kasten aus dem festen Erdreich herauszuheben.
Endlich— erreicht! Rinaldo hält einen eisernen Kasten von etwa zwanzig Zentimeter Länge und fünfzehn Zentimeter Breite in der Hand.
Jetzt das Loch voll Erde gestopft! Rasch, rasch!... Dann den Kasten in die Handtasche gesteckt und Spaten und Blendlaterne dazu! Und nun fort— so schnell ihn seine Füße tragen!
Als er den gebundenen und geknebelten Beppo passiert, zuckt es wie ein Blitz durch sein Hirn:
„Mach den Kerl unschädlich! Er könnte als Zeuge gegen dich auftreten!“
Doch nein! Einen Mord begehen? Niemals! Auch nicht in der Notwehr! Und selbst wenn Beppo sprechen sollte— wer wird dem Trunkenbold, dem notorischen Zuchthäusler, Glauben schenken! Ohne den wie leblos Daliegenden noch eines Blickes zu würdigen, stürmt Rinaldo mit seiner Beute davon.——
Eine halbe Stunde später schon eilt er die Via Flaminia entlang— hin nach dem kleinen Hause an der Ponte Molle.
In tiefe Dunkelheit gehüllt das ganze Häuschen. Mit seinem Drücker öffnet er die Tür, tappt sich die finstere Treppe hinauf und tritt ein in sein Zimmer.
Rasch Licht gemacht. Die Jalousien geschlossen, die Tür verriegelt. Und nun—— der wichtige Moment naht.
Wird der verrostete Eisenkasten die Hoffnungen seines neuen Besitzers erfüllen?
Rinaldo Tosti setzt ihn vor sich auf den Tisch und betrachtet ihn von allen Seiten. Er ist fest verschlossen. Mit seinem Taschenmesser bohrt und schneidet und sticht und klopft er so lange daran herum, bis der Deckel aufspringt.
Ein Ausruf des Unmuts entschlüpft Rinaldos Lippen. Der Kasten ist ganz angefüllt mit Watte. Doch nein— dort an der Seite spitzt etwas Hartes hervor! Hastig reißt er die Watte auseinander. Eine Kabinettphotographie fällt heraus.
Aergerlich schleudert er sie beiseite, ohne auch nur einen Blick darauf zu werfen. Seine ganze Aufmerksamkeit ist auf ein Scheckbuch gerichtet, das eine große Anzahl leere Seiten aufweist.
„Was nützt mir ein Scheckbuch ohne die nötige deponierte Summe!“ murmelt er spöttisch vor sich hin.„Doch halt!... Steht da nicht etwas auf der letzten Seite, mit Bleistift geschrieben?“ Und er liest:
„500000 Lire deponiert in der Banca Commerciale, Rom, von William Rockfeller aus Philadelphia, zurzeit Hotel Continental, Rom, Via Cavour.“
Rinaldos Unmut verwandelt sich in Verwunderung... dann in Freude, in Begeisterung. Nicht mehr zweifelt er an der

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262* Senntag, 25. September 1910.
EineAlte
Tatsache ist es,
dass der Kölner Local-Anzeiger bei billig: stem Bezugspreis:
allen Anforderungen an ein auf der Höhe stehendes, modernes, grossstädtisches Lokalblatt entspricht.
Sagen Sie das bitte jetzt in der Hauptlesezeit recht oft Ihren Bekannten, die ihn noch nicht beziehen!
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5421] Der Güterbahnhof Köln-Süd soll am 6. Oktober geschlossen werden. Der Bahnhof, im Herzen der Stadt gelegen, entspricht einem alten noch immer bestehendem Bedürfnisse. Es haben sich so und soviel Geschäfte in der Nähe dieses Bahnhofes niedergelassen, gerade weil sie von der Nähe profitieren wollten. Jeder Interessent, der auf den Bahnhöfen Gereon und Bonntor Geschäfte zu erledigen hat, muß zugeben, daß schöne Raumverhältnisse geschaffen sind. Aber die Benutzung dieser Räume ist mit den größten Schwierigkeiten verknüpft, weil man auf allen Wegen in einen Sack hineinfährt und denselben nur in der Rückwärtsbewegung verlassen kann. Hätte die Eisenbahn in der Erftstraße dem Sacke in Gestalt einer Durchfuhr ein großes Loch gegeben, so wäre das Interesse des Publikums wenigstens in etwa gewahrt geblieben, während bei der jetzigen Lage der Dinge mal wieder das gerade Gegenteil der Fall ist, wovon das beste Lied die Geschäftskutscher und Handelsangestellten singen können, deren Beruf sie täglich diese Bahnhofsfreuden kosten läßt.
Eine durchaus„praktische Verkehrseinrichtung“ befindet sich Eingangs des Güterbahnhofes Bonntor. Hier sorgen zwei Haltestellen der Straßenbahn für ein ruhiges Abfluten des Verkehrs, was sich ganz besonders demnächst nach Aufhebung des Südbahnhofes zeigen dürfte. Braucht doch nur ein Fuhrwerk durch Unglück die Straße zu sperren und sie ist für den ganzen Verkehr gesperrt. Außer Frage bleibt, daß die Fuhrunternehmer und Spediteure, wollen sie bei den an und für sich schon gedrückten Preisen nicht zugrunde gehen, die ab Köln=Süd vereinbarten Preise bei einer Abfuhr ab Bonntor oder Gereon erheblich erhöhen müssen. Statt in die Lage zu kommen, die Löhne ihrer Leute aufzubessern, werden die Unternehmer erst einmal zu kalkulieren haben, wie sie es anstellen wollen, überhaupt auf ihre Kosten zu kommen, und das hier Gesagte bezieht sich auch auf die Fabriken in Sülz usw., die schon spüren werden, was es heißt, nicht zur richtigen Zeit seine Interessen wahren. H. S.
Richtigkeit von Ernesto Rossos Angaben nach diesem wichtigen Fund.
Was wird jenes seltsame Vermächtnis des sterbenden Zuchthäuslers ihm noch weiter bringen?... Voll brennender Ungeduld wühlt er weiter in dem Watteknäuel.
Ein Kuvert kommt zum Vorschein, das eine Legitimationskarte für„Mister William Rockfeller aus Philadelphia“ enthält und einen kleinen Kunstschlüssel, an dem ein Zettel hängt mit den gekritzelten Worten:
„Schlüssel zum Geldschrank Nummer 222 in der Depositenkammer der Banca'Italia, Rom.“
Darunter in gänzlich anderer, schwungvoller, augenscheinlich absichtlich veränderter Handschrift der Name:
„Witliam Rockfeller.“
Und hierunter, wieder mit den alten kritzeligen Buchstaben:
„Meine Unterschrift!“
Ein Blitz des Verständnisses zuckt in Rinaldos Augen auf. Er begreift: das„Sesam", das ihm all die Herrlichkeiten, die seiner harren, erschließen soll, ist— die Unterschrift „William Röckfeller".
Kaum mehr beachtet er ein Lederportefeuille, das sich ebenfalls noch vorfindet. Nur ganz flüchtig überblickt er den Haufen Tausendlire=Scheine, ohne sie zu zählen.
„William Rockfeller! William Rockseller!
Diese süße Melodie nimmt sein ganzes Denken und Empfinden gefangen. Schnell packt er die Watte wieder in den Eisenkasten und stellt ihn in den Schrank, während er das Scheckbuch sowie das Portefeuille nebst Inhalt in seiner Rocktasche verschwinden läßt.
Dann setzt er sich an den Tisch und beginnt, die Unterschrift „William Rockfeller" nachzumalen.
Da fällt sein Blick auf die Photographie. Es ist das Kniestück einer noch ziemlich jungen Frau mit dunklem Wuschelhaar, aufgeworfenen Lippen, einer Stulpnase und einem dreisten Ausdruck in den schwarzfunkelnden Augen.
Das Bild stört den Mann in seiner Arbeit. Ihm verhöhne ihn das spöttisch lachende Gesicht. Aergerlich wirft er
Theater und Konzerte.
D Kölner Opernhaus. Verdis Troubadour gehört zu den spezifischen Gesangsopern jeder Opernbühne. Darum hört man häufig in keiner anderen Oper so wenig schön singen, wie im Troubadour. Fest steht er und treu im Repertoire, und so rühren auch Proben selten an dieser Ehrenfestigkeit. Meist liegt es an den Chören, denn in den Solopartien werden die Prunkstimmen zur Schau gestellt: nach der Leonore schauen Primadonnen und Koloratursängerinnen aus, und das Stretta=C Manricos ist der Stolz jedes Tenoristen. Selten entgeht die Stretta dem übeln Schicksal der Wiederholung— es versteht sich, daß auch Hr. Petter sie am Donnerstag wiederholen mußte, obwohl nur die Höhe darin wirksam war, und sein Gesang vielfach die vornehme Linienführung vermissen ließ. Angele Vidrons Kunstgesang, dem zu der musikalisch=gesanglichen Durchbildung auch die dramatischen Affekte nicht fehlen, bewundert man auch an ihrer Leonore. Die Azucena von Augusta Müller läßt ein Altregister von natürlichem Wuchse und sonorem Klange voren, dazu hebt eine distinquierte Technik des Spieles die fayrige Zigeuneralte über die gewohnte Schablone der Theatralik hinaus. Ein trefflicher Luna, überzeugend in Gesang und Darstellung, ist Hr. Liszewiky, etwas grobkörnig Hr. Neldel als Ferrando. Kapellmeister Knoch hatte sich mit der Oper alle Mühe gegeben und holte aus dem Orchester und den Ensembles das Möglichste heraus. Den Chören Verdischen Rhythmus zu entlocken, glückte ihm nicht immer; es fehlte zuweilen die Voraussetzung dafür: Sicherheit und Reinheit.— Ueber Mangel an Abwechselung im Spielplan können wir uns am Beginn der Spielzeit nicht beklagen. Die Rubrik der romantischen Opern insbesondere wird von der deutsch=italienisch=französischen Tripelallianz der Musik rasch aufgeteilt. Die in Polkarhythmen ausbrechende Klageromantik des jüngsten Troubadour löste am Freitag die Gemütsinnigkeit von Webers ewig jungem Freischütz ab, dieser vollkommenste Ausgleich von Romantik und Klassizität. Ihn wird die deutsche Opernliteratur immer zu ihren kostbarsten Schätzen rechnen, ihn wünschen wir uns stets mit besonderer Liebe gepflegt. Die musikalische Ausarbeitung der Oper durch Kapellmeister Gaertner verdient alles Lob; das Orchester spielte fein detailliert und stilrein und die Bühnenvorgänge durften zur Musik mitsprechen. Auch zu dem szenischen Teile, den Alexander'Arnals mit Sorgfalt behandelte, wären nur wenige Anmerkungen zu machen, die für eine Neustudierung in Frage kommen könnten, so etwa die Haltung des Chores im ersten Akte bei der ersten Annäherung Kaspars an Max. Wenn dieser sich Max mit dem ihm angeblich gesetzten Weidmann gefügig machen will, hat er weder Kuno noch einen der Bauernjungen zum Zeugen. Uebrigens war gerade dieses Ensemble recht gut gegliedert, wenn auch gesanglich nicht untadelig. Ueber lobenswerte Chorleistungen quittierte der Schlußakt. Der Agathe von Fina Widhalm fehlte das Blond der Zöpfe und die rechte Agatheninnigkeit. Sie gibt sich etwas kühl in der Rolle, singt sie aber recht hubsch, am schönsten die erste Arie. Das Aennchen von Luise Odenthal geht nicht mit dem herkömmlichen Soubrettentänzeln durchs Leben hin, sondern als eine etwas ernster angelegte Gespielin Agathes und holt so auch die Aeußerungen ihres Seelenlebens nicht bloß aus einem schämig=koketten Schurzzipfelspiel. Gesanglich bleibt ihr noch manches für die Rolle zu tun. Reinhold Batz hat den Max schon oft mit gutem Erfolg gesungen, gestern fielen einige Unkorrektheiten in der Intonation auf und das Ausbleiben schärferer Akzente bei dem bewegten Schlusse seiner ersten Arie. Vortrefflich griff er im Terzette des zweiten Aktes durch, in welchem sich nur die Stimmen klanglich nicht recht verschmelzen wollten. Der Kaspar von Jan Heinsing war gesanglich und darstellerisch scharf charakterisiert, im Rondo flammte alle gewollte Dämonie auf. Sehr entsprechend waren der Kuno von Karl Neldel, der Kilian von L. Vanoni und der Ottokar Liszewskys. Schlicht und eindringlich sang Jean Becker den Eremiten. Zum Schlusse sei der durchweg gut behandelte Dialog und der hübsch gesungene„Jungfernkranz“ gevuhrend hervorgehoben.
X Im Kölner Schauspielhause beendete am Freitag Hr. Geora Brunow vom Lübecker Stadttheater als Konsul Bernik in Ibsens Stützen der Gesellschaft sein auf Anstellung abzielendes Gastspiel. Das Publikum erkannte die Leistung warm an, gleichwohl war dieser Konsul zu wenig weltgewandt und beweglich, als daß man iym seine Erfolge, die ihn zur Hauptstütze der Gesellschaft werden ließen, hätte glauben können. Wie seiner Rede— das wurde schon früher gesagt— so fehlten auch seinem Spiel die feineren Nuancen, Schattierungen und Uebergänge, die
die Photographie in eine Schublade der Kommode. Was geht ihn diese Person an!
Dann fährt er fort in seinen seltsamen Schreibübungen. Ablauf einer Stunde ist er mit dem Resultat zufrieden. „William Rockfeller"!
Die beiden Unterschriften gleichen einander aufs allergenaueste. Als am nächsten Morgen Donna Lucia Morgano ihren neuen Mieter nach seinem Namen fragt, teilt er ihn ihr lächelnd mit: „William Rockfeller, aus Philadelphia.“
4.
Den nächsten Tag widmet Rinaldo einzig und allein der eleganten Aufmachung seiner Persönlichkeit. Vor den ersten Geschäften fährt er vor und equipiert sich von Kopf bis zu Fuß.
Von früh bis abends geht die Klingel an dem kleinen Haus an der Ponte Molle, so daß Teresita scherzend zu ihrer Mutter äußert, wenn das so fortginge, müsse sie Extra=Bezahlung für Bedienung verlangen.
Als Rinaldo abends nach Hause zurückkehrt, sind seine Zimmer fast in ein Kaufhaus verwandelt. Dutzende von Paketen, kleine und große, leichte und schwere, wurden für Mister William Rockfeller abgegeben.
Zu Mittag gegessen hat Rinoldo im Hotel Continental, Via Cavour—„aus alter Anhänglichkeit", wie er scherzend zu sich selbst sagte—„da Mister Rockfeller ja bereits vor sieben Jahren längere Zeit dort logierte....
Noch eine Stunde harten Kampfes mit sich selbst hatte er heute früh durchzufechten, ehe er den Rinaldo Tosti ganz über Bord warf. War auch sein Lebenslos bisher kein glückliches gewesen— er hängt doch an seinem alten lieben Namen. Auch war ihm der Gedanke, daß er die Erbschaft eines ergaunerten Vermögens anzutreten im Begriff steht, durchaus nicht sympathisch. Wieviel Kummer, wieviel Seufzer, wieviel Tränen mögen daran hängen?... Und wieviel schlummerlose, durchweinte Nächte? Und wieviel gebrochene Herzen?...
Beinahe schon dachte er daran, das Sündengeld fahren zu lassen, den William Rockfeller fortzuschleudern und wieder der
einen solchen immerhin nicht so ganz einfachen Charakter interessant machen. Das zeigte sich besonders im dritten Akt, wo er sich in den Szenen mit Auler und dann mit den anderen„Stützen“ übertrieben erregt gab, sodaß es von seiner Umgebung gar nicht unbemerkt hätte bleiben können. Das Uebermaß der Mimik führte mehrfach zu Grimassen. Die Schlußszene mit dem Bekenntnis war nicht schlecht, aber im ganzen kann der Gast sich mit der Darstellung nicht messen, die wir hier gewohnt sind.
von Nah und Fern.
s Düsseldorf, 23.Sept.1910. Oberbürgermeister Marx hat sein Abschiedsgesuch eingereicht mit der Bitte, zu genehmigen, daß er schon vor dem Ablauf seiner Amtszeit— diese dauert bis Sommer 1911— in den Ruhestand trete.
** Bestien in Menschengestalt. Zwanzig Mark und ein Liter Schnaps für den Tod seiner Frau bot vor einigen Tagen ein Schnitter einem Arbeitskollegen auf dem Gute Fürstenwerder bei Prenzlau. Diesem Angebot konnte der Freund nicht widerstehen, er nahm ein Messer und stieß es der Schnitterfrau in die Brust. Die beiden Unholde suchten darauf das Weite. Von anderen Schnittern wurde die Frau in ihrem Blute liegend vorgefunden. Sie mußte in die Greifswalder chirurgische Klinik übergeführt werden, wo sie schwer krank darniederliegt.
fühere ehrliche Rinaldo Tosti zu sein. Doch die Klugheit überwog diese moralischen Bedenken.
Wäre jenen Armen, die damals von Ernesto Rosso um ihr Eigentum gebracht worden waren, damit geholfen? Nein. Entweder die Schätze bleiben unberührt im Geldschrank Nr. 222 auf der Banca'Italia liegen— ein totes Kapital... oder irgendein anderer, klügerer als er bemächtigt sich derselben.
Und weiter grübelte Rinaldo... Wenn er in den Besitz des ganzen Vermögens gekommen ist— kann er dann nicht vielleicht durch eine offene Hand für die Bedürftigen wenigstens in etwas das Unrecht gutzumachen versuchen, das vor Jahren geschehen, und dadurch den Fluch, der auf dem ergaunerten Gelde ruhen muß, bannen?... Und wenn er auch kaum je die Namen der Opfer erfahren wird— der einzige, der sie kannte, ist ja tot! — so wird er doch versuchen, durch Wohltun manche Träne zu trocknen, manches verzagte Herz wieder aufzurichten, manches schwere Leid zu mildern.
(Fortsetzung folgt.)
d Lustige Ecke#2
(A) Was ist„a Preiß“? Ein Kölner Bürger, der sich geschäftlich häufig in München aufhält und am Stammtisch eines dortigen Restaurants gern gesehener Gast ist, wurde in fröhlicher Runde einem eben Hinzugekommenen als„Preuße" vorgestellt.„Dös is doch ka Preiß," fiel ein biederer Münchener Bierphilister ein.„Ein Preiß ist hungrig, lügt und stiehlt; dös tut der Herr nimma, drum is er a ka Preiß nit!“
(A) Sehr richtig. Lehrer, der seine Schüler in die rationelle Hühnerzucht einführen will:„In welchem Jahre legt das Huhn die meisten Eier?" Johann, nach langem Nachdenken:„Im Schaltjahre.“
* Dom Orovinztheater. Souffleuse(sich um die freigewordene Stelle bewerbend):„Aber, Herr Direktor, nur siebzig Pfennig pro Abend für das Souflieren ist mir doch zu wenig!“— Direktor: „Ach, die verstorbene Souffleuse war mit der Stellung ganz zufrieben; die hat halt beim Soufflieren noch Strümpfe gestrickt!“

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262* Sonntag, 25. September 1910.
Jssnsss
Ins Maiam Neunarkt 4r#
JUs. TIEVETT Reba Taach
Anzüge Paletots
#
∆ 0
140
0
Neumarkt 47 e Ecke Laach
empfiehlt:
in den neuesten Stoffen u. Fassons u. nur gediegenen Qualitäten.
in wirklich grossartiger Auswahl u. in einer Fülle solider geschmackvoller Neuheiten, wie solches noch selten geboten wurde,
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
Gehmarze Anzuge u prachtvoller Verarbeitung und nur Kalze-Villzase erprobten guten Qualitäten.
Kinder- u. Jünglings-Anzüge u. Paletots Sortimenten.
##
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger
und Preise anzusehen.
Umtausch gestattet.
Elgene Werkstätte Im Hause.
Flickstücke gratis.
0
∆ 0
werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten schönen Anzügen u. Paletots aufmerksam gemacht.
6
##
rosser Möbel-Verkauf
zu Köln a. Rh.
Die noch vorhandenen reichhaltigen Restbestände der Firma Stegmann&amp; Wachtelin sollen vertraglich
in aller Kürze
geräumt werden, und verkaufe ich weiter in bekannt vorzüglichster, modernster Ausstattung und Qualität zu bedeutend reduzierten Preisen
Herrenzimmer, Salons, Schlafzimmer, Speisezimmer, Klubsessel u. dergl., Dekorationen, Gardinen.
Neueste eleganteste Muster.* Enorm billige Preise.
Paul Becker.
An Sonntagen bleiben die Verkaufsräume Kaiser-Wilhelmring 12 geschlossen.
CO
Ertra Montag billiger bis
Verkaufs- CDhassesol) Preitag.
Tage FSenss abend
Ca. 600 Stück
Ca. 300 Stück
Oberhemden Regenschirme
.50.50.50
farbig jetzt.50.50.50 375 290
Damen u..50.50.00 Schulschirme
Herren jetzt.50.50.75.25
Rabatt
Filzhüte wong zett.50.50.50 450.50
U. Westen jetzt mit 20 Proz.
120 Paar Hosenträger.75, jetzt.75 Folgende Artikel mit 10 Proz. Rabatt:
Kamelnaar-Unterzeuge für Rheumatismuskranke
Mako- u. Normal-Wäsche, Strümpfe, Socken Taschentücher, weisse Hemden, Serviteurs
Handschuhe, Krawatten etc.
Manschetten. 50 Formen in Kragen bis 54 Mützen.50 bis 45 Pfg.
cmn.
89/91 Eiselstein 89/91.18
Fernsprecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H. Spezialsorten:
la. Hüttenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
*
Gebrauch
Jortes, reites
man rasch und sicher durch
Report=Cream
Uneereicht und einzig dastehendes Prävarat beseit. wunderbar leicht
Sommersprossen,
Pickel, Mitesser, braune Flecke,
Wimmerin sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten.
Streng reelle wissenschaftliche Sahnauen Geundlage nach dem Rp. von
Gebrauch
Tousendfach erprobt Frappaute Wirkung.
Garantie: Bei Richterfolg Uederraschender Erfolg Beteag zurua. Preis 8 Mi. per Dose.
Alleinige Niederlage und Versand per Nachnahme:
H. Katterbach, Köln, Sevorinstraße 171.
Katalog gratis.
Peter Krall,
Am Tage ein elegantes Sofa, Bei Nacht ein bequemes Beit mit Matratze.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
1.
Schorn&amp; Zeyen
Holzmarkt 73
—8 C5 2 —— G9— 8
G 22
D
.—
*
Vertreter an allen Plätzen Auslandes.
—
□
#e
S 5 2
* 8——
. 05
62 8— 2—
In- und
Für unsere Damen
empfehlenswerte und bekannteste Adrosse zur Anfertigung garantiert kleidsamer, wirklich schicker Hüte, selbst bei Verwendung mitgebrachter Zutaten. Zwangloser Besuch erbeten. Reiches Lager hocheleganter und .<space> a p a r t e r<space> N e u h e i t e n<space> j e d e n<space> G e n r e s.<space> 2“..<space> Auguste Freitag, Modistin aus Berlin, Mariahilfstrasse 3, I. Telephon 10 813.
Wo bekommt man sein Schuhwerk am besten fachgemäß repariert?
Bei Neugebauer wird schnell, reel und gut geatbeitet.
Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Es ist Feierabend, ich sitz allein Hinten in der Werkstatt drein,
Wo man den ganzen Tag geschafft, geflickt,
Bin ich allmählich eingenickt.
Da tönen Stimmen an mein Ohr, Lebendig wird der Schuhe-Chor,
Sie schwatzen alle ja wie toll,
Die man noch reparieren soll.
Ein Stiefel sprach vom schönen Wien,
Ein anderer von Landpartien,
Ein Dritter von Konzert und Ball,
Theater, Hochzeit, Karneval,
Es schwärmt ein kleiner Damenschuh,
Von einem süßen Rendezvous,
Ein breiter Stiefel rühmt sich dreist:
Ich lebe in der Kneipe meist.
Auf einmal zu mir mein Weibchen spricht:
„Sag, Max, warum kommst zum Abendbrot nicht.“
Da wacht ich auf und glaubt es kaum Was ich gehort, war nur ein Traum.
Ich besah mir die große Stiefel=Schar,
Die noch zu reparieren war.
Ich wünschte allen gute Nacht,
Wer was zu machen hat, nur her gebracht Zufrieden wird ein jeder sein, Gut und billig nicht nur allein.
Um keine Zeit zu verlieren,
Wolle man einfach telephonieren.
Halte mich allen bestens empfohlen,
Sei es in Neuen oder im Sohlen.
Fernsprecher 11282.
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9e
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, BäckereiMetzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
: Autogene Schweisserel.
Voghurt-Milch
Nahrhaft S Bekömmlich S Blutreinigend.
Zu bezichen durch: 5
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder.
Hansaring 81. Köln. Tel.-Nr. 6418.
Man verlange Prospekte u. achte besonders auf d. Schutzmarke
Kleinweizen
M..50. Getreibemischung Ideal, von allem etwas, M. 7,50.
Fischmehl grob, Garant. 60/x% Protein und Fett und ca. 150% phosph. Kalk 12+ Tandenwichen 10—124 Taudenmeis geschr. 9,50 Prima Kückensutter 15 A alles freidl. pro Zentn. m. Sack gegen Nachnahme ab Neuß. Bei größeren Bezügen Rabatt. Reidhdser, Neuß.

94
7 0
*
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262&a Sonntag, 25. September 1910.
Bautätigkeit in der Stadt Köln
während des zweiten Viertels des Jahres 1910.
(Aufgestellt im Statistischen Amte der Stadt Köln.)
Die Befürchtung, daß die Folgen des am 15. April begonnenen Kampfes um die Tarifverträge im Baugewerbe für die eben erst wieder zunehmende bauliche Entwicklung verhängnisvoll sein würden, hat sich leider als richtig erwiesen. Da wäyrend des größten Teils der Berichtszeit auf den meisten Bauten die Arbeit ruhte, ist die Zahl der fertiggestellten Bauten ganz erheblich geringer als in den Vergleichsvierteljahren. Nur bei den Umbauten trat eine auffallende Steigerung ein, was vermuten läßt, daß ein Teil der ausgesperrten Arbeiter unterdessen selbständig derartige Bauten ausgeführt hat. Als weitere Folge dieses Kampfes ist hervorzuheben, daß wohl mit Rücksicht auf den unsicheren Ausgang desselben die Zayl der Baugenehmigungen, die seit längerer Zeit im Anwachsen begriffen war, ganz erheblich gesunken ist. Infolgedessen wird auch im kommenden Vierteljahr kaum auf eine Besserung der Bautätigkeit gerechnet werden dürfen.
Die hauptsächlichsten Feststellungen waren im einzelnen folgende: Neubauten wurden im ganzen auf 109(144, 172)*) Grundstücken errichtet.
Die Zahl der neuerrichteten Gebäude stellte sich auf 125(223, 209), die der Wohnhäuser insbesondere auf 70,(88, 100). Von den neu entstandenen Wohnhäusern wurden die meisten, nämlich je 11 in Köln=Sulz und in Köln=Ehrenfeld errichtet; es folgten mit 9 Köln=Kalt, mit je 7 Köln=Marienburg und Köln=Lindenthal, mit 5 Körn=Rippes, mit je 4 Köln=Bayenthal, Köln=Vingst und der neustädtische Teil zwischen der Neußerstraße und dem Rhein, usw. Einfsamilienhauser wurden 17 polizeilich abgenommen; je 1 in der Alt= und Neustadt und 15 in den Vororten, davon 7 in KölnMarienburg und 4 in Köln=Lindenthal.
Gebande=Abbruche fanden im ganzen auf 40(35, 24) Grundstücken statt, insbesondere Wohnhausabbrüche auf 33(31, 16) Wohngrundstucken. als Reinzugang ergibt sich für die bebauten Grundstücke 44(62, 91), für die Wohngrundstücke 35 (50, 77 und für die Wohnhäuser 37(60, 84).
Was die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten im ganzen 341(436, 643) neue Wohnungen mit 1433(1897, 2492) Wohnräumen, ausschließlich der zu den Stockwertswohnungen gehörigen Mansarden und sonstigen Nebeuräumen. Auf je 10 000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 6,7(9,3, 13.). an neuen Wohnraumen 28 (40, 54). Kleine, aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 136(203, 310) ooer 2,7(4,3,.7) auf 10 000 Einwohner. Die meisten bavon. 53. wurden in Köln=Eyrenfeld hergestellt, je 15 in Köln=Zollstock und Köln=Kalk. 13 in KolnVingst, 12 in Köln=Sülz, usw. Dem Wohnungszugang stand infolge des Abbruchs und Umbaues von Gebauden ein abgang von 122(51, 67) Wohnungen überhaupt und von 80(30, 42) Kleinwohnungen im besonderen gegenuver. Der Reinzuwachs an Wohnungen stellte sich daher auf 219(385, 576) oder 4,3(.2, 12,5) auf 10000 Emwohner und für die kleinen Wohnungen auf 56(173, 268) oder 1,1(3,7 5,6).
Die Zahl der bewohnbaren Grundstücke stieg nach der folgenden Uebersicht durch die Bautätigkeit und die Eingemeindung von Kalt und Vingst von 27971 auf 29984, die der Wohnungen von 117649 auf 125 249.
Ueber den Wohnungsmar ktliegen folgende Ermittelungen vor: Wohnungsnachfrage.
Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten... 9865( 8988, 9254) Wohnungen
von auswarts zuzogen... 1241(1347, 1396)„
durch Heirat hinzukamen.. 751( 784, 737—
Zusammen 11857(11119, 11387) Wohnungen. Wohnungsangebot.
Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben. 9865( 8988, 9254) Wohnungen
Wegzugs von Familien 1307(1282, 1105)„
der Bautätigkeit 219(385, 576)„
Zusammen 11391(10655, 10935) Wohnungen Demnach Mehrnach frage 466( 464, 452) Wohnungen* Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1909 und 1908; dabei ist jedoch zu berücksichtigen, daß die Angaben der Berichtszeit die am 1. April l. J. eingemeindeten Vororte Kalk und Vingst mit umfassen.
der Arbeiterwelt.
* Zur Organisationsfrage der Militärarbeiter.
Man schreibt uns:
Seit einiger Zeit besteht eine Berufsvereinigung, die sich Deutscher Militärarbeiterverband nennt, und die ihren Ursprung in einer Gruppe hat, die sich zum Teil von der christlichen Gewerkschaftsbewegung abgesplittert hat.
Als festester Wall gegen die sozialistischen Ideen hat sich immer noch die Pflege einer überzeugten christlichen Weltanschauung, des nationalen Bewußtseins und ein energisches Eintreten für die berechtigten und realisierbaren Forderungen des Arbeiterstandes erwiesen. Wo dieses nicht geschieht, ist der sozialdemokratischen Agitation Tür und Tor geöffnet. In diesen Punkten hat die neue Vereinigung nichts, was sie den Mitgliedern bieten könnte. Angeblich will sie zu der Frage der Weltanschauung usw. eine neutrale Haltung einnehmen. Deshalb auch in keiner Nummer des Organs oder einer Versammlung der geringste Versuch, den Angriffen der Gegner des Christentums entgegenzutreten. Umsomehr werden aber versteckte Angrifse auf Kirche und religiöse Ueberzeugung gerichtet. Unter dem Vorwand, alle Angriffe zu widerlegen,„die unter dem Deckmantel des Cyristentum segeln“, werden im Organe lange Auszuge aus sozialdemokratischen Schriften und Zeitungen georacht, die alles andere nur keine Widerlegungen sind. Zitate aus den Schriften berühmter Kirchenlehrer, aus dem Zusammenhang gerissen, sollen beweisen, daß die Kirche sich nur der Reichen und Vornehmen nicht aber der Arbeiter angenommen habe.
Mit der Pflege des nationalen Gedankens, der Vaterlandsliebe, verhält es sich genau so. Nirgends eine Verteidigung gegen darauf gerichtele Angriffe. Um der„Neutralität“ willen, jedenfalls um die sozialdemokratischen Mitglieder nicht vor den Kopf zu stoßen, werden alle Angriffe ruhig eingesteckt.
Begünstigt wird der Zug nach links noch durch das radikale Auftreten, welches in gar keinem Verhältnis zu ihrem Einflusse auf die Verwaltung steht. Hört man die Führer in den Versammlungen— im Organ sind sie aus leicht erklärlichen Gründen maßvoller— dann findet man kaum einen Unterschied von sozialdemokratischen Agitatoren. Die heftigsten Angriffe werden gegen die Verwaltung, die bürgerlichen Abgeordneten, insbesondere aber gegen die Abgeordneten des Zentrums, die dem Arbeiterstande an*
+
gehören, gerichtet. Wohlgefällig stimmen sie in das Geheul der Genossen über„Arbeiterverrat“ usw. ein.
Der Vorsitzende des Militärarbeiterverbandes verstieg sich in einer Versammlung am 18. September im Siegkreis zu folgenden Behauptungen:„Der Staat hat überhaupt für die Militärarbeiter nichts getan. Die Arbeiter müssen heute in neun Stunden, trotz des Urlaubs, genau so viel leisten, wie früher in zehn und elf Stunden. Zunächst kommt das Wohl der Arbeiter und dann das des Staates. Den Abgeordneten werden wir unsere Bedingungen stellen, wer sie nicht annimmt, den wählen wir nicht.“ Gelehrige Schüler fand er in anderen Rednern, die frei weg erklärten: Das Beschwerderecht ist im Gefängnis zu Siegburg besser ausgebildet, wie in den Militärbetrieben.
Es ist uns auch bekannt, daß in den Militärbetrieben noch vieles zu bessern ist. Aber derartige Uebertreibungen schaden keinem mehr wie der Arbeiterschaft selbst. Sie bieten schließlich den Gegnern der Arbeiterbewegung erst die Veranlassung, gegen jede Verbesserung Stellung zu nehmen. Lächerlich wirkt dieses Kraftmeiertum in Worten auf Eingeweihte, die wissen, daß noch nicht der fünfte Teil der betreffenden Arbeiter hinter dieser jedem Einfluß auf das öffentliche Leben entbehrenden Organisation steht.
Doch gerade dieses Mißverhältnis zwischen Anmaßung und Einfluß wird auf der abschüssigen Bahn weiter drängen. Wo kein Verständnis für die Schwierigkeiten bei der Aufbesserung der staatlichen Arbeiter vorhanden ist, werden die praktischen Erfolge ausbleiben und zu radikalerem Auftreten führen.
Die Leidtragenden bei dieser ganzen Bewegung sind leider in erster Linie die Arbeiter selbst. Unser ganzes politisches Leben wurde vergiftet, wenn ein jeder Stand nur das eigene persönliche Ich zur Richtschnur der politischen Betätigung machen wollte. Der lachende Dritte ist nur die Sozialdemokratie, der durch das Vorgehen des Militärarbeiterverbandes Vorschub bei einer Berufsgruppe geleistet wird, an die sie bis heute kaum heranzukommen vermochte.
28 Eine öffentliche Versammlung der Arbeiter der Kölner
Kunstfigurenbranche wurde seitens des christlichen Keramarbeiterverbandes vergangenen Mittwoch, den 14. September, im Dekke Dommes abgehalten. Hr. Fromm legte einleitend die Vorgeschichte der Versammlung dar. Vor mehreren Wochen habe der sozialdemokratische Porzellanarbeiterverband sämtliche Arbeiter eines Betriebes mittels Zirtular zu einer Versammlung eingeladen, in dem behauptet wurde, daß es gleich sei, wo sich die Arbeiter organisierten, sie sollten aber dem Verbande beitreten, der die meisten Unterstützungen habe, und dies sei der Porzellanarbeiterverband. Volle Redefreiheit war zugesichert. Trotzdem aber wurden die Vertreter des christlichen Verbandes unter Berufung auf das— Reichsvereinsgesetz nicht zugelassen. Später wurde, obwohl man im voraus wußte, daß der christliche Verband seine Mitglieder nicht nach dem Volkshaus einladen würde, nach dort eine Versammlung einberufen und das Jernbleiben der christlichen Arbeiter in der Oeffentlichkeit als Ausdruck der Furcht vor einer offenen Auseinandersetzung gedeutet. Dies habe zu der Versammlung, zu der die Vertreter des sozialdemokratischen Verbandes offiziel eingeladen worden seien, gefuhrt. Der Redner des Abends, Hr. Lechner, bezeichnete das in besagter Einladung übermäßige Hervorheben des Unterstützungswesens als große Verkennung gewerkschaftlicher Aufgaben, mit dem man Kassenmenschen, aber keine Gewerkschaftler erziehe. Dieses beweise auch die Wirksamkeit des sozialdemokratischen Porzellanarbeiterverbandes, der trotz seiner nahezu ein Menschenalter umfassenden Tätigkeit aus gewerkschaftlichem Gebiete noch recht wenig praktische Erfolge aufzuweisen habe und in der Tarifvertragsstatistik vollständig fehle. An der Hand der beiderseitigen Statuten erbrachte er den Nachweis, daß auch die Unterstutzungssätze des christlichen Keramarbeiterverbandes durchweg wesentlich höher sind, als im sozialdemokratischen Verbande. Ebenso die Krankenunterstützung, für die dort eigene Zuschußbeiträge bezahlt werden müßten. Die anderen Unterstützungseinrichtungen des sozialdemokratischen Verbandes wären derart verklausuliert, daß der Bezug derselben im Gegensatz zu den Einrichtungen des christlichen Verbandes erhevlich erschwert wäre. Der Redner kam zu dem Schluß, daß tatsächlich der christliche Verband die meisten Vorteile biete und darum, ganz abgesehen von den großen grundsätzlichen Unterschieden der beiden Organisationsrichtungeen, kein christlicher Arbeiter Ursache habe, sich dem roten Verbande anzuschließen. Einige sozialdemokratische Verbandsmitglieder versuchten diese Ausführungen durch plumpe Ausfälle auf das Christentum und die christlichen Gewertschaften zu„widerlegen“. Es wurde ihnen aber von den Herren Israel und Tremmel gründlich heimgeleuchtet. Hr. Lechner faßte das Ergebnis der Debatte kurz zusammen und forderte die anwesenden unorganisierten Arbeiter auf, der christlichen Organisation beizutreten. Die Versammlung hat auch unter den Arbeitern der Kunstfigurenbranche Klarheit geschaffen. Der christliche Keramarbeiterverband kann mit dem Verlauf derselben zufrieden sein.
9 Den betrübten Tohgervern schwimmen die Felle fort. Wir berichteten in der Sonntagsnummer des Kölner Local=Anzeigers vom 18. d. M. über eine Versammlung der Straßenbahner, die vorige Woche stattgefunden hat. Die Leser wissen, daß in derselben von dem Reserenten Tremmel die Angriffe, die in der Broschüre des früheren Verbandsredatteurs Wolf gegen den Verband der Staats- und Gemeindearbeiter erhoben werden, besprochen und zurückgewiesen wurden. Hr. H. Schäfer vom sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverband und Stadtverordneterkandidat nahm auch an der Versammlung teil. Er kam nur zum Horchen, beileibe nicht um zu reden. Aber schließlich mußte er seinem guten Vorsatz untreu werden. Doch das Verhängnis schreitet schnell. Denn alsbald fuhr ihm ein leibhaftiger Genosse in die Wolle und riß ihm die heuchlerische Maske vom Gesicht. Dann hatte Hr. Schäfer natürlich nichts eiligeres zu tun, als sich zu verdrücken. Wer könnte es ihm verdenten? Aber er hat furchtbare Rache geschworen und so setzt er sich hin und schreibt einen Bericht über die Versammlung für— die Rheinische Zeitung. Daß er darin den Hergang der Versammlung, die Ausfuhrungen des Reférenten und der Distussionsredner wahrheitsgetreu wiedergibt, wer möchte das bezweifeln? Das„Mogeln“ überlassen die Sozialdemokraten, wie sie sagen, den anderen Leuten. Falsche Berichterstattung ist bei einem sozialdemokratischen Blatt naturlich nicht zu finden, wenn auch mal zwei Berichtigungen über eine einzige Veranstaltung gleichzeitig aufgenommen werden müssen, wie das bei der Rheinischen Zeitung in voriger Woche anläßlich der Gewerbegerichtsbeisitzerkonferenz der Fall war. Näher auf den Bericht in der Rheinischen Zeitung einzugehen, verlohnt sich wahrlich nicht. Der Berichterstatter läßt hrn. Schäser sagen: Wolf sei ein Verräter am christlichen Verbande und in dieser Hinsicht seine Broschüre eine Sudelschrift. Am Schlusse des Artikels aber sucht er Wolf noch zu uberbieten. Demgegenuber braucht nur bemerkt zu werden, daß die Mitglieder des christlichen Verbandes der Staats= und Gemeindearbeiter sich durch noch so nichtsnutzige Angriffe nicht aus der Fassung bringen lassen und treu zu ihrem Verbande halten. Der Versuch, im Trüben zu fischen, wird den Genossen eine arge Enttäuschung bereiten.
S#
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
und Vereinsleben.
* Der Verein ehem. 138er beging am Sonntag, den 18. September d.., im Viktoriasaal sein 18. Stiftungsfest, das sich zu einer schönen Feier kameradschaftlichen Zusammenseins gestaltete. Eingeleitet wurde das Fest durch einige vorzügliche Musikstücke des Hannemannschen Orchesters. Sodann begrüßte der Vorsitzende die Ehrengäste, Gäste sowie Kameraden in herzlicher Weise und dankte ganz besonders den Herren Oberst Grüner, Major Spangenberg und Divisionspfarrer Stollenwerk für deren Besuch. Der von Frl. Hedwig Schmitz schwungvoll vorgetragene Prolog kam durch die von der Sanitätskolonne des Vereins trefflich gestellten lebenden Bilder: Kaiserhuldigung, Einberufung zur Fahne, sowie Tätigkeit auf dem Kriegsschaupkatz zu voller Wirkung. Herr Oberst Grüner erörterte in längerer Rede die Ziele und Bestrebungen der Kriegervereine und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Herr Divisionspfarrer Stollenwerk pries in warmen Worten die Pflege der guten Kameradschaft des 138er=Vereins innerhalb des Kreistriegerverbandes. Das reichhaltige Programm wickelte sich unter Leitung des Vorsitzenden in flotter Weise ab. Der Gesangverein Arion, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Speiser, brachte prächtige Volkslieder zum Vortrag. Nicht endenwollender Beifall wurde dem Turnerkreis Köln=Nippes für die Vorführung von Pyramiden und Barrenturnen, Herrn Karl Holzmann für Keulenschwingen, den Kameraden Ludwig Stein als Humorist und Norbert Stein als Blitzdichter sowie dem Theater=Verein Edelweiß zuteil.
Gerichts-Verhandlungen.
V Sozialdemokratische Manieren.
Ein Restaurationslokal in Köln=Kalk war vor Pfingsten von den sozialdemokratischen Arbeitern boykottiert worden, weil es zu ihren Versammlungen nicht hergegeben wurde. Als nun Pfingsten Tanzmusik dort stattfand, warnten Posten der Sozialdemokraten vor dem Lokal und auf der Straße; das geschah am 14. und 16. Mai. Mehrere der Posten wurden vom Schöffengericht wegen groben Unfugs abgeurteilt Sie erhielten je drei Mark Geldstrafe. Einer kam frei, weil er nicht am Pfingstsamstag laut Anklage, sondern am Pfingstmontag gewarnt habe. Hiergegen appelierte die Staatsanwaltschaft, die drei Mark Strafe beantragte; es sei gleichgültig, an welchem Tage die Boykottserklärungen erfolgt seien. Das Gericht setzte drei Mark Strafe kostenfällig für beide Instanzen fest; es handele sich um ein und dasselbe Vorkommnis, um den gleichen Entschluß und wenn jemand in zirka an dirthalb Stunden etwa hundert Personen ansprech, so sei die Allgemeinheit behelligt.
V Eine unglückliche Ehe
besteht zwischen einem früheren Wagenführer und seiner Frau, die ihm zuletzt entlief und nun in Mülheim a. Rh. wohnt. Im Oktober und kurz vor Weihnachten kam's zu gefährlichen Auseinandersetzungen. Bei der Frau trat durch Schläge mit einem Stocheisen und Tritte gegen den Leib eine Frühgeburt ein. Als sie zu einer benachbarten Familie geflohen war, holte der Mann sie gewaltsam heraus. Das Schöffengericht gab dem Ehemann am 20. Mai zwei Monate Gefängnis, wogegen er appelierte.
Vor der Strafkammer machte er geltend, daß seine Frau ein Kind mißhandelt habe, wodurch der Streit stets von neuem entbrannt sei und dann habe sie ihn auch„gehörig“ geschlagen. Die Frau selbst war nicht zu ermitteln gewesen und die Zeugenaussagen fielen sehr zu Gunsten des Mannes aus. So konnte die zweite Instanz die Strafe in 30 M. Geldbuße umändern.
7 Der verräterische Cintenklex.
Ein Bügelmädchen war bei einem Postbeamten in Stellung; dieser merkte mehrfach, daß ihmGeld aus einem verschlossenen Schranke abhanden kam und er legte einen Zettel mit der vorhandenen Ziffer hinein. Plötzlich fehlte wieder daran und auf der Zahl befand sich ein dicker Tintenflecken, der sie unleserlich machte Das Mädchen hatte stiebitzt; es wurde von der Strafkammer als kriminell ruckfauige Diebin mit fünf Monaten Gefängnis bedacht.
Scotts Emulsion anstatt Lebertran.
Frankfurt a.., Werrastr. 3, Part., 30. November 1999.
„Unserm Söhuchen Peter war vom Arzt zu seiner Kräftigung Lebertran verordnet worden. Der Widerwille des Kleinen gegen den gewöhnlichen Tran ließ sich jedoch nicht überwinden, und wir ersetzten diesen daher durch Scotts Lebertran=Emulsion, die unser Söhnchen sofort gern nahm. Die gewünschte Wirkung war auch bald zu bemerken, weil Gewicht und Aussehen sich sofort zusehends besserten, der Appetit gegen früher ein viel regerer wurde und das vorher mit Beschwerden verbundene Zahnen jetzt vollständig schmerzlos vor sich geht. Der Kleine begann bald, sich aufzurichten und Gehversuche zu machen. Heute läuft er allein herum und hat im ganzen 16 Zähnchen. Sobald er nur die Flasche mir Scotts Emulsion sieht, streckt er seine beiden Händchen danach aus.“
(gez.) Adolf Wüst und Frau.
In der Form von Scotts Emulsion nehmen die Kleinen den Lebertran nicht nur gern, sondern vielfach sogar mit großer Vorliebe. Dies ist einer der vielen Vorzüge von Scotts Emulsion gegenüber gewöhnlichem Lebertran. Außerdem ist aber Scotts Emulsion dank dem Scottschen Verfahren so leicht verdaulich gemacht, daß alle, Kinder sowohl, als auch Erwachsene, sie in Zeiten von Entkräftung mit Nutzen gebrauchen. 9
Scoits amulston wiro von ans ausschließlich im großen verkauft, und
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Borrne, 6. m. b.., Frankfurt g. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromattiche Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropsen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Seott ichen Verfahren####

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262* Sonntag. 25. Jeptember 1910.
Seite 9.
Spar-und Varlehnskasse de Landkreises Cöln
St. Aoernstrasse 19.
mündelsicher.
Zur sicheren Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
Schraukfächer(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe zu 3, 9, 12, 20 und 40 A jährlich vermietet.
Geschälsstunden:
1. April bis 30. September: 8½—12½ und—5 Uhr.
1. Oktober bis 31. März:—11½ und—5 Uhr Zinsfuß für Spareinlagen 313 Proz., über 2000.K auf Jahreskündigung 3,6 Proz. Postscheckkonto 2987.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.
Kölner Breckensammlung
Siebenburgen 16A.
Wir bitten dringena um Zuwendungen aller Art. insbesondere von Kleidungsstücken für Münner, Franen und Kinder.
Die uns gütigst zugedachten Sachen können jederzeit Sicbenburgen 16Aangegenen werden. Anmeldungen zum Abholen durch unseren mit Ausweis versehenen Boten sind bitte nur schriftlich an Frl. M. Lohmer, Mechthildistrasse 2 zu richten. p Der Vorstand.
Kaesmacher’s Bronzen
in allen Nuancen.
Geruchloser Ofen-, Glanz- u. Mattlack Bronze-Silberlack für Ofenrohre
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62g
Telephon 1307. 99
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6.
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
z
3
3
Kohlen- Koks— Briketts
Zechenkoks für Zentralheizungen Anthrazitnusskohlen
(Zeche Langenbrahm)
Hausbrandkohlen in allen Sorten Gasflamm-Stückkohlen
(Zeche Graf Bismarck)
waggon- und fuhrenweise. g Bahnlager: Deutz, Berg.-Märk.
8
5
W
2
*# 750
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas Philipp Lülsdort, Köln,
Drususgasse 27, am Museum. Tel. 10 755. „ Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung. 0
Ziehung 7: ktof“:
Kurbad Kurbad
für innere Frauenleiden
Methode Thure-Brandt
Ohne Operation. Elektrische, kohlensaure sowie sämtliche Kräuterbäder im Hause.
Telephon 9569
Schöner Garten
Allensteiner
otferie
der Gewerbe-Ausstellung 1910 8169 Gewinne i. Werte v. M.
128000
40000
20000
LoseaIH.“ ChTaus
10(Porto und Liste 30 Pf. ext.) durch das Generat-Debit
H. C. Kröger i Jugendturnen in Lindenthal
Frau Anna Adler
Sprechst. 10—12,—7. Mauritiussteinweg 50.
Zahlreiche Atteste über Heilerfolge aus meiner 10jährigen Praxis stehen zur Verfügung. 15
BERLIN W. 8,
193a. Friedrich-Strasse 193a
sowie alle durch Plakare kenntliche Verkaufsstellen -Telegr.-Adr.:„Goldquelle"
für Mädchen im Alter von—16 Jahren und für Knaben von—7 Jahren.
Turnhalle: Lindenburger Allee.
Leitung: Turnlehrerin Fräulein Elise Becker unter dem Beistand tüchtiger erprobter Lehrkräfte. Wiederbeginn am Samstag, den I. Okt.
Turnstunden Dienstaus u. Samstags nachmittags zwischen 4 und 7 Uhr.
Der Turnunterricht wird in 3 Abtellungen je nach Altersstufe erteilt. Schriftliche nd mündliche Auskünfte erteilen bereitwilligst: Frl. Elise Becker, Zülpicher Platz 1; ferner die IIerren L. Hanne. Schumannstrasse 25, und Stadtsekretär F. Meyer, Uhlandstr. 13.
Der Verband der Kölrer Turnvereine (Deutsche Turnerschaft).
Gleichzeitig empfehlen wir Eltern und Lehrherren die Jugend-Abteilungen unserer Turnvereine(vergl. Adressbuch I. Teil Seite 75) zum Eintritt für die schulentlassene Jugend. h
Für Stotfernde!
Am Dienstag, den 27. September von—8 Uhr und am Mittwoch, den 28. Sept. von 10—1 und von—6 Uhr findet
Belgischer Hof,
erhältlich
in jeder besseren Ofenhandlung.
Grosse Einkautsvorteile bietet
Teppich-Spezialhaus
Emil
eit
efévre
Berlin8.48) Seit 1882nur
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grösso à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portieren:: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppdeckon usw.
Spezial-Katalog
eine Sprechstunde statt, in der Auskunft über mein neues radikales Heilverfahren erteilt wird.
Prakti-che Aerzte und Lehrer, die zur Zeit selbst Stotternde unterrichten, sind zuerst von mir geheilt.(Manche hatten vorher bis zu 8 Anstalten ohne den erwünschten Erfolg besucht), diesbezügliche Originalzeugnisse stehen zur Verfügung.
Leidende können sich mit Hülfe meiner sehr einfachen Methode durch Selbstunterricht in kurzer Zeit von dem Uebel befreien(ohne Medikamente).
Bei Kindern kann das Uebel von den Eltern beseitigt werden. Versäume es im eigenen Interesse kein Leidender, meine Sprechstunde zu besuchen.
Im letzten Jahre gingen bei mir über 500 Danksagebriefe von Personen ein, die sich in kurzer Zeit mit meiner Methode selbst geheilt haben. Diese Briefe liegen in der Sprechstunde zur gefälligen Einsicht aus.
Früher war ich selbst sehr starker Stotterer und habe mich, nach vielen erfolglosen Kuren in den besten Anstalten, selbst geheilt. Mein Verfahren wird sogar von Behörden erworben und in Schulen angewandt. Für die Auskunfterteilung ist eine Gebühr von 1 M zu entrichten.
Internationale Sprachbeil-Anstalt
Hannover, Brühlstr. 11. Fernsprecher 5371.
# Direktor Warnecke.
Abbudungen gratis u. franko
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(lA) zu verkaufen.
Bauer&amp; Seilzeimer
Köln, Sionsthal 14 Spezialgeschäft elektr. Anlagen empfehlen sich zur Ausführung, Erweiterung und Umänderung elektr. Kraft= u. Lichtaulagen sowie Lieferung
kompletter maschineller Betriebe unter Garantie zu billigsten Preisen und günstigen Zahlungsbedingungen. Verkauf aller Sorten Glühlampen u. sonst. Materialien.
la. Schweinekleintleisch
garantiert inländische, tierärztlich untersuchte, saudere # fleischige Ware in Kübeln von 30 Pfd. an, pes Pfd.
9 28 Psg. Postkolli, enthaltend 9 Pfd., 3 M. SchweineK rippen per Pfd. 40 Pfg. Garantie: Nichtgefallendes # retour. Alles ab hier per Nachnahme. 9d*
" A. Carsteus Altona 136, Adlerstraße 71.
P0095
8
Verlangen Sie nur:
„Pfeilring“
Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellsehaft, Charlettenburz, Salzufer 16
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinisenfelde
-Wissenschaftlt
in der Bürgergesellschaft, Cöln.
1910-11.
Mittwoch. 26. Okt.: Dr. Martin Spahn, Universitätsprofessor, Strassburg: Renaissance und Reformation.
Mittwoch. 23. Nov.: Professor Dr. Konen, a. o. Prof. der Physik a. d. Universität Münster i..: Neue Forschungen über die Sonne(mit Lichtbildern).
Mittwoch, 14. Dez.: Prof. E. Wasmann S.., Luxemburg: Aus dem Leben der Ameisen und ihrer Güste(mit Lichtbildern).
Dienstag, 7. Febr.: Prof. Dr. Max Schmid. Aachen: Erziehung zur Kunst(mit Lichtbildern).
Mittwoch. 22. Febr.: Dr. theol. Fr. Meitert. Schriftsteller,.-Gladbach: Spiritismus.
Mittwoch, 15. März: Dr. Kurt Hassert. Prof. an der Ilandelshochschule Cöln: Das deutsche Schut gebiet Kamerun auf Grund eigener Reisen und Beobachtungen(mit Lichtbildern).
Die Vorträge finden ab nds 7¼ Uhr im Weissen Saule der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergusse) statt.
Es werden Karten zu folgenden Preisen ausgegeben:
1 Stammkarte(Abonnement für alle Vorträge) M..—
Erste Zusatzkarte„„„„ M.—
Weitere Zusatzkarten„„„ K.—
Einzelkarte(gültig für 1 Vortrag) M..—
Anmeldungen nimmt entgegen Herr Rechtsanwalt
Dr. Hell, Cöln, Hunnenrüchen 21. a“
des Volksvereins für das kath. Deutschland
Montag, den 20. September, abends 8½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
Redner:
Herr Rektor Heinen,.=Gladbach:
„Aufgaben der Familie gegenüber den großen Fragen der Gegenwart“
Freiin M. v. Mirbach, Schloß Harff:
„Die kath. Frau in der heutigen Zei““,
wozu alle kath. Männer und Frauen ergebenst eingeladen sind.
Zur Deckung der Unkosten werden 10 Pfg. erhoben.
Der geistliche Beirat, der Geschäftsführer und die Vertrauensmänner der Pfarre
„ St. Michael.
von
1911
müssen eine politisch geschulte Zentrumswählerschaft vorfinden.
Der
Mindthorst=Bund.
Höln=Mitte
stellt seine Mitglieder in den Dienst der Partei und vermittelt politische Aufklärung.
Sitzung alle 14 Tage(Donnerstags) bei Esser, Unter Goldschmied.
Damen und Herren als Gäste willkommen
Bitte Anzeige im Local=Anzeiger beachten.°9
Schneeweisse
Pfund-Wäsche
a 7 10 12 Pfg. per Pfund
Bleich=Wäsche a Korb 70-80 pfg. Severins-Kirchplatz 4. Tel. 9410.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breitestraße 13, Hohlschleiferei.

Seite 10.
Kölner Leocal-Anzeiger Nr. 262&a Sonntag, 25. September 1910.
Offene Stellen
s. sicherer Nebenverdienst
für Herrn oder Dame, vollkofmen nebenbei, birert vom Schreibtisch aus, öhne Berufsstötung oder bes. Fachkenntnisse durch Alleinvertrieb eines erstklass. überall patentierten und prämiierten Weltbedarfsartikels, der in jeder Familie gebraucht wird u. absoltt sonturrenzlos ist. Cg. 500 Proz. Nutzen, kinderleichte Nebenbeschäftigung, daher auch für Beamte, Rentier.
für Regierungsbezirl
ienals
usw. ganz vorzüglich geeignet. Erforderlich für Regierungsbezirk Köln ka.=800 n(évfl. Zahlungserleichtérung). Noch niemals ist für soich dilligen Preis eine gleich güse Sache angeboten
worden.
Die Lubdirektion
einer
Lebensversicherungs=Kktien=Gesellschaft
für größeren Bezirk zu vergeben.
Hohes garantiertes Einkommen wird gewährt. Strebsamen Herren wird damit eine durchaus gesicherts und einträgliche Position geboten.
Gefl. Offerten untet 1. C. 5932 befördert Rudolf Mosse, Berlin S. W. 9
für Revolverbank gesucht. Junge nicht unter 16 Jahren, groß u. kräftig, wird bei dreijährigem Lehrkontrakt und Vergütung von 18 Psennig im ersten, 20 Psennig im zweiten und 23 Pfennig im dritten Jahre in der Revolverbankdreherei ausgebildet.
Armaturenfabrik
„Heutschland“
Köln=3oll
Schlossergesellen
welche auf bessere Bau= und Gitterarbeiten selbständig nach Zeichnung arbeiten können,
sucht
Adolf Bornheim
Mülheim a. Rh.
Freiheitstraße 91.
Geldleisten
I.
Perzierer
suchen gegen guten Lohn(21 bis 30 M. wöchentlich)
Wattenberg&amp; Cie., Burg b. m.
Tüchtiger
Schlosser,
der an Dampfmaschinen gearbeitet hat,
gesucht.
Schriftliche Meldung an Köln, Herwarthstraße 18.*#
Gehülfe.
Suche für mein Farben=, Progen= und Aolonial= waren=Detailgeschäft einen tüchtigen, kath., jüngeren Gehülfen, speziell für Lager und Versand. Derselbe muß auch im Kaffeebrennen bewandert sein Nür solche mit guten Empfehlungen wollen sich gefl. schriftlich melden.e
KölnEhrestfeld.
Angehender, strebsamer
welcher seine Lehro in einer Eisenwaren=, Haus= u. Küchengerätehandlung bestanden hat, für ein hiesiges Umfangreiches Geschäft der Branche per 1. Oktober gesucht. Pension im Hause. Ausf. Fr.=Angeb. m. Angabe d. Gehaltsanspt. unter K 347 an die Geschäftsst. d. Blattes.##
Ich bitte
enjen. Herrn, der bereit ist, Ziarren an Wirte 2c. zu verhaufen seg hohe Prov. od. 300.# Vergüt. Mon. sogl. z. schreib. a. Wilh. olekthann, Hamburg 24.“
gesucht.
Engels, Höningen,
bei Köln=Bayenthal.
tüchtis, gewissenhaft und sehr kindetlieb, nicht zu jung, zu Kindern u. auch zur Stütze der Hausfrau in Arztfamilie bei völligem Fämilienanschluß
gesucht.
Ft.=Off. mit Zeugnissen u. K 340 a. d. Gesch. d. Bl.#9
Kraves prop. Dienstmädchen m.
G guten Zeugn, zu zwei Pers. gesucht. Blümenthälstr. 50, III.
Zum 10. Oktober
ein sung., gesand. k. brab. Mädchen
gesucht in ein kath. Pfarrhaus auf dem Lande in Nähe Kölns zur Stütze der Haushälterin. Off. bis 29. d. M. u. B422 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besseres, züverlässiges
86
ges. Altets zur Besorgung der gut bürgerlichen Küche in größerem Haushalte
gesucht.
Fr.=Offerten u. K 346 an die Beschäftsstelle d. Kölner.=A.
zu 2 Leut. ges. Ludwigstr.“, I.
25
für ein kleineres besseres HotelRestäurant b. Röln(Jahtesstelle) gesucht.
Off. u. K 342 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.*
4
wird sofbtt nach Berlin verlangt. Off. mit Gehaltsangabe unter
A 4746 bef. Audslf Berlin S. W. 4
Lehrmädchen
für mein Kolonialwaren= und Delikatessen=Geschäft gesucht.
Jak. Linscheid,
Kurfürstenstraße 2.
Ein besseres Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kl. herrschaftl. Haush. gesucht. Treppenputzen u. Heiz. bedient Hausmeister. Keine große Wäsche. Pantaleonswall 18.
Praves Properes Mabgen,
welches in d. bürgerl. Küche sowie in allen Hausarbeiten in kleine Haashaltung gesucht. Ehreifeld,
Venloerstraße Nr. 271.
Nrav kath. Dienstmädchen
O für kleinen Haush. gesucht. Hohenstäufenting 6. 1.
für alle Hausarb. gesucht. Roonstraße 23, part.
— ansberin gesucht.
Thieboldsgasse 57.
Stellengesuche
e cherrun e peri. u ce see
#
Restaurant.
Gewissenhafter u. zuverlässig.
Kellner
sucht Stellung in Wein= oder
Bier=Restäutünt.
Off. u. 2137 a. d. Geschst. d. Bl.
Junger Mann
sucht Stellung
als Stüßze ein. Küsters.
Off. u. 2909 a. d. Gesch. d. Bl.
Schmiedegeselle
sucht Stelle. Sinnersdorf Nr. 121.
Geistlicher fücht weg. Aufgebe des elgenen Haushaltes selbständige Steue für seine bestempfbhleue
bei Konfraler.
Fr.=Off. u. K 341 a. d. Gesch.
d. Kölner Local=Anz.
Katholische
sucht Stelle am liebsten bei einem Geistlichen, auf sofort oder später.
Fr.=Off. u. K 313 a. d. Gesch, d. Plattes.
Aelieres
elbständiges
Rüchenmädchen
sucht Stelle z. 15. Okt. Ev. Aushülfe bis 1. März.
Gefl. Fr.=Off. u. K 339 an die Geschäftsst. d. Blattes.
in j. Mädchen f. I. Hausard.
in kath H. ges. An d. Eiche 7.
Suche Stelle als
Stütze
in ruh. Hause oder bei kinderl. Ehepaak, wo Dienstmädchen vorh.
Fr.=Off. unter K 345 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei von Anfang Dezember d. J. ab.
Fr.=Offert. u. K 344 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig.
Erfahrente
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für 15. Oktober oder 1. Novbr. Angebote unter A B 500
postlagernd Aachen.
Einf. Rutb. Mädcken
sucht Stelle in bürgerlichen ruhigen Haus für Küche und Hausarbeit.
Off. u. 2473 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinf. Frl., zuverlässig in Küche E u. Haushalt, Feinbügeln u. Nähen selbst., sucht Stelle als
Haushälterin bei Geistlichem, einz. Herrn od. alten Leuten. Machabäerstr. 37, K 100.
uferin
Kolon.= u. Delikatessenöt. sucht Stelle. Auch u. Auswärts. Angeb. M. II. 26 a. d. Annahmest. Alter Markt 60.
Tuverl. Fräul, 36., kath.,
O sucht bei besch. Anspr. Stelle z. Führ. d. Haushalts bei Geistlichem od. s. bess. Herrn Off. u. 2440 a. b.
###. u. v. Gesch. d. Bl.
Mädchen sucht Stelle in Bäckerei
als Verkäuferin
und etwas Hausarbeit.
Off. u. K E Machabäerstr. 37.
Einfaches Fräslein
sucht Stelle als Stütze d. Hausfrau, a. liebsten in Restauration. Off. u. 2448 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dieustmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Guche für meine Tochter eine
J Stelle als Lehrf. in dess.Gesch. Gefl. Aug. u.'“ a. d. Annahmest. d. Bl. in Deutz, Tempelstr. 1.
Dess. kath. Mädchen, w. 2 J.
# selbst. d. Haushalt gef., sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Köln=Poll, Talstruße 6.
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
gebleicht und halbtrocken, per Pfund 9 Pfg., trocken, dabei glätte Teile gemängeli, per Psd. 12 Pfg. Gardinen waschen, fürben und spannen Paar! M. Lindenthal, Wittgensteinstt. 31A.
Eine leistungsfähige, aufs beste eingerichtete Bas= u. Kunstschlosserei sucht Mebernahme
auf ins tach
der Massenartikel.
Off. u. B 421 a. die Geschäftsstellé d. Bl.
Buchhalter
sucht in den Abendstunden Nebenbeschäftigung durch Anfertig, schriftl. Arb. jeder Art. Off. u. 2487 a. d. Gesch. d. Bl.
st. Weißnäherin
empfiehlt sich in Anfertigung besserer Damen= u. Haushaltungswäsche.
Hosengasse 7, I.
! Damenhüte!
Erste Arbeiterin fertigt Hüte selbst unter Verwendung älterer Zütaten schick und billig nach neuester Mode an.
Badsttaße 1a, 1. Etage.
eindenthaler Waschanst., Bachemerstraße 137.
Uebernahme v. Haushaltungs=, Hotel= u. Herren=Wäsche, Gardinen. Ablieferung schtänksertig oder als Pfundwäsche.
Klavierssumen Reparatüren
besorgt gew. J. Jscoby, Klaviertechn., Nippes, Reußerstr. 208. Gelb gew. Tasten werd. gebleicht.
Maschigenskeickerinnen
suchen Beschäftigung in Neuund Anstricken von Strümpsen. Eigelstein 105, 2. Et.
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Verfekte Schneiderin sucht noch *' Kunden in und außer dem Hause. Ehrenstraße 84, III.
Nähmaschinen u bilig
repariert. Eigelstein 83. 1. Et.
Abgeschlossene
I. u. 2. Eig-Wohnung
ganz oder geteilt, alle Bequemlichkeiten, ab 15. Oktober oder l. November zu vermieten.
Wendelinstr. 56.=
Ecke Kruppstr., Försterstr.
Abgeschl. Etagen.
3 Zimmer, Küche u. Badezimmer, elektr. Licht, Heizgas, Leuchtgas, Balkon, Erker usw.
Abgeschl. Etagen,
2 Zimmer u. Küche, elektr. Licht, Heizgas, Leuchtgas, Erker usw.,
per 1. Oktober cr. preisw. zu vermieten. Bescheid: Eigentümer Eichendorffstraße 36. 20
Lindenstr. 54
abgeschloffene 1. u. 2. Etage zu 1440 u. 1600.# je 7 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Zuoehör, kompl. Badezimm., gr. Balkon, Parkettb,3 Kachelöfen, Koch= und Heizgasl., sofort beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.°2
2. Elage
5 Zimmer, Küche, Bad, Mans., mit Zentralheizung. Warmwasserbereitung, elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas u. prachtvoller Gartenaussicht, Domstr. 42, Nähe Hauptbahnhof„
zu vermieten.
Ausk wird erteilt Domstr.46, Pt.
Blumenthalste.
hochherrschaftl. 1. Etg.,
5 Zimmer, Küche in Plätichen mit Spind, kompl. Badezimmet, Mansarde per i. Oktober frei. Preis 1560 Matk.
Vermietungsburean
Blumenthalstr.11,Park.
9 abgeschl. 1.
Et., gr. Ver.,
Die Wohnung w. neu tenleviett.
zu 89 R4 p. 1. Okt. beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.=
Sionsthal 39,
Eckladen für Metzgerei eingerichtet, nebst Wohnung. Weichserhof 23,
3 Zimmer III. Etage, Follerstraße 25,
2 Zimmer III. Etage, zu vermietent.
Bescheid: Im Weichserhof 23.
#1
abgeschl. 2. Etade, Aussicht
über die herrlichen Anlagen des Königspl., 5 Zim., Küche u. Zubehör 83.
Besch. Lindenstr. 69.
Stolzeste. 26(Südbahnhof
3. Etage, 4 Him., Küche, Mans. u. Spind zu 50.K zu vermieten. Bescheid Beethobenstr. 29, 1.
Zionsthal II., 8 Zim;, Spind,
zu vermiéten.
Bescheid Eiden, Vorgebirgstraße 3. Telephön 6299.
Schöne abg. 2. Etage,
., Küche, Nebengelaß, Erker, Kachelosen, Gas usw. sofort od. .10. zu verm. Bismarchstr. 64.“
3 luftige hele Zimmer
an nur ruhige anst. kl. Familie zu vermielen.
Bescheid Trutzenberg 1, 3. Et.
Wohn., I. Eig.
2 Zimmer und Küche zu vermieten. Preis 22 M. Klettenberg, Luxemburgerst. 273.
1
3 Zimmer 1. Etage
an rüh. kleine Fam. zu verm
19.
Eine Zweizim.=Wohn., hofwärts, 3. Et., ganz oder geteilt.
Bescheid 1. Etage.
bis 5 Zitüimer zu vermieten. Besch. Ehrenfeld, Chamissostr. 3.
schönes lustiges Ziumer
löbliert, auch unmöbl., z. verm. Kysshäusersttaße 37, 3. Etg.
Bl. Näume 2 Sleine Räane
5tock an ruh. Leute zu verm.
Hohestraße 26. erthäuserhof 30 1., 1. Et.,
#e, 1., 2. Et., 12.6, zu
or= u. Hintergärtchen zu Besch. Thüringerstr. 20.
Et.—4 R. in ruh. Hause a. kleine Familie zu vermiet. Allerheiligenstr. 4(-5 Uhr).
zübsch möbl. Zimmer, 2 Bett., zum 1. Okt. zu vermieten. Schaafenstraße 12, 2. Et.
ess. ig. Mann z. Mitbewohnen ein gr. möbl. Zimmers ges. Neußerstr. 4, II., Vorderh.
Betten an ord.
*
M.
Handwerk.
Taubengasse
verm. II.
s1 Eigelsein I81 SG.
Bescheid 1. Ct. b. Overath.
rw.
om.
3 R6
me u. Mans. an Leute zu 30 M.
helles luft. Zimm. 2. Et. an
Derson zu vermieten. Rothgerberbuch 7A.
kell. Raum f. Werkst. o. Lager zu vermieten.
Haupistr. 229, sch. 2. Et.,
I, 3 Z. u. Kammer, Keller
:<space> M a n s a r d e,<space>
zu verm.
X. Et. 2 Zimmer zu verm.
Ee Herzogsträße 35.
) 2 leer Zimmer zu verm.
O Salzgasse 6.
St. b. Mans. a. anst. Peks. zu om.
Vi. bess. Haus Burgunderst.293,I.
Eichstr. 6, 1. Etg., 4
v, I. abg. R. zu verm.
öfferten unter S S 100 postHippes.
Einfamiliephaus
**
freundl. mödl. Zimmer
***

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262* Sonntag, 25. September 1910.
Seite 11.
Möbliertes Zimmer
von Herrn per 1. Okt. gesucht Nähe Vitalisstraße(Bickendorf). Off. m. Preis u. L J 200 bahnpostlagernd Köln erbeten.
i= oder
ff. Bier=Restaurant
per bald zu pachten gesucht.
Gefl.=Offerten unter 2468 an die Gesch. d. Bl.
ster
sucht bei saub, kath. Leuten möbl. Zimm. m. Pens. Pr. 55—60 K per 1. Okt. Nähe Apostelm. m.
Nut da, wo n. gewerbsm. verm. Off. u. 2477 a. d. Gesch. d. Bl.
Züchhalterin sucht sof. 1 r. 6d. 2
D kl.leere Zim. a. abgeschl. Etage Nähe Komödienstt. Off. u. C 74 u. Annahmest. Follerstraße 97.
Kapitallen)
1. Hypolhzesen
für Köln. Bbrotte und
Umgeg. beschaffen schnellst.
3
193# Bankgeschäft,
91 Hohenzöllernei
19 91
Hypothekenbank
gibt Darlehen gegen 1. Hyp. auf Wohn- u. Geschäftshäuser, ##en, mit oder ohne Amortisation unter günstigen Beding. Näheres durch Hansen, Hansaring 52. Tel. 3478.
Hntericht#
ENTIRT
esecheche
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktet- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remington überall.
GLOCNWSKI&amp; So.
Holn-Telephon 4451:
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehret für Buchführ. an d. Handeisschale d. Stadt Köln.
Telephon 1534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Mungs
für Frauen und Töchter von Auda Fraugenheim vorm. van Endert in Köln, Salierring 54. Abteilung A: Ecminar zur Ausbildung von Handarbeitslehrerinnen. Abteilung B: Zuschneidekurse fAr Garderobe u. Wäsche. Kurse für Kunst= u. praktische Handarbeiten.
Eintritt täglich.
Auf Wunsch Prospekt. 9
Weiß=Näh=LehrAteiier
für Damen zur Selbstanfertig. eigener Wäsche sow. gänz. Ausstatt. usw. Spezial: Hemdblusen. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung. Eintritt jederzeit. Frau Elise Dür, 3
langjähr. Direktrice bei Lenders u. Comp., BrabanterKr. 10, I.
Zu den angezeigten
Lehrkursen gefl. weit. Anmeldungen bald. erbelen.
Privatstunden jederzeit
Unterricht
Antonsgasse 4. u.
RealschulPrimaner
erteilt einem Schüler
Nachhülfe
und beaussichtigt
Schularbeiten.
Off. u. 2463 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A. 5
Damen und Herren nicht unter 20 Jahren, aus nur besseren Familien können an einem Privatkränzchen teilnehmen.* Off. u. A 154 a. d. Gesch. d. Vl.
Lateinkursus
für Damen
beginnt Anfang Oktober unler bewährler Leitung in der Ursulinenschule.
Anmeldungen u. nähere Auskunft Machabäerstr. 45.
Für die Düinta
werden Knaben bis Östern vorbereitet, wenn sie einen diesbez. #ursus besuchen. An demselben können auchschwache Sextanersich beleiligen. Preis 3h## pro Monat. Anmeld.10—1 Uhr vormittags.
Kysshäusetstraße 17. 1.
Rektor u. Oberl. J. H.
anz-Privat-Lehr-Institut Karl opp. Prohstelg. 21., pi.
Am 4. Oktober beginnt ein geschlossener
Abendkursus.
Gefl. Anmeldungen erb. Einzel=Unterricht jederzeit.
Lehrerin sucht zu einer 7jähr. Volksschül.(Herz Jesu=Pfarre) noch einige Kinder, die ihre
Schulaufgabe nuter Aufsicht
machen sollen.
Off. u. 2481 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal,#renersr.
Durchaus erf. Kunststschkerin erteilt Unterricht in Parmenten sowie in allen feineren Buntsticke reien und Wäsche.
Siud. phil. et fheol Tehret
bereitet für alle Kl. d. Präparande u. d. Lehrerseminars vor. Beste Erf. in kürzester Zeit. Off. u. 2461 an die Gesch. d. Bl.
Damen werden z. franz. u. engl.
Sprachexamen
vorbereitet.
G. Hittorff. staatlich gepr. Sprachl., Hohenzollernring 49.
Schüler höh. Cehraustalt
f. g. Pension in bess Fam., Nachh. u. Beaufs..h. Arb. d. Abitur., das. Klavier= u. Violin=Unterr. f. Anf. Neußerstraße 33, 3. Etg., links
(eb. Ausländerin, als Gouv. in franz. Fam. tät. gew. u. an höh. Institut unterrichtet, erteilt gründl. gew. sranzösischen Unterricht. Mäßiges Honorar.
Off. u. 2475 a. die Gesch. d. Bl.
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16.
L.
sen. ert. prakt. Amig leichtf. KlavierUnterricht, für jedes Alter. Monatl.=9 Std. u..6. ff. Ref.
Sternengasse 47, 3. Et.
Lehrerin hies. höh. Schule ert.
privatunterricht.
Off. u. 2482 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Speensängerin und * Hianistin, erste Kraft, ert. vollft. Ausb. i. Ges. u. Klav. Hon. m. Ewaldistr. 28, 1. Et. Agnesk.
Stud. phil.
ett. erfolgreiche Nachhülfe.
Off. u. 2453 a. d. Gesch. d. Bl.
19
.Atchley, Hohenstaufen-R. 46.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
Ninnos Energische Nachhülfe,
Latein, Franz., Math., Vorbereit. für Quinta z. Ostern, bei erf. Lehr., la. Ref., mäßiges Honerar. Yorkstraße 21, II.
Zu verkaufen
Oclen
R
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölus, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige
Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.*d
Sseee
Kall
B
Baustellen in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßen preiswert: Korneltusstraße Balduinstraßze Mittelstraße Josephstraßze Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstratze
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraßze
Thielenstraßze usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 3“
Köln, Hohenzollerpring 19.
Wirtschaft
mit schönem Ladenlokal, Brühl, Ahlstase16,
beste Geschäftslage, am 22. cr. in der Subhastation erworben,
soll
vor dem Zuschlag billig, unter günstigen Bedingungen
verkauft werden.
Brähl, Kölnstraße 71.
Privat=Haus
der Neuzeit entpr., mit schön. großen Garten in ländlichem Vorort
zu verkäufen.
Pr. 27000., Anzahl10000 M.
Fr.=Off. u. A 157 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*9
Ein großes schönes
Geschäftshaus
in Mitte Köln ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Fr.=Off. unter B 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neues Haus
in zukunftsr. Lage von Ehrenfeld, pr. Et. 5 Zimmer, anderer Unternehmungen halber sofort bei 4000 R. Anz. zu verkaufer. Ang. u. 2441 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönste Wohnlage Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 Min. ab Dom, enthalt. 8 Zim., Küche, Bad. Diele, Gar= derobe, Erket, Veranda,
nige Dr
und Hausgärten, billig zu verkaufen. 9
Bescheid: Ottostraße 34.
Knne in schönster Lage von
Klettenberg pr. Et 5Zim.,
Küche, Bad, Klos., Spind, noch im Bau begriffen, anderer Unternehmungen halber sofbrt zu verkaufen. Anzahl. 5000. Off. u. 2412 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
N. Haus auf dem Lande, f. jed. Geschäft geeign., an verkehrsr. Straße in der Nähe Mülheims ist sehr bill. zu verk. Näh zu erf. i. d. Annahmest. d. Bl. in Hand. Dellbrückerstr. 42.*
Ein seit 22 Jahren bestehend.
in volkreich. Gegend der Altstadt kranheitsh. ev. auc m. Haus z. vk.
Fr.=Off. u. P 75 d. ö. Bezirksvertr. d. Bl., Agrippastr. 80/82.
Friedenstr. 21 12 Z. u. Küche
I billig zu verk. oder zu verm
AUUUTU
K 2
Blam&amp; Schloos;
Möhelfabrik
„ mit
. Maschinenbetrieb
Brüsselerstrasse 25
*<space> l i e f e r n:<space>
Wohnungs.
Einrichtungen
direkt au Private 6
von—5
au anssergewöhnlich? billigen Preisen.
Grösstes Lager 3 Westdeutschlands.
Referenzlisten u. KostenAnschläge gratis.*h Beachten Sie unsere
Ausstellung
Aachenerstrasse 54 und
Brüsselerstr. 25. 5
(echt Eiche) m. schw. Spiegelschr., mod. Pitchp.=Küche, Diwan m. 2 Sefseln, Nußb.=Büfett, Aus ziehtisch, Chaiselong., lack. Schlaf zim., Tepp., Bilder, Stühle, Näh masch., Nußb.=Bett, Diwan usw. weg. Weging b. Dienstagabend pottbillig. Gereonsmühleng. 10.p.
versendet in Postkist. zu 60 St. Inhalt gegen Nachn. Probe
eut 6. Joh. Eggers,
Meiereivetwalter in Grumby (Schleswig)
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.## zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. " Marzellenstraße 37.
"<space> f a s t<space> n e u e<space>
Dauerbrandösen
(Juncher&amp; Ruh), sowie ein kleiner irischer Ofen preiswert zu verkaufen.
Rubensstraße 11
Pfeien! Pieifen! Pfeifen
Reise=Jagd-, Arbeit.=, Mutzpfeif., weitgebohrte, lange u. ½ lange Pfeiten. Reiche Auswahl billigste
Weber, Käßes:
Steck= und Pfeifendrechsletei.“
Nußkoks
gar. rei: Jechenkoks, 1/0 mm gr., zu 85) p. Htr. fr. Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
a. Weihwein 30 Ltt.K18.— a. Rotwein 30„„ 18.—
Ia. Apfelwein, glanzhell,
30 Lites M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise det franko Rücksendung empfiehlt 5. Bayersbörfer Bellheim 15. Pfalz.
.preisw. unt. Gar. Jos. Bolling Westhoven. Tel.=Amt Porz 70.
Oefen u. herde
kauft man am besten u. billigst. nur Hosengasse 9.
30 Anzüge
15, 17, 19. 21 bis 39 Mark
SO Paletets
12 bis 35 M. Albertusstk. 40.
reuzs, wie neu, a. der Anb, Hofpianofortefabr. Mand, 280 fl. Atük. Kleiderschrank Handarb., neu, 40##, Petr.=Heizofen .K. Chaisel., 10.K, Gaslüst., mess. Stück 2.8, Alteburgerstr. 87.
1 Partie ertra schwere
Sohlieder
Croupon prima Eichengerbung preiswert zu verkaufen.
Off. u. 2476 a. d. Geschäftsst. d. Bl..
Doppel=Anisette,
hochsein, per Liter.20.44 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Christbaumschmuck
Krippenfiguren spottbillig
abzugeben.
Goldmann, Streitzeuggasse 51.
Paderbornerbrot pie elfelt
auf Wunsch zugestellt. A. Eul, Brüsselerplatz 1. Telephon 7461. ff. Eier v. eigenem Hühnerhof.
Tell. Gelegeah. f. Praulleute
Hochf. mass. Eich.=Schlafzimm. v. Pitchp.=Kächeneinr. spottb. z. ok. Nordmann, Lütticherstr. 72.
Feurich piano und Harmonium
zu verk. Alteburgerstr. 66, I.
leg. Pl. Diwan 25./, Sofa Bett m. Einl. 10. u. 15., Herdi0, Kldetschr. 12, Waschk. 14, Leinenk. 10, Fahrr. 25 M, Glasschr. 15## Blaubach 77, 1. Etage.
Prachivolle pitchpine-Rüche
Büfett, Anrichte, Tisch und zwei Stühle für 115.4. zu verkaufen. Heinsbergstraße 20, parterre.
ine kompl. Kücheneinrichtung nebstrschl. Bett. Waschkom. u. Stühle bill. zu ok. Köln=Deutz, Humboldt=Kol., Usingerstr. 47L.
Ein faß venes
umzugsh. preisw. zu verkaufen. Horrem(Bez. Köln), Erftstr. 1.
Schöne Gaszuglampe(Grätzinlicht) billig zu verkaufen. Köln=Braunsfeld, Ziegelstraße 47, 2. Etg., links.
Kiwan mit Umbau 95, Sofa ** 18, Küchenbüfett mit Messingvergl. 36, Diwan 35 M.
Krefelderstraße 47.
# egale Mahagoni=Betien mit bess. Einl.-neu, a 55., auch einz., Nußb.=Schreibtisch 35 M. Kreselderstraße 47.
1000 dicke und harte Briketts
.50 frei Keller.
6 Fröhlig. Otto Fischerstr. 37.
Geldschrank
bill. zu verk. Löwengasse 15.
neueste, m. Peelfransen, kompl. 19,50 i. Luget Hohenzollernr.41“
Esch.=Spetsenimmee flämisch
u. romanisch, in guter Ausführ. bill. zu verk. Agrippastr. 65.
Sitz-Wannen,
neu, 8,50.4 Hohenzollernring 41.
eleg., g. fl., f. 40 f z. v. ##yeeu= m. Freil., bill. Hauck. Rothgerderbach 46, 2. Etg.=Hdlg.
Photograph. Apparat
bill. zu verk. Dagobertstr. 41
Kochf. Plüschdiw., Sofa, neu, Ia 8) Polster. 30 Mark.
J. Frisch, Weyerstraße 3, I. E.
Habr.=Bügelmasch. z. bk. I, 10m
O br. Lindenth,Bachemerstk. 137.
1 öhm Sg. prchtb., n. f. 22..z. v. Anum. Waisenhausg. 31. 111 E H.
ianino schwarz w. neu Ih. Fühbr.
.z. verk. Nippes, Neußerst. 208
Kantgosuche)
Wer
sein Haus, Grundstück oder Geschäft irgendwelcher Art schnell und gut
verkaufen will,
sende sofort nähert Angaben an
Math. Jansen, Köln,
Cleverstraße 14.
p
Die
höchsten Preise
erzielen Sie für Ihre abgenutzten Schuhe und Stiefel Nürem
Poststr. 52
Ganze öder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Gold, LilberzübeshosPpeise Köln, Mühleng. 24, port., am Alter Macht.
Zahle hohe preise
f. Möbel, Oefen, Herde, Stühleuse
1.
anntte:
30 Titer Milch
für täglich gesucht.
Off. u. 2455 an die Gesch. d. Bl.
50 cm gebr. guterh. wetterfeste
Flurplatten
od. sonst pass. für off. Veranda z. k. ges. Off. n. Kalk, Engelsstr. 36.
Hut erh. herrschoftl. Küche
zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisang. u. 2488 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes
2schlät. Bett
mit Sprungmatraßze# 4 teil.„Obermatratze 17 810.
bto. schwere entgl. 55 M.
kompl. Schlafzim. 115.
kompl. Rüche 88 M
2tür. Kleiderschrk, zerlegb. 28#/4.
gr. Jederdeabett 10.
Unterdett 12 M, Kissen.44.
gr. Dannendeckbeit 17.4
alles neu. Transport frei.
Eduard Lenders.;
Kaufhausgasse 4, am Güezenich.
Zurück
Dr. Meller
für hant= u. Geschlechishr.
Sprechst. 11—1,—4, Sonntägs —9, ferner Montag= u. Donnerstag=Abend von—8½ Uhr.*
Waidmarkt 13—15.
I. Alder Kits
Elisenstrasse
zurückgekehrt.
Große Auswahl
Pelze
in gediegener Ausführung. Besonders preiswert:
echte Skunkspelze ea.-2,20 m nne 25 N.
Rep. u. Umändern prompt u. gut.
Schirme
solide Fabrikate, billige Preise. Repar. u. Ueberziehen gut u. bill.
Wwe. Rolost. Wenerkr. 1?
amalenseidenreste
Halbs. Jacksttiutterreste
besonders billig. e
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6
s# an der Hohestraße.
Wer würde eine Haubarbeit
(Bändchenarbeit) fertig machen? Material vorhanden. Fr.=Off. u. 2484 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zurückgekehrt
Hautarzt
Dr. Schwann
Flandrischestr. 5(a. Hohenz.=.)
Zurückgekehrt.
Dr. v. Jocka-Vorzestowsli,
Kalk
Köln-Bickendorf. Zurückgekehrt Dr. pauhuysen.
von der Reise zurück
9
von der Reise zurück E. Fenske, Dentist
Hohenzolletnr. 16. Fernspr.4777.“
Ebschriften
u. Vervielfältigungen
Mdittels Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9700
Separate Diktierzimmer
Psarre St. Pantaleon in
der Schnurgasse.
Der Kirchenchor der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse sucht einige stimmbegabte erste Tenöre. Anmeldungen werden Freitagabend 9 Uhr im Pfarrs. v. d. Siebenburgen à erb.
Ohne Berufsstörung werden
Tätowierungen
hmerzlos ohne Narben entfernt. Robert Windfuhr, Dresden 136.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Frau Leo Wasserberg
Brüsselerstraße 67, Hpt.
massar
Frau Sommer, Blaubach 77, 1.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
bill., halbe,
ganze Täge. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21. Tel. 10051. Wirtschaft Schoch.
Möbelwagen-8 M.
Rippes, Ossendorferstr. 21.
Rochts.Bürd Wagner,
Bayardsgasse 28. uche f. meinen Brud., ohne sein
Wiss. b. Bekanntsch. ein. bess. Dienstmädch. od. sonst ein. gut. Mädch, aus achtb. Fam., a. liebst. tücht. Näh. zw. Heirat. Er ist v. Lande, 18., kuth., sch. Aeuß. tücht. Handw. u. besitzt ein, gut. Charakt., hats. sch. Ersparn. u. ein spät. Verm. Nur kath. Däm. m. nekt. Acuß. u. gut. Vergangenh., welche nach ein. zuftied, Heim sich sehn., mög. liebev. ihre Angeb. m. Ang. d. Verhältnisse einsenden.
Off. u. A M 135 a. d. Annst. Bacher, Ehrenfeld, Benloerstr.
Heirat.
Jung. Mann, kath., besserer Handw., 26., groß. schl. Ersch., wünscht Bekanntschaft mit hübsch. kath. Mädchen v. 22=25., mit eöler Herzensbildung zwecks Heirat zu machen. Strengste Diskretion
Nicht anenyme ernstgem. Angebote, wenn möglich mit Bild wolle man richten unter 2485 .d. Geschäftsst. d. Bl. 9
selbst.Kaufmann, kath., 26.,
wünscht d. Beh. ein, besseren kathol. vermög. Dame zwecks
Heirat.
Off. u. 2450 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 12.
—Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 4 Sonntag. 25. September 1910.
Kirchliches.
** Bonisatius=Sammelverein.
Im Laufe dieses Jahres feiert der Bonisatius=Sammelverein sein
silbernes Jubiläum. Dieser Verein ist ein Zweig des allgemeinen Bonifatius=Vereins. Während aber dieser seit sechzig Jahren unserer katholischen Glaubensbrüder in Beziehung auf Seelsorge und Schule sich angenommen hat und mit seltenem Erfolge die Mittel für Kirchen=, Pfarrhaus= und Schulbauten, sowie zur Unterhaltung von Geistlichen und Lehrern aufzubringen bemüht war, hat der vor nunmehr 25 Jahren von der Marianischen Kongregation für Kaufleute zu Paderborn im engsten Anschluß an den Hauptverein ins Leben gerufene Bonisatius=Sammelverein es sich zur besonderen Aufgabe gemacht, für die religiöse Versorgung und Erziehung der zahllosen armen, in ihrem Glauben so schwer gefährdeten katholischen Diaspora=Kinder sorgen zu helfen. Die dazu erforderlichen Mittel sucht er durch Sammlung und Verwertung von an sich geringwertigen Sachen, wie Zigarrenabschnitte, Zigarrenbänder, Briefmarken, Stanniol, Zinn, Metallgegenstände jeder Art, veraltete Schmucksachen, ausländische oder alte Münzen u. dgl., dann insbesondere auch durch Sammeln von Barbeträgen aufzubringen.
Und sichtlich hat Gottes Segen von Anfang an über unserem Vereine gewaltet. Schon seit einigen Jahren beträgt die jährliche Einnahme gegen 140000., während die Gesamteinnahme während des abgelaufenen ersten Vierteljahrhunderts sich auf mehr als zweidreiviertel Millionen Mark beläuft, ein Resultat, das die bei Gründung des Bonisatius=Sammelvereins gehegten Erwartungen weit übertrifft und uns mit freudigem Danke gegen Gott erfüllt.
Von dieser Summe wurde der weitaus größte Teil, nämlich über zweieindrittel Millionen Mark, für die religiöse Erziehung der Tiaspora=Kinder Deutschlands verwendet, um ihnen den Besuch einer katholischen Schute oder doch des katholischen Religionsunterrichtes oder die Aufnahme in eine Waisen= oder Kommunikantenanstalt zu ermöglichen, wo sie sich auf die h. Beichte und erste h. Kommunion vorbereiten konnten. Gott allein weiß, wie vielem geistlichen Elend dadurch gesteuert, wie manchem armen Kinde das kostbare Gut des Glaubens erhalten ist. Allein unser Ziel, für alle armen Diaspora=Kinder Sorge zu tragen, ist noch lange nicht erreicht. Die Arbeit ist kaum halb getan, ja sie wächst uns von Tag zu Tag unter den Händen. Es handelt sich um tausend und aber tausend in ihrem Glauben gefährdeter Kinder, und die meisten Katholiken, namentlich die in rein katholischen Gegenden wohnenden, haben keine Ahnung von der Zahl und der Not dieser ärmsten unter den Armen. Herzzerreißend lauten die an uns gelangenden Bittgesuche, denen wir leider nur zu oft hülflos gegenüberstehen.
Wir glauben deshalb diese Gelegenheit des jilbernen Jubiläums des Bonisatius=Sammelvereins benutzen zu müssen, um von neuem an die barmherzige Liebe unserer Freunde, ja aller Katholiken deutscher Zunge zu appellieren und diesen Notschrei für unsere Kleinen zu erheben.
Der Vonisatius=Sammelverein muß ohne Aufschub in ganz Deutschland überall da, wo er noch nicht besteht, gegründet und organisiert und in den bereits bestehenden Einzelvereinen der Eifer neu angefacht und beiebt werden, damit wir förtan besser imstande sund, ausgiebiger und nachhaltiger der Not zu steuern und unserer heyren Aufgabe gerecht zu werden.
Alle Kirchenfursten Deutschlands haben von Anfang an den Bonfalius=Sammelverein gesegnet und empfohlen, und jeder Katholik sollte schon aus Tankbarkeit für das von Gott geschenkte Gut seines heiligen Glaubens es als seine unabweisbare Ehrenpflicht betrachten, an diesem gottgefälligen und auch für den Bestand der Kirche in unserem Vaterlande so wichtigen Werke eifrig mitzuarbeiten, de.s Heilandswortes eingedenk:„Lasset die Kleinen zu mir kommen“ und„Was immer ihr dem geringsten meiner Brüder getan habt, das habt ihr mir getan!
Eine Bitte aber möchten wir bei dieser Gelegenheit unseren vielen Freunden und Gönnern ganz besonders ans Herz legen, zumal denen, die mit irdischen Gütern gesegnet sind: daß sie in diesem Jubeljahre durch eine außerordentliche Gabe, eine Jubiläumsgave, unz zu Hülfe tommen, um gleichsam als Jubiläumsandenten zwei neue Kommunikanten=Anstalten, eine in Süd= und eine in Norddeutschland, dort, wo es besonders not tut, gründen zu können. Die würde erst die rechte Julitäumsfreude werden.
Wohlan denn, Katholiken deutscher Zunge, kommet alle und helfet an dem hochverdienstlichen Werke des Bonisatius=Sammelvereins für die armen Diaspora=Kinder!
Die Zentralstelle des Bonifatius=Sammelvereins.
A Der gesamte Kapuzinerorden hat eine Mitgliederzahl von 10055 aufzuweisen, die sich auf 736 Klöster in 55 Ordensprovinzen verteilen. An Priestern zählt der Orden 5166, an Laienbrüdern mit Profeß 3020, an studierenden Klerikern mit Profeß 1477, an Kleriter=Novizen 263 und an Laien=Novizen 130. In den auswärtigen Missionen sind im ganzen 932 Kapuziner tätig, davon 669 Priester und 263 Laienbrüder: über alle Erdteile, und zwar uber 36 verschiedene Missionsoistrikte, sehen wir diese Kapuzinermissionäre ihre Wirksamkeit ausdehnen. Die im Umfange des deutschen Staatengebietes angesiedelten Kapuziner bilden zwei Ordensprovinzen: die größere und ältere bayerische mit etwa 525 und die kleinere und jüngere rheinisch=westfälische mit 312 Mitgliedern. Priester zählt die rheinisch=westfälische Kapuzinerprovinz 153, Kleriker mit Profeß 30, Laienbrüder mit Profeß 109, Kleriker= Novizen 11. Laien=Novizen 4 und Laien=Tertiaren 5. Klöster finden sich in der Provinz 15: davon sind im Rheinland belegen 6(Ehrenbreitstein, die Residenz des Ordensprovinzials: gegenwärtig
P. Clarentius Hoffmann sseit 4. August 1908), Aachen, Krefeld, Cleve, Sterkrade, St. Gangolph bei Mettlach), im Elsaß 3(Straßburg=Königshofen, Sigolsheim bei Colmar, Dusenbach bei Rappoltsweiler), in Westfalen und Hessen=Darmstadt je 2(Westfalen: Münster und Werne a. d.., Hessen=Darmstadt: Mainz und Dieburg), in Hannover und Hessen=Nassau je 1(Hessen=Nassau: Frankfut a. M. Hannover: Clemenswerth bei Sögel). Die bevölkertsten Ordenskonvente sind: Straßburg=Königshofen mit 44, Werne mit 29, Krefeld und Sigolsheim mit je 28 und Münster mit 26 Insassen.
* Waldbreitbach, 23.Sept.1910. Gestern trat im St. Josephshaus bei Waldbreitbach das Generalkavitel der Genossenschaft der Franziskanerbrüder zwecks Neuwahl des Generaloberen und der Konsultoren zusammen. Den Vorsitz führte Hr. Bischof Dr. Korum von Trier. Das Ergebnis dieser Wahl war, daß Bruder Innozenz mit großer Majorität als Generaloberer wiedergewählt wurde. Daran anschließend erfolgte die Wahl der Konsultoren. Es wurden gewählt: Bruder Petrus, der zugleich auch Vitar ist, Bruder Laurentius, Bruder Fabian, zugleich Generalsekretär, und Bruder Werner. Zum Generalbkonom wurde Bruder Stanislaus erkoren. Es ist dies die erste Wahl nach der am 5. Februar d. J. durch den Apostolischen Stuhl erfolgten Approbation der Genossenschaft und der Konstitutionen. Bei der Einführung des neugewählten Generaloberen in sein Amt sprach sich der perr Bischof anerkennend über die Tätigkeit der Genossenschaft aus, namentlich
während des Generalates von Bruder Innozenz, der mit großer
Umsicht und Klugheit die Geschäfte der Genossenschaft geführt habe.
Paris, 20.Sept.1910. Der berühmte Prediger, der Dominikanerpater Francois Ollivier ist dahier in einem Alter von 75 Jahren gestorven. Er war in Saint=Malo geboren und trat un 24. Jahre in den Dominikanerorden ein. Er leitete zuerst ein Kloster in Amiens und dann in Paris dasjenige der Rue de la Chaise, war aber vor allem als gern gehörter Prediger bekannt. Auffallende Frauentrachten erregten oft sein Aergernis. Im Jahre 1896 wurde er Hautprediger von Notre=Dame, blieb es aber nicht lange; denn seine im Mai 1897 bei der Trauerfeier für die zahlreichen Opfer des Basarbrandes in Gegenwart des Präsidenten der Republik gehaltene Leichenpredigt, die das Mißfallen der Regierung erregte, war Anlaß zur Enthebung von seiner Stelle. Nach Auflösung der Ordensniederlassung durch die französische Regierung zog sich P. Ollivier in ein Kloster seines Ordens in Brüssel zurück. Erst vor einigen Monaten kam er seiner Gefundheit wegen wieder nach Paris.
C0 21. internationaler Eucharistischer Kongreß.
Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus Haure unter dem 23. d..: Zurückgekehrt von dem Eucharistischen Kongreß in Montreal, beeile ich mich, Ihnen den Eindruck zu schildern, diu die Schlußfeier desselben, die sakramentale Prozession des 11. September, auf mich ausgeübt hat. Man muß sie mit eigenen Augen gesehen haben, diese imposante und erhebende feierliche Kundgebung zu Ehren des h. Sakramentes, die derjenigen, welche im vorigen Jahre zu Köln veranstaltet worden, mindestens ebenbürtig war. Man muß beobachtet haben die Ehrsurcht und Andacht der, wie die kanadischen Zeitungen melden, 50000 teilnehmenden Männer und Jünglinge, 4000 Wellgeistlichen, 2000 Ordenspriester und Brüder, 115 Bischöfe und 3 Kardinäle; man muß sie alle nacheinander genau betrachtet haben, die Vereine., Bruderschaften, Kongregationen und Korporationen mit ihren reichgestickten Fahnen, die meist auf zwei Stangen getragen wurden, die zahlreichen Abteilungen von See= und Landsoldaten in ihren verschiedenen Uniformen, mit der Schußwaffe auf dem Rücken oder dem gezückten Degen vor der Brust, die Gesangvereine und Musikchöre, die gravitätisch einherschreitenden obrigkeitlichen Personen, die zum Teil sehr vornehmen Herren, welche in ihrer Eigenschaft als Mitglieder des Dritten Ordeus des h. Franziskus sich in das einfache braune Gewand der Franziskauer gehüllt hatten. Man muß sie gesehen haben die Abordnungen der zum Christentum bekehrten Chinesen und Japaner, die sieben Häuptlinge der noch wild lebenden Indianer in ihrer leichten Kleidung und mit den hohen bunten Federn auf dem Haupte; all' diese tief religtös gesinnten Männer, in Reihen von je sechs Personen hintereinander, in einem Aufzuge, der mehr als vier Stunden dauerte, um einzustimmen in das Urteil, daß die katholische Kirche nicht altert, daß sie ihre Jugendkraft bewahrt und heute noch dieselbe ist wie vor tausend Jahren. Diejenigen mögen Recht haben, die da sagen, die Kirche schöpfe ihre beständige Jugendkraft und Fruchtbarkeit aus demselben h. Sakramente, dem sie in Montreal einen neuen und unvergeßlichen Triumph bereitet hat.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C0 Mülheim(Rhein). 24.Sept.1910. Vor Eintritt in die Tagesordnung der Stadtverordnetenversammlung teilte der Vorsitzende, Erster Beigeordneter Dr. Löhe mit, daß der Vorschlag des Stadtverordneten Link, den Veteranen die freie Benutzung der Schiffbrücke zu gestatten, von der Kommission abgelehnt worden sei mit der Begrundung, daß die damit verbundene Kontrolle zu schwierig sei. Hierauf gab der Vorsitzende Kenntnis von einem Antrag der Stadtverordneten Cahen und Genossen auf Besprechung einer Eingabe an die Staatsbehörde betr. die zur Einschränkung der bestehenden Fleischteuerung zu ergreifenden Maßregeln. Stadtverordneter Cahen empfahl die Oeffnung der Grenzen zur Einfuhr von Vieh aus Holland, Dänemark und Schweden. Oesterreich und Frankreich kommen nicht in Frage, da dort ebenfalls Viehmangel herrsche. Feruer sei wünschenswert eine großzügige Einrichtung zur Einfuhr geschlachteten Fleisches aus dem Ausland und zeitweilige Aufhebung der Vieyzölle, die heute das Fleisch um 50 Pfg. das Kilo verteuerten. Die Schlachthofkommission habe sich bereits mit dieser Angelegenheit befaßt unv befürworte eine Eingabe an den Minister.
Stadtverordneter Springmühl erklärte, daß er mit dem Antrag sympathisiere. Schließlich wurde einstimmig folgender Beschlußentwurf angenommen: Die Schlachthoftommiffion ist nach eingehender Beschäftigung mit der Fleischteuerungsfrage zu der Ueberzeugung gelangt, daß die ungewöhnlichen und andauernd hohen Fleischpreise, die für die Volksernährung bedenklich sind, allein auf die durch allgemeinen Viehmangel bedingten hohen Vieheinkaufspreise zurückzuführen sind. Sie ist der Ansicht, daß dem jetzigen Notstand durch entsprechende Zulassung ausländischen Viehes (Schlacht= und Zuchtvieh) unter den notwendigen veterinärpolizeilichen Maßnahmen bzw. unter Herabsetzung der Fleischzölle, abgeholfen werden kann. Weiterhin hält sie es für notwendig, mit allen Mitteln auf die Landwirtschaft einzuwirken, daß diese durch zweckmäßige Maßnahmen die einheimische Viehproduktion vergrößert und verbessert.
Für bauliche Instandsetzungsarbeiten im Rathause wurden 400 M. bewilligt. Zur Beschaffung von Einrichtungsstücken für das Altmännerheim bewilligte man 900., ferner 7000 M. zur Instandsetzung der Werftbahnlokomotiven. Die Einführung des Scheckverkehrs bei der Sparkasse wurde beschlossen. Es soll die tägliche Verzinsung bei der Sparkasse eingeführt werden.
(O Beumar, 22.Sept.1910. Auf einer Vorstellung des hiesigen Bürgermeisteramtes an die Königliche Eisenbahndirektion Elberfeld betr. Anhalten der Personenzüge 1210 und 1197 ist, wie wir hören, Entscheidung dahingehend ergangen, daß vom 1. Oktober d. J. ab der Personenzug 1210 in Heumar Aufenthalt haben wird. Die Gewährung des Aufenthaltes für den beschleunigten Personenzug 1197 ist nach Mitteilung der Direktion nicht angängig, weil die hierzu erforderliche Zeit nicht zur Verfügung steht. Der Zug 1210 fährt um 7,53 Uhr abends in Rösraty ab und trifft demnach etwa um 8,09 Uhr in Heumar ein.
# Troisdorf, 21. Sept.1910. Am Sonntag feierte der Männergesangverein Cäcilia in der langen Reite seiner Stiftungsfeste das zweiundfünfzigste. Wer am Sonntagmorgen hinter der Vereinsfahne die große Zahl der aktiven und inaktiven Mitglieder durch den freundlich geschmückten Ort zur Kirche gehen sah, wer dann bei dem Festkonzert den bis zum letzten Platz besetzten Saal des Hrn. Lintener betrat, mußte gestehen, daß der Verein kräftige
Wurzeln in unserer Gemeinde geschlagen hat. Zwar trat der Verein, der jetzt nahezu 90 Sänger zählt, nicht mit einem vollständig neuen Programm vor das Publikum, aber was er bot, hört man gern auch zu wiederholten Malen. In dem Chor: Kaiser Friedrich, von Neumann, zeigte der Verein, daß er unter der Leitung des Gesanglehrers P. Kuhl, Köln, große Fortschritte gemacht. Der Einladung des Vereins hatten der Männergesangverein Geistingen und der Quartettverein Sieglar Folge geleistet. Jener verdiente sich in den beiden Chören Gotentreue v. Wagner und Rheinwein v. Kempter den Dank des Publikums; dieser zeigte in dem Chor, Der Fremdenlegionär v. Wengert, daß er über ein vorzügliches Stimmaterial verfügt. Auch die Darbietungen des festgebenden Vereins fanden lebhaften Beifall. Mit Befriedigung kann der Männergesangverein Cäcilia auf sein Stiftungsfest, das durch die anerkennenswerten Leistungen der Apitiusschen Kapelle noch verschönert wurde, zurückblicken. Ein Festball schloß den schönen Abend.
W Brühl, 23.Sept.1910. Der katholische Arbeiterverein halt am kommenden Sonntag(25. September) eine Mitgliederversammlung ab, in der im Anschlusse an den glänzenden Verlauf der Augsburger Katholikenversammlung ein Vortrag gehalten wird über das Thema: Was sind uns die jährlichen Generalversammlungen der deutschen Katholiken? Eine erhöhte Bedeutung gewinnt die Versammlung dadurch, daß in derselben ein Bericht über den Nrußer Delegiertentag erstattet wird. Auch wird das Programm für die bevorstehende Winterarbeit in kurzen Zügen angedeutet werden.
* Rheinbach, 21.Sept.1910. Beim Anlegen der Wasserleitung für die Gemeinde Cuchenheim stieß man zwischen Flamersheim und Palmersheim auf die Reste einer römischen Wasserleitungsantage.
Groß-Königsdorf, 24.Sept.1910. In noch rüstigem Manesalter starb hier der Gutsbesitzer, Oberleutnant d. L. a. D. Herr Heinrich Meller, Mitglied des Gemeinderates, des Kirchenvorstandes, des Schulvorstandes, des Kreisausschusses des Landkreises Köln, im Alter von 53 Jahren. Die gesamte Gemeinde trauert um diesen für das gesamte Gemeindevohl so sehr besorgten Mann. Jeder, der Hülfe und Rat bei.m suchte, fand das bereitwilligste Entgegenkommen. Schlicht und einfach in seinem Wesen, von ritterlicher Gesinnung, stellte er seinen großen Einfluß und sein umfangreiches Wissen in den Tienst der Allgemeinheit, brachte selbst, wenn es galt, Gemeinnütziges und Ideales zu förden, manches Opfer. Von ihm ging die jetzt allerorts einsetzende praktische Rekrutenfürsorge aus, für die er, nach dem seine Ideen im hiesigen Kriegerverein praktisch erprobt, mit Offenheit in der Kölnischen Volkszeitung eintrat. Im wirtschaftlichen Leben half er manchem strebsamen Manne durch Rat und Tat, indem er dem einen den Weg zeigte, auf dem er seine Kräfte und Fähigkeiten nutzbar machen konnte, nach dem Grundsatze: Hilf dir selbst, so hilft dir Gott, zu handeln; Arme und Notleidende klopften bei iym nicht vergebens an. Auch der Schule brachte er stels das größte Interesse entgegen und nahm an allen neuzeitlichen Bestrebungen und Einrichtungen fördernden Anteil. So ist es seinen Anregungen zu verdanken, daß die hier bestehende Schul= und Jugendsparkasse ins Leben getreten ist und auf eine Grundlage gestellt wurde, die ihren Bestand dauernd sichert. Auf dem Gebiete der Landwirtschaft galt er als erfahrener Fachmann, der in Wort und Schrift seine Erfahrungen verbreitete und seinen Standesgenossen in jeder Lage behilflich war. Starken sozialen Einschlag hatte seine lokalpatriotische Gesinnung. Sein Grundsatz war, daß alles, was am Orte selbst käuflich war, zur Unterstützung der ortsansässigen Geschäftsleute auch dort gekauft werden müsse. Es ist dayer kein Wunder, daß heute die ganze Gemeinde am Grabe dieses edlen Mannes trauert.
X Vilich-Müldorf, 23.Sept.1910. Das zur Zeit des Kulturkampfes in den Besitz des Herrn Röckeraty in Köln übergegangene und von dessen Familie vor einigen Jahren durch Schentung an die Cellitinnen zur hl. Maria in der Kupfergasse in Köln seiner alten klösterlichen Bestimmung zurückgegebene St. Adelheidiskloster in Vilich, soll eine nicht unwesentliche Vergrößerung erfahren. Die Schwestern, hie die ambulante Krankenpflege ausüben, erteilen auch Unterricht im Kochen und Nähen. Außerdem leiten sie eine Kleinkinderbewahrschale. Bei dieser ausgedeynten Tätigkeit reichten die Räumlichkeiten des Stiftsgebäudes nicht mehr aus; es mußte daher— und da während der Schulferien nicht weniger als 100 Kinder und im Lause des Sommers eine Anzahl Pensionärinnen dort Erholung suchten— bereits ein nebenausteyendes Gebaude gemietet werden. Dieses Wiederaufblühen des Klosters ist unstreitig auf die schöne gesunde Lage des Ortes Vilich, die prächtigen Anlagen des Klosters und nicht zuletzt auf das umsichtige Vorgehen des Herrn Pfarrers Dr. Herkenne zurückzuführen.
Siegburg, 23.Sept.1910. Eine von sämtlichen Vertrauensmannern besuchte Versammlung des Lokal=Waylkomitees der Zentrumspartei beschloß u. a. die Einberusung einer öffentlichen Versammlung auf Sonntag, den 2. Oktober. Wichtige kommunale Angelegenheiten stehen zur Besprechung.
Ausgabe von Eintrachtbons.

Gründlichste Anleitung im Nähen und Schneiden sämtl. Wäsche und Damengarderobe von den einfachsten bis zu den elegantesten Genres.
Vom 1. Oktober ab
Weihnachtskursus
für Damen und größere Mädchen in allen Arten von Handarbeiten wie Sticken, Knüpfen, Klöppeln usw. Kerbschnitt, Brandmalerei, Tiefbrand, Tarso, Samtbügeltechnis, Metallplastik.
Ehrenfeld. Anna Godenau
Venloerstr. 270, I.#aatl. gepr. Handarbeitslehrerin.
— Großer, heller Unterrichtssaal.— b“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262&ap Sonntag. 25. September 1910.
Seite 13.
Peter König, Wollküche 14-16
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gediegener Ausführung
sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl. 9s.
:
Weitestgehende Garantie. 2 Fernspr. 247.* Anfertigung nach Zeichnung.
33
300 Paletots
neu und getragen, die modernsten Sachen in allen Größen, f. Ulster von 8, 10, 15, 20 bis 38 K. Großer Posten HerrenAnzüge, aus Maßstoffen angefertigt, Gehrock=Anzüge, tiefschwarz, Hosen, große Auswahl, von 3 bis 12 4 Da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen.
23 Gertrudenstrasse 23.
Privat, keine Schaufenster.
Jean
Sehmitz&amp; Lündt
Fernspr. 152 Köln Sandbahn 1.
„ 15 Mlülheim Wallstr. 29.
JapeEinfache und vornehmste Musterentwürfe.
Linkrusta,(andstoffe. Sehr vorteilhufte Preise!
„Anker“
Linoleum
Fabrik-Niederlage der Delmenhorster
Linoleum Fabrik„Anker-Marke“. Altberühmtes u. bewährtes Fabrikat.
Hausbesitzern, Architekten und Bauunternehmern Vorzugspreise.
FachmännischelAusführung aller Tapezier- u. LinoleumArbeiten durch eigene Gehülfen.
Jeppiche— Cocosmatten Läufer— Duchstuche.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 20
2 Mein-Korse
Anthrazit ½8 Hausbrand
Zechenkoks
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891. 25 Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
55 Paket 15 Pig.
ist das einzige Korsett, weiches infolge seiner doppelten Rückensebnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial bochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsotthaus Imperial,
Hohenrollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
Seit Jahrhunderten
wird Brennessel=Haarwasser immer u. immer wieder gegen Haarausfall, Schuppen, Kahlköpfigkeit m. Erfolg angew.
Wendelsteiner Häusner’s
Brennessel-Spiritus
Flasche a M..—,.— und.—.
Allein echt mit Marke„Wendelsteiner Kircher!". Wendelsteiner Kräuter=Crème a. M.—.50 u..— bei Aufspringen u. Sprödewerden best. Hautpflegemittel.
In all. Drogerien u. Parfümerien, a. Apotheken.“
Kaufm. Fortbildungsschule für Mädchen,
Diederichstrasse 1.
Montag, den 3. Oktober 1910, nachmittags 3 Uhr, Beginn eines neuen einjährigen Unterrichtskursus. Unterricht von—7 Uhr nachmittags täglich mit Ausnahme von Samstag und Sonntag. Deutsch, Briefwechsel, Buchführung, Handelslehre, Geographie, Schönschrift, Kurzschrift, Französisch, Maschinenschreiben, Religionslehre für katholische Schülerinnen. Schulgeld 25 M. halbjährlich. Prospekte und Anmeldungen täglich bei Herrn Dr. Franke, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79. 0
Das Kuratorium. J..: Jakob Auer, Stadtverordneter.
Moden-Akademie
der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
Köln, Neumarkt 27/20.
Juschneidelehranstalt I. Ranges für Herren
und Damen.
Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. 1°
Neue Abendkurse beginnen am 3. Oktoder. Baldige Anmeldungen erwünscht. Man verlange illustrierten Drospekt gratis.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal Unzeiger die beste Wirkung. S33
Aelteste Zuschneideschule nach System„Noussel“
Krou Maria Peenen
Unt. Goldschmied 18, 1. Et
früher Am Hof 30—32.
Gründl. theoret. und prakt Ausbildung in ollen Fächern moderner Damenschneiderei für Haus und Erwerd. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinfachtes Maßnehmen. Schülerinnen ardeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schuittmuster u. Modelle zu mäßigem Dreise. Ganze Etage ein Schulraum.*0
und
Tanz-Institut
Rohenzollernring 80, 1. Erage.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familien-Zirkel sowie Kurse für Schüler u. Schülerinnen höherer Lehranstalten und KinderKurse
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürger kreisen.
Wwe. P. A. Janssen
Telephon 6755.
Amberg’s Anstands- und
Ssch
Köln, Apostelnstraße 12, 1. Et
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
privat= u. Familien=Canz=Kurse Anlang Oktober
beginnen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel-Unterricht
zu jeder gew. Zeit. Ein Kinder=Kursus Alter-14 Jahre beginnt am 12. Oktoder. Zum Conntags=Kursus—6 Uhr zu ermäßigtem Honorar nehmen wir noch Anmeldungen entgegen
W. Ambera und Frau
Apostelnstraße 12, I. Fernruf 7625.
Lindener Rippsamt
(Genua=Cord), 126 Sorten
Damentuche
150 Fard. 140 breit, nadelfert.
Damenjackett-,
Kleider= und Blusenstoffe
Cheviots
für Knabenanzüge usw.
Wasserdichte
Havelocks, Pelerinen usw. Lager von Frey, München.
Tuch-Massgeschäft
Zuschneiderei und Schneiderei.
F. Sangermann
Andreaskloster 10.*
abrikat der Likörfabrik Sinner, Luban=Posen.
Generalvertreter: Josef Flüchter, Cöln.Rh. Balthasarstr. 92
Vornehmster
deutscher Likör.
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
P. Adolphs, Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co., Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerh. Conen. Im Laach 4. Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. D. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 78.
Herm. Pütz, Schaasenstr. 43 Anton Rondorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Neußerstraße 5.
F. D. Schmitz Inh. M. Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse 11 Hugo Wolff. Minoritenstr. 23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9°
Täslich
von morgens bisabends
liefert die renommierte modern in großem Stile eingerichtete, fachmännisch geleitete
Färberei
und
Chem. Wasch-Anstalt
L. Schütz
Fabrik
Follerstr. 88-90
(am Waidmarkt, Georgsplatz) Fadrik=Fernsprecher 7633.
Machabäerstraße 5
am Eigelstein. Fernspr. 5462. Filialen:
Hanfaring 34 Pefsstee
Rothgerberdach 42 Pfälzerstraße 13 Drususgasse 17 Gertrudenstraße 11 Glockengasse 56 Kurfürstenstraße 2A Reinoldstraße 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Nippes
Siebachstraße 51
Deus
Tempelstraße 1 Ehrenfeld Philippstraße 26
Sülz
Marsiliusstraße 35 Berg.=Gladbach
Wilhelmstraße 125
Schwarfärben für Frauer lowie Spitzer nach Muster in einem Tage.
Zustellen u. Abholen im Wagen hängend, um das Zerdrücken der fertigen Roben zu vermeiden.
mässige Preise
nur möglich, weil 9d#
Fabrik in Köln.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262&a Sonntag. 25. September 1910.
(1A) Von großem Wert
wäre es für uns, aus dem Leserkreise zu erfahren, welche Aufnahme unser neues illustriertes Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild gefunden hat.— An den beiden letzten Freitagen haben wir probeweise die beiden ersten Nummern der Beilage der ganzen Auflage des Local=Anzeigers beigegeben. Ein großer Teil unserer Leser hat sich an Hand dieser Probenummern sicherlich schon ein Urteil gebildet. Anerkennungsschreiben sind uns schon nach der ersten Nummer zugegangen; gestern folgten weitere.
Wir ersuchen hiermit unsere verehrten Leser und nicht zum mindesten unsere verehrlichen Leserinnen, uns kurz mitzuteilen, wie sie über Welt und Zeit in Wort und Bild denken, welchen Eindruck die neue Zeitschrift in den Kreisen der einzelnen Familien gemacht hat, was die Tochter sagt und was der Sohn darüber denkt, kurz, mit ihrem Urteil nicht zurückzuhalten. Die eingegangenen Briefe haben uns schon die Stimmung vieler Leser erkennen lassen. Die bei der Geschäftsstelle eingelaufenen Bestellungen beweisen ebenfalls die gute Aufnahme der neuen Zeitschrift. Weitere Urteile über dieselbe wären uns außerordentlich wertvoll.
Durch diesen Meinungsaustausch zwischen dem Leser und seinem Blatt kommen Wünsche an dasselbe, die vielleicht für die Zukunft Berücksichtigung finden können, andere würden vielleicht der Erfüllung nahe gebracht werden. Also frisch die Feder zur Hand genommen!
T0 Justizpersonalien. Landrichter Dr. Beckmann in Dortmund ist nach Köln versetzt; die Referendare Dr. Poensgen und Vacano sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
Auszeichnungen. Dem Fabrikmeister Heinrich Orth, dem Speditionsvorsteher Karl Ottersbach, dem Versandraumvorsteher Eduard Schumann, dem Werkführer Max Water val und dem Packer Christian Klefisch ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
∆ Dom Rad gestürzt. Ein 17jähriger Radfahrer stürzte gestern mittag auf der Aachenerstraße von seinem Rad und brach den linken Vorderarm.
∆ Sturz von der Treppe. In der Görresstraße stürzte ein 56jähriger Mann die Treppe herunter. Er erlitt eine Gehirnerschütterung und nicht unbedenkliche Kopfverletzungen, er fand Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.
C. Allerlei Anfälle. Beim Reiben von Kartoffeln für Reibkuchen zog sich in der Friesenstraße ein Mann eine Verletzung an der Hano zu; es ist jetzt Blutvergiftung eingetreten, die die Aunahme des Mannes ins Bürgerhospital nötig gemacht hat.— In der Thieboldsgasse kam ein Mädchen zu Fall und brach ein
Bein.— Einen Schlüsselbeinbruch zog sich ein Junge zu, der in
der Koelhoffstraße gefallen war.— Von einem Wagen fiel an der Wollküche ein Knabe; eine schwere Kopfverletzung war die Folge des Sturzes. Alle Verletzten kamen ins Bürgerhospital.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Von der Drahtseilbahn stürzte ein 13jähriger Junge in einem Gartenlokal zu Deckstein. Er erlitt einen rechtsseitigen doppelten Armbruch. Man brachte den Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Sülz.
∆ Beim Ueberklettern ins Haus in der Berrenratherstraße fiel ein Arbeiter in die Spitze einer Gitterstange. Eine schwere Beinverletzung war die Folge; er suchte in der Krankenanstalt Lindenburg Hülfe.
Aus Köln=Nippes.
□ Volksbad. Am Mittwoch, den 5. Ottober, soll im Tivoli eine von der Kommission zur Errichtung eines Volksbades in Nippes veranlaßte öffentliche Versammlung stattfinden. In ihr wird die Kommission über ihre bisherige Tätigkeit und den Stand der Angelegenheit berichten; die Versammlung soll dann über weitere Schritte beraten.
Te Feuer. In der vergangenen Nacht brach in einer in der Frang'skastraße gelegenen Kistenfabrik Feuer aus, welches an den reichlich vorhandenen Holzvorräten gute Nahrung fand. Die Feuerwehr war alsbald zur Stelle; es gelang ihr nach längerer Tätigkeit, des Feuers Herr zu werden.
Aus Köln-Merheim.
Marianische Jünglingskongregation. Ein Fest, wie es Merheim noch selten gesehen hat, wurde am Sonntag hier gefeiert. Es war das Fahnenweihfest der Marianischen Jünglingskongregation. Es wurde am Morgen eingeleitet durch ein feierliches Hochamt, in welchem der Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Lehrers Heuser eine mehrstimmige Messe sang. Nach dem Hochamt marschierte die Kongregation unter Vorantritt ihres Musikchores zum Festlokal zurück, wo Gratulationscour der hiesigen Vereine stattfand. Nachmittags um ½2 Uhr wurde die neue Fahne von der Kongregation unter Vorantritt des Trommelkorps und der Merheimer Musikkapelle Germania von der Wohnung des Präses, Hrn. Vikar Wiertz, abgeholt, zum Vereinslokal gebracht, wo sich indessen die auswärtigen Brudervereine eingefunden hatten. Um 2½ Uhr war Aufstellung und Abmarsch zur Festandacht. Diese wurde eröffnet durch ein mehrstimmiges Lied des Kirchenchorchs; ein Oblatenpater hielt eine zu Herzen gehende Ansprache an die Festteilnehmer; er wies auf die hohe Bedeutung der Fahne und auf den Zweck der Jünglingsvereine hin. Nach der Predigt naym Hr. Pfarrer Knothe die Fahnenweihe vor. Nach der Festandacht zogen sämtliche Fahnen zum Vereinslokal, wo sich die hiesigen und auswärtigen Vereine zum Festzuge aufstellten. 43 Nummern wies der Festzug mit zwei Musiklapellen und verschiedenen Trommelkorps und Fanfarenkorps von Zollstock auf.
Der Festzug nahm seinen Weg durch die festlich geschmückten
Straßen und endigte im Falderbaumschen Lokale, in welchem die Festversammlung abgehalten wurde. Letztere wurde eröffnet durch einen Marsch der Musikkapelle, darauf folgte die Begrüßungsansprache des Hrn. Präses Vikar Wiertz, der allen Festteilnehmern ein herzliches Willkommen entbot. Zur Verschönerung des Festes hatte sich auch der Merheimer Männergesangverein eingefunden, der unter Leitung des Hrn. Lehrers Heuser ein mehrstimmiges Lied vortrug. Hr. Pfarrer Knothe begrüßte als Pfarrer des Ortes alle Vereine. Mit einem von der Theaterabteilung der Kongregation von Opladen schön gespielten Lustspiel fand die Festversammlung ihren Abschluß.
Abends 8½ Uhr fand die offizielle Festfeier im Rauschschen Saale statt. Schon lange vor Beginn des Festes war der Saal bis auf den letzten Platz gefüllt. Eröffnet wurde das Fest durch eine Ansprache des Präses. Darauf trug Frl. Pick einen von einer stillen Wohltäterin der Kongregation eigens für dieses Fest gedichteten Prolog in schöner Weise vor, welcher reichlichen Beifall fand. Gesangsvorträge des Merheimer Gesangvereins mit Theaterstücken, gespielt von den Jünglingen, wechselten in bunter Reihenfolge ab. Die Festrede für den Abend hatte in liebenswürdiger Weise Hr. Pfarrektor Royé(Nippes) übernommen, der in markanten Worten das Ziel der Kongregation schilderte und mit einem begeisterten Hoch auf die Kongregation und ihren eifrigen Präses schloß.
Das Interesse jeder Hausfrau
erweckt zurzeit die Schaustellung einer größ. Anzahl prächtiger, wertvoller Gegenstände, wie sie im Schaufenster der Firma With. Gast, Köln, Neußerstraße 25 zu sehen ist. Es sind die Geschenke, welche die Verbraucher der bekannten Waschmittel Flammersseife u. Flammers=Seifenpulver erhalten. Bei solchen Geschenken lohnt sich das Sammeln wohl, zumal beide Fabrikate unbedingt erstklassig und im Preise nicht teurer sind, als jede andere gute Marke auch. Geschenklisten sind im genannt. Geschäfte erhältlich.“
Offene Beine Hautausschlag Hämorrhoiden Flechten, Wolf Schweiss-, Frost u. Brandwunden
-äritenich. Wenzelsalbe
Sie staunen über die schnelle Wirkung! Viele Danksau. P. Fabig i. Homberg schreibt: „8 Jahre hatte meine Frau ein offenes Bein u. ist nun durch Ihre kostbare Salbe geheilt.“
Erhältl.i. all. Apoth. Preis 1.2., Probed. 50 Pfg. Fabr.: Apoth.P. Bässgen, Frankfurt.M.
Köiner Local-Anzeiger. 2 Köln, 25. Sept. 1910.
eu
c Der hamburger!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Wie mallich weiß, rumort augenblecklich en Krankheit eimol be un eimol do, die ein vun de allerschrecklichste eß, dat eß de Cholera. Fröhter kunnt dat Woot nit usgesproche wäde, ohne dat de Minsche kniggewieß woode, un wenn se en et Land trook, dann wor et ein vun de grötste Unglöcke för de Minschheit, un Dausende und aber Dausende feelen ehr zom Offer. Hückzodag eß. Gott sei Dank, de Wessenschaff su wick, un wäden esu vill Vörsichsmaßregele getroffe, dat, wenn de Cholera we en Schlang ehr Haup ens en de Hühde hiv, se tireck öntlich drop geklopp kritt, un se su nit wiggeschter öm sich griefe kann, we et zom Beispill noch em Johr 1892 en Hamburg müggelich wor.
Wat wor dat domols en Schreckenszick, nit bloß en der Stadt Hamburg selver, sondern och bei dä Minsche, die wick dovun abwonnde, denn nümmes kunnt wesse, ov an in nit och de Reih köm. Su wor och zo Kölle mänch Hätz am zeddere un am kloppe, un de Pulezei dät ehr Beß, domet die Krankheit nit vun Hamburg no Kölle verschlepp wööd. Su hatt se och befolle, dat allemole, die en Weetschaff ov en Hutel hatte, wo Fremde sich enmeede kunnte, direcktemang et der Pulezei anzeige mööte, wann ümmes us Hamburg bei inne logeere woll. Dat dat no nit luuter ganz genau befolg wood, ka'mer sich denke; wann et avver rus kom, dat einer gefusch hatt, dann wood hä öntlich bestrof, un su wor et och rääch.
No wounde domols en der Weyerstroß ne Weet, dä bekannt wor als Schnakefänger, un do der Pitter— su wor der Vörname vun dem Weet— gähn einem jet opbingen dät un ald de gerevvenste Lück hat erennfalle lohße, su nannten sing Fründe sing Weetschaff„Zor iwige Worret.“
Wä zo im kom, dä mot och dran gläuve, un do singe Wetz nie kott wor un nit wieh dät, su hatten se en all gähn, un der Gefoppte mot jedesmol hätzlich metlaache. Su kom et, dat sing Weetschaff ärg got besöök wot, un wa'mer ovends do erenn kom un sohch esu e gemötlich Schmölzche vun ahl un jung Kölsche zosammesetze un hoot dann ein Laachsalv no der andere, dann trof mer bestemmp et Räächte, wa' mer säht:„Der Pitter eß widder am flunkere!“
En die Gesellschaff erenn no paßte eine we en Fuß op en Aug, un allemole wören'en gähn quitt gewähs, wann dä Kääl sich hätt verdrieve lohße, un dat wor der Här Engel. Hä wor zwor vun Düx erüvver kumme, hatt ävver vun'em Kölsche partu nix an sich un verdeende nit bloß e„B“ vör singe Name, sondern hä wor, we der Pitter lunter säht, ne Engel met enem Düvelskopp. Hä hatt esu ne wöste Charakter, we mer selde zo Kölle eine fingk; wo hä einem jet anhange kunnt, do dät hä et, un wenn hä vun einem jet Kotts woß, do wor et secher, dat hä in verfolgte, su lang hä kunnt, un dat hä dann met singer schläächte Mul noch vill dobei lege dät, wor beim Engel ganz natörlich.
De Stammgäß hatten dem Pitter ald off gesaht:„Mer künne nit begriefe, dat do dä eravgekumme Engel noch luuter bei dich kumme ließ. Do beß doch söns nit op de Mul gefalle; häß'te dann gar kei Meddel, öm dä Käal eruhszodrieve?“
„Jo, weßt ehr,“ säht dann der Pitter,„ich künnt dä Minsch jo einfach op de Stroß setze; ävver ich halden dä zo allem fähig. Et muß ens en Gelägenheit kumme, wo ich in met goder Manier erennläge kann.“
Un die Gelägenheit sollt endlich kumme. We gesaht, mooten domols de Weet et der Pulezei metdeile, wann ene Hamburger bei inne üvvernaachte woll.
No kom eines Dags der Engel koot no Meddag zom Pitter öm sich e Glas Beer zo drinke, wie der Pitter sich ävver em Stelle daach, kom hä nor, öm widder jet uszoschnüffele. Se hatten ald en Zick lang gebubbelt üvver de schläächte Zigge un et Wedder, do komen se och op de Cholera zo spreche un op de neu Verodenung vun der Pulezei. Als se do dran wore, do dät op eimol der Pitter sing Stemm jet dämpe, kickte e paarmol durch de ganze Weetsstuvv un rötschte dann ganz no op der Engel an, laht de Hand an der Mungk un säht esu höösch we hä kunnt:
„Wann Ehr mich nit verrot, dann well ich Uech jet verzälle!“
„Wat eß dat dann?“ frogde der Engel, un sing Auge däte lööchte we bei'nem falsche Kater.
„Zoetz müßt Ehr mer verspreche, dat Ehr mich nit verrode wellt.“
„Natürlich verroden ich Uech nit; ävver wat en et?“
„Gevot Ehr Uehr Woot drop, dat Ehr mich nit verrot?“ „Ehr sallt mi Woot han; no verzällt ävver och.“
„Zo verzälle eß nit vill; ävver ich han jo Uehr Woot, ich kann et Uech sage: ich han'ne Hamburger em Hus.“
Der Här Engel flog zoröck, als wann hä sich op en Stoppnohl gesatz hätt un wood kniggewieß em Geseech.
„'en Hamburger? Eß hä dann nit krank un hatt' er et nit der Pulezei angemeld?“
„Enä, krank eß hä nit; hä kann noch ganz got laufe, un dröm han ich der Pulezei och nix gesaht.“
„Jo, wann et no erus kütt? Dann fallt Ehr jo erenn un Ehr weßt, dat et hatt bestrof weed.“
„We sall dat eruskumme? Ußer Uech han ich keinem Minsche jet dovun gesaht, un ich han jo Uehr Woot, dat Ehr keinem jet verrode wellt.“
„Natörlich, natörlich, ich wäde nix verrode,“ säht der Engel, kickte ävver drenn wie ne richtige Judas, rötschte ald unräuig om Stohl un hatt en Zick vun zwei Minutte si Beer usgedrunke.
„Do fällt mer en,“ säht hä, endem hä opstund,„dat ich noch en Kummissiun zo besorge han; dat ich dat och vergesse kunnt! Adschüs bis dien Ovend!“
„Adschüs!“ säht der Pitter, strech sing zwei Grosche en un brommde stell en singe Schnäuzer:„Jitz läuf dä Käl zom Kummissär; jitz krigen ich dich.“
*
Et wor en Stund dernoh. Der Pitter soß ganz allein en der Weetsstuvo; hä hatt de Häng üvver si deck Büchelche gelaht, de Kapp soß om rächte Ohr, un wann hä sich och dann un wann ene Däu gov, su kunnt hä doch der Schlof nit banne; si Gewesse muß alsu doch esu ganz schläch nit gewähs sin. Do, op eimol gingk de Döhr op, un zwor wod se su hatt op un zo gemaht, dat der Pitter met'nem deefe Kühm us deefem Schlof kom. Hä revv sich de Auge, satz sing Kapp grad und sohch medden en der Stuvv ene Schanditz stonn.
„Aha,“ dach hä,„si'mer ald esu wick,“ un ovschüns hä noch evvens gedraump hatt, der ganze Rhing wör Beer, un hä dörf dat allein verzappe, su wor hä doch direcktemang aläät. Dä Schanditz kannt hä arg got; hä wor och ne Kölsche, un wann hä och ens bröllde un Huhdütsch sproch, su hatt hä doch et Hätz om räächte Fleck un woß, wat hä zo dunn un nit zo dunn hatt.
„mm Tag! Gut geschlafen?“ frogde dä Schanditz un driehde an singem Schnäutzer, dä esu lang wor, dat hä ne Knöddel drenn maache mot.
„Dag Här!“ säht der Pitter un dät sich ens genöglich recke. „Wat gitt et?“
„Was es gibt? Wissen Sie das nicht selbst am besten?“
„Ich am beste? Ich han doch keiner dut gemaht.“
„Das nicht, aber es könnte soweit kommen.“
„Su wick kumme?“ meinde der Pitter un kickte su unschöldig drenn wie ne junge Siehungk.
„Ja, gewiß!“ säht dä Schanditz, dä doch e beßche falsch wood. „Ich will es Ihnen gerade heraussagen, es ist uns angezeigt worden, daß Sie einen Hamburger im Hause haben. Können Sie das leugnen?“
„Enä, dat stemmp!“ säht ganz genöglich der Pitter un stoch beidse Häng en de Botzetäsch;„ich han ene ganz echte Hamburger do.“
„Na, also! Kennen Sie denn nicht die Bestimmung, daß er bei der Polizei angemeldet werden muß? Kann ich den Mann mal sehen?“
„Dat künnt Ehr tireck; ich well'en Uech glich holle,“ säht der Pitter un griemelte dobei esu nixnötzig, wie et selvs beim Pitter en Usnahm wor. Hä gingk ganz pumadig hinger de Thek, kräg vum Regal en Fläsch, schott dorus e Schabausgläsche voll, stallt et op e Tablettche, reckten et dem Schanditz derr un säht dann met dem ähnzteste Geseech vun der Welt:„So, hier haben Sie den Hamburger, er ist ganz echt.“
Zoetz stund dä Schanditz do, als wann hä vun Stein gewähs wör. Dann ävver platzten hä us, we selde su en gesatzte Persönlichkeit et deiht; hä laachde bes hä nit mih kunnt un säht dann op got Kölsch:
„No, dann well ich dä Hamburger och ald tireck verhafte.“
Met dä Woot nohm hä dat Gläsche, un en einem Rupp hatt hä et hinger de Bind geschott, un dem eine Hamburger folgte noch en halv Dotzend.
Des Ovends soß et beim Pitter widder kribbele, krabbele voll. Do gingk met eimol ganz höösch de Dör op. Kaum ävver hatt mallich gesin, wädo kom, do bröllden se allemole we us einem Mung:
„Eraus met dem Hamburger, eraus met dem Kääl, mer künne kein Düvele he gebruche!“
Un zinter der Zick hät sich der Här Engel beim Pitter nit mih sin lohße.
CCHIUSSTe1"
ATA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 a Sonntag, 25. September 1910.
Seite 15.
Für Brautleute
empfiehlt die Firma
Jacob Weber= Köln, Blindgasse 19-21
2 Zimmer
Schlafzimmer, hell Eiche imit. 2 Betten, 1 Schrank, 140cm
1 Waschkommode mit Facette-Spiegel
2 Nachtschränkchen
Küche, modern
Büfettschrank und Anrichte mit Linoleum und Messingverglasung 1 Tisch und 2 Stühle
zusammen 255 M.
folgende äusserst gediegenen Wohnungs-Einrichtungen:
3 Zimmer
Schlafzimmer, echt Eichs:
2 Beiten. 1 Spiegelschrank mit Kristallfacette
1 Waschkommode mit Marmor und Kacheltoilette
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Wohnzimmer, nussbaum-poliert:
1 Vertiko, 1 Diwan 1 Tisch, 6 Stühle 1 Spiegel
Küche, Pitchpine lakiert, mit Linoleumbelag, Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle
zu sammen 5“ 0 M.
3 Zimmer
Schlofzimmer, echt Eiche:
2 Betten
1 Spiegelschrank mit Kristallfacette, 3tür., 180cm
1 Waschkommode mit hohem Marmor u. Kristallfacettespiegel
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Speisezimmer, dunkel Eiche Büfett, Diwan mit Umbau, Kredenz, 6 Lederstühle, 1<space> A u s z i e h t i s c h<space>
Küche, hochfeine Pitchpine mit Linoleumbelag, Büfett. Anrichte. Tisch und 2 Stühle
zusammen 1040 M.
3 Zimmer
Schlafzimmer, Mahagoni, hochfein, mit reichen Intarsien:
2 Betten, 1 Spiegelschrank mit Kristallfacotte, Stür.,
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> h o h.<space> M a r m o r<space> u n d<space> K r i s t a l l <space> facette-Spiegel
2 Nachtschränkehen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Sneisezimmer, flämisch, schwer gearb. Büfett, Diwan mit Umbau Kredenz, 6 Lederstühle 1 Ausziehtisch;
Küche, echt Eiche, in hochseiner Ausführung
zusammen 1900 M.
zusammen 290 II. zusalmhen OreNi.
Zufuhr und Aufstellen der Möbel geschieht mit eigenem Fuhrwerk durch geschulte Leute.
*2pir
a iE
9
20
G. Vowinckel
Köln
gegr. 1853
Kohlen, Koks
8
Briketts
1
Erstklass. Gersett-Sleuseiten!
Korsetts Marke PrimaDonna
1439
3381
Fernsprecher
I I E LE IE
in
8
Schnurrbart! Streng reell
#n unterstützt Haar= und Bart ens wuchs mit wunderbaren Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dant
Oreiwden gutchchteate 2birkun
aille 2
Preis: Stärfe I2., St. 113 Ml., St. II14 Mi
Aerztlich begutachtete Prämsiert: Goldene Medaille Marseille rccaért: Großer Ehrenpreis Rom.
einzig und unerreich
dastehend, v. Sachverständigen, staat! approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Riederlage: Ich. Katterbach, Teverinstraße 17.. Hr. h in G. schreibt: Da meen Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochon einen flotten Schunurbart bekommen hat, so er sache ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.0
Lorenz Wilhelm Weber
Spediteur u. bahnamtlicher Rolfubrunternehmer
Internationale Transporte
gegr. 1835 Cöln(Rhein) gegr. 1835.
Telephon Nummern: 4803, 4804 u. 15 397. Hauptbüro u. Lager Perlengraben 66—70
Zweigbüros: Güterbahnhof Cöln-Gereon. Güterbahnhof Cöln-Bonntor, Güterbahnhof CölnDeutz, Güterbahnh. Cöln-Gereon-Eilgut.
Prompteste An- und Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Cölns.
Umfuhren innerhalb der Stadt u. allen Vororten.
Stadtgepäckbeförderung schnelistene u. billigstens. Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung.
Grösster Fuhrpark am Platze. p“
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Ciemo-Gersett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
12.50 13.50 16 M. und höher.
a
Corsett Carlig
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a. 2 S 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.
ist das Uebel der Jutzigen Zeit. Wollen Sie sparen, so kaufen Sie in meinem Basar für
Gelegenheitskäufe.
Durch Kassa-Einkäufe von Rest- und ganzen Lägern und Ersparnis der hohen Ladenmiete biete ich
Aussergewähnliches!
Ich empfehle Gelegenheitsposten in:
Herrenstoffen, Kleiderstoffen, Seidenstoffen. Ballstoffen, Spitzenstoffen, Damentuchen, Damenwäsche. Tischwäsche, Unterröcken, Gardinen, Damasten. Besatzstoff., Mad.-Stickerei. Taschentüchern usw. usw.
Herren- u. Damen-Regenschirme, gar. reine Seide mit Seiden-Fro Futteral, 2 Jahre Garantie.30
Gute halbseidene Regenschirme 9 75
nur 2110
Ein Posten Imitierte ChevreauDamenstiefel, neueste Fassons, solide Qualität, Lackspitze, nur
Hermann Levy,
Neumarkt 12
Ecke Richmodstrasse
Anzüge
für
Herren u. Knaben
in grösster Auswahl nur solide
.50
1 Treppe
Gegründet 1906
Nachtlicht###ohne Oel
Kurpierechig erht
Mufter gegen T5Pf Nürnberg P 182
Gläfey Jönnenblock
Hypotheken
übsshaupt Geld-Anzeigen, erschelnen vertellhaft im Kölner Lesal-Anzeiger.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redatteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Aeklamenteil: C.
DamenBiusen, Jackeits Kostüme, Röcke. Kleiderstoffe
1
Ohne Geld liefert das erste und bestrenommierte Elektr. und Gaskronen-Verleih-Institut
Gashronen, Zuglampen, Gasöfen, Gaskocher, Petrolenmöfen, Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
u. Ecke Limburger Straße. Teleph.4121.“
Ropfläuse
mit Brut vernichtet radikal „Kopfgeist Pediculus". Geruch= und farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert den Haarwuchs und verhütet den Zuzug von Ungeziefer. a Flasche 50 h.
Suderal
gegen Fuß= und Achselschweiß Flasche 50 4
Saderalstreupulser
gegen Fuß= u. Achselschweiß sow. Wundsein Dose 30 h
„Eto“ Wanzentod
Rashe 50) u. 1 A
„Oto“, Wanzentodpulvet
Paktt 30 J
Depots in Drogerien: in Köln: R. Bongartz, Luxemburgerstr. 31 M. Bongartz, Blaubach 67 J. Bohnen, Breitestraße 23 G. Schneider, Duffesdach 11 J. Hamacher, Teutoburgerstr. 279 H. Tappert, Rolandstr. 1 L. Künster, Severinstr. 19 F. Wiegand, Chlodwigplatz 6 A. Thonnet, Friesenwall 80A W. Gaul, Ecke Dreikönigenstr.
J. Fier, Martinsfeld 9 P. Oechelhäuser, Hahnenstr. Dr. J. Dick, Ehrenstr. 84 J. Ortwein, Poststr. 47 H. Katterbach, Severinstraße 172 W. Kaumanns, Rothgerberbach 10 J. Luckenbach, Hohepforte 94 P. Körber, Friesenstr. 80 A. Pohl, Krefelderstr. 20 13. Rennert, Marzellenstr. 31 Gg. Schneider, Ehrenstr. 79 Thiemann. Alter Markt 58 Drogerie Pilger, Im Laach 11 A. Abels, Deutz, Freiche#straße 53 A. Wiegand. Nachenerstraße 8 C. Weyershäuser. Aachenerstr. 34 Michaelis=Orogerie, Brüsselerpl.
in Ehrenfeld:
F. W. Graf Benloerstr. 298 Th. Pegel, Venloerstraße 262 D. Bosen, Kruppstraße Ecke M Reuland, Landmannstraße 40 Carl Schoeniger, Benloerstr. 334 in Sülz u Klettenberg:
O. Böchmann, Zülpicherstr. 270 F. Wiese, Berrenratherstr. 167 J. Becker, Marsiliusstr. 4 .Hasenbach, Zülpicherstraße217 Th. Caspari, Luxemburgerstr. 279 in Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 233 F. Bootz, Neußerstr. 35 P. Wellmanns, Kempenerstr. 25 E. Ermisch, Neußerstr. 339.
H. Hilger, Sechzigstraße 28 in Bayenthal:
A. Koopmann, Goltsteinstr. 47 in Lindenthal:
P. Ulmann, Dürenerstr. 200 in Kalk:
Kreuz=Drogerie, an der Kapelle F. Strohmenger, Hauptstr. 52. oe .Schwanenderg. Mülheimerst. 60
in Porz=Urbach: Orogerie Hugo Körber in Wesseling: Adler=Drogerie.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke
Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
5“ Zirka 1200 gm Lager.
Gegründet 1883.
hochelegante glatte und gestreifte
Garantie=KöperKostüm-Sammete
Nur haltd. Qual. Farbige -.K Schwarze-.4, Velvers 70 9 bis 3., Gerippte und gestreifte.50 bis 5+
Lager
mod. Jackett=Sammete
und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. ve

Zum Nachdenken.
Wir leben fromm und recht, So lang' die Plag' besteht; Am besten ist der Mensch, Wenn es ihm übel geht.
Jede Arbeit, mag sie hoch oder niedrig, beliebt oder unbeliebt sein, mag sie Kopf oder Hand in Anspruch nehmen, ist als sittliche Pflicht und Vorbedingung wahren Lebensglücks aufzufassen und in Ehren zu halten.
Grimmig und schwer versöhnbar ist der Zorn,
Wenn sich der Freund mit seinem Freund verfeindet.
Die Seele warm, das Auge klar, die Lippe wahr, von Stahl der Arm, für's and're sorgen: dein Heut, dein Morgen.
+
Und wenn im Kampf der Leidenschaft Das Herz dir droht zu springen,
Dann laß nicht ab, bis dir's gelingt Dich selber zu bezwingen
*
Zur Ausführung großer Taten, zur Ueberwindung immenser Schwierigleiten muß man mit der festen Hoffnung auf einen glücklichen Ausgang die Sache angreifen.
*
Es gibt Menschen genug, die einem nur so lange Freund sind, als man auf ihren Wegen geht und als kein anderer erscheint als sie selber sind.
Dankbarkeit.
Planderei von M. Herbert.
Vor allen Dingen mußt du dir klar machen, daß du für eine Tat reinster Gütigkeit und Liebe im Leben überhaupt nicht danken kannst. Das Beste und Schönste bleibt immer unbelohnt und ungedankt. Wir erhalten es unverdient, und die es für uns tun, gehören zu den großen Menschen, die nicht auf Dank und Anerkennung rechnen, sondern gütig sind, am der reinen Güte willen, die aus Gott geboren ist.
Es wird sie erfreuen, wenn du dankbar bist, aber sie haben darauf niemals gerechnet. Sie gehören nicht zu denen, die mit bitter verzogenen Lippen von der Undankvarkeit und Schlechtigkeit der Welt reden. Sie würden auch durch deinen Undank nicht aufhören, unermüdlich das Gute zu tun. Sie haben erkannt, daß wir die Güte nicht in anderen, sondern in uns selbst suchen müssen, und damit sind sie auf jenen hohen und richtigen Standpunkt gekommen, von dem das Leben sich meistern und überblicken läßt.
Wir alle werden vom Leben dahin gebracht, das Gute auf irgendeine Art zu erwidern, vorausgesetzt, daß wir keine egoistische Barbaren sind. Die zarte Sorgfalt, die an uns geschah, als wir jung hülflos, unerfahren und tastend waren, bleibt in unserer Erinnerung aufgespart, bis wir sie den hülflosen Kindern, den hülflosen Greisen, die von uns abhängen, zurückgeben können. Die gute Freistatt, die wir einst in den schönen Häusern älterer Freunde fanden, bieten auch wir wieder den Jungen und Fremden, die über unsere Schwelle treten. Der Rat, die Hülfe, die Förderung, die wir erfuhren, geben wir weiter an das kommende Geschlecht. So will es der ewige Ringelreihn, der große Kreislauf des Lebens. Aber das soll nicht heißen, daß wir damit der Pflicht persönlicher Dankbarkeit nun überhoben wären. Ein moderner Philosoph hat einmal gesagt, die Dankbarkeit sei eine übermenschliche, eine sklavische Tugend und mit der Natur des Menschen nicht zu vereinigen, denn sie schlage uns in Bande, die zu hemmend und fesselud seien, um ertragen zu werden.
Aber, wollen wir denn der Hund sein, der in die Hand beißt, die ihn streichelt, oder die Schlange, welche in den Busen sticht, der sie erwärmte?
Ich habe zuweilen die Idee— und ich glaube, ich bin nicht die einzige, welche so denkt— als brächte unsere moderne Kultur und ihre ungeheure Kompliziertheit und Zerrissenheit uns in die Gefahr der allerkrafsesten Unkultur. Und ich stehe nicht an zu sagen: Keine Komplikation des Lebens, welche auch immer es sei, kann uns der Pflicht der Dankbarkeit überheben.
Es kann sein, daß wir in einen geistigen Kampf hinein gedrängt werden gegen Menschen, die uns persönlich Gutes taten. Hier ist einer der großen Konflikte, deren das Leben so viele anzettelt. In dieser Lage gibt es auch eine Möglichkeit dankbar zu bleiben: Man scheide streng Person und Sache. Bedingen denn Meinungsverschiedenheiten persönliche Feindschaft? Persönliches Uebelwollen? Persönliche Undankbarkeit? Nur wer nicht mehr Christ und Mensch ist, kann das Gute vergessen über dem lauten Parteihader.
Verhärten wir niemals unsere Herzen gegen die, welche uns wohl wollten; seien wir rücksichtsvolle und denkende Herzen, lasset uns zarte Hände, gute Worte, freundliche Blicke und gütige Seelen haben. Vergessen wir den Haß und halten wir die Erinnerung an das an uns geschehene Gute fest, als unser teuerstes Besitztum.
Betrachten wir diese Erinnerung als eine ewige Mahnung, selber gut, versöhnlich und wohltätig zu sein. Dankbar sein, das heißt in Ehrfurcht und Pietät leben. Ehrfurcht, Pietät, Dankbarkeit aber sind die Blüten der tiefsten Nachdenklichkeit, der feinsten Kultur; sorgen wir mit allen Kräften des Herzens, des Hauses, der Schule, der Presse, daß wir ihrer nicht verlustig gehen. Denn was hülfe es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewänne, an seiner Seele aber Schaden litte?
Eine der schönsten und edelsten Empfindungen der Seele bleibt aber stets die Empfindung, daß das Gute uns zum Guten verpflichtet, nicht nur für heute und morgen, sondern bis aus Ende des Lebens.—
Kölner Local-Anzeiger.
Vom Briefschreiben
Von R. Thal.
Die Kunst des Briefschreibens ist in unserer hastenden Zeit arg vernachlässigt worden. Briefe, welche die Persönlichkeit des Schreibenden widerspiegeln, daß sie uns das gesprochene Wort ersetzen, sind gar selten geworden; aus dem Briefe den warmen Druck der Hand, den Klang der geliebten Stimme zu vernehmen, ist fast ganz geschwunden. Nicht mehr gilt:„Le style’est 'homme.“ Denn viele Menschen verkehren jetzt schriftlich fast einzig und allein durch Post= oder Ansichtskarten.
Und doch ist der Brief zu allen Zeiten in den Wechselfällen des Lebens,„von der Wiege bis zur Bahre“ von hoher Bedeutung geworden und wird dies bleiben, so lange die Welt steht Briefe bringen Freud und Leid, Glück und Schmerz, Trost und Erhebung und sind die Stufenleiter unserer Entwickelung von der Jugend goldenen Tagen durch die Sturm= und Drangperiode bis zur milden Abgeklärtheit und Weisheit des Alters. Lebhafte Naturen, denen das Sich=mitteilen Herzensbedürfnis, sind dem Briefschreiben auch bei weitem geneigter als ernste und zurückhaltende. Geist und Gemüt der Schreibenden geben ihren Briefen das Gepräge und hinterlassen oft tiefen, nachhaltigen Eindruck, gleichviel ob wir selbst die glücklichen Empfänger, ooer ob wir uns mit Liebe und Eifer in gedruckte Briessammlungen vertiefen. Das. 18. und 19. Jahrhundert kann man mit Fug und Recht die Blütezeit des Briefwechsels bezeichnen. Gerade in unseren Tagen ist man mehr denn je bemüht, die reichen Geistesschätze, die in den Briefsammlungen bedeutender Mäuner. und Frauen jener Zeit schlummern, der Nachwelt zu erschließen und ihr mit diesen eine frische Quelle von Auregung und Belehrung zu eröffnen. Viele dieser Briefe haben Weltberüymtheit erlangt und werden sie behalten, so z. B. der Briefwechsel Schillers und Goethes, Goethes und Zelters, Goethes mit den Brüdern Humboldt, die Briefe Moltkes und Bismarcks an Braut und Gattin u. a. m.
Zu allen Zeiten haben sich jedoch Frauen als Meisterinnen in der Kunst des Briefschreibens erwiesen; neben Frau v. Sevigné und der philosophischen Königin Sophie Charlotte von Preußen, deren Briefe Geist, Güte und Anmut atmen, gehört Rahel Barnhagen, die, was die Zahl der von ihr geschriebenen Briefe betrifft, sogar Voltaire üverflügelt hat, zu den bekanntesten Briefschreiberinnen. Wie ein Balsam erquicken die köstlichen Briefe der Frau Rat Goethe, die ihr ganzes urgesundes Wesen, ihre sonnige Heiterkeit, ihre große Menschenliebe bekunden. Briefe geben uns vielfach ein Zeitbild, so die derben urwüchsigen Schilderungen Liselottens von der Pfalz, die sich als Herzogin von Orleaus ihr Deutschtum bewahrte, eine Charakteristik des sittenlosen, glänzenden Hofes des„Roi soleil“; Frau v. Maintenou, ihre Zeitgenossin, verstand ebenfalls trefflich die Kunst des Briefschreivens. Charlotte v. Schiller gibt in ihren Briefen, insbesondere in denen an ihre Freunde, ein höchst auschauliches Bild der großen Glanzepoche Weimars, von der tiefsten Erniedrigung und Erhebung Deutschlands. Der Briefwechsel Wilhelm und Karoline v. Humboldts in den Braut= und Ehejahren, wie die Briefe des großen Staatsmannes und Gelehrten an eine Freundin, die schon vor länger als einem halben Jahrhundert ein Lieblingsbuch der deutschen Frauenwelt waren, zählen zu dem Zartesten der gesamten Literatur und sind von höchstem erzieherischen Wert.
Je mehr Briefsammlungen unserer Generation zugänglich gemacht werden, desto zuversichtlicher darf man hoffen, daß die Kunst des Briefschreibens auch wieder bei den Kindern des zwanzigsten Jahrhunderts Eingang finden wird. Zu der Bewunderung für den Stil und die Ausdrucksweise der bedeutenden Persönlichkeiten vergangener Zeiten, Männer und Frauen gleichermaßen, wird sich der Wunsch und das Verlangen gesellen, ihnen nachzueifern und im brieflichen Gedankenaustausch mit fernen Freunden geistige Interessen zu pflegen.
Wir können insbesondere unserer heraublühenden Jugend nicht warm genug ans Herz legen, die höchste Sorgfalt auf ihren Stil zu verwenden und ihn zur höchsten Vollkommenheit zu entwickeln. Die Pfeiler eines guten Stils sind aber gründliche Kenntnisse unserer deutschen Literatur, unserer vaterländischen Geschichte; bei älteren Leuten findet man nicht selten, daß der oder die Lieblingsschriftsteller Einfluß auf den Stil ausübten.
Möge unsere heraublühende Generation Herders schönen Spruches eingedenk sein:„Auch getrennte Freunde mit süßen Banden zu knüpfen, Fand die gute Natur uns eine Sprache, die Schrift,“ und der Kunst des Briefschreibens einen Teil ihrer Mußezeit widmen.
SSE
un] Für die Jugend.
0 Am
Wenn ich im Bettlein liege,
Dann bete ich zu Nacht:
Gib, Vater du im Himmel,
Auf meine Lieben acht.
Behüte meine Eltern Und die Geschwister mein, Zumal das liebe Hänschen,
Es ist ja noch so klein!
O, sende deine Engel,
Daß sie am Bettchen steh'n,
Gar treulich sie es hüten Und nicht mehr von ihm geh'n.
Nimm meinen Dank für alles,
Was du uns wohlgetan,
Sieh' meine vielen Fehler Du lieber Gott nicht an.
Ich will mich auch bemühen,
Recht gut und brav zu sein,
Mit diesem festen Vorsatz Schlaf' ich beruhigt ein.
Angelika Enenkl(Meidling).
29. Jeptember 1910.
O Ein Wiedersehen.
Von Ludwig Kleinertz.
In dem Gasthaus Zur Waldmühle war eine vornehme Gesellschaft aus der Stadt eingekehrt. Die Herrschaften, eine junge Gräfin mit ihrer Gesellschafterin und zwei Husarenoffiziere, saßen auf der Veranda und ließen sich den Kaffee und das knusperige Backwerk trefflich munden. Bei fröhlichem Geplauder schwand die Zeit schnell dahin.
Herannahendes Pferdegetrappel lenkte die Aufmerksamkeit der Gesellschaft auf zwei, eben von der Feldarbeit heimkehrende prächtige, wohlgepflegte Pferde. Die junge Gräfin und die beiden Husarenoffiziere bewunderten mit Kennermiene die schönen Tiere.
Da kam ein drittes Pferd am Torweg herein. Wie der Schatten jener starken, wohlgenährten Rosse, die eben ausgespannt wurden, zog ein armer, alter Rappe mühsam die Egge nach sich und blieb müde im Hofe stehen. Es war ein hochbeiniges Tier; Schweif und Mähne waren ergraut, und die Haare um Augen und Schläfe waren weiß. Aber trotz Alter, Vernachlässigung und Ermattung von schwerer Arbeit erkannten die junge Gräfin und die beiden Offiziere doch mit sachkundigem Blick die edle Rasse in dem verkümmerten Tiere.
„Das war einmal ein prächtiger Gaul,“ sagte der eine Offizier, und die junge Dame sah mit sichtbarer Teilnahme zu, wie die Knechte das müde Tier in den Stall führten.
„Es wäre doch interessant,“ sagte sie zu den Herren,„wenn man etwas aus dem Leben dieses Pferdes erfahren könnte; es hat gewiß früher bessere Tage gehabt.“
Diensteifrig erhob sich sofort einer der Offiziere, um sich bei dem Wirte, der eben an der Haustüre stand, über die Herkunft und die Lebensschicksale des Pferdes zu erkundigen.
Nach kurzer Zeit kehrte er zurück und sprach:„Der Wirt hat mir einiges über die Lebensschicksale erzählt. Ihnen aber, gnädiges Fräulein, muß das Pferd doch wohl von früher her bekannt sein, denn es stammt aus dem Marstalle ihres verstorbenen Vaters. Als vor zehn Jahren nach dem Tode ihres Vaters dessen Pferde zum größten Teile verkauft wurden, erstand der Wirt dieses Pferd. Sie waren damals noch ein Kind und werden sich dessen wohl nicht mehr erinnern.“
Erstannt sprang die junge Gräfin auf und eilte nach dem Stalle. Vor der Krippe stand das alte Pferd, und jetzt erkannte sie es auch. Es war ja ihr Hans, das treue, gute Pferd, auf dem sie ihre ersten Reitversuche unternommen hatte. Ohne auf das schmutzige Stroh zu achten, dränate sie sich dicht an den Gefährten ihrer Jugend heran und rief ihn mit zärtlicher Stimme beim Namen. Das Pferd spitzte die Ohren und wendete mit
schwachem Wiehern den Kopf, wenn auch die erblindeten Augen die frühere Herrin nicht erkennen konnten. Schmerzlich bewegt streichelte die junge Gräfin dem alten, treuen Hans die Mähne und klopfte seinen mageren Hals. Von bitterem Weh übermannt lehnte sie dann ihren Kopf an den des treuen Kameraden aus dem Elternhause, und Tränen fielen auf dessen weiße Nüstern.
Die beiden Offiziere hatten sich inzwischen der Stalltüre genähert und waren so Zeuge des Wiedersehens geworden. Manch einer hätte über die weichherzige Gesinnung der jungen Gräfin gelacht, aber die beiden Husarenoffiziere hatten Hochachtung vor dieser Teilnahme derselben für den wiedergefundenen Spielsie doch auch als Reiteroffiziere Pferdefreunde und liebten in den Pferden ihre treuen Kameraden Der eine der Offiziere reichte Hans ein Stückchen Zucker, aber das alte Tier konnte den lang entbehrten Leckerbissen mit dem schlechten Gebiß nicht mehr bewältigen; dagegen nahm es ein Stück Brot aus der Hand des anderen Offiziers dankbar an und verschlang es mit Heißhunger.
Es war mittlerweile Zeit geworden, die Rückfahrt nach der Stadt anzutreten.„Armer, treuer Hans!“ sagte die Gräfin beim Abschied zu dem Pferde.„Von jetzt an sollst du es besser haben.“ Dabei klopfte sie ihm noch einmal auf den Hals und streichelte ihm die graue Mähne. Ein freudiges Wiehern war die Antwort des Pferdes.
Noch vor Antritt der Heimfahrt wurde die Gräfin mit dem Wirte über den Preis des Pferdes handelseinig. Am nächsten Morgen aber holte der gräfliche Kutscher das Pferd ab
Hans gute Tage. Die sorgsame Pflege tat ihm sichtlich wohl, und bald hatte er sich soweit erholt, daß er mit den anderen Pferden munter auf der Weide umherlief. Seiner Herrin gegenüber zeigte er stets eine rührende Treue und Hingebung. Trotz seiner erblindeten Augen erkannte er die Gräfin schon von weitem an der Stimme und zeigte dann durch Wiehern und Scharren seine Freude darüber an.
Drei Lebensjahre waren Hans noch beschieden. Eines Morgens fand man ihn unerwartet tot im Stalle; ruhig und schmerzlos war sein Tod gewesen.0
Zur Unterhaltung.
* Polizist und Diebe.
Dieses muntere Spiel ist nur im Freien zu spielen, und zwar auf einem recht ausgedehnten Spielplatz, der an Verstecken reich ist. Die Spielerschar teilt sich in zwei gleich große Haufen; die einen sind Polizisten, die andern Diebe. Jede Partei erhält nun ein Losungswort, die Hüter der Ordnung vielleicht das Wort „Wache“, die Diebe„Gewalt“, oder„List“ oder etwas Aehnliches; letztere haben außerdem einen Plumpsack, die Polizisten dagegen einen Säbel, der auch einfach durch ein Stöckchen dargestellt werden kann. Nun verstecken sich die Diebe, und die Polizisten gehen sie suchen. Erblickt einer der letzteren einen Dieb, so sucht er ihn mit seinem Säbel zu berühren, zugleich das Losungswort rufend. Aber auch der Dieb ruft das seinige, hat er es zuerst ausgesprochen, so darf er davonlaufen, kam ihm aber der Polizist im Aussprechen der Losung zuvor, so ist er dessen Gefangener und wird nun selbst zum Polizisten umgewandelt. Umgekehrterweise kann auch der Dieb einen Polizisten fangen, indem er ihm einen Plumpsackschlag verabfolgt und, früher als jener, die Losung ausspricht. Der so überrumpelte Potizist muß dann zu den Dieben übergehen. Die Mitglieder der beiden feindlichen Parteien gehen also durch die Gefangennahme hinüber und herüber, und die Partei, welche schließlich aufgerieben ist, hat natürlich das ganze Spiel verloren.
4
*R****
S

Kötner Eécal-Anzeiger Nr. 262 a Senhtag, 23. Beptember 1910.
17.
die Linie der Gürtelbahn auf 1 ½3 Kilometer ringstraße entfernt bleibe. Durch diese Forderun
Aus der Stadtverwaltung.
Wie steht es mit der Kölner Gürtelbahn?
Bei den Verhandlungen, die in der Handelskammer über das Projekt einer Gürtelbahn im Landkreise Köln gepflogen wurden ging man von der Erwägung aus, daß die Gürtelbahn auf Kölner Gebiet nur zum geringsten Teile gebaut werden könne. Wie liegen die Verhältnisse nun in Wirklichkeit?
Geplant war ursprünglich die Gürtelbahn vom Rhein wieder zum Rhein, Köln im großen Bogen umziehend. Der Ausführung des ganzen Planes erstanden vor allem große Schwierigkeiten von seiten der Militärverwaltung. Sie verlangte, daß
von der Militärwäre die
Gürtelbahn in ihrer südlichen Hälfte in ein Gelände zu liegen gekommen, das für die Anlage der Bahn selbst ebenso wie für industrielle Ansiedelungen viel zu teuer ist und zum großen Teile heute schon bebaut ist. Es ist dementsprechend von der Ausführung der Gürtelbahn südlich von der Aachenerstraße schon vor längerer Zeit endgültig Abstand genommen worden.
Auch die Ausführung des nördlichen Teiles der Gürtelbahn begegnet erheblichen Schwierigkeiten. Zunächst ist es wieder die Militärbehörde, die Bedingungen stellte, anderseits hat man in der Ueberquerung der Neußer Bahnstrecke eine Schwierigkeit finden zu müssen geglaubt. Dazu kommt, daß die Neigung zur Ansiedelung im Gebiete der Gürtelbahn bei der Industrie einstweilen nicht allzu stark zu sein scheint. Es bleibt abzuwarten, ob die Stadtverordnetenversammlung beschließt, daß der nördliche Teil des Projektes auch ausgeführt werden soll. Die bestehenden Schwierigkeiten zu überwinden dürfte nicht unmöglich sein.
Soweit, daß jetzt das Konzessionsgesuch eingereicht werden kann, sind die Vorarbeiten nur bei dem Teil der Gürtelbahn erledigt, der zwischen Venloerstraße und Aachenerstraße projektiert ist. In der Hauptsache handelt es sich hier um die Anlage des Bahnhofes, der früher unter dem nicht ganz zutreffenden Namen Brikettbahnhof Gegenstand der lebhaftesten öffentlichen Diskussion war und ursprünglich an der Piusstraße errichtet werden sollte, ferner um Bahnanschlüsse für industrielle Niederlassungen. Es ist hier im Bezirk der Jägerstraße umfangreiches Baugelände für industrielle Zwecke seitens der Stadt bereitgestellt. Hier kann ja auch die Probe aufs Exempel gemacht werden, ob sich im Zuge der projektierten Gürtelbahn die erforderliche Zahl von Kauflustigen für das bereitgestellte Industriegelände findet. Von
dem Erfölg dieses kleinen Stückes Industriebahn mit ihren
Anschlüssen wird es tpohl abhängig gemacht werden, öb der reduzierte Plan der Gürtelbahn innerhalb der Stadtgrenze verwirklicht wird.
Die Stadtverordnetenversammlung hat am letzten Donnersta in geheimer Sitzung beschlossen, das Konzessionsgesu für den Teil zwischen Aachener- und Venlverstraße beim Minister einzureichen.
Stadtverordneten-Versammlung. In der Sitzung am kommenden Donnerstag wird u. a. über die Kreditüberschreitung bei den Neubauten der Lindenburg und über die einschlägige Nachforderung beraten.
Aus aller Welt.
Im Motorboot durch die Stromschnellen des Niagara. Mit atemloser Spannung verfolgte eine Menge von fast 40 000 Menschen das verwegene Wagnis, das am Sonntag der Kapitän Klaus Larsen aus Cleveland(Ohio) unternahm. Er wollte mit seinem kleinen Motorboote, einem schlankgebauten, schnellen Fahrzeug, die tosenden Stromschnellen des Niagara durchfahren. Den Kennern des Stromes und seiner Tücken mußte dieser Plan wie eine Wahnfinnsidee erscheinen, und in der Tat hat nur eine günstige Fügung des Zufalls den kühnen Steuermann der fauchenden kleinen Nußschale vor einem tragischen Ende bewahrt. Am Nachmittage— die Uhr zeigte 4 Uhr 45 Minuten— trat Kapitän Larsen seine abenteuerliche Fahrt an. Unmittelbar unter den Fällen, dort, wo die Wogen zwischen brausenden Wirbeln zu ungestümen Wasserpyramiden sich auftürmen, suchte Larsen sein Boot, das den Namen Ferro führt, in die Mitte des Stromes zu steuern. Das Fahrzeug arbeitete mit Volldampf, der Motor keuchte, aber schon zu Beginn der Fahrt zeigte sich die Unmöglichkeit, gegen die Stromschnellen mit dem Steuer anzukämpfen. Gewaltige Kaskaden packten das Boot und schleuderten es hin und her wie einen leichten Ball. Als das Fahrzeug sich der Mitte der Stromschnellen näherte, nahm sein Lauf eine schwindelerregende Schnelligkeit an. Und dann gab es einen einzigartigen Anblick: vom Ufer aus konnte man sehen, wie das Boot von der Macht des donnernden Wassers erfaßt und in die Luft emporgeschleudert wurde. Unter dem Druck eines heftigen Stoßes schnellte das Boot empor, und es kam ein etwa 7 Meter langer Sprung, während dessen die Ferro das Wasser überhaupt nicht berührte und wie eine Flugmaschine oder ein fliegender Fisch durch die Lüfte glitt. Zum Glück packte die zischende Woge, die das Fahrzeug aus den Wassern gestoßen hatte, das Boot wieder am Kiel, so daß es nicht kenterte und unterging. Die Ferro richtete sich wieder auf und trieb mit rasender Geschwindigkeit am Rande des großen Wirbels vorbei; am Ufer
atmete man erleichtert auf: diese größte Gefahr war also glücklich überwunden. Als der Wirbet hinter der Ferro lag und der Steuermann seine Lage überblicken könnte, mußte er die verhängnisvolle Feststellung machen, daß in dem Kampfe mit dem ersten Hindernisse die Maschine zerstört war. Das Boot trieb nun mitten in den tosenden Fluten umher, ein wehrloses Opser der Wirbe Das kleine Fahrzeug wurde regellos umhergeschleüdert, verschwand zwischen Wasserbergen, zweimal war es überhaupt nicht mehr zu sehen, und man befürchtete bereits das Schlimmsté. Kapitan Larsen hatte inzwischen eine schmerzliche Verletzung des Unken Beines erlitten. Nur mit Mühe konnte er sich an seinem Sitzfestklammern. Im wirren Zickzackkurs trieb die Strömung das Boot dem Ufer entgegen. Hier türmen sich die Felsen auf— wenn nicht der Zufall Rettung bringt, müssen Mann und Fahrzeug an den starren Klippen zerschellen. Larsen sietzt die Gefayr, aber er ist völlig hülflos und kann nur warten, was auch kommen mag Er treibt gerade auf eine flache Klippe zu, als eine gütige Woge die Ferro packt und sie mit einem Rucke über das Verderben hinwegträgt. Der Ruck war so heftig, daß das Boot mit wilder Gewalt an die dahinterliegenden Felsen geschleudert wird und zwischen zwei Klippen wie in einer Klammer festsitzt. Larsen wird durch den Stoß vorwärts geschleudert, doch er rafft sich auf und versucht vergeblich, sein Fahrzeug wieder klar zu machen. Er ist noch etwa 18 Meter vom rettenden Ufer entfernt. Aber keine Möglichkeit, ihm Hülfe zu bringen! Da, als schon alle Hoffnung geschwunden, stürmt eine zweite mächtige Woge herau, hebt das kleine Boot hoch empor und führt es mit sich wieder in den Strom hinaus. Bei Dead Mans Eddy kommt es auf Grund, ein Mann watet ins Wasser und wirft Larsen ein Tau zu, an dem er ans Land gezogen wird. Die Ferro war leck, ihr Bug zertrümmert, die Maschine zerbrochen, Kapitän Larsen am Arm und Bein verletzt, aber er erholt sich schnell und kann bald die Fahrt zum Arz# antreten. Sein Abenteuer in den Stromsch eellen hatte genau 45 Minuten gedauert.
** Gegen die Schnaken. Aus Karlsruhe wird gemeldet: Ein Landesverein zur Bekämpfung der Schnakenplage ist von Frhrn Böcklin v. Böcklinsau ins Leben gerufen worden. Der Verein wird demnächst im Rathaus in Karlsruhe die erste Hauptversammlung abhalten, in welcher die Art und Weise der Bekämpfung schon mit Beginn der Herbstmonate besprochen und Verhaltungsmaßregeln an alle Gemeinden und Behörden zur weiteren Belehrung unter dem Volke ausgegeben werden sollen.
** Verhafteter Bombenhersteller.(Drahtber.) Lissabon 22.Sept.1910. Der am letzten Sonntag verhaftete Schlosser stand im Begriff, 171 Bomben, deren Metallwandungen er bereits hergestellt hatte, mit Explosivstoffen zu füllen. Vorgestern wurde Britto Bittencourt wieder verhaftet, der 1908 der Bombenfabrikation angeklagt war. Man sucht nach seinen Mitschuldigen.
Todes-Anzeige.
Ein zweiter schmerzlicher Verlust hat uns in dieser Woche betroffen. Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, den
Herrn Kaiserlichen Postrat
Johannes Bruns
am Donnerstag den 22. September zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Der Dahingeschiedene gehörte längere Jahre dem Vorstande und dem Verwaltungsausschusse des kath Gesellenhospitiums zu Köln an. Wie er seinen Kollegen im Vorstande ein umsichtiger Berater, ein eifriger, gewissenhafter Mitarbeiter war, dessen Interesse für unsere Kolpingssache auch dann nicht erlahmte, als bereits schwere Krankheit ihn getroffen, so hat er besonders auch den Bestrebungen des Gesellenvereins auf dem Gebiete der religiös-sittlichen Erziehung und des Unterrichts fortgesetzt seine Aufmerksamkeit und Mitarbeit zugewandt. Sein geistreiches und energisches Wort, das die Gesellen so oft zur Treue zum Verein und dessen Grundsätzen ermunterte, das ihnen reiche Anregung und Belehrung bot, wurde stets mit grosser Begeisterung aufgenommen; sein edler, aufrichtiger Charakter, sein leutseliges Wesen hat ihm, wie unter seinen Kollegen im Vorstande, so auch bei den Mitgliedern des Vereins grosse Sympathien erworben. Insbesondere aber wird die treu kirchliche Gesinnung, die den Heimgegangenen auszeichnete, den Gesellen stets Vorbild und Ansporn bleiben. Das Andenken des Verewigten wird bei uns fortleben; im Gebete werden wir ihm lohnen, was er für die Sache Kolpings getan hat.
B. I. P.
Hamen: der Vorstände des katb. Gesellenbespitlums und des katt. Gesellenvereins zu Köln:
Schweitzer, Generalpräses.
Die Ueberführung der Leiche in die Heimat des Verstorbenen findet am Montag den 26. Sept., vorm. 11 Uhr, vom Sterbehause Eifelstrasse 66 aus statt. Das feierl. Hochamt für den Dahingeschiedenen wird am Sonntag den 2. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Minoritenkirche gehalten. Die ordentlichen und ausserordentlichen Mitglieder des Gesellenvereins laden wir zur Teilnahme ergebenst ein. 0
Grabdenkmäler
nouo Anewahl billige Preise bei garantiert schöner, Auswalll, solider Arbeit.
-<space> L i e f e r u n g<space> n a c h<space> a l l e n<space> F r i e d h ö f e n.<space>
A. Muschard, Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südirledhof. Tel.-Nr. 11278.“0 Aeltestes und grösstes Lager am Platte.
feierlichen Exequien
für die verstorbene Frau
Karl Kny
geb. Christine Wolff
finden statt von seiten der Gezornderschaft. Dienstag, den 27. September morgens 9 Uhr in der von Grooteschen Familienkirche im Elend; von seiten der Bruderschaft Maris vom Frieden, Samstag, den 1. Oktober, morgens 9 Uhr in St. Pantaleon i. d. Schnurgasse, wozu hierdurch freundl. eingeladen wird.!
Frischer, süßer Weinmost!
ärztlich empfohlen!
* 0 Bester Ersatz für eine Trauben=Kur
s bei M. Wischet, Martinstraße 52.
Theodor Didam
Hohostrasse 15—.
Stote grosass Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Köln, Hohe Str. 60
Seiden-Haus
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und überaus großen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner teuren Gattin und guten Mutter sprechen wir allen Freunden und Bekannten den herzlichsten Dank aus.
Familie August Wallmeyer.
Köln, den 22. September 1910. b
Das Jahrgedächtnis für den am 28. September 1909 verstordenen Schüler des Königl. Kaiser=Wilbelm=Gymnasiums
Jakob Schmitz=Hülsmann
findet am Mittwoch, den 28. September cr., 10 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse statt und wird dazu hiermit freundlichst eingeladen. d°
Grabdenkmäler
Das Jahrgedächtbis
für den
verstorbenen Herrn
Mich. Weiß
findet Montag, den 26. d ., morgens
St. Michael
freundlichst
wird.
8½ Uhr, in statt, wozu! eingeladen
zu außergewöhnlich billigen plett 20—30 K mit Grotten.
Preisen. Kopfsteine(Granit) komNacheuerstraße 176. a
's ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 24 2#
85
GesellschaftsKleider
Blusen
Liberty-Kleider u. Blusen upons
Theaterschals
Besonders
preiswerte Seidenstoffe Taffet-Guadrille und Rayé..75
für Blusen und Kleider
Serie 1 Meter
Eleg.Schotten u. Streiten 2 EN
sowie uni Seidenstoffe Serie II Meter BoG
Velvet und Sammete 2 EN 11
für Kleider u. Besätze Meter RLUt bis AI
Besätze.
in St. Maria in d. Aupferg.
Die Gxequien f. das Mitglied Frau Anna Maria Fuucke ged. Schieren finden statt Dienstag, den 27. Sept., 129 Uhr, wogn die Mitglieder eingeladen werden. 9 53
Teult
wetterfest, versendet von 16.4 an Gg. Weineck, Poststr. 23.
P
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein,## sofern sie den Kölner Local= mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Perfonal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
666666650

Seite 18.
Kölner Lecal-Nuneiger Nr. 262 x Vonntag. 25. September 1910.
II Der Neubau für das Oberlandesgericht
(Vergl. Bild Seite.)
am Reichenspergerplatz geht nun rasch seiner Vollendung entgegen, soweit der Rohbau in Betracht kommt. Das ganze gewaltige Gebäude, das einen umbauten Raum von rund 204 500 Kubikmeter umfaßt, ist jetzt mit Ausnahme des Mittelbaues, der mit dem Hauptportal dem Reichenspergerplatz zugewandt ist, vollständig eingedeckt. Die Schauseiten sind, von Verputz und der Einfügung der feineren Steinhauerarbeiten abgesehen, fertiggestellt. Man ist zurzeit damit beschäftigt, das Hauptdach des Mittelbaues aufzurichten. Dieses Dach wird im Gegensatz zu den übrigen Dächern, die in Holz hergestellt find, in Eisen konstruiert. Für den Bau, in dem das Oberlandesgericht und die Zivilabteilungen des Landgerichts und des Amtsgerichts untergebracht werden, ist im diesjährigen Etat der Justizverwaltung als vierte Rate der Betrag von 1340 000 Mark angefordert. Nach den im Justizetat für 1908 gegebenen Erläuterungen hat sich die Notwendigkeit ergeben, zur Abrundung des Bauplatzes eine weitere städtische Fläche von 37,65 Quadrat= meter Größe zu erwerben. Die Kosten für den Bauplatz betragen rund 125 000., die Baukosten für das Geschäftsgebäude 4 373000 Mark, die Kosten für die tiefere Gründung 134000., für die Nebenanlagen 74 500., für den Ausbau der das Gebäude nördlich und westlich begrenzenden Straßen 27·825., für die Bauleitung 190000 M. Die gesamte Bedarfssumme beträgt 4923 652 Mark, zu der noch die Kosten der Einrichtungsgegenstände im Betrage von 510000 M. treten. Von der Gesamtsumme sind bis jetzt 2600000 M. bewilligt.
Das Gebäude ist bekanntlich auf dem Reichenspergerplatz an der Riehlerstraße errichtet. Es ist begrenzt von der Weißenburgstraße, der Hülchratherstraße, der Blumenthal= und der Merlostraße, sowie vom Reichenspergerplatz.
Die Baufluchtlinien liegen an der Hülchratherstraße 6 Meter, am Reichenspergerplatz 3 Meter, sonst 5 Meter hinter den Straßenfluchtlinien. Den Zwischenraum zwischen den Flächen nehmen Vorgärten ein. Der gute Baugrund, Kies, findet sich in Tiefen von etwa 1,80 bis 4,50 Meter unter der Gelände=Oberfläche. Grundwasser ist nicht vorhanden. Das Gebäude enthält außer einem Sockelgeschoß ein Erdgeschoß und drei Stockwerke, deren Höhe für das Sockelgeschoß auf 3,30 Meter für das Erdgeschoß, das zweite und dritte Stockwerk auf 4,30 Meter und für das erste Stockwerk auf 4,50 Meter bemessen sind. Vorgesehen sind im ganzen 35 Sitzungssäle und 400 Räume für Bureaus, Richter= und Wartezimmer. Außer dem Haupteingang im Mittelbau ist ein Privateingang an der Hülchratherstraße und ein dritter an der Blumenthalstraße in Aussicht genommen. Die Zufahrt zu den im Durchschnitt 0,80 Meter tiefer gelegten größeren Höfen erfolgt von der Hülchratherstraße, weil hier der breitere Vorgarten ein leichtes Senken der Fahrbahn zur Ueberwindung des Gefälls erlaubt. Die Tieferlegung der Höfe ist notwendig, um die Wohnungen für die Unterbeamten im Untergeschoß anordnen zu können; ihr Fußboden lieat 10 cm über der Hofsohle. Die kleinen Höfe sind teilweise durch Ueberbauung nutzbar gemacht, und zwar im Untergeschoß für die Heizung, zur Aufstellung der Dampfkessel, im Erdgeschoß für die Räume der Justizhauptkasse und der Gerichtskasse.
Die Verteilung der Geschäftsräume der drei Gerichte ist in der Weise angeordnet, daß das Oberlandesgericht die Front am Reichenspergerplatz mit den anstoßenden Flügeln im Erdgeschoß, im ersten Stockwerk, das Landgericht das zweite und dritte Stockwerk ebendaselbst und das Amtsgericht das übrige einnimmt. Zur Unterbringung der Zentralkanzleien sind die vier Flügel zwischen den Haupthöfen vorgesehen. Die Sitzungssäle sind im Risalit angeordnet. Die Fundamente des Gebäudes sind aus Kiesbeton hergestellt. Die äußeren Fassaden erhalten Basaltsockel und Sandsteinverkleidung aus gelb=grauem Medarder Sandstein. Die Architektur der Hoffassade ist in Ziegelverkleidung und Putz durchgeführt. Die Dächer sind mit Schiefer eingedeckt.
Eine besondere künstlerische Betonung erfährt der Mittelrisalit, in welchem der Haupteingang liegt, und der schon äußerlich gekennzeichnet ist durch fünf große, durch zwei Etagen gehende Fenster, die daß Licht für den Plenarsitzungssaal geben, sowie auch durch eine durch drei Etagen gehende Säulenarchitektur. Bekrönt wird der Mittelrisalit durch ein über seine ganze Breite gehendes Giebelfeld, das plastischen, figürlichen Schmuck erhält.
In den allegorischen Figuren der Risalite werden die Rechte verschiedener Zeiten und Völker zur Darstellung gebracht. So sehen wir Figuren, die das germanische Recht, das römische Recht, das mittelalterliche Recht, das moderne bürgerliche Recht, das Staatsrecht, Landrecht usw. versiunbildlichen. Andere Figuren wieder deuten hin auf die Gebiete, die mit dem inneren Betriebe des Justizgebäudes in Berührung kommen, wie Handel und Verkehr, Landwirtschaft und Industrie usw.
Der Bildhauer Karl Menser ist zur Ausarbeitung der Modelle für den plastischen Schmuck hinzugezogen worden. Die Ausführung der figürlichen Bildwerke und die reicheren plastischen Arbeiten liegen in seinen Händen, während die ornamentalen Teile der Kaisersteinbruch=.=G. übertragen find.
Aus der Reihe der Geschäftsräume werden nur die Verhandlungssäle und die Zimmer des Oberlandes= und Landgerichtspräsidenten sowie des Oberstaatsanwalts durch etwas bessere Ausstattung hervorgehoben. Die Fenster des Sockelgeschosses erhalten Gitterung. In der Nähe der Haupteingänge sind Personenaufzüge angeordnet, den Aktenverkehr vermitteln mehrere Aktenaufzüge. Elektrische Klingelleitungen bzw. Fernsprechanlagen in den Verhandlungssälen, den Zimmern der höheren Beamten, Rechtsanwälte und Diener sind vorgesehen. Die Heizung ist eine Dampfwarmwasserheizung. Die Dampfkessel sind im Mittelpunkt der Bauanlage untergebracht; sie erwärmen drei auf verschiedenen Stellen des Gebäudes verteilte Warmwasserkesselgruppen. Die Dienstwohnungen bekommen Ofenheizungen. Sämtliche Sitzungssäle, Korridore, Treppenhäuser und Aborte erhalten künstliche Lüftung. Die Luftkammer sind angemessen über den Grundriß verteilt; sie entnehmen die frische Luft teils aus den Haupthöfen, teils aus den Vorgärten. Durch Ventilatoren wird die gereinigte Frischluft in die unter den Treppenhäusern befindlichen Heizkammern getrieben, dort erwärmt in die Korridore des Gebäudes und von dort durch Mauerkanäle in die Geschäftsräume geleitet. Die Aborte erhalten die Zuluft ebenfalls von den Korridoren. Die Ablüfte sind im Dachboden durch Rabitzsammelkanäle vereinigt und durch angemessen verteilte Reflektoren über Dach geführt. Für die Beleuchtung ist elektrisches Licht in Aussicht genommen. Auch sind Baderäume für die Beamten vorgesehen.
Unser Bild zeigt die dem Reichenspergerplatz zugewandte Schauseite des Hauptbaues. Im Herbst nächsten Jahres soll es seiner Bestimmung übergeben werden.
Kölns Nachbarschaft.
9— Wiesdorf, 23.Sept.1910. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Gemeinderatssitzung wurde der Wirt Jakob Knipper in sein Aml als Gemeinderatsmitglied eingeführt. Sodann faßte der Gemeinderat folgende Beschlüsse: Die
Versammlung erklärte sich mit der Aufteilung des Geländes
zwischen Düsseldorferstraße und Köln—Mindener Eisenbahn von der Dün= bis Manforterstraße und von der Manforterstraße bis Lindenstraße, dem Fluchtlinienplan für den Hemmelratherweg von der Bergisch=Märkischen bis zur Rheinischen Bahn, Weg auf der alten Heide, verlängerte Kalkstraße, über das Gelände zwischen Bahnhof=, Friedrichstraße, Hemmelratherweg und verlängerte Kalkstraße, für den Zufuhrweg zu dem Fabrikgelände von Eulenberg&amp; Moenting zu Manfort einverstanden; man war ferner damit einverstanden, daß die Kanalisierung der Düsseldorferstraße bis zur Lindenstraße fortgesetzt wird. Entsprechend dem Vorschlage der Baukommission sollen im Jahre 1911 neue Straßenbauten nicht in Angriff genommen werden; die Versammlung war dann mit ihren Geländekäufen einverstanden. Die unentgeltliche Uebereignung der nach dem festgesetzten Fluchtlinienplan in die Stixches= und in die Pfeilshofstraße fallenden Grundstücksstreifen der anliegenden Grundeigentumer in das Eigentum der Gemeinde wurde genehmigt. Die Versammlung genehmigte ferner die Ortssatzungen betr. Müllabfuhr und für die Verteilung der Quartierlast und sonstige Naturalleistungen für die bewaffnete Macht in Friedenszeiten. Als Schiedsmann für Manfort wurde der Landwirt Johann Hummelsheim, und als dessen Stellvertreter der Kaufmann Peter Schmitz zu Manfort auf die gesetzliche Amtsdauer wiedergewählt. Die Angelegenheit betr. Ehrengabe für die Kriegsveteranen wurde der allgemeinen Verwaltungskommission und der Finanzkommission überwiesen. Der Lungenheilstätte in Davos(Schweiz) wurde auf die Daues von vier Jahren ein jährlicher Zuschuß von 50 Mark bewilligt. Die Versammlung war endlich u. a. noch einverstanden mit der Vergrößerung des Stalles an der Genbarmenwohnung in Manfort und mit der Instandsetzung der letzteren Wohnung. Die Bürgermeistereiverfammlung beschloß, das ganze bisherige Bürgermeisteramt in Bürrig bis auf weiteres dem Bürgermeister als Dienstwohnung zu überweisen und in Stand zu setzen. Entsprechend dem Gutachten der Kommission für allgemeine Verwaltungsangelegenheiten schlägt die Versammlung mit zwölf gegen die drei Stimmen der Gemeindeverordneten von Bürrig dem Gemeinderat von Bürrig vor, daß er mit der Verlegung des Standesamtes Kuppersteg nach Wiesdorf sich einverstanden erkläre und den erforderlichen Antrag bei dem Hru. Regierungspräsidenten stellt. Aus der den Mitgliedern der Bürgermeistereiversammlung zugegangenen Nachweifung geht hervor, daß das Standesamt in den Monaten März bis einschließlich August 93 Tage mit keiner Urkunde, 49 Tage mit 1, 16 Tage mit 2, 8 Tage mit 3 und 1 Tag mit 4 Urkunden zu verzeichnen hatte.
§§ Wahn, 23.Sept.1910. Am., 10., 11., 12., 13., 14., 15., 18., 19., 20., 21., 22., 24., 25. und 26. Oktober d. J. findet auf dem hiesigen Schießplatze Scharfschießen statt, wozu aus Sicherheitsgründen an sämtlichen Tagen die öffentlichen Wege Wahn—Rösrath, Wahn—Altenrath, Troisdorf—Altenrath und die Alte Kölnerstraße gesperrt werden. Außerdem wird am 15. Oktober ein Nachtschießen stattfinden.
Aus dem Vergischen Land.
4 Immekeppel, 21. Sept.1910. Am Sonntag feierte der
Kriegerverein im Kaisersaale des Herrn Jos. Selbach unter Beteiligung mehrerer Vereine sein 42jähriges Stiftungsfest. Morgens traten die Mitglieder zum gemeinschaftlichen Kirchgang an, dem ein musikalischer Frühschoppen folgte. Gegen 5 Uhr nachmittags bewegte sich ein stattlicher Festzug durch den Ort. Gegen 6 Uhr wurde die Abendunterhaltung eröffnet, die ebenfalls einen schönen Verlauf nahm und mit Ball abschloß.
st Hoffnungsthal, 21.Sept.1910. Gestern vormittag stürzte in der Nähe unseres Ortes ein in schnellem Tempo den Berg von Großeigen kommender Radfahrer. Infolge Versagens der Bremse kurz vor einem Bahnübergang fuhr er in einen Haufen Kies und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— Der Turnverein(Mitglied der deutschen Turnerschaft) feiert am Sonntag, den 25. September 1910, im Saale der Wwe. Jos. Bellen hierselbst eine Rekrutenabschiedsfeier. Die Feier besteht in theatralischen Vorführungen, Konzert und nachher
0 Refrath. 20.Sept.1910. Am Montag wurde während des Hochamtes in ein hiesiges Spezereiwarengeschäft eingebrochen. Die Diebe erbrachen die Theke und hießen die Geldkassette nebst dem gesamten Inhalte mitgehen. Die Gauner entkamen leider unerkannt.
k Overath, 23.Sept.1910. Heute morgen 7 Uhr wurde hier auf dem Bahnhof ein junger Mann aus Bergneustadt verhaftet, der seinem Vater 1000 M. entwendet hatte. Von dem gestohlenen Gelde fanden sich noch 940 M. vor.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer
S Köln, 24.Sept.1910.
Den Vorsitz führte gestern Geheimer Kommerzienrat Dr. Neven DuMont.
Der Regierungspräsident hat mitgeteilt, dass dem Antrage der Mülheimer Handelskammer auf Freigabe des zweiten Sonntags vor Ostorn für erweiterten Geschlftsverkehr nicht entsprochen werden konnte.
Die Kammer war auf Anregung des Vereine der Kleinhändler beim Poliseipräsidenten dahin vorstellig geworden, dass die Anmeldungen zu Ausverkäufen in den Lokalblättern veröffentlicht werden sollten. Der Poliseipräsident hat diesen Antrag abgelehnt, da noch nicht überschen werden könne, ob und in welcher Besichung das erst seit dem 1. August d. J. geübte Verfahren verbesserungsbedürftig sei, eine amttiche Bekanntmachung der Ausverkäufe als Reklame wirken und dadurch die Lust zur Veranstaltung von Ausverkäufen in bedenklicher Weise gesteigert werden könne.
Die Kammer war beim Vorsitzenden des Oberlandesgerichts vorstellig geworden, darauf Bedacht nehmen zu wollen, dass die Diensträumedes Amtsgerichtes im neuen Gerichtsgebäude in die unteren Räume gelegt werden möchten. Darauf wurde erwidert, dass bei der Verteilung des Raumes das Interesse des Recht suchenden Publikums in erster Linie massgebend gewesen sei. Die Abteilungen des Amtsgerichts mit starkem Verkehr sollen moglichst Diensträume im Erdgeschoss und im ersten Obergeschoss erhalten. Jedoch sei es nicht möglich gewesen, das ganze Amtsgericht in das Erdgeschoss zu legen; doch sollen die Abteilungen so übereinandergelegt werden, dass der Verkehr sich leicht abwickele. Die Abteilung für Firmenregister usw. erhält im Erdgeschoss besondere Eingänge von der Strasse aus. Leider fehle dem Reichenspergerplatz unmittelbare Verbindung mit dem Inneren der Stadt.
Auf eine Eingabe der Kammer betr. Herausgabe eines Verzeichnisses ei1. ehmer am Fernsprechverkehr anstatt der Nachträge hat die Oberpostdirektion geantwortet, dass nicht beabsichtigt sei, von der alljährlichen Aufstellung eines solchen Verzeichnisses abzusehen. In diesem Jahre sei die Ausgabe wegen der umfangreichen Umbauten im Fernsprechamt fortgefallen, infolge deren ein ganz neues Verzeichnis notwendig werde, da aus technischen Gründen die Anschlüsse im Fernsprech-Verkehr nach zwei Gruppen verteilt und den vorhandenen Anschlussnummern besondere Bezeichnungen der Gruppen zugefügt werden müssen.
Nachdem vor kurzem erst die Handelskammer genötigt gewesen war, wegen der von der Handelskammer zu Düsseldorf bekämpften gegenwärtigen Stellung Kölns im Personenverkohrder
—*—*—nn Sun Hos tie Busscmiore-Khmmeralel.
neuem aufgegriffen und zum Gegenstand einer Eingabe an die beteiligten Eisenbahndirektionen gemacht. In dieser wird verlangt. daus die Strecke Düren-Düsseldorf in den internationalen Fernverkehr dadurch einbezogen werde, dass die wichtigeren, den Verkehr zwischen Deutschland und Belgien vorZuge in Düren geteilt werden, und der eine Teil, wie bisher, nach Köln, der andere über Neuss nach Düsseldorf geführt wird. Die Kölner Handelskammer verwahrte sich eutschieden gegen eine derartige Massregel, wodurch die Interessen Kölns aufs empfindlichste gesehädigt werden, den Bedürfnissen des grossen Mehrzahl der Reisenden keineswegs gedient ist, und die schliesslich auch in betrieblicher Hinsicht die nachteiligste Folge nach sich siehen würde. Sie besehloss daher, bei der Eisenbahnverwaltung nachdrücklich gegen einen derartigen Eingriff in die bestehenden Verhältnisse vorstellig zu werden.
Auf eine Anfrage der Schweinemetsger-Innung, ob für 10 Pfg. ein entsprechender Teil des Kflogramms Fleisch geliefert werden müsse, hat die Kammer geantwortet, dass nach der Ansicht des Vereins der Kleinbändler das nicht genau möglich sei.
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
#. Köln. 24.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Heringe bi. 128.00 der Anker 3 3500 die Tonne. Sardellen A. 97.00
24.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 60.00-85,00 Rosinen, Elemé-, 65,00-95,00, Sultanin- 78,00-125,00; Korinthen gen igr und entstielt, Filiatra-, 58,00-59,00, do. Choiee Amalias- 61.00
bis 55,00, do. kleinbeerige 67,00-—75,00: Mandel n, Ia. süsse Beri-197,00
bis 200.00, Prinzoss- 170,00-125,00, alles die 100 Kil.
□ Köin, 24.Sept.1910.(Tigenbericht der Köln. Volkistg.) Schmal
#,#bsp vo 1. Kil. A. 140,50-149.50, au. in Füssern von 50 Kil. 139,50-142,50, alles die 100 Kil. a 80„Oo|ss“ 2488% 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Mohnö M. 90,00-110,00, Sesamöl 88,00-108,00, Oliven-Speise öl, Nixsa-, 4290%##gl. Bar- 160,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass, 89,00-91,00, Rüböl, gereimgt, mit Fass 69,50-71,00, Terpentinöl amerikanisches, mit Fass. 105,00-108,00. Alles die 100 Kil. Petroleum # oc Pian. 26.00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50
m Köln, 24.Sept. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaffee, oeV A E S 1 35-150, gelb 109-.35, grun 90-95, bläulich bis feinblau gis##t gran 90-100, bläulich bis feinblau 95-125, Guatemalagrün 90—120, bläulich bis feinblau 95-125, ostindischer 95-125, Santosausgelesen 86½-90, nicht ausgelesen 83½—89, Perl-, blau 103-135, SantosPerl-, ausgelesen 88-96, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 86-90, alles das #er, Kaffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 53¾-54¾, Kandis
58-60, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch M. 22½-23½, Arracan-26½-29, Rangoon-Tafel-29-31, Moulmain- 30—35 pan, Tafel- 35-40, Sjam-caina- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwars
Bipdeiz L3FzeP“ aus: a; 165% 230-375. euneznoner(Carzia Uxnas) un
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24. September 1910.
4 8 D. Schatsanw. f. 1. f. 12/100,000 4% Deutsche Reichsanl. 08/101,90 B 3½% desgl. 92,3000
5 8 desgl. 82,9050
% D. Schutzgeb. Anl. 08/100,8060
# Preuss. Schats. f. 1. 4. 13/100, C00 % Preussische Konsols 102,1050 % desgl. Staffel-Anl. 100, 10 6 314 ¾ desgl. 92,2060
3 36 desgl. 82,9060
4% Anleihe d. Rhoinproy.
Reibe 20, 21, 31 u. 82 101, 1000 84% desgl. Reihe 22 u. 28 96.800
8,6¾ desgl.
348 desgl. R.-7, 10, 12-17,
desgl. Reihe XXX
-7, 10, 12-17, 24—27 und 29
95.750
91.00 G 91.200 88.30C 86.30 C
#18 desgl. Reihe XXVIII 8½% desgl. Reihe XVIII ß% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Wextfalen 100 A5 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 /101,30 G 3½% desgl. R. 4, ukb. 1909 97, 30 tz 3½% desgl. Reihe II, III, IV 90, 9010 8½% desgl. Reihe IV. uk. 1915 91,000 ß% desgl. Reihe II 84.500
4 8 Anl. d. Stadt Kölnv. 1900/101,00G 4% desgl. 1906, unk. 1911 100,500 # desgl. von 1908 100,5050
31% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 91,9010
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorff 91.600
Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,000 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99.5000 4% desgl. v. 1599 und 1901 99,5080 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 99,600 4% desgl. v. 1906, unk. 1916/100,00 C 4% desgl. v. 1907, unk. 1917/100,200 3½% desgl. v. 1886, 1889
8½% desgl. v. 1894 u. 1896
6½% desgl. 1904, unk. 1913 "<space>%<space> P f d b r.<space> d. R h.- W s t f.<space> B d.-<space>
krd-Bk, B. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 4# desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4# desgl. R. X, unk. 1915 4# desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I. II, V u. VI 4# desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3 ½% desgl. Reihe III ½% desgl. Reihe IV 31% desgl. R. IX. unk. 1916
90.2050
90.201
91,00 G
99.250
99.40
99.600
100,2050
100,8000
91,00
99.400 99.506 99.8050 100,5050 90.806 90.800 92.000
„Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale: Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Koro Jahr
Stahlkammer
Sind Sie Cigarettenkenner?
Dann sind die Nachahmungen der Salem Aleikum für Sie wertlos.
Einen wirklichen Genuss haben Sie nur von der echten. Lassen Sie sich nicht durch ähnliche Stempel täuschen und überzeugen Sie sich, dass der Druck auf der Hülse lautet:
Salem Aleikum Nr.
Orient. Tab.-Eligart.-Fahr. Tenidge, Inh. Hugo Liets Dresden.
Preise:
Nr. 3½ 4 5 6 8 10
3½ 4 5 6 8 10.3
***"*
„
S 4—*

Finer LecalDr. 262&a Sonntag, 25. September 1910.
Zeite 19.
95
Jede Dame hat grosses Interesse für eine neue Mode und kann sie sich sehr leicht bei mir über solche orientieren.
Meine Angestellten haben die Anweisung, jeder Kundin die
Neuheiten
für Herbst und
Winter
die
ohne
täglich eingehen, Kaufzwang vorzu legen
Die Auswahl ist überwältigend, die Preise sind staunenerregend billig, denn durch
Ersparnis hober Ladenmiete. Fortfall d.
Dekorationsunkosten
uS W.
kann ich so billig verkaufen.
Beachten Sie die grossen Breiten meiner
Kleiderstoffe
Reste-Jager
und
Salomonsgasse
Ecke Hohestrasse 124 1 Treppe bequemer Aufg Fernspr. 11271
Albert Röltgen
Modernes Etagengeschäft
für gute
Manufakturwaren
Salomonsgasse, Ecke Hohestrasse,
eine Treppe hoch.
Deutsches
Bismarckstraße 7 Telephon 3112
(früher Restdenztheater).
Direktion: Alfred Vernau und Karl Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Bei ermäßigten Dreisen:
Sodoms Ende.
Drama von Hermann Tudermann.
Abends 8 U5: Der Teusel.
Ein Spiel in 3 Akten von Franz Molsär.
Montag: Vorstellung für den Deutschen Bank=Beamten=Verein:
Michael Kramer.
Drama von Gerhard Hauptmann.
Zu dieser Vorstellung findet kein Kartenverkauf statt.
Sinstes: Frühlings Erwachen.
Kindertragödie von Frank Wedekind.
Kasernenluft.
Opernhaus.
Montag, den 26. September 1910:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
Dienstag, don 27. September 1916. 27./Ab.=Vorst. Terie C. (23. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Madame Butterlly.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Duccini.
Szoße preise.
Gamstag zum 1. Male
Anfang 8 Uhr.
Vorverkauf:
Militär. Volksstück in 4 Abten von Herm. Mart. Stein u. Ernst Söhngen.
Anfang 8 Uhr.
Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandl. J. Fr. Weber.
S TR.11-13
Schauspielhaus.
Montag, den 26. September 1910. 26. Ab.=Vorst. Verie B.
Rosmersholm.
Schauspiel in 4 Akten von Henris Ibsen.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen:(Rebekka) Frey, Teller=Habelmann; die Herren:(Johannes) Aßmann,(Kroll) Dysing, (Brendel) Senden, Turrian.
Anfang 7½ Ahr. Ende ca. 10¾ Ah#.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 27. September 1910.
Anfang 8 Uhr
Zum 15 Male!
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Robert Presber.
Bolkstämliche Preise.
Damen-Wäsche,
etwas angestaubt, wie:
8
S 88
0
S
§ 8 8 SS ·O
S S# 0
*
bedeutend unter
□
sonst. Ladenpreis
Die
elektrischen Rätsel
demonstriert von Herra Phyeiker Kubach. Drahtlose Sprengversuche Das Blitzbad Drahtlose Telegraphie Röntgenstrahlen
I. Photographische Aufnahmen
2. Durchleuchtungen
Demonstrationen im
Hochspannungsfeld.
Bei diesen Versuchen befinden sich die Zuschauer, ohne Schaden zu erleiden, in einer solchen Lage, dass der Experimentierende imstande ist, aus den Körpern der Besucher grössere Mengen Licht durch einfaches Berühren zu erzeugen.
Nach jeder Vorstellung:
Kinematograph
mit nur erstklassigen Bildern. gd*
Eintritt 501
nschenge u. Weinnat
20 Vor St. Martin 20
Ausschank direkt vom Fass
Mosel-, Rhein-, Rotweine
per Schoppen 30 S. halber 15
Anerkannt gute bürgerl. Küche
Diner 80 3 u. höher von 12—2 Uhr. Reichhaltige Abendplatten
I. V.
rren-Paletots u. Uis
Nur prima moderne elegante Fassons, auf Roßhaar gearbeitet. Ersatz für Maß.
Sehr große Auswahl für jede Figur passend
jetzt 12-38 ITIR. Hüliand she.
1
Herren-Anzu
Rur schickste auf Roßbaar geordeit. Fassons, herrliche Dessins, anerkannt gute Verarbeltung 1= und 2 reihig.
Ladenpreis gaus bedeutend höher.
Falkenstein
Verkauf 1. Etage. Durch Ersparnié der hohen Tavenmiete und durch einen:8 Persona! kann ich füst zum
Selbstkostenpreis verkäufen.
Ferospr. 15034.
Honte, Sonntag:
Jean Lehmacher.
Konzert.
den-Garten
*0- Telephon 6151.
KUnn beliebtestes Vergnügungs-Etablissement. Straßenbahnver
bindung nach allen Richtungen.
Jeden Soun= und Feiertag
sovie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallrie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr.
15
Zur Kirmes
Lechenich
am Sonntag, den 28. September
und beide folgenden Tage.
Streichkonzert
ausgeführt von Deutser Kürassieren
Weinrestaurant
Tel. 4292 Schöllner, Tel. 4252.
Appellhofplatz, Ecke Elisenstr.
∆
—
—
*
.
∆
Weinhaus
zum
Gertrudenstraße 6, ned. Reichsh. Bekannt für vorzügl. Küche. Feinster süßer
Weinmost
Leestl. ropf., Alkoholftei.
H. Reinartz. 0“
Peld*<space> s t e c h e r<space>
Weishelm's Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
Fragen Bie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(#) und Sie werden
sehen, daß Sie einen großartigen
" Erfolg erzielen.
Toelogiseher
W Garten.
Eintrittspreis
an all. Sona- u. Feiertagen:
Pfg.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
25
Sonn- und Feiertags.%o# Montags, nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
% 11
Mittwöchs Freitags

Seite 20.
Kölner Recal-Anzeiger Nr. 262&ap Sonntag, 25. September 1910.
Lamberti&amp; Taphorn
Schildergasse 51 und 53, gegenüber der Herzogstrasse
„*
empfehlen
für Militärpflichtige:
Relthoseln, sehr gute, dauerhafte Qualitäten
Unterzeuge und Strumpfwaren aller Ant
zur 28. Bitzung an
Mittwoch, den 28. Sept. 1910. abende 6½ Uhr. Tagesordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenichs an das städtische Orchester.
2. Verkauf eines Grundstücks an der Kyllburger Straße.
3. Errichtung der Stelle eines Weinkontrolleurs für die Regierungsbezirke Aachen,
Cöln und Düsseldorf bei der städt. NahrungsmittelUntersuchungsanstalt.
4. Ueberlassung der Turnhalle an der Westerwaldstraße an den Katholischen Jänglingsverein Deutz=Humboldtkolonie.
5. Beschaffung eines Teppichs für den großen Gürzenichsaal.
6. Kreditüberschreitung bei den Neu= und Umbauten der Lindenburg sowie Bewilligung eines Ergänzungs= kredits.
7. Anderwette Festsetzung der Vorgartenfluchtlinie an der Franzstraße.
8. Aenderung des Fluchtlinien= planes für die Fatzbinder9. Verlängerung der Frist zur Verwendung von Dampflokomotiven auf der Vorgebirgsbahn.
10. Umbenennung des Teiles der Poller Straße von der früheren Stadtgrenze bis zur Grembergerstraße in „Vingster Weg“.
11. Benennung von Straße u. Platz Ecke Iltis= u. Takustraße(Takuplatz).
12. Kanalisierung u. vorläufiger Ausbau der Straße über das Daugrundstück.
13. Anbringung von Ehrentafeln im RautenstrauchJoest=Museum.
14. Verlegung des Anfangspunktes der Rather und der Brücker Bahn vom Museum nach der linksrheinischen Brückenrampe.
Sparen nat
darum verwenden Sie meinen
Leinöl= 55Lit„Littrochken“ 58 pfg. per Liter.
Mischt sich mit jeder Farbe, trocknet schnell und klebt nicht. Allein zu haben bei
wilh. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. Nr. 2565. p“
Geündüche Behanduurg von
P
haut=Harnleiden.
Dr. Nan, Spezialatst
Söln, Steoh#astraße 9, zwisch Hohepforte u. Martenpl. Sprachst. 10-1,5-8. Bonnt.-1.
der echten Professor Dr ::<space> J a e g e r' s c h e n<space> N o r m a l w ä s c h e::<space>
zu äusserst billigen Preisen.
Haupt-Niederlage
Gustau der echte
ten Dr. med. Lahmann’schen Unterkleidung:
Friedhof Ehrenfeld.
Auf dem Friedhofe Ehrenfeld kommt demnächst das Gräberseld 12— letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 1. 9. 91 bis 8. 11. 92— zur Wiederbelegung.
Die auf diesem Gräberfeld noch vorhandenen Kreuze und Gedenksteine können von den sich ausweisenden Eigentümern bis zum 10. November 1910 abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist wird das Gräderfeld abgeräumt und die noch vorhandenen Gedenksteine pp. werden entfernt.
Cöln=Melaten, 23.Sept.1910.
Der Friedhof-Jnspektor. I..: Ostertag. e“
Für den Neubau des Försterwohngebändes mit Restauration im Gremberger Wäldchen sind die Schreinerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 6, vormittags von—12 Uhr, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 7. Oktober 1910 vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 24. Sept. 1910.
Hochdauamt. * J..: Oleesisch.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Cöln=Ehrenfeld sind
1. die Zimmerarbeiten,
2. die Dachdecker= u. Klemperarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, von —12 Uhr und von—6 Uhr auf dem Baubureau Vogelsangerstraße 122,., erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, den 7. Oktoder, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 19. September 1910. *r Hochbauamt:
haben
Eine große Auswahl in
Hänge= und Tischlampen, Küchenlampen und Klavierlampen, sowie Patent brennern finden Die im de kannten c*
Ew. Mälchers
Köln, Herzogstraße 13.
Melaten.
Auf dem Friedhof Melaten gelangen demnächst folgende Gräberfelder zur Wiederbelegung:
Feld 81, letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zeit vom 21. 6. 93 bis 5. 5. 94, Feld 83, letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 13. 1. 93 bis 25..93, Feld 87, letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zeit vom.5. 94 bis 19. 1. 95. Die auf diesen Gräberfeldern noch vorhandenen Kreuze und Gedenksteine können bis zum 10. November 1910 von den sich ausweisenden Eigentümern abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist werden die genannten Gräberfelder abgeräumt und die noch vorhandenen Gedenksteine pp. entfernt.
Cöln=Melaten, 23. Sept. 1910.
Der Friedhofinspektor.
J. V. Ostertag. 3
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 65a, betreffend die Kastanienallee, die Parkstraße, die südliche Seite der Marienburger Straße zwischen Ulmenallee und Oberländer Ufer, sowie die Ulmenallee zwischen Tiberius= und Parkstraße liegt vom 28. September d. J. ab im städtischen Vermesssungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. Oktober d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 22. Sept. 1910. Der Oberdürgermeister. %g J..: Dr. Matzerath.
Syndikatfreie erstklassige 28
Spezlal-Marken
S1e
liefert waggon- und fuhrenweise bei prompter und reeller Bedienung— mit amtlichem Wiegenschein—
zu billigsten Tagespreisen
Johann Daniels, Köln
Kontor und Lager: Follerstr. 8A, Fernruf 3777. Bahnlager: Stadtgüterbahnhof vor dem Luxemburgertor.
Hausbrand- und Industrie-Kohlen. c*
Raucherlust-Tabak!
der vollkommenste Rauchgenuß der Gegenwart
bunt schwarz blau rot grün silber gold ¼K 153 ¼ a 20 K ¼ R 253 ¼ K 30 J ¼ K 353 1 K 40J ¼ K 50
Die mit 4 bezeichneten Sorten auch in Feinschnitt erhältlich.
Krüll-Tabak!
schwarz Band orange Bd. blau Bd. kupferrot Bd. geln Bd. 1/12 K 10 J ⅛ K 20 J, 1/5 8 255 1/5 K 301 1/8 S 353
9 Genssal-Vertretung und Lages:
Tel. 4284 Ferger&amp; Hartkopf, Köln######. 6.
Tätowierungen.
Haben Sie bis jetzt alles ohne Erfolg angewandt, so versuchen Sie als letztes mein erprobtes Mittel, welches Tätowierungen oh. Berufsstör. schmerzl. u. oh. Narben zu hinterlassen bes Nichterf. ausgeschl. Pr..50&a Alleinvers. Fritz Marx, Düsseldorf 60.
durch eine Anzeige encht Im.A) erwas Suchi
findet
bester Ersatz für Kaffee,
besonders für Nervöse, Herzkranke u. Rekonvaleszenten.
Nur echt mit nebenstehender Schutzmarke.
Eiform J. Hennes,
Gesetzlich geschützt.
„"—
Wörishofener Kräuter-Haus,
Blaubach 34=.
Schöemmsteine
ausser Syndikat,
liefert zu billigsten Tagespreisen, bei prompter und guter Bedienung
Johann Daniels, Köln,
Kontor und Lager: Follerstrasse 6a, Fernrut 377. Schiftsentladung: Bayenwerft, gegenüber
F. Cremer-Becker
Spezial-Korsettgeschäft Hohenstaufenring 34 neben der Jahnstrasse empf. nur magenfreie Formen, das beste und bequemste für starke Damen, vorrätig von .80 bis 25.— M.„ Anfertigung nach Mass unter Garantie für guten Sitz und solide Ausführung. Reparat. auch bei uns nicht gekaufter Korsetts prompt u. billig.“
AAmmm
FLORA.
Samstag, den 1. Oktober,
adends 8 Uhr:
Grosses
in allen Sälen und Palmenhäusern.
Kintritt 2 Mark.
Aktionäre und Abonnenten frei.
Näheres durch Plakate.
DDogelkofige
Japageike#fige
La#tglesche emprichlt in reicher Auswahl CHabis-Opesialhans
SS. OlCakchers
Ilur cossegetrasse 73.8
*
Eleganter
umzugshalber bill. z. verkaufen.
Salierring 15.
Beginn der Chorproben:
Montag, d. 26. Jept.
7 Uhr die Damen.
8 Uhr die Herren dazu.g“
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 6*
# Hl. Betz&amp; Co. 28
Kontor; Aachenerstr. 13. Fernruf 5238,
„Kohlen“„Koks“„Briketts“
Autbrazit-Küsse
der Zeche
Langenbrahm
Russfreie Haus- und Küchenkohlen.
Selbstkontrolle
Die Kasten werden leihwelse überlassen.
S Mark Arbeitslohn
werd. für 1 Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine nur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollständig zugestrikt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Steickerei, Streitzeuggasse 28.