Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,.50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Welt
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, . im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche so*. Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswärtige 20 Osg.(dritte
Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Ofg. für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
E7
Nr. 323.
S... TE.. Ll. Ar.
E
24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 25. November 1910. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Befinden der Königin Elisabeth.
mrüssel. 24.Nov.1910.(Drahtber.) Ueber das Befinden Gonigin wurde abends folgender Krankheitsbericht veröffentder Tag ist ruhig verlaufen. Das Fieber ist geringer. er##uuf der Krankheit ist fortgesetzt günstig.
Die Meuterei der vrasilianischen Flotte.
z Nio de Janeiro, 25.Nov.1910.(Drahtver.) havas. Die Meuterei auf den Kriegsschiffen brach in dem lugenblick aus, als der Kommandant des Minas Geraes von inem Diner auf dem französischen Kreuzer Dugnay Trouin an sord seines Schiffes zurückkehrte. Der Kommandant, zwei ffiziere und einige Matrosen, die Widerstand leisteten, wurden nier dem Ruse:„Hoch die Freiheit!“ ermorde g, ffiziere wurden schwer verwundet. Die Revolte ach gleichzeitig auch auf den Schiffen Sao Paulo und Bahia 1s. Alle Offiziere wurden an Lund gesetzt. Der Matrose ono Candido ubernahm das Kommando des Geschwaes. das reichlich mit Munition und Lebensmitteln versehen ist. ohlen wurden aus Privatniederlagen und einer für die französischen ostdampfer bestimmten Niederlage requiriert. Die Menter teilten sofort dem Präsidenten Hermes oa Fonseca durch mkspruch ihre Forderungen mit: Abschaffung der körperlichen ichtigungen, Erhöyung des Soldes und Verminderung der beit, womit die Mairosen überlastet seien, weil die Bemannung s Schiffes unvollständig sei. Sollten jedoch ihre Forderungen ewiesen werden, so würden sie die Stadt und die übrigen ffe beschießen. Die Regierung antwortete hierauf nicht, und d begann ein ziemlich mäßiges, zuweilen aussetzendes Geitzfeuer, das die ganze Nacht andauerte und die Bevölkerung Schrecken versetzte. Morgens sah man die Schiffe mit roten laggen in der Bucht liegen. Treugebliebene Torpeoobootsrstörer gingen in der Bucht vor Anker für den Fall, daß sie #esehl erhietten, auf die Meuterer zu schießen. Um Uhr fruy assierten Minas Geraes, Pao Paulo, Bahia und Floriano die arre und gaben Feuer auf die Festung, die aber nicht antortete. Die meuternden Schiffe manövrierten außerhalb der ucht in vollständiger Ordnung, wendeten dann, kehrten in die ucht zurück, nahmen gegenüber der Stadt Stellung und gaben ch verschiedenen Richtungen Geschützfeuer ab. Ein kleines schoß traf ein Haus in der Mitte der Stadt. Eine Frau zwei Kinder wurden getötet. Während des Tages war das uer besonders auf das Marinearsenal gerichtet.
Vormittags begab sich der Deputierte Carvalho an Bord Sao Paulo, um mit den Meuterern zu verhaudeln. sbald Carvatho wieder an Land zurückgekehrt war, begab er in die Deputiertenkammer, die zu einer Sitzung versammelt ir und erstattete Bericht über seine Verhandlungen. Die gemie Kammer sagte der Regierung ihre Unterstützung zu. Im enat gab Ruy Barbosa im Namen der Opposition ebenfalls rklärungen zugunsten der Regierung ab. Carvalto begab sich in wieder an Bord des Sao Paulo und überbrachte den leuterern die Aufforderung, sich zu ergeben. Die Meuterer aben darauf die Absicht kund, sich nicht eher zu ereben, als bis der Kongreß die allgemeine lmnestie beschlossen habe und zogen sich aus dem feuerbereich der Torpeoobootzerstörer zurück.
Der englische Gesandte hat gegen die Absicht, die Panzerschiffe
mit Torpedos zu beschießen, Widerspruch erhoben, weil sich engische Staatsangehörige an Bord befänden. Ein augenblicklich n Montevideo liegendes englisches Geschwader erhielt Besehl, ich nach Rio de Janeiro zu begeben. Der hier liegende portulesische Kreuzer Adamastor verschob seine Abreise.
Wie die Blätter melden, ist Präsident Hermes da Fonseca geeigt, den Amnestieerlaß zu unterzeichnen, sobald er vom Konkeß angenommen sein wird. Vom Minas Geraes wird dem sasidenten durch Funkspruch mitgeteilt, die Meuterer erwarteten i Vertrauen die Entscheidung der Regierung.
* Rio de Janetro. 24.Nov.1910.(Drahtber.) Die aufchrerischen Schiffe, die die Nacht über sich auf freiem Meere chlelten, sind in den Hafen zurückgekehrt. Ein Funkentelegramm Matrosen des Minas Geraes und Joao Candidos, des chkers der Bewegung, wurde von der Funkenstation in der caot aufgefangen; darin wird dem Sao Paulo empfohlen, sich 1 zu verhalten und nicht ohne Befehle von Minas Geraes " den Geschützen zu feuern. Der Verkehr in der Stadt ist eimnal, der gestern verursachte Schaden unbedeutend. Die Schiffe * Meuterer warten außerhalb der Barre auf einen Amnestieschluß des Kongresses, der um 1 Uhr nachmittags zusammeneten wird. f.
* New Mark. 24.Nov.1910.(Drahtber.) Nach Kabelnach ien aus Rio de Janeiro haben die Meuterer der Regierung ie Uebergabe angeboten. Der Senat hat einstimmig den mnestievorschlag angenommen. Die Kammer hat ihre Beratung och nicht beendet.
Nummer II liegt heute dem() für die besonderen Bezieher bei.::
Die Lage in Mexiko.
London, 24.November1910(Drahtber.) Der mexikanische Finanzminister erteilte auf eine Aufrage über einen angeblichen Ausbruch einer Revolution in Mexiko folgende telegraphische Antwort: Die fraglichen Kabelmeldungen sind unsinnig und übertrieben. Die Unruhen in Torreon und Umgebung haben keinerlei Bedeutung. Die Regierung ist Herrin der Lage. Es ist kine Rede davon, daß ein Soldat zu den Aufrührern übergegangen ist, oder daß die Städte Chihuahna oder Puebla in Gefahr wären, in ihre Hände zu fallen. Die Regierung steht in telegraphischem Verkehr mit dem ganzen Land und mit dem Ausland. Die Lage hat nichts bennruhigendes. Der einzige Grund zu einer Beunruhigung sind die von übelwollenden Leuten ausgehenden Sensationstelegramme.„„„ G
Mexiko, 24 Nov.1910. Die hiesige Presse ist ohne Nachrichten. Das Kriegscepartement gibt bekannt, daß an allen Orten, wo Unruhen vorgekommen sind, wieder Ruhe herrsche außer in der Stadt Guerrero.
New York, Nach einem Telegramm aus Ciudad Porfirio Diaz hat die Regierung die Einziehung des gesamten Eigentums Maderos angeordnet, dem ausgedehnte Besitztümer im nördlichen Mexiko gehören. Die Regierungstruppen haben große Mengen Sprengstoffe beschlagnahmt, die als Grubenmaterial aus den Vereinigten Staaten eingeführt worden sein sollen.
Die Fleischteuerung im Reichstage.
Die Besprechung der Interpellationen über die Fleischteuerung fand gestern im Reichstage ihren Fortgang. Der freisinnige Redner Abg. Dr. Wiemer zog gegen die Junker los und verlangte völlige Oeffnung der Grenzen und Aufhebung der Futterzölle. Wie schlecht es noch um die„liberale Einigung" in Wirtschaftsfragen bestellt ist, zeigte gleich der folgende Redner Abg. Dr. Paasche(ntl.), der selbstverständlich das Bestehen einer gewissen Teuerung nicht leugnete, aber die sozialdemokratisch=freisinnige Uebertreibung ihrer verheerenden Wirkung sowie die Anklagen gegen die Zollpolitik und die deutsche Landwirtschaft nicht gelten lassen wollte. Eine Ermäßigung des Futterzolles hielt er allerdings für möglich, aber in der Oeffnung der Grenzen sah er kein Allheilmittel. Nur in der Steigerung der eigenen Viehproduktion sei die Gewähr für eine Stetigkeit der Vieh- und Fleischpreise zu erblicken, und dazu müsse unsere wohlbewährte Wirtschaftspolitik aufrecht erhalten bleiben. Noch entschiedener sprach sich, unter vielfacher Polemik gegen den sozialdemokratischen Interpellanten der Abg. Frhr. v. Gamp (Rp.) gegen die fortschrittlich=sozialdemokratischen Forderungen aus. Allenfalls wäre die Einführung von Notstandstarifen, namentlich für die Zufuhren nach dem Westen, in Erwägung zu ziehen. Nächster Redner war der Abg. Trimborn(Ztr.), der
ausführte:
Der Abgeordnete Emmel hat wieder einmal in der bekannten sozialdemokratischen Art gegen die Schutzzollpolitik gewütet. Der Abg. Herold hat bereits gesagt, daß das Zentrum an der bewährten Schutzzollpolitik unbedingt festhält. Als Vertreter der zweitgrößten Stadt in Deutschland möchte ich ausdrücklich erklären, daß ich und die städtischen Vertreter des Zentrums ebenfalls unbedingt an unserer Schutzzollpolitik festhalten. Nur die Schutzzollpolitik hat den überaus großen Aufschwung ermöglicht, wie wir ihn nicht wieder erleben werden.(Sehr richtig! im Zentrum.) Sie(zu den Sozialdemokraten) reden immer nur von dem städtischen Proletariat; es gibt aber auch ein ländliches Proletariat, und gerade auf diese Seite der ganzen Frage ist in sehr treffender Weise neulich von dem französischen Sozialisten Etienne Buisson in Nr. 22 der Sozialistischen Monatshefte hingewiesen worden.
Es wird da gefragt, weshalb die französischen Sozialisten die Schutzzölle nur im Interesse des städtischen Proletariats bekämpfen sollten, ob sie nicht vielmehr auch die der Landbevölkerung in Betracht ziehen mützten. Warum legen Sie(zu den Sozialdemokraten) sich nicht auch einmal eine so vernunftige Frage vor?(Stürmische Heuerkeit.) Uebrgens einige von Ihnen, Schippel und Calwer, haben ja bereits einmal ähnliche Gedanken ausgesprochen, und jetzt kommt als dritter im Bunde Dr. Schulz hinzu. Nach einem Bericht der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 986)— und ich halte den Bericht für zuverlässig, denn die Kölnische Volkszeitung ist im augemeinen ein sehr vorsichtiges und solides Blatt(Heiterkeit) un eshalb auch von Ihnen gern zitirt— hat der Münchener
und durch Einfuhr von argentinischem Fleisch, sondern durch eine Steigerung unserer heimischen Produktion. Das könnte auch Fryr.
v. Gamp gesagt haben.(Heiterkeit.)
Weiter hat Schulz gesagt, die Aufhebung der Zölle würde den Untergang der Landwirtschaft bedeuten.(Hört, hört! Lachen bei den Sozialdemokraten.) Er erklärte dabei ausdrücklich, er stehe mit dieser Auffassung nicht allein, sondern er befinde sich dabei im Einklang mit sämtlichen wissenschaftlichen Vertretern seiner Partei. Was sagen Sie(zu den Sozialdemokraten) dazu?(Große Heiterkeit.) Abgesehen von den parlamentarischen Vertretern der Partei! (Große, langanhaltende Heiterkeit. Unruhe bei den Sozialdemokraten.) Was mit diesem Genossen demnächst werden wird, das müssen wir allerdings abwarten.(Seyr gut! und Heiterkeit.)
Nun zur Frage der Fleeschnot oder Fleischteuerung selbst. Ich werde sie beleuchten vom Stangpunkt der rheinischen Städte, namentlich der Stadt Köln. Was das Schweinefleisch betrifft, so kann von einer Schweinefleischteuerung jedenfalls keine Rede sein, und das bedeutet, da Schweinefleisch für die Ernährung der ärmeren Bevölkerung eine hervorragende Rolle spielt, eine wesentliche Abmilderung der Kalamität, die tatsächlich in bezug auf Rinder und Kälber besteyt. Tatsächlich haben die Schlachtungen von Kälbern und Rindern bei uns erheblich abgenommen. Fragt man nach den Grunden dieser Erscheinung, so scheint mir die dümmste und einfachste Erklärung die, daß es sich um Spekulation gewinnsüchtiger, schlauer Bauern handele, die ihr schlachtreifes Viey zurück telten. Das ist schon deshalb ein ganz törichter Erklärungsversuch, weil mit dem Zurückhalten von Schlachwieh ein gropes Risito verbunden sein würde und auch noch höhere Preise doch nicht gewährt werden könnten.
Es wird auch lebhaft Klage geführt, über die Maßnahmen des Zwischenhandels. Aber ich meine, für solche Antlagen sind nicht die nötigen Uhterlagen vorhanden. Ich möchte den Staatssetretär butten, doch einmal von sachkundiger Seite eine Enquete über den Zwischenhandel veranstalten zu lassen. Es besteht heute ein wirklicher Notstand, unter dem besonders die ärmere Bevölkerung schwer zu leiden hat. Man darf dabei nicht außer acht lassen, daß die Löhne der Arbeiter, besonders der Bergarbeiter erheblich gesunken sind. Ob in der Bezieyung von der besseren Futterernte des letzten Jayres eine erhebliche Abschwächung zu erwarten ist, muß abgewartet werden. Alles in allem möchte ich eines feststellen. Zu Angriffen gegen die Landwirtschaft und gegen das „Agrariertum“ vietet die heutige Kalamität keinen Anlaß.(Beifall rechts und im Zentrum.) Es ist wichtig, daß das auch von dem Vertreter einer Großstadt mit aller Entschiedenheit ausgesprochen wird.(Erneuter Beifall.)
Tatsache ist, daß die einheimische Produktion an Vieh gestiegen ist, rascher sogar, als die Bevölkerung, und das bedeutet ein Ruhmesblatt für die deutsche Landwirtschaft. (Beifall.) Allerdings ist anderseits mit dem fortschreitenden Anwachsen der Bevölterung auch der Fleischbedarf auf den Kopf der Bevölkerung erheblich gestiegen. Die Sache liegt nach der Behauptung von zuverlässigen und sachverstandigen Mannern so, daß unser Fleischbedarf durch die inländische Viehproduttion gedeckt wird, bis auf einen Satz von etwa drei Prozent. Dieses Manko aber, so klein es an sich ist, ist die Hauptquelle der Fleischteuerung. und zwar einer Preissteigerung, die über den Rahmen einer allgemeinen Preissteigerung noch hinausgeht.
Es muß aber auch anerkannt werden, daß auf allen Seiten dieses Hauses das Bestreben herrscht, möglichst Abhülfe zu schaffen. Was kann nun geschehen? Von einer Ermäßigung der Vienzölle kenn nicht die Rede sein. Unser Zollsystem ist ein einheitliches Ganzes, das nicht durchbrochen werden kann Es kann nicht wegen einer wahrscheinlich nur vorubergehenden Teuerung nun in die landwirtschaftlichen Zölle eine Bresche gelegt werden, während man die industriellen Zölle verschont.(Seyr richtig! rechts und im Zentrum.) Auch von einer Ernäßigung der Futterzölle verspreche ich mir keine Abhülfe. Von der eventuellen Herabsetzung der Frachtentarife ist nach meiner Ansicht ebenfalls kein Heil zu erwarten. Nach alle dem werden Sie es verstehen, wenn die Städter ganz allgemein immer lauter den Ruf nach einer Oeffnung der Grenzen ertönen lassen. Bei uns am Rhein verlangt man stürmisch die Oeffnung der holländischen Grenze. Nun wird eingewendet, die Oeffnung der Grenzen beschwöre schwere Gefahren für unsere Vieybestände herauf. In diesem Punkte bin ich mit meinem Kollegen Herold nicht einverstanden. Ich kann nicht zugeben, daß gerade Holland gegenüber die Berufung auf sanitäre Gefahren berechtigt sei. Bisher ist nichts beigebracht worden, was die Behauptung rechtsertigen könnte, daß die sanitären Verhältnisse in Holland ungünstiger seien, als in Oesterreich oder Rußland.
Bezüglich Oesterreichs haben wir vielmehr aus dem Munde des Staatssekretärs selbst gehört, daß es verseucht sei, von Holland habe ich aber nie etwas gehört. Die holländische Regierung hat vielmehr gerade in letzter Zeit viel getan, um die sanitären Schutzvorschriften auszubauen. Das Vieh ist der Stolz der Holländer
und er sollte nichts tun, um sein weltberühmtes Rindvieh zu
schützen?(Heiterkeit.) Ich glaube nicht an die sanitären Gefahren bezuglich Holland., Uebrigens sind doch die Ouarzaczegrggetigen ven
so(charf, Oat, Egeinergsg teg faht, an e. 4 haute so, daß SuoDurch die
wird
Soz aldemokrat Dr. Schulz gesagt: Die Fleischnotfrage kon
gelost werden durch Abschaffung der landwirtschaftlichen Schutzzölle
Oeffnung der scanzösischen Grenze ist die Notwendigkeit einer ausländischen Ein ugr von Bieh anerkannt worden und so werden am Nhein immer wieder dem Staatssekretär zurufen: Prüfen Sie die Sache doch einmal und öffnen Sie die holländische Grenze!
Nun hat der Abg. Herold gesagt, die Oeffnung der Grenze wurde doch nichts nützen. Demgegenuber möchte ich feststellen, daß die Einfuhr von holländischem Fleisch nach Köln nicht unerhedlich gestiegen ist. Daraus geht hervor, daß Holland nicht nur genigt,

Zeite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323; Freitag. 25. November 1910.
ADS
S 50 m
San
1 8 8
Was der Samstag bringt:
WaE
5SE
I
Theater. Opernhaus: Tristan und Isolde, 6½. Schausplelbaus: Heimat, 8. Metropel-Theater: Der unsterbliche Lump. 8. Deutsches Theater: Turandot 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'm grossen Teich. 8¼ Uhr.
Kongerte. Zeologischer Garten: 8, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin:’art et les salons au 18e siéele. 6, Oberlonrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Flugschiffe, Flugapparate und Flugmotoren. Einführung in Technik und Betrieb der Luftfahrzeuge(mit Demonstrationen), 7. Prof. Dr. Lorck: Jean Racine, 5 Uhr.
Verschiedenes. Bürgergesellchaftl: Trachtenfest des DeutschOesterr. Alpenvereins, 7 Uhr.
sondern auch fähig ist, in verstärktem Maße Vieh nach Deutschland einzuführen. Dabei gebe ich zu tedenken, daß Holland heute in großem Umfange nach England Viey exportiert. Ein großer Teil dieser Ausfuhr würde doch zweifellos nach Teutschland gehen, wenn die Grenze geöffnet wäre, da alsdann die Verhaltnisse für Holland weit günstiger liegen. Es ist ja möglich, daß durch die Einfuhr holländischen Viehs im ganzen Reiche die Preise nicht sinken, aber in rheinischen Städten ware das zweifellos der Fall.
Es ist schon wiederholt auch von sozialdemotratischer Seite darauf hingewiesen worden, daß die jetzige Fleischteuerung international ist. Ist dem so, so würde es doch nate liegen, nach internationalen Mitteln zur abhülfe zu suchen. Warum sollten nicht Teutschland, Oesterreich, Holland, deren Interessen auf diesem Geviete doch im wesentlichen dieselben sind, nicht eine internationale Konvention über Grenzoffnung, über veterinäl=polizeiliche Maßnahmen abschließen können? Und weiter, warum sollte es nicht möglich sein, zur Abmilderung des§ 12 des Fleischbeschaugesetzes beutsche Tierarzte in den an dieser Frage interessierten Landern anzustellen, die das Fleisch dort zu untersuchen haben wurden?
Sei dem wie ihm wolle, unser Hauptziel, was unter allen Umständen aufrecht erhalten werden mut, ist, die inländische Liehproduktion zu geven. Auch hierzu gibt es noch manche Mittel. Ich denke dabei an eine Verweitung mancher landwirtschaftlicher Erzeugnisse, namentlich Kartoffelab älle im Interesse der Viehzucht. Ich denke dabei vor allem an die Kultivierung unserer noch über zweieinhatb Millionen Hektar umfassenden Moorflächen. Je mehr Deutschland industrialisiert wird, um so größer wird auch die Gejahr, daß die Arbeiterbevolkerung degeneriert. Das Gegengewicht#ergegen bleibt die Beschaffung guter Nahrung zu normalen Preisen, und das können wir auf die Dauer nur erreichen durch Hebung der intändischen Produttion. Arbeiten wir gemeinschaftlich in ernster Arbeit, unter Beiseitelassung aller agitatorischen Phrasen auf dieses Ziel hin, so werden wir iym langsam, aber sicher naherkommen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Preußischer Landwirtschaftsminister Frhr.. Schorlemer bestritt, daß durch die Einfuhr aus Holland auch nur in den rheinischen Städten etwas Nennenswertes zur Beseitigung der Teuerung geleistet werden könnte. Auch Tarifherabsetzungen und Zollermäßigungen würden auf die Fleischpreise kaum eine bemerkenswerte Rückwirkung ausüben. Andere brauchhare Vorschläge zur Beseitigung der Teuerung seien leider nicht angegeben worden. Verschiedene Städte bezögen möglichst große Mengen Fleisch direkt von Holland und Dänemark und stellten es den Fleischern gegen einen Aufschlag zur Verfügung, oder verkauften es selbst. Vielleicht empfehle sich, dies nachzuahmen.
Weiter sprach Abg. Fürst Radziwill(Pole), der namentlich im Interesse der mißlichen Lage der oberschlesischen Industriebevötkerung die Zulassung von größeren Schweinemengen befürwortete, somie die Abag. Werner(Reformpartei) und Rösicke(kons.), die sich gegen die Grenzöffnung und die Aenderung der Zölle erklärten.
Die Wahl des zweiten Vizepräsidenten im
Reichstage.
Der Reichstag hat wieder einen zweiten Vizepräsidenten. An Stelle des fahnenflüchtigen Erbprinzen von Hohenlohe wurde gestern sein Fraktionsgenosse Schultz dazu gewählt. Er erhielt von den 311 Abstimmenden 186 Stimmen. Die Nationalliberalen und Fortschrittler verhüllten ihre geheime Sehnsucht nach dem demonstrativ verschmähten Posten unter 68 weißen Zetteln. 52 Stimmen fielen auf den Genossen Singer. Da schwerlich alle Sozialdemokraten zur Stelle waren(Bebel z. B. war wegen des Todes seiner Frau bestimmt nicht da), so müssen auch einige verwandte Seelen vom linksliberalen Flügel für Singer gestimmt haben. Abg. Schuitz nahm die Wahl mit kurzem Dank an, und so ist denn die Angelegenheit, wegen der die Liberalen sich so lange und gründlich die Köpfe zerbrochen haben, glatt erledigt. Es wird sich bald zeigen, daß es„auch so geht
seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.0 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 2,6 c, niedrigste heute—.5 C. Rutmaßliche Witterung für den 26. November: Zunächst noch kalt bis zu leichtem Frost; doch ist Steigen der Temperaturen und
Vebergang zu feuchtent Wetter für die nächsten Tagen wahrscheinlich.—
(A) Das Asel für männliche Obdachlose in der Silvanstraße bedarf fortgesetzt der Unterstützung, wenn es seine Aufgabe erfüllen will. In einem durch das Asyl versandten Rundschreiben heißt es u..: Außer unseren Großschulden von 325000 M. haben wir für über 3000 M. Brotrechnungsschulden, und wir sind nicht in der Lage, diese zahlen zu können; dabei ist der Andrang der Armen, die brotlos, ohne Arbeit und Obdach sind, so stark, wie noch nie in einem Jahre zuvor.
Es wird zur Deckung dieser großen Verpflichtungen am Dienstag, 29. November, abends punkt 7½ Uhr, im Reichshallentheater das große Ausstattungsstück mit Gesang, Tanz und Evolutionen in zehn Bildern nach Jules Verne Der Kurier des Zaren aufgeführt. Es wirken 200 Personen(Damen, Herren und Kinder, Fanfarenbläser, Musikkorps zu Pferde) mit; ferner stellen sich in den Dienst dieser edlen Sache die Verwandlungskünstlerin Fregolia, die Tanztruppe Violetta, der Kölner Männergesangverein German a, die Kapelle des 2. Westfälischen Pionierbataillons Nr. 24 und die Reichshallen=Kapelle. Das Stück ist von einem Offizier des 24. Pioniervataillons einstudiert. Der Besuch dieser Vorstellung wird hiermit aufs wärmste empfohlen.
Oberstleutnant Falckenheiner, der neue Kommandeur des Infanterieregiments Nr. 65, hat vorläufig im Hotel du Nord Wohnung genommen.
X Orofesser Dr. theol. Anton Decker, der lange Jahre als Religions= und Oberleyrer an der Realschule tätig war, verschied gestern zu Godesberg im 59. Levensjahre. Der Verstorbene war am 25. Januar 1852 zu Nachen geboren und am 15. Juni 1878 zum Priester geweiht worden.
Die Ausstellung über den Alkoholismus im Vereinshause Rheingasse 13—15, die am Sonntag durch den Hrn. Geh. Kommerzienrat Jul. Vorster eroffnet wurde, erfreut sich eines regen Besuches. Am Sonntag wurden 430 Besucher gezählt. Die Besuchszeit ist an Wochentagen von 11—1 und—7 Uhr. Der Eintritt ist frei. Besonderz zu empfehlen ist der Besuch nachmittags 5½ Uhr, da zu dieser Zeit in der wissenschaftlichen Abteilung die Führungsvorträge stattfinden.
( Der Blumentag. In verschiedenen größeren Geschäften an den Tor= und Haupiverkeyrsstraßen hat man damit begonnen, unter geschmackvoller Verwendung der Wohltätigkeitsblume gefällige Schaufensterauslagen herzustellen und damit auf die Bedeutung des kommenden Sonntages hinzuweisen. So hat man in einigen Schaufenstern die Regale mit grunen Ranken eingefaßt, die über und über mit den weißgelben Bluten verziert sind. Ebenso haben die offiziellen Platate des Arbeitsausschusses mit der Inschrift „Blumentag Köln, Sonntag, den 27. November“, bei diesen Schaufensterauslagen reichliche Verwendung gefunden. Hoffentlich findet dos obige Beispiel bei den Geschäften allgemeine Nachahmung. Dadurch wurde das Straßenbild am Sonntag, namentlich bei heller Beleuchtung der Schaufenster, ungemein gewinnen; selbstverständlich liegt es auch im Interesse der schönen Sache selbst, wenn von dem Blumenschmuck rechi ausgiebiger Gebrauch gemacht wird.
A Auszlichnung. Verliehen wurde die Erlaubnis zum Tragen des Offiziertreuzes des Belgischen Kronenordens dem Reg.=Rat Gever und dem Reg.=Rat Dr. Stapff in Köln.
. Von Erdmassen verschüttet. Gestern nachmittag stürzte bei Ausschachtungsarbeiten für den Neubau der Artilleriekaserne an der Bonnerstraße bei etwa drei Meter Tiefe Erdreich zusammen und begrub einen etwa 35jährigen erdarbeiter unter sich. Man begab sich sofort an die Bergungsarbeiten; nach einiger Zeit wurde der Arbeiter bewußtlos zu Tage gefördert. Er hatte schwere in nere Verletzungen davongetragen. Man brachte ihn zum Antoniushospital Bayenthal; auf dem Transport dahin stard er. Die Leiche wurde nach dem Süefriedhof gebracht. Der Mann hinterläßt eine Witwe und mehrere Kinder.
a In einen Eimer kochenden Wassers fiel gestern vormittag ein Kind von drei Jahren. Das Kind zog sich an den Armen erhebliche Brandwunden zu; es wurde im Augustahospital verbunden.
Aus Köln-Deutz.
Eine Feuerwache für Deutz und Kalk. Der Bau einer Feuerwache an der Gießenerstraße hat bis jetzt verhältnismäßig gute Fortschritte gemacht. Es wachsen die Massen des Baues kräftig zur Hohe und man erkennt allmätzlich die Bestimmung des Hauses für öffentliche Zwecke. Das im Bau begriffene, von einem großen Hof bzw. einer Mauer in weitem Bogen umgebene Haus liegt an der Sudseite der Gießenerstraße, in der Nähe der Stelle, wo die Gießenerstraße sich von der Kalker Straße trennt. Dem ganzen Gebäude verleihen fünf große— jetzt natürlich noch von den bei Herstellung des Eisenbetons nötigen üblichen Verschalungen umgebene Tore— das charakteristische. Diese fünf Tore munden in den sog. großen Automobilraum, um den die Diensträume gruppiert sind: Dienstzimmer des Brandmeisters, Dienst= und Schlafzimmer des Telegrapyisten, Schlafräume der Oberfeuerwehrmanner und Feuerwehrmänner, Sanitätsraum, Schlafraum für die Sanitätswache, ferner Bäder und andere erforderliche Nebenräume. Im ersten Obergeschoß befinden sich die Tagesräume für die Mannschaften und Oberfeuermänner, die mit dem Automobilraum durch Rutschstangen direkt verbunden sind, die Dienstwohnung des Brandmeisters, ferner sind im Gebäude vorhanden zwei Dienstwohnungen für jo einen Oberfeuerwehrmann, endlich sind angevollkommenste
DER BESTE HAFER,
Fabrikationsweise und das vorzüglichste Produkt kann nicht genügen ohne eine tadellose Verpackung.
Quaker Oats kommt frisch aus den Maschinen direkt in die schönen reinen Pakete, ohne dabei von menschlicher Hand berührt zu werden.
Die luftdichte Verpackung ermöglicht es, dass Quaker Oats den vollen Nährwert sowie den feinen Geschmack auf lange Zeit behält— schützt auch die Ware vor Ladenstaub und Unreinlichkeiten.
ordnet eine Turnhalle, Montierungskammer usw. In der Matse.:
Gebäudes zum Hof hin erhebt sich später— zur Zeit ist von u noch nichts zu sehen— ein Steigeturm, an dem die Feuerweyrleut, ihre Uebungen abhalten. Auf dem Hof wird dann noch eine Werstätte, errichtet, in der in der Hauptsache die für die Automobisnötigen Reparaturen vorgenommen werden sollen. Die zacwird besetzt werden mit einer Autogasspritze, einer Autoleiter, einen Autogerätewagen, einer Autodampfspritze; ferner ist mit dei## Fahrzeugen im gleichen Raum untergebracht ein Autokrankenwagen An Feuerwehrleuten werden auf der Wache Dienst inn ein Brand. meister, vier Oberfeuermänner und etwa 26 Feuerwehrleute. 24, Gesamtkosten der Gebäude uno seiner Einrichtung belaufen sich.: 422200., wovon 200000 M. auf die Gebäude selbst entfallen. das übrige entfällt aus die Ausstattung mit Fahrzeugen usw. Tai Gelände, auf dem der Bau aufgerichtet wird, ist seit längerem iBesitz der Stadt; es ist vor Jahren zum Preise von 64 504.80 0 erworben worden. Der Entwurf des Hauses stammt vom Bar inspektor Verbeek.
Kleines Feuilleton.
(A) Bei Amiens 1870. Ein Veteran schreibt dem Röh Local=Anzeiger:„Am 27. November(1870 war's Sonntag, auch in diesem Jahre) werden es 40 Jahre, da die Schlacht### Amiens stattgefunden hat. Ich wurde durch einen Knieschuß se verwundet und von meareren Kameraden(darunter ein brau Kölner, der heute noch lebt) in ein Feldlazarett geschafft. Neta mir lag ein bekannter Kölner, dem eine Granate beide Hänz avgerissen hatte. Eines Tages erhielt er Besuch von seine Mutter aus Köln. Diese mutige Frau hatte die beschwerliche Rei nicht gescheut, um ihren Soyn zu pflegen. Das Wiedersehen# beiden kann sich jeder Leser selbst vorstellen. Die Frau hat i Schrecken des Krieges mit angesehen, die Schlacht bei Luerien mit angehört. Wir lagen dem Schlachtfeld so nahe, daß wir## Kanonenschusse zählen konnten. Die Frau hat ihrem Sohne un auch mir wertvolle Dienste geleistet. Ehre ihrem Andenten!
Rechts neben mir lag auch ein Kölner vom 68. Regiment; da arme Kerl hat viel gelitten und ist bei mir im Lazarett in Hall a. d. Saale gestorben Eines meiner Beine sollte amputiert werden; dieses Ansinnen wies ich nach langem Hin= und Herreden und eine Bedenkzeit energisch zurück. Da wurde mir von den Aerzten be deutet, daß ich schwerlich lebend nach Deutschland zurucktäm „Auch gut, dann wird gestorben,“ war meine Antwort,„oam werde ich in Frankreich begraben wie so mancher brave Kamerad, ich gehe nicht mit einem Bein in meine Heimat!“ Mein Mut### mich nicht verlassen, un et hätt got gegange. Die Kugel wur# aus meinem Bein herausgeschnitten, und ich trage sie an meiner Uhrkette. Sie ist mir wertvoller wie manches Ehrenzeigen Datz ich mindestens zu den Schwerverwundeten geyörte, besagte Umstand, daß ich als tot in der Regimentsgeschichte stehe. An ich hoffe noch manches Jährchen zu leben, und bin trotz mein 68 Jahre noch in guter Verfassung.“
Standesamt der Stadt Köln.(24. November 19
Geburten. August, S. v. Karl Marsiske, Maurer, Maybachst
- Heinrich, S. v. Johann Ticks, Politurarb., Antwerpenerstr. 46. 5 helm, S. v. Friedr. Kucht, Zollaufseher, Weißenburgstr. 57.„ Geum
S. v. Theodor Kluren, Wacker, Krefelderstr. 49.- Elisab., T. v. Jum Syneider, Packer, Peterstr. 28. Grete, T. v. Heinrich Holth#### Kaufmann, Luxemburgerstr. 194.- Johann. S. v. Balthasar Esser. in
schaffn r. Moselstr. 18.- Maria, T. v. Peter Felten, Gartenaufseh. picherplatz 3.
&amp Sterbefälle. Hermann Vold, Schuhm., 22., Bischofsgartenst
- Gertruda Wirtz, ged. Voigt, 59., Eintrachtstr. 58.- Johanna 6# ther, ged Ehret, 76., Niederichstr. 32. Sibylla Blech, geb.
61., Eschweiler.- Sophie Schmitz, geb. Mellmann, 32., Engelda straße 14.- Maria Gertrud Scheü, 16., Rosenstr. 17.- Wwr. KonBecker, o. Ber., 78., Im Ferkulum 50.- Wwe. Elisab. Hermann, Tölg, 74 J. Severinswall 49.
a Heiraten. Karl Große, Zimmerm., u. Klara Palenderg, Aln essen.- Ernst Gutzeit, Kaufmann, u. Veronika Philippi, EigelsteinA.
" Johann Jacobs, Schuhmacher, u. Luise Nolte, Bismarckstr. 34; Jakob Kuhn. Chauffeur, u. Gertrud Somitz, Kasparstr. 18.- Sigmun Herz. Kaufmann, u. Ida Seligmann, Biel(Schweiz).- Otto Maler. u. Maria Bachem, Richard Wagnerstr. 38.- Adolf Löst#n# Schneiderges., u. Wilhelmine Dotter, Breitestr. 35.- Paul Her### Ingenieur, u. Franziska Leonhardt, Oerlikon Schweiz).- Wildel Wäller, Hausmeister, u. Gertrud Lütigen, Badstr. 1a. Karl„### Handlungsgeh., u. Katharina Decker, Theophanoplatz 7.- Franz Po#### mann. Eisenb.=Hülfssch., u. Katharina Parich, Zülpicherwall 10.
&a# beiratsankündigungen. Joseph Pichtmaier, Bierbrauerge Goltsteinstr. 50 u. Eva Gies, Kolpingstr. 4.- Jos Korder, Maner, u. EnSchwartz, beide Martinsfeld 11.— Adolf Schäfer, Tapezierer, But#markt 20, u. Alma Effer. Lungengasse 40.„ Karl Th#unes, Metzger Eintrachtstr. 79, u. Wilhelmine Heuues, Ehrenstr. 66.- Joseph Franz# Klempner, v. Schlebusch(Kr. Solingen), u. Katharina Linden, Gereo## wall 85.
Abendmäntel
Tee- u. Gesellschaftskleider
Ballkleidchen
Perl-Ueberkleider
Beste Ausführung
Billige Preise
Salomon
Schildergasse 20—22. K

Local-Anzeiger Nr. 323* Freitag 25. November 1910.
Bekanntmachung
der Mitte des in von ihm
Feuer wehrleut. noch eine Wert sie Automobilz Die Wach, itoleiter, einen ist mit desen skrankenwagen un ein Brandvehrleute. laufen sich auf (lbst entfallen igen usw. Dai längerem in 64 504,80 M imt vom Bau.
Vom Januar 1911 ab bringen wir die„Geschäftsbedingungen der Königlichen Seehandlung ssische Staatsbank), Berlin W 56, Markgrafenstrasse 46A— Ausgabe Dezember 1910—
Wenn die neue Ausgabe, abgesehlen von einzelnen geschäftlichen Erleichterungen, sich um tlichen an die bisherigen gültigen Geschäftsbedingungen anschliesst, so enthält sie doch in
a) die Bedingungen für den Ankauf und Verkauf von Reichs- und Preussischen Staatsanleihen, insbesondere den Ankauf von Reichs- und Preussischen Schuldbuchforderungen und
b) die Bedingungen für Gelddepositen mit fester Verzinsung.
Gleichzeitig geben wir bekannt, dass wir vom 10. Dezember d. J. ab bis auf ters allen Banken und Bankiers bei Käufen von preussischen Schuldheintragungen— für eigene Rechnung oder für Rechnung Dritter nur für die Banken pp. bestimmte Bonifikation von 1/10% gewähren
Bakarteng.
Königliche Seehandlung(Preussische Staatsbank)
dem Rö## Sonntag, Schlacht nieschuß schr.
er ein bratz eschafft. Reta leide Hän uch von sein chwerliche Rei Liedersehen du Frau hat du bei Luerien
, daß wir d mn Sohne un Indenten! Regiment; da zarett in Hall putiert werden; reden und eine n Aerzten berd zurücktäme. ntwort,„dam rave Kamerad, Mein Mut tat Kugel wurd sie an meiner 5 Ehrenzeighen örte, besagt der ste stehe. Abr n trotz mei:
Wir garantieren für reelle Fabrikate unserer lichen Marken und machen besonders darauf aufmerksam, dass wi Ramsch- noch Gelegenheitsposten führen.
Unser Lager bietet reiche und vielseitige Auswahl in allen und bitten wir von unserer Offerte recht häufig Gebrauch zu machen.
Geschäftsstunden von—12½ Uhr und—8 U
Sonntags in den gesetzlich erlaubten Stunden.
besteht in Bezug auf Qualität und Verwendbarken zwischen den vielen im Handel befindlichen MarMarken. Die beste Marke
Möller&amp; Kaehren. Köln
Apostelnkloster I, I. Etg., neben Ece Marlilltein.
garine:
lovember 191 Maybachks:. erstr. 46.= 55 57.„ Garr. ., T. v. Jun
ich Holtha#l#
sar Osser.
irtenaufseh.
schofs gartenst Johanna Gi ech, geb. Hantz 2., Engelde
- Wwr. Koms Hermann, g
alenberg, Altnvi, EigelsteinA. ismarckstr. 24 r. 18.- Sigmun
* Otto Matn Adolf Löstin
Paul Her###
" Wilheln
: Karl„##
Franz Po### picherwall 10.
Bierbrauergeh er, Maner, u. Eoapezierer, ButteNanes, Metzger. Joseph Franz
wird an Güte und Wohlgeschmack von keiner anderen übertroffen. Zum Kochen, Braten und Backen u. als Brotaufstrich verwendbar wie best:
Butter.
Man versuche auch die Delikatess-Margarine
Wild
Geflügel
den beliebtesten Butter-Ersatz der feinen Küche
Ueberall erhältlich!
Allein. Fabrikanten: Holl. Mardarine-Werke
Jurgens&amp; Prinzen. G. m. b.., Goch(Rhld.)
Hasen, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfund 75 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u. =Schultern. Fasanen, Schnepfen, Birkwild, ig. Feldhühner Krammetsvögel, Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben in täglich frischer Ware empfiehlt
Im Wege stehende Möver tönnen Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswureia vertaufen. NAANTPASBTTE E
ee. Paeee ache reues Artee oe 12.
ASI Roggenfeinbrot.
MAUNF bestes Schwarzbrot. ULIS Mürbeplätze.
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerdest. RohJ## naterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen### werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb*0 Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Hubert Leopold
Marzellenstr. 11 B.
Herzogstr. 24 b Teleph. 4159
Fernsprecher 2307.*5
Pagsage 52 Jes. Wichor. Ehrenst. 30.
Schildergasse
54.
Prämiiert: Goldene Medaile Köln 1906.e
neu errichtete Filiale Ehrenstrasse 30 mache besonders aufmerksam
Auf meine

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 2 Freitag, 25. Nevember 1910.
D Eine Neuregelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Stadt Köln
strebt der Verband des Verbandes der Staats= und Gemeindearbeiter und der Straßen= und Kleinbahner Deutschlands, die dem christlichen Gewerkschaftskartellsangeschlossen sind. an. Sie unterbreiten der städtischen Verwaltung nachstetzende Wünsche:
A. Löhne.
1. Erhöhung der Löhne der im Tagelohn beschäftigten Handwerker, Vorarbeiter und Arbeiter um 30 Pfg. täglich.
2. Erhöhung der Löhne der Hülfsaufseher, Vorarbeiter, Kutscher und Kehrer des Fuhrparks und der Straßenreinigung um monatlich 10 Mk.
3. Erhöhung der Löhne der Schaffner und Fahrer der städtischen Straßen= und Vorortbahnen um monatlich 5 Mk.
4. Durchbezahlung der beiden Feiertage Ostermontag und Pfingstmontag für die im Tagelohn beschäftigten Handwerker, Vorarbeiter und Arbeiter.
S. Arbeitszeit.
1. Einführung der neunstündigen Arbeitszeit für alle im Tagesdienst beschäftigten Handwerker und Arbeiter.
2. Einführung der achtstündigen Arbeitszeit für alle im Schichtund Nachtdienst beschäftigten Handwerker und Arbeiter.
C. Ruhetag.
l. Freigabe des achten, statt wie bisher des neunten Tages als Ruhetag für das Fahrpersonal der Straßen= und Vorortbahnen.
2. Wegfall der halbtägigen Schichtleistung für Fuhrpark und Straßenreinigung an den Montag=Vormittagen, sowie Wegfall der Tagesstallwachen für Nachtkurscher, ohne Beeinträchtigung der ständigen Stallleute.
D. Krankengeld.
1. Fortzahlung der Tifferenz zwischen Krankengeld und Lohn auf die Dauer von 15 Tagen für die gegen Tagelohn beschäftigten Handwerker und Arbeiter.
E. Urlaub.
Fur die Arbeiter des Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerkes, der Gartenverwaltung, Friedhofverwaltung, Hasenverwaltung, Schlachtund Vienhöfe, Bäder und Krankenanstalten, des Fuhrparts und der Straßenreinigung:
1. nach einjähriger Tätigkein.... drei Tage,
2. nach dreijähriger Tätigkeit... fünf Tage,
3. nach fünfjähriger Tätigkeit... sechs Tage,
4. nach siebenjähriger Tätigkeit... acht Tage,
5. nach zehnjähriger Tätigkeit... zehn Tage.
F. Anerkennung der Organisation.
Die Arbeiterorganisationen werden als legitime Vertreterinnen der Angestellten, Handwerker und Arbeiter anerkannt.
In der Bearündung wird in Worten der Anerkennung auf die 1906 erfolgte Regelung der Löhne eingegangen. Im Laufe der folgenden fünf Jahre ist für alles zum Leben Notwendige eine bedeutende Preissteigerung eingetreten. Die Teuerung ist keine vorübergehende, sondern eine dauernde und nimmt immer größeren Umfang an.
Die Forderung auf Anerkennung der Arbeiterorganisationen wird wie folgt begründet: In den Betrieben der Stadt sind Arbeiterausschüsse eingeführt, deren Aufgaben und Befugnisse in besonderen Bestimmungen niedergelegt sind. Die segensreiche Wirkung dieser Einrichtung wird allseitig anerkannt. Trotzdem schwindet das Zutrauen der Arbeiter zu dieser Einrichtung immer mehr. Dieselben erblicken in dem Vorgehen der Privatindustrie, mit den Organisationen zu verhandeln, einen weiteren Fortschritt. Auch die Unternehmer haben durch die Verhandlungen mit den Organisationen gute Erfahrungen gesammelt. Es dürfte darum angebracht sein, daß auch die Stadtverwaltung die Organisationen als legitime Vertreterin der Arbeiter anerkenne. Die Arbeiter beabsichtigen nicht, dadurch die Arbeiterausschüsse zu beseitigen, sondern halten dieselben vor wie nach für angebracht.
Die Eingabe regt im Auftrage eines großen Teiles der Arbeiter an, die Stadtverwaltung möge die Frage in Erwägung ziehen, ob es sich nicht ermöglichen ließe, statt der bestetzenden Invaliden=, Hinterbliebenen= und Waisen=Fürsorge, vollgültige Pensionskassen ins Leben zu rufen.
1
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köin, 2J.P0v.1110. 4 mtlicher Berichtder stidtisehen Marktverwaltung. Viedrigster und höshater Prois im Kleinhandel: Rindfleisch, von dar Keule 4..91-0,95, vom Bauch 0,75-.32, Kalbtleisch von der Koule 0,97—.05, Hammelfleiseb von der Keule.85—.99, Schweinefleisch von der Keule 1,00-.07, talles einschl. Knoenenbeil.),
Speck, biesiger, geräuehert.95-.00, Rotwild.85, Rehwild 0,85, Wildschwein 0,90 das Pfund. Hasen,.85-4,00, Kaninchen, wilde,.10—.20, Fasanhähne 3,00-3,20. Fasanenbühner.50, Gänse 4,80-.00. Enten .40-.25, Hähne alte,.50 1,90, junge.95-—1,65, Hühner, alte. .45-.75, junge 0,00. Tauben, alte, 40-.45, junge,.55-0,65, lehend das Stück. Gänse. C,73-0,85 das Pfund, Enten.50-.60, Hähne, alte, 1 67-.35, junge 1,55-1,75, Hühner, alte,.70-3,00, Tauben, alte,.40-.50, Junge 0,60-0,70, Truthahn 5,75-9,00 gesehlachtet das Stück.
Hechte.00-.10, Zander 0,90-1,00, Barsche 0,00, Schleie.30.7.
* Aale.,1.-.20, Karpten.00-.10,.80
Rbeinsalm.00, Kabeljau, Nordsee..4s- A%
Islander 0,00. Schell##sche, Nordsee, gross.50-0,60, mittel.43--9
Brasse(Bleie).70-.80. Aale 1,1—.20, Karpfen .00. Forellen.25-.50, BE*
Islander 0,00. Schell##sche, Nordsee, gross.50-.60, mittel.45-K·29 klein.35, Rotzungen 0,60, Schollen.50, Heilbutten.80, Karpfen.g. das Pfund.— Nen U0
d
Stocktisch, gewässert.25 das Pfund. Krebse 0,05-1,00 das Stück
das Stück.
.50
Aepfel, belg. Ess- O,12-O. 15, Koch- O,09-0. 12, holl., Koch- 0,09-0 1s Schweizer, Ess- 0,15-0,20, Tiroler, Ess-.20-.40, bies. Ess-.18-0
hies. Koch-.10-0,16, Birnen, Ess-.13-0,35, Koch-.10-0““ Preiselbeeren, senwed. 0,00. Weintrauben, franz..50, Ananas.00-ft Bananen.25, Maronen, ital..15-0,20. franz..12-.15, Nüsse. .4n-.55 das Pfund. Zitronen.07-.08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,05-.08, weisse.05 das Pfund, Endivi salat inl..06-.10, Kopfaalat, inländ. 0,05. franz..10-.12 das Stt Feldsalat.20 das Pfund, Blumenkohl, inl. 0,12-0,15, ausl..20-0 f0 Grünkohl.04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl..20 das Pfund, Rott# inl. 0,08-0,12, ausl. 0,18-0,35. Weisskohl, inl. 0,08-.12, ausl..0 Wirsingkohl, inl..O5-.. das Stück. Spinat 0,10 das Pfund. Stiel# 004, Breitlauch.15-.40 das Gebund. Köhlrabi, Erd-, 0,05-0, O6. 0 0,04-.05 das Stück, Rüben, weisse.05 das Plund, rote(Karott, junge.00 das Gebund, abgeschu. 0,04 das Pfund, Mohrrüben, junge. Oa: .Oo das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Petersilie.10 die Por Sellerieknollen.05-.#n. Meerrettich 0,15-.30, Rettich, schwarzeri## .05 das Stück, Radieschen, mni..04-.05. Schwarzwurzeln, hiesige .15 das Gebund, ausl..20. Zwiebeln, gewonnliche 0,06-0,08. Ton. ausl..40-.50 das Pfund, Gurken, eingemachte, Salz.30-3,00, .00—1,50 die 100 Stück.
+ Köln, 25.Nov.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..50 M. 8,00, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch).3 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M 3,10 die 100 Kil.
+ Köln, 25.Nor.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.05 Mai 58.50 B, 58,00G.
Neuss, 25.November1910. Fruc Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.50
2.„„ 18.50
Hafer, neuer 1.„„ 14,80
„„ 2.„„ 13.80
Hafer, alter 1.„„ 15,60
„„ 2.„„ 14,50
Roggen, neuer 1.„" 14.80
„„ 2.„„ 13,00
die 109 Kilo
□ Neuss, 24.Nov.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 58.50, mit Fase M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 83.00 die 1000 Kil.
htmarkt.
Kartoffeln, M. 2,30—39
Heu, M..70-33
Luzernerheu M..70—4,20 die 50 Krummstroh M. 17.00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 K. Kleie M..50 die 30 fl.
Eier" 12.—diel
Kölner Losal-Huzeiger. 2 Köln, 25. Nov. 1910.
c Im Zeichen der Blume der Barmherzigkeit.
Eine Kasseler Erinnerung von E. H.
Es war an einem strahlend schönen Sommer=Sonntag, dem 14. August d.., als ich morgens.36 aus der neuen Heimat, dem„hilligen“ Köln, zu Besuch nach meiner Vaterstadt, dem chonen Kassel abdampfte. In Scherfede mußte ich den=Zug verlassen und mit einem sogenannten Bummelzug weiterfahren. Dies war mir insofern nicht unangenehm, als ich hierbei Gelegenheit hatte, die kleinen, mir von früher her wohlbekannten Stationen und Statiönchen mit ihren teilweise vergrößerten und verschönerten Empfangsgebäuden näher in Augenschein zu nehmen.
Auf dem Bahnhofe des freundlichen Garnisonstädtchens Hofgeismar(Rheinisches Dragoner=Regiment Nr. 5) bemerkte ich zuerst, daß in dem nahen Kassel wohl irgendetwas besonderes „los“ sein mußte. Einem von dort ankommenden Zuge entstiegen zahlreiche geputzte Menschen, Offiziere mit ihren Damen, sonstige„Honoratioren“, Bürger und Bürgerinnen, Bauern und Bäuerinnen. Viele der Männer hatten Orden und Ehrenzeichen angelegt. Sobann fiel mir noch ganz besonders auf, daß alle ankommenden Personen blaue Kornblumen im Knopfloch oder am Hut trugen. Sogar die Zugschaffner hatten dieses Abzeichen an die Uniform gesteckt. Auf meine neugierigen Fragen erfuhr ich, daß heute Veteranentag in Kassel sei und vormittags die Kaiserparade stattgefunden habe. Damit wußte ich aber noch immer nicht, was die blaue Blume bedeuten sollte.
Des Rätsels Lösung ließ nicht lange auf sich warten; ich erfuhr auf der nächsten Station, daß Kassel und Umgegend im Jeichen der„blauen Blume der Barmherzigkeit" stand. Man hatte mit viel Geschick und Glück den Barmherzigkeitstag auf einen Verkehrstag erster Ordnung gelegt. In Kassel angekommen, verwunderte ich mich nun nicht weiter, bereits am Bahnhof zahlreiche hübsche„Blumendamen“ in festlichem weißem Kleid zu erdlicken. Der gestrenge Herr Oberbahnhofsvorsteher mit seinem gesamten Stab von Assistenten, teilweise in den roten Zugabfertigungsmützen, alle niederen Bahnbediensteten bis zum Wagenputzer und Gepäckträger herab, trugen die blaue Blume.
Jeder Reisende meines Zuges wurde unter freundlichem Lächeln von den Blumendamen mit der Anrede begrüßt:„Bitte kaufen Sie eine Blume der Bamherzigkeit für nur 10 Pfennig, aber ich nehme auch gerne mehr.“
Da es mir bei dem starken Verkehr nicht gleich geglückt war, einen Gepäckträger zu erwischen und ich mit einer Reisetasche in jeder Hand, den Ueberzieher umgehängt und dem Stock sowie den beim heurigen Wetter unvermeidlichen Regenschirm unter
dem Arme ziemlich hülflos dastand, gab ich zur Antwort:„Gern, meine schönen Damen, aber offen gestanden, würde mir im Augenblick ein Gepäckträger noch lieber sein.“
Die Damen lachten und erklärten sich gern bereit, mir die Sach n für 20 Mark zum Hotel tragen zu wollen. Da mir diese Gepäckträgergebühr reichlich hoch erschien, kaufte ich mich mit einer Reichsmark in bar los, ließ mir aber ein paar Blümchen in das Knopfloch stecken. Dann gegenseitige freundliche Verabschiedung.
Froh der geretteten 19 Mark wanderte ich dem nahen Hotel zu, nicht ohne unterwegs noch verschiedene gleiche„Anfechtungen“ bestehen zu müssen. Schon glaubte ich mich in der gastlichen Pforte meines Hotels bergen zu können, als plötzlich eine Stimme ertönte:„Aber Ernst, du wirst doch meiner Tochter ein Blümchen abkaufen!“
Da erkannte ich eine alte, gute Freundin, die als„Aufsichtsdame“ ein Trüppchen Blumenjungfrauen bemutterte. Natürlich mußte ich nun dem„Kinde", das inzwischen eine hübsche junge Dame geworden war, Blumen abnehmen, was mich wieder um eine Reichsmark erleichterte. In der Vorahnung, daß ich noch manches Blümchen kaufen müßte, versah ich mich sofort im Hotel mit einer Tasche voll Nickel. Ich gedachte nicht jedesmal den zehnfachen Betrag zu opfern. Wegen des wunderbar schönen Weiters beschloß ich, sofort nach Wilhelmshöhe zu fahren, um dort wenigstens noch die große Fontäne, das Glanzstück der Wasserkünste, springen zu sehen. An der nur wenige Schritte entfernten Haltestelle der Elektrischen forderte die holde Weiblichkeit weiteren Tribut. Niemand konnte diesem Schicksal entgehen.
Ein stattlicher alter Herr in Forstuniform war mein Nachbar im Wagen. Er hatte zahlreiche Kriegs= und sonstige Orden und erzählte, anspielend auf das Jäger= und Schützenlied: Ich schieß den Hirsch im wilden Forst, daß er seinerzeit als kurhessischer Gardeschütze in Kassel gestanden und für die niedlichen Mädchen von Kassel stark geschwärmt habe; er säge nun zu seiner Freude, daß es doch auch heute noch„verdammt hübsche Mäderchen“ in Kassel gebe. Das war natürlich auch meine Meinung.
In Kassel und Wilhelmshöhe herrschte ein solches Leben und Treiben mit festlicher Stimmung, wie ich es in der sonst vornehm stillen und etwas steifen Stadt, dem Pensionopolis höherer Beamten und Offiziere, selten bemerkt habe, obgleich ich etwa 30 Jahre meines Lebens dort zubrachte. Eine Art Karneval jedoch, wie ich es aus den Rheinlanden, besonders in Köln und Bonn, kenne, wurde der Festtag nicht, wenn man auch hier und da übermütige Szenen beobachten konnte. So saß auf der berühmten Terrasse am Schloß Wilhelmshöhe an einem Tisch eine Gesellschaft der„Jeunesse’oré— um bei der Französierung zu bleiben— und es befanden sich hierunter auch einige HusarenEinjährige.
Einer dieser jungen Leute winkte ein hübsches Blumenmädel heran und sagte:„Na. meine Gnädige, was kostet denn der
Rest ihrer wunderbaren Blumen?"
Sie wußte, daß es hier was zu„angeln“ gab und sagte keck;
„Na, Herr Leutnant(!), weil Sie's sind, sollen Sie den ganzer Rummel zum Einkaufspreis von 100 Mark haben.“
Der als Leutnant angesprochene und dadurch geschmeichele Einjährige überreichte ohne Zögern einen blauen Lappen. Die Aufsichtsdame gestattete noch, daß das Blumenmädel den Henren die Blumen zu den bereits vorhandenen an die Röcke und i Attila befestigte, sofern die Herren nicht vorzogen, eine gu Garnitur rings am Hutband anbringen zu lassen.
Anderen Tages las ich in der Kasseler Zeitung noch verstidene ähnliche niedl che Geschichtchen, auf die zum Teil das Ein passen wird„Si non c vero, ö ben trovato.“(Wenn es ut wahr ist, dann ist es doch gut erfunden.) Sehr hübsch warn die Episode mit den jungen Damen, die unsere Prinzen Viktoria Luise um eine Spende angingen. Da diesten schon ihr Kleingeld der Barmherzigkeit geopfert hatte, sagts zu ihrer Begleitung„Lieber Herr von Winterfeld, haben nicht vielleicht etwas Geld bei sich, Papa wird es Ihnen zu wiedergeben.“ Aber der Kammerherr schien auch seine m schon sämtlich los geworden zu sein, denn er beschied die jun Damen für den Nachmittag in das Schloß, wo sie von bein Majestäten freundlichst empfangen und mit 5000 Mart als er geld für einige„blaue Blumen der Barmherzigkeit“ huldvoli entlassen wurden.
Daß es sich hierbei nicht um lebende, sondern nur um künliche Blumen handeln kann, ist wohl selbstverständlich. Wem auch vielleicht die vielen Hunderttausende von Blumen im Sonmer gepflückt werden könnten, so würden sie bis zu ihrer Lewendung welk und unscheinbar geworden sein. Schließlich möcht ich noch erwähnen, daß mir ein„Blumentag“ zugunsten unserer armen kranken Mitmenschen, besonders auch der hülflosen armr Kinder als eine viel bessere und moralisch höher stehende Enrichtung erscheint wie z. B. die Wohltätigkeits=Basare und 5 Uhr Tees der oberen Zehntausend es sind. Hierbei werden bekanntlich unverhältnismäßig viel höhere Summen für Toiletten usw verschwendet, als der schließlichen Reinekunahme entspricht. Dasi kommt der Umstand, daß die oberen Zehntausend sich erst amsieren müssen oder wollen, um damit Barmherzigkeit auszuüben daß also gewissermaßen dann nur die„Brosamen von des chen Tische“ für die Armen abfallen.
Ein allgemeiner Blumentag ist aver ein Volis tag, ganz gleich, ob man nun die bescheidene Kornblume## die ebenso volkstümliche Margaretenblume als Abzeichen gewähl hat. Jedermann, ob reich oder arm, kann und wird nach sein Verhältnissen geben, ohne daß besondere Nebenunkosten dan verbunden sind. Der Blumentag ist also eine sehr liche Lösung für die allgemeine Ausübuna Barmherzigkeit.
Ich wünsche und erhoffe herzlichst für Köln, wenn auch chem die Jahreszeit vielleicht nicht dafür geeignet erschein de# diejenigen Erfolge, die Kassel und andere Städte in uner#### hohem Maße gehabt haben. Gerade das jetzige rauhe Wittet muß und wird unser Mitteid mit den frierenden und hungerig Armen, Kranken und Arbeitslosen ganz besonders erwecken.

24 Schweizer Fabriken
fabrizieren Kakao und Schokolade „von der rohen Bohne auf“. Ungefähr halb soviel Rohkakao wie diese 24 ausländischen Fabriken zusammen verarbeitet eine einzige, allerdings die größte, deutsche Kakao=Fabrik, das Reichardt=Werk! Bildet diese Tatsache nicht den besten Beweis für die Vorzüglichkeit der heimischen Kakaound Schokoladen=Fabrikate, insbesondere der Reichardt=Marken? Der in Deutschland beispiellose Erfolg der Reichardt=Compagnie beruht in der Tat in erster Linie auf der Güte ihrer Fabrikate, außerdem auch auf der auffälligen, durch ein überlegenes Vertriebssystem erhöhten Preiswürdigkeit. Die
Reichardt-Marken
werden in Postpaketen oder Bahnkisten an Private zu den gleichen Fabrikpreisen und=Bedingungen geliefert wie an Händler; der Verkauf im einzelnen erfolgt ohne Preis=Erhöhung in den zahlreichen eigenen Fabrikfilialen, in
Köln a. Rh.
Breitestr. 37 39, Fernspr. 6778
verbunden mit Nakao=Prodierstude.
Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Kahao-Compaguie Theodor Reichardt
Deutschlands größte Kakaofabrik, Hamburg=Wandsbek.
Zölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Freitag, 25. November 1910.
Mutter du hastrecht.
das schmackhafteste Brot backt die
Rheinische Brotfabrik.
Hausfrauen, versuchet darum Qualität, prüfet Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
p.
Köln-Lindenthal Köln-Höhenberg.
Jeite 5.
’aketgriffe, Bilderbücher, Kindernhren. Notirblocke, Spiegel usw.
S. Sternfeld&amp; Cie.,
Wolstrasse 11. Fernsprecber 7590. Gegr. 1885.
beim Einkauf
von Vaiichesseilenpalver.
Manachte genau auf den Namen
„Goldperle“
and Schutzmarke Kaminfeger, da meine Packung vielfach nachgeahmt wird. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner, 88ppingen.
Paket 15 Pfg.
NW
Optisch-okalibische Anstalt, Köln
Carl Pichon, Optiker.
Hohestrasse 148/150.
Filiale:
Hohenzollern-Ring 20.
Spezial-Institut für Untersuchung der
Augen
zweeks Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Moderne Knelfer, Brillen und Stiellorgnetten.
Operngläser. Stielgläser,
Prismenfeldstecher. Barometer in reicher Auswahl. 1“
Am besten und billigsten kauft man###ALAAAAANLAAAAAAN
Käse!
Holländer Käse
schöne deutsche Ware K 68 5 schöne fette Gonda R 80 schönste alte Gouda K 95 beste vorjährige Gouda R 105
Edamer Käse
echte Sommerkäse K 80 2
Tilsiter Käse
felnste Qualität S 78 9
Schweizer Käse
schön groß gelocht R 88 Abgabe d. Holländer, Tilsiter u Edamer in ganz., hald. u. viert. Käsen, Schweizer im Anschnitt
Ernst Schuster&amp; Co
Heumarkt 5.
Anzeigen I..O wirken immer
empfiehlt
Anthrazitnusshohlen
II, III
aus dem Wurmrevier.
Bureau: Komödienstr. 71-73 Fernruf 345" Gegr. 1867.
Papierabfälle
alte Goschäftsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels ss
9011.
Nähe der Haustpost.
D# Wober&amp; Co.
b Fernepr. 1779
Xcherberbach,
Für die Namenstage!
Die schönaten Geschanke In allen Preislagen. Arrangemente aus
eaeKunstblumenes:
der Natur abgelauscht. Vasen, Jardinlèren
Dekoration.
Marie Hauer. Komödienstrasse 4,
Sämtliche Blumen und Laub für Mode und Ansichtssendungen zu Diensten.")
neben Hotel Ewige Lampe.
8
Feack=Fasson, sol. Ausf., 1. 95.4
Direktoire
extra lang gearbeit., Ers. f. Maß
.75 u..25 M.
Engros-Lager Gehr. Bergerhot
Benlocukn.), u. Friesenplatz
BürgergesellschaftAktie zu kausen ges. Ang. mit Preis u. 3009 a. k. Gesch. d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 25. Nov. 1910.
c Wer war der Schuldige?
[14] Roman von J. Vesters.
Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
Das junge Mädchen fühlt, daß durch den Tod dieser guten, edlen Fran eine Leere in ihrem Herzen entstehen, daß etwas von ihm selbst weggenommen werden würde. Und dann, welch' ein Schlag für ihren Mann, für Susanne und Gretchen, und vor allem für Ludwig... Gott sei Dank, da naht derjenige, den sie so feurig erwartet hat, dessen Ankunft immer so feurig ersehnt wird, der stets Trostworte zu finden weiß und ihr Mut zuspricht, wenn sie zu verzweifeln droht. Eiligst springt sie auf, um selbst dem Besucher die Tür zu öffnen, und einen Augenblick Nachher sitzt Pfarrer van Grusiven ihr gegenüber.
Nach der Begrüßung ist Agnes' erste Frage:„Wie geht es doch der armen Frau van der Weegen, Herr Pfarrer? Ist Hoffnung, daß sie wieder gesund wird?“
Tiese Worte werden in aufgeregtem Tone gesprochen, wähtend das Zucken ihrer Lippen und eine unruhige Bewegung in ihren Augen verraten, mit welcher Spannung sie die Antwort erwartet.
„Es geht besser, Agnes, wenn auch langsam. Mit Gottes Lülfe dürfen wir hoffen, daß die gute Seele mit dem Leben davon kommt. Aber sehr schwach ist sie. Es wird Wochen und Monate dauern, ehe sie ihre Kräfte wieder einigermaßen zurückeckommt. Dieselbe wie früher wird sie jedoch nie mehr, es müßte denn... ein Wunder geschehen,“ fügte der Pfarrer zögernd und flüsternd hinzu.
„Und wenn Ludwig freigesprochen wird?“ fragt Agnes, indem sjie den Geistlichen forschend ansieht.
Wenn Ludwig freigesprochen wird?“ antwortet der Pfarrer, „sa cann, aber das ist fast ein Wunder.“
Nachdem er dies gesagt hatte, starrt er nachdenklich vor sich n auf den Teppich und schweigt lange. Plötzlich sagte er, mehr oder weniger erregt:
en weißt, Agnes, daß ich lange darüber nachgedacht und
mehrmals mit Herrn van der Weegen darüber gesprochen habe, welchen Rechtsanwalt wir für Ludwig nehmen sollten, denn dabei hatten wir nicht allein jemanden von Talent und Beredsamkeit im Auge, sondern mehr noch einen Rechtsgelehrten, der, selbst von Ludwigs Unschuld überzeugt, mit Glut und Beisterung seine Meinung vortragen würde. Nach langen Beratungen gelangten wir zu der Ueberzeugung, daß wir keinen geeigneteren Verteidiger nehmen könnten, als den Rechtsanwalt Spikers, einen Mann, der ebenso rechtschaffen wie beredt, ebenso religiös wie erfahren in der Rechtswissenschaft ist.
„Vor einigen Tagen habe ich ihn besucht und ihm die Sache auseinandergesetzt. Aber wie alle Juristen, auch die besten, nun einmal sind, anfangs brachte er allerlei Bedenken vor. Nun, ich kann ihm das nicht übelnehmen, denn man müßte nicht Advokat sein, um dies nicht zu tun. Absicht schloß Herr Spikers schon von vornherein aus, aber er berief sich auf die vielen Präzedenzfälle, daß bis jetzt tugendhafte und edle Naturen in einem Anfall-von Wahnsinn ein großes Verbrechen begingen, und fragte mich, ob ich in der letzten Zeit nichts Auffallendes, nichts Abnormales in Ludwigs Benehmen wahrgenommen hätte, das Grund zu der Vermutung gebe, daß sein Verstand zerrüttet wäre.“
Hier schüttelte Agnes, die aufmerksam zugehört hatte, energisch den Kopf, als wollte sie damit ihr Erstaunen über eine nach ihrer Meinnng so ungereimte Annahme zu erkennen geben.
Der Pfarrer, dem diese Bewegung nicht entgangen war, fuhr nach einem Augenblick fort:
„Ich sehe, Agnes, daß du dieser Annahme keinen Glauben schenken kannst, und ich werde dir wohl nicht zu sagen brauchen, daß auch bei mir in dieser Hinsicht kein Zweifel besteht. Ich drückte denn auch dem Rechtsanwalt mein Leidwesen aus, daß er Ludwig für schuldig, wenigstens nicht für unschuldig hielt. Herr Spikers— und von seinem Standpunkte hatte er nicht unrecht— antwortete mir: Wir Juristen haben schon so viel
Schuld, so viele Verbrechen sich hinter der Maske der Tugeno verbergen sehen, daß wir nicht gleich an die Unschuld eines Mannes, der auf solche Gründe hin verhaftet worden ist, glanben können. Und außerdem, wie ich Ihnen sagte, ein einziger
Augenblick der Sinnesverwirrung kann ihn zu dem Verbrechen getrieben haben.: Was konnte ich gegen die Worte des Juristen vorbringen, der nicht, wie wir, die Gelegenheit gehabt hat, Ludwig durch und durch kennen zu lernen! Das Herz sprach bei ihm nicht, er ließ sich allein durch den nüchternen, salten Verstand leiten, und so konnte er nicht anders sprechen. Er erklärte sich jedoch bereit, alles zu tun, was in seinen Krästen stände und Ludwig im Gefängnisse aufzusuchen, um sich mit ihm über die Verteidigung zu beraten.“
„Und ist der Rechtsanwalt schon bei Ludwig gewesen?" fragte Agues lebhaft,„und haben Sie ihn seitdem noch gesprochen?"
„Ich bin heute morgen noch bei Herrn Spikers gewesen und gestern hat er Ludwig aufgesucht. Zuerst wollte dieser von einem Advokaten nichts wissen: er wäre unschuldig, und hätte keine Verteidigung nötig.
Herr Spikers erklärte mir, daß er gerührt gewesen wäre durch die Entschiedenheit und den noblen Charakter des armen Jungen, den er doch zum Schlusse zu überreden wußte, seine Verteidigung anzunehmen. Nach einer langen Unterredung hatte der Advokat die feste Ueberzeugung gewonnen, daß Ludwig unschuldig wäre. Er verhehlte mir jedoch nicht, daß seine Sache schwieriger und verwickelter wäre als diejenige manches Schuldigen. Das Beste, erklärte er mir, was wir hoffen dürfen, ist, daß er freigesprochen wird wegen Mangels an überzeugenden Beweisen, obwohl er vermutet, daß der Staatsanwalt die Schuld überzeugend und gesetzlich bewiesen erachten und eine schwere Strafe beantragen wird. Aber Aqnes,“ fügte der Geistliche hastig hinzu, da er die Aufregung des jungen Mädchens bemerkt,„der Staatsanwalt ist nicht das Gericht, und dann, vor der Gerichtssitzung kann
der Schuldige mnoch entdeckt werden."
Diese letzten Worte spricht der Pfarrer zögernd aus. Den Schuldigen entdecken! Er magt es nicht mehr zu hoffen es i tatsächlich eine Unmöglichkeit geworden. Diese ganze traurige ###ne scheinr ihm ein umosbares Rätsel, das ihm schon tage lang Kopfschmerzen gemacht hat, ohne daß es ihm gelunger ist, auch nur einen Zipfel des Schleiers zu lutten; der über dieser geheimnisvollen Tat liegt. Und doch hätte er gerne seine übrigen Lebenstage dafür gegeben!

K..8
1
I<space> 1<space>
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Freitag, 25. November 1910.
STRUMPFWARENUNTERZEUGE
Meine Spezialität seit 60 Jahren.
NZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 Ecke Grosse Budengasse.
Konfektionshau
zum Waidmarht
Moderne Jackenkleider
25 30, 35, 39 bis 85 M.
Farbige und englische Pa etots
Schwarze Paletois Kostüm-Röske
in allen Weiten und Längen
Blusen in Seide, Sammet, Spitzen u. Wolle Un.erröcke in Seide, Moiré und Wolle
Wir haben sorgfältig darauf geachtet. Geschmackvolles in grösster Auswahl :: zu mässigen Preisen zu bringen::
H HIPN-AITKPITPIHAIHE
lu. Bullien-Jucheit-Piasais und bul
in allergrösster Auswahl, al.
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär
bleter.— bis 30.— M
Türkisch gemusterte Panne-Sammete in vielen Dessins.
Sammethausschmidt, Köln, Waldmarkt 18
-Königlicher Hoflieferant.e
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reeilsten bei
Fritz
— Severinstrasse 133.
Gegründet 1869. Telephon 9803.-h
„Ree
ist entzückt von dem Erfolg der
Größte Wirkung auf Haut und Teint durch Zulatz von Peruballam!
25 Pfg., Luxus Veilchen 50 Pfg. per Stück.
Alleinige Fabrikanten
Becker&amp; Steeb. Offenbach a. M.
gegr. 1787. Goldene Medallle 1679.
Agnes schweigt nach den Worten des Geistlichen. Sie fühlt, daß das letzte Hoffnungsfünklein bei ihr erloschen ist. Freigesprochen wegen Mangels an überzeugenden Beweisen wäre das beste, was man erwarten könnte. Freigesprochen also, nicht vor der Welt, schuldig also vor den den Augen der Menschen! Für immer gebrandmarkt, für immer das Schandmal der Schuld auf der Stirn
Aber was macht es, ob die Menschen ihn für schuldig halten; sie weiß es besser. Sie hat ihn lieb, nun noch mehr als früher, und follten auch die Verständigen und Vorsichtigen der Welt von einer Heirat mit jemanden abraten, der unter dem Verdachte eines Mordes im Gefängnisse geseufzt hat, der nicht hinreichend von dieser Anschuldigung gereinigt war,— dies ist für sie kein Hindernis. Menschlicher Rücksicht wird sie kühn trotzen, durch die Bedenken und Zureden ihrer Familie sich nicht zurückhalten lassen: sie wird nur der Stimme ihres Herzens Gehör geben. Und dieses Herz, dieses große, edle Herz, klopft noch mit derselben Warme für den armen Gefangenen; dieses Herz gehört ihm und wird ihm immer zugehören. Sie fühlt sich zu einem großen Opfer bereit: ihr Leben für immer mit dem Leben desjenigen zu verbinden, der vor der Welt stets gebrandmarkt bleiben wird, solange nicht der wahre Schuldige entdeckt und bestraft ist. Ihr Herz kennt nicht jene armselige Beschränktheit, welche sich immer mit Kummer fragt: Was wird die Welt dazu sagen? Wie wird mein Betragen beurteilt werden? Werde ich badurch nicht aus diesen und jenen Kreisen verstoßen werden?— Es tut das Gute, ohne umzusehen und ist beruhigt, wenn es sich vor Gott verantworten kann.
Aber wenn Ludwig nun einmal verurteilt würde, was dann? Das war nicht nur möglich, es war beinahe sicher: selbst der Pfarrer fürchtete das Schlimmste. Noch einmal. was dann? Man sagt wohl, die Zeit ist vorbei, wo man vor Liebe oder Kummer steroe, aber sie fühlt es: es wurde ihr Tod sein.
Alle diese Gedanken bestürmen ihren Geist. Der Pfarrer, der errät, was in ihrem Herzen vorgehen muß, ehrt ihr Schweigen und versinkt selbst in Gedanken.
„Aber, Herr Pfarrer," sagt Agues endlich,„da Ludwig nicht in anderer es getan haben. Wird
die Untersuchung wohl fortgesetzt, oder ist man so fest von Ludwigs Schuld überzeugt, daß man nähere Nachforschungen für überflüssig hält? Hat die Justiz denn so wenig Menschlichkeit, daß sie sich nicht scheut, einen Unschuldigen zu treffen?"
„Mein Kind, das Leid läßt dich übertreiben. Ich will annehmen, daß die Justiz schwere Verdachtsgründe gegen Ludwig hat, aber jedenfalls doch keine Sicherheit, und solange diese nicht gewonnen ist, ist sie verpflichtet, ihre Aufgabe nicht als beendet zu betrachten. Ich kann dir versichern, daß die Untersuchung noch nicht beendet ist, obwohl sie bis jetzt noch nichts anderes erreicht hat als eine Stärkung der Verdachtsmomente gegen Ludwig. Keine Spur ist noch von dem wahren Schuldigen entdeckt, keine keinzige Tatsache, oder selbst nur Vermutung, die der Sache eine andere Wendung geben kann. Und doch, ich bin fest überzeugt, daß der arme Junge unschuldig ist!“
Die letzten Worte hat er leise und wie für sich selbst gesprochen. Von neuem ist er nachdenklich geworden und läßt den Kopf sinken.
„Menschliche Hülfe vermag hier nichts, mein Kind," sagte der Geistliche nach einigen Augenblicken,„bete, bete viel und innig; Gott gebe, daß die Wahrheit aus Licht komme, ehe es zu spät ist.“
Der Pfarrer erhebt sich und rüstet sich zum Gehen. Agnes begleitet ihn bis an die Türe und schaut ihm lange nach. Dann geht sie wieder in ihr Zimmer, wo sie sich vor einem Kruzifix
niederwirft, um dort Trost und und um die Rettung zu bitten.
Stärke in ihrem Leiden zu suchen
XII.
Ungewohntes Leben und dumpfer Lärm herrscht in der Stadt, gewaltige Volksmenge wogt in der Nähe des Gefängnisses des Justizgebäudes in ungeduldiger Spannung auf und ab: ite ist der Tag, an dem die Verhandlung gegen den des Mordes angeklagten Ludwig van der Weegen stattfinden soll. Der Fall wird lebhaft und nach allen Seiten besprochen, und Ungeduld wird mit jedem Augenblicke größer. Ha, endlich, da wird das Tor geöffnet und wie eine Lawine stürmt Hals über Kopf alles herein, um im Gerichtssaale ein
Ci
und
Hei
die
gutes Plätzchen zu erobern. Man stößt und drückt und drängt als handelte es sich um ein öffentliches Vergnügen. Neugierig läßt die Menge die Blicke durch den geräumigen Saal schweifen und starrt gierig nach der Tür, durch welche sogleich die Richter und der Angeklagte eintreten werden. Wie wenige fühlten den hohen Ernst des Augenblicks, für wie wenige spricht die Wane und die blinde Themis mit dem Schwerte— das Symbol der Gerechtigkeit. Man plaudert und scherzt— an dieser Stätte — bis die Stimme des Gerichtsdieners Stillschweigen gebietet Nur noch wenige Augenblicke und die Sitzung wird anfangen aber was werden sie der ungeduldigen Menge lang! Man stößt einander vor der Balustrade, man lehnt sich darauf, um dot nichts von dem Schauspiel zu verlieren, man teilt einander sein Meinung und Vermutung mit. Da plötzlich entsteht eine tie Stille, wie man dieselbe mitunter in der Natur wahrnim eben bevor ein Unwetter losbricht. Eine Schelle ertönt,# in demselben Augenblick erscheinen die Richter, der Staatsanund der Gerichtsschreiber in ihren Amtsgewändern im und nehmen ihre Plätze ein. Die Menge hält jetzt in Spamu## den Atem an, man hatte eine Nadel fallen hören können. Le Vorsitzende entblößt sein Haupt und legt das Barett vor hin. Nach einem Augenblick wird Ludwig van der Weege hereingeführt. Wankend ist sein Gang, unsicher sein Schrilt, abgemagert und bleich sind seine Gesichtszüge. Nur einen Augen blick läßt er seinen Blick über die zahlreiche Versammlung schweifen, aber instinktmäßig schlägt er scheu die Augen nieder Er sah aller Blicke auf sich gerichtet, er meinte darin nur Veiwünschungen und Flüche zu lesen; es war ihm, als donnel## ihm das Schuldig aus diesen unzähligen Kehlen entgegen, (Fortsetzung folgt.
Zur Kurzweil.
Schwierige Aufgave. Leutnant(zum Föhnrich):„Ichmpch noch auf folgendes aufmerksam machen: Der Hauptmäln
macht ab und zu einen Witz. Tachen Se tauf, tar nicht. Lächein Se nur, so denkt er, Se machen sich über ihn#nt Lachen Se jar nich, so nimmt er's übel. Also nu richten Se sich danach!“
Lachen Se laut, das verträgt er

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Freitag. 25. November 1910.
Selte 7.
empnehlt in selbstverfertigter inter Ware bei billigen Preisen:
Köln
Kürschnermeister
1
Kasinestrasse 1
Weg mit der Waschbüste!
Der beste
der Gegenwart!
Glänzender Wascherfolg! s
Sch M Wäscht die gröbste bis feinste Wäsche, Spitzen, Gardinen usw.„ besser, schneller und schonender, als selbst die Hand.###
Crößte Erlparnis an Kraft, Zeit und Geld!
Fordern Sie sofort Offerte vom
alleinigen Vertreter
Georg Schall, Enggasse 4.
Neg mit der Waschbürste! p
*
Nahtlose
Panterste u. stärkste Kallette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
h. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
In a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
SSSSE S
Nasen Hasen
1
Garantiert nur frisch geschossene Hasen, ganz und zerlegt;
Hasenbraten, Rücken, Keulen
Nasenpfekter Nur
vom ganzen Hasen per Pfund 75 Pfg.
Wildkaninchen
schwere Ware, per Stück 1,20—1,30 Mark.
Rehe
Rehrucken, Rehkeulen, Rehschuliern, sowie frischgeschossene Feldhühner, Fasanen, Hähne und Hühner.
Gänse
hochprima Ware, in jeder Größe, junge Enten,
Brüsseler Poularden, Kapaune, junge Huppen=, Ragout= und Masthühner, junge Tauben,
empfiehlt in bekannt bester Qualität
auf Munsch aues gespickt und brotfertig
Spezialgeschäft
für Wild und Geltügel
Jakob Windeisen
# Bonnerstraße 9.
ernsprecher 10 920. h Fernsprecher 109 20.
Madenwürmer
auch Askariden genannt, werden auch in hart#### allen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue An15-mmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis.
Zaten ginaen Sis), von 1,40 M franko. Bestandt. Detenn Gransterer#0
1e9. Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken.
39 in Köln: Jan v. Werth-Apoth, Alter Markt 48“
Der
Zweireihige Ulster
für ältere und jüngere Herren nie IHoderichtige Kleidung für grössereu. kleinere Knaben
Anemahl Inoit
Auswahl weit über Tausend.
Ulster
Paletots
ganz breite Besätze, ganz breite Fassons, ganz grosse Knöpfe, weit geschnitten, graue; gelblicke, grünliche, bläuliche Farben
18.00 20.00 28.00 30.00 36.00
40.00 50.00 60.00 bis M. 120.00
mit oder ohne Samtkragen, vorzugsweise dunkle Stoffarten, in ganz leickten, mitter; ganz schweren Qualitäten, mit Serge, Zanella; Seide, Plüsch oder Steppatlas gefüttert.
10.00 18.00 22.00 28.00 30.00
36.00 40.00 50.00 bis M. 125.00
In
Für Jünglinge entsprechend billigere Preise.
Anzügen zur Herren und Knaben
Hettlage
Simons Brot
Einziges patentiertes deutsches Malzkorn=Vollbrot
heilt durch Bluterneuerung
Krankheiten und Schwächezustände.
Auszüge aus Gutachten ärztlicher Kapazitäten:
Stuhlverstopfung Zuckerkrankheit
Simonsbrot bewirkt bei habitueller Obstiva on, selbst in Fällen, wo medikamentöse Therapie keinen Erfolg zu erzielen vermag, einen weichen regelmäßigen Stutlgang.
Aerztl. Zeuteal=Zeitung.
Magon- au. Darmleiden
Simonsbrot von ärztl. Kapazitäten nicht nur bei Stuhlverstopfung verordnet, sondern auch bei Magen= und
Darmleiden, sowiefür Zuckerkranke. Dr. meo. Fröglich, Wien.
Bestätige, daß ich als Zuckerkranker auf Auraten des Herrn Prof. Dr. Leuharts seit sechs Monaten ununterbrochen Simons Brot gegessen habe und seitdem vollständig frei von Zucker din. Philipp, Hamburg.
Blutarmut
Simons Brot ist ausgezeichnet und hat sich besonders als Nährmittel für blutarme Kinder bewährt.
Dr. Jul. Perl, Neufiedel.
Seiner leichten Verdaulichkeit halber ist Simons Brot bei
auämischen u. chlorotischen Patienten u. i. d. Rekonvaleszenz
indiziert, wo seine nährende Kraft sehr günstige Resultate zeitigt.
Aerztliche Zentralzeitung.
Großverkauf P. Linz&amp; Westemeier, Köln. Cel. 7376.
Schaufenster=Dekorationen bei
Fr. A. Endres, Ehrenstraße 77, Telephon 2365
Hub. Schomers. Mastrichterstr. 40,„ 2524
Frau Otto Kreitt, Ferkulum 39, Kalk Josef Sieven. Hauptstraße 70,„ 40
Deutz C. Rademacher, Freiheitstr. 75,„ 6779
hasen! hasen! hasen!
4
Rehe, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Feldhühner, prima Fleisch- und Mastgünse, Enten, fr. Poularden. Kapaune,
jg. Hähne, Hühner, frz. Tauben,
alles in frischer Ware zu billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15
Fernspr. 943. Gesr. 1874.
gleich weicher modernen Machart bringen wir Auswahl, die mehrere
Tausend beträgt.
Blumentische aus Eichen-, Rohr-, Bambus- und Kongoholz mit und ohne Vogelbauer
, Blumenetageren, Pyramiden Nipptische
Zimmertritte, Schnürhöcke Flur-Garderobeständer
Carl Hochherz, Higelstein
Felzwaren.
Große Auswahl in
Edelmarder, Steinmarder, Nerz, Persianer.
Skunks, Hermelin usw.
Nur selbstverfertigte Ware zu äußerst billigen Preisen.
Reparaturen und Medernisieren schick und binigst.
Anfertigen von Pelzhüten und Phantasiemuffen.
J. Benrath, Bolzengasse 9.
Schildergasse o. fl. 58-12.
Bestecke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Geers Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
horn-Apoth.
Il., Slocken-Apcth., Dom-Anoth.
0
rin-Untersuchung: Spoz al.: P. S671d
mage 54. u, der Brücken str., Hubertus=Drogerse.
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil:
Bonifaz Gutberlet. Alle in Röln.
ut erhaltene Rutzbaum
zu verkaufen. 67, III.
Pilo ist unbestritten die Krone aller Schuhputzmittel.
Es erzeugt im Moment eleganten, dauerhaften Hochgianz und erhält dabei das Leder!
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 31.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323 4 Freitag. 25. November 1910.
Neues
aus Köln
* Der Neubau des Marzellengymnastums steht vollendet da, soweit der Rohbau in Frage kommt. Wir haben in Nr. 17 vom 18. Januar d. J. eine Abbildung des Neubaues mit der der Dagobertstraße zugewandten Seite gebracht, aus der sich ergab, daß die hier liegenden Gebäude— Turnhalle und Direktorwohnhaus— sich recht hübsch nach der Straße zu gruppieren. Da jetzt in der Hauptsache auch die Verputzarbeiten an der dem Thürmchenswall zugewandten Schauseite beendet sind, präsentiert sich diese Front sehr eindrucksvoll; sie in durch Vorhallen, Dachaufbau usw. schön gegliedert und gereicht der dortigen Gegend, die nicht sehr reich an hübschen Bauten ist, zur großen Zierde. In dem nach dem Thürmchenswall zu liegenden Hauptflügel sind nur solche Räume untergebracht, in denen durch das Geräusch der Straße eine Störung nicht entsteht, während die Unterrichtsräume nach dem ruhig gelegenen großen Hof zu angeordnet sind, der über 2000 Quadratmeter Grundfläche hat. Der Haupteingang, der am Thürmchenswall durch eine Vorhalle gert, führt in eine geräumige Halle, in der das Haupttreppenhaus liegt, von welchem aus man in die Flure der beiden Flügel gelangt. Neben dem Haupteingang liegt die Wotnung des Schuldieners, auf der anderen Seite liegen die Räume für das Lehrerkollegium und die Schülerbibliothek, über diesen Räumen der Zeichensaal und die Räume für naturwissenschaftlichen Unterricht. Im zweiten Obergeschoß darüber find Aula und Gesangsaal untergebracht. Auf die weitere Raumverteilung und die innere Ausgestaltung des Hauses wird bei der Eröffnung, die im nächsten Jahre erfolgt, zurückzukommen sein. Es sei daran erinnert, daß die so alte Anstalt, die der Neubau aufzunehmen hat, vor etwa 100 Jahren, 1815, nach dem Abzug der Franzosen und Besitzergreifung Kölns durch die Preußen zu neuer Blute unter dem Namen Kölnisches Gymnasium erstanden ist. Nach Grundung des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums wurde der Anstalt der Name„Dus katholische Gymnasium“ beigelegt. Nach Schaffung des zweiten katholischen Gymnasiums an der Apostelnkirche erhielt die Anstalt nach ihrer Lage in der Marzellenstraße die Benennung„An Marzellen". Damit war der Name festgelegt, den's heute die Anstalt bewahrt:„Königliches tatholisches Gymnasium ant Marzellen.“ Ein endgultiger Beschluß darüber, welchen Namen die Anstalt in iyrem neuen Heim zu führen haben wird, ist noch nicht gefaßt. Bekanntlich haben die Stadtverordneten den Namen Albertus Magnus=Gymnasium festgesetzt; das letzte Wort spricht hier aber das Provinzialschultollegium.— Für den Bau des Hauses, zu dem der Stadtoauinspektor Bolte den Entwurf geliefert hat, ist eine Summe von 742000 M. ausgeworfen.
2 Diehmarktverlegungen. Im Dezember d. J. werden wegen der Feierlage die Kleinvietzmärkte vom 8. auf Mittwoch, den., und die Groß= und Kleinviehmärkte vom 26. Dezember auf Dienstau. den 27. Dezember verlegt.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Aus Köln-Deut.
X Die Bahnbauten. Fur den Güterbahnhof Deutzerfeld werden jetzt die Oberbauarbeiten und zwar 12000 Meter Geleisverlegung und Abladen von ungefähr 18000 Kubikmeter Bettungsmaterial von der Eisenbahnbauabteilung2 in Deutz öffentlich ausgeschrieben.
Aus Köln-Kalk.
X Der Haus- und Grundbesitzer-Verein hielt am 18. d. Mts. im Vereinslokale von Schorodt eine Versammlung ab. Die Herren Rentner Classen und Baumeister Lehnen wurden als Vertreter zu der in Berlin am 26. November stattfindenden Protestversammlung gegen die Reichswertzuwachssteuer gewählt. Ferner wurde beschlossen. Anfang Dezember auch in Kalk eine Protestversammlung gegen die Reichswertzuwachssteuer anzuberaumen. Zum zweiten Vorsitzenden wählte man Hrn. Schwartner und zum Schriftführer Hrn. Baumeister Lehnen. An den Herrn Oberbürgermeister soll eine Eingabe gerichtet werden des Inhalts, man möge die zwischen Köln und Malheim eingeleiteten Verhandlungen wegen der Mulheimer Eingemeindung so fördern, daß die jetzige Stadt Mülheim recht bald zum rechtsrheinischen Köln gezählt werden könne. Die rechtsrheinischen Vororte Köln=Deutz, Köln=Kalk und Köln=Vingst haben ein großes Interesse daran wegen ihrer örtlichen Lage, daß auch Mülheim bald mit Köln vereinigt werde. Dann erst konnen sich diese Vororte gemeinsam mit der eingemeindeten Stadt Mülheim ungehindert und einheitlich entwickeln zum Wohle aller Kölner. Der Mitgliedbeitrag wurde auf 2 M. festgesetzt und soll nicht mehr halbjährlich, sondern jährlich eingezogen werden. Die Hans= und Grundbesitzer von Köln-Kalk und Vingst wurden noch darauf aufmerksam gemacht, daß die Bezirksvorsteher der Stadt Köln an weniger bemittelte Haus= und Grundbesitzer unentgeltlich Gartenbäume verteilen, und wird darauf hingewiesen, daß Reflektanten sich an den zuständigen Bezirksvorsteher wenden müssen.
Auch der hartnäckigste Husten
hält den erprobten Wybert-Tabletten nicht stand, so steht in einem der zahlreichen Zeugnisse über dieses ausgezeichnete Mittel zu lesen. Wer irgend zu Erkältung neigt, viel zu sprechen hat, seinen Hals schonen muss, lässt sie nic ausgehen und nimmt sie regelmässig. wobei er immer von neuem ihre erfrischende und wohltuende Wirkung verspürt Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark.
Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69; Adler-Apotheke. Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke. Wallrafpl. 1; HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-Ring8; Hohenzoilern-Apotheke, Ilohenzollernring 26: Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jeauiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Soverinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke, Aachenersr. 10; in Bayenthal: Roland-Apothcke; In Dautz: Marien-Apothrke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apothcke; Rosen-Apothcke: in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-Apptheke, Hauptstr. 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülhelm a. Sth.: AdlerApotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippeg: FloraApotheke, Neusserstr. 192; GermaniaApotheke, Bechzigstr. 55; in Sülx: Sonnen-Apotheke. e
Mmer
Blutbildendes Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
u leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme
14. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. November bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewchr.)
24. November 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
1 223 96 407 563 90(500] 764 877 982(3000] 1151 52 429 516 24 608 627 43 954 61 2077 445 742 803 3481 916 4206 307 1500) 416 42 1000 73 572 613 58 783 952 5007(3000 167 411 560(500) 66 755 6160 431 520 77 679 710 35 36 93 969 7185 323 626 877(1000] 8013(3000! 22 49(500) 94 503 60 631 87 760(500] 835 46 9007 18(500) 108 12 85 204(1000) 77 495 619
10063 126 240 316 61 73 671 11071 114 1000] 56 204 404 501 728 65 73
959 12679 96 107 99 408 13 42 590 636 73 737(500] 18228(1000 371
779(3000) 755 78/1000) 14039 49 254 595 15118(1000] 29 40 227 307 424 581
947 16031 242 315 540 53 621 39 65 813 73 97. 17087 181 286 614 18013
55 205 615 21 907 19029 51 418 91
20019(1000) 175 549 785 21262(1000] 382 568 704 72 806 22070 230 388 840 52 75 924, 23032 115 71 216 604 89 24242(1000 347(1000) 587 500] 25176 225 31 97(3000) 352 97 426 630 26063 144 256 393 438 59 620
747 76 853 911 27158 237 331 404 82 626 44 845 28102 95 697 715(1000) 808
937 29039 47 146 309 463 544 629 740 839 906
30014 96 143 52 204 93 97 306(3000) 66 413 682 772(3000) 909 27 31036
57 156 350 820 945 32265 340 46 69 500 90 553 75 808 25 02 333059 73 75
100 269(500) 444 576 623(149000) 98 979(500) 84133 530 78 647 708 85145
206 246 482(500 551 830 36268 395 522 615 748 909 20 87 37032 114 458 704
66 841 930 38142 54 207 394 554 96 577 722 37 826 81 90 943 89163 80 474
90 514 37 39 61 65 618 47(1000] 900
.00067 89(500) 318 658 41053 75 94 101 539 56 422063 247 82 90(1000
322 437 65(500] 709 48051(5000) 58 322 606 50 44110 252 446(1000
57 525 849 95 978 45338 94 726 51(3000) 907, 46220 24(500 498 500
524 28 40 47247 515 34(1000 82 633 61 999 48082 101 886 99 934 74 49031
137 72[500] 98 227 366 72 575(1000) 87(500) 658 87 896 904
50014 463(1000) 530 657 71 758(500) 51074(1000) 76 122 40 94 212 20
622 853 5·4150[500) 366(500) 80 449 582(500) 650 69 701 879 53009 10 10001 303 71 593 851 81 54642 204 414 56 506 686 55012 72 198 560½2 215 64 320 80 86 451 603 88 57039 262 695 724 27, 58257 311 566 79 92 607
933 59492 854 58 77
60056 32(570) 86 174 79 80 94 248 461 506 25 700 67 826 79 929 61011
139 408 728 44 805 8 62 81 923 62348 86 519 1500) 873 63127(500] 651 937 89 92 64 72 1500] 445(500) 878 65513 500 34 618 829 82 60238 383 991 67209 19 307 29 95 659 68059 236 87 513 934 95 69151 248 529(500
94(1000) 726 804 24
76081 289 457 706 68 917 71073 210 381 546 52 727 831 72558 717 855 951 73054 809 933 42 74471 660 734 39 44 75127(500] 34 69 81 369(500] 413
875 76163 247(500) 65 77 321 37 1500) 426 664 77427 609 80 967 500) 76
78170 275 82 428 748 90 935(500] 79179 314 478 549 672 912 75
80041 1500] 121 26 304 57 647 64 85 799 872 960, 81036 157 391 531 655 932 82105 278 555 630(10000) 55 881 926(3000) 83015 171 231
41° 46 752 843 84172(3000] 228 85 325 653 62 66 767 1500) 823 85154 271 359 402 76 621 716 82 939 91 86289 93 352 406 35 47 64[1000] 622 38 916 40 87123 38 246 416 654 88025(3000) 151 68 89 403 580 673 766 89183
85 234 596 614 827 72[500
90101[1000) 323 425 504 737 869 988 91093 321 519 912 92162 407 554
719 916 57 60 500] 68 93000 400 717 61 837 918 29 94112(500] 81 455 69
95119 340 572 673(1000] 706 83 853(1000] 915 96226(1000 316 411 45 500
500 653 87 705 978 1500) 97021 165(3000) 511(3000) 878 98279 84 460
558 99070 141 287 91 330 68 11000 772 828 30
160310(500]37 460 602 14 25 883(500) 959 71 101066 521 31(5001 772
840 1500) 953 102028 245(500) 628 72 90 784 963 103039 87 144 254 408 15
665 804 980 10.1006 83 216 845 105175 252 81 91 307 23 556 610 33 106096 120 687 707 11 107092 1 2 87 217 41 57 64 66 90 353 618(1000] 992 108049
126 46(500) 432 68 788 809 32 109102 242 316 29 506 18 88 621 792 1500
940(1000]„
110099 443 508 808 930 111017 211 89 464 514(500) 76 752 822 39
112286 321 696 794 1133045 155 64 530 980 114023 45 3000] 194 203 351
803 71 115242 463 92 684 857 905 71, 116937 510 689 814 969 94 117063
417(1000] 21 91 665 75(1000) 803 118140 215 383 934 119243 740 94 808
120110 26 256 378 677 932 121357 93 401 11 501 24 129425 27 63 602
732 870(1000) 90.369S 321 57 515 59 94 651 854 961 95 12 4065 152
776 125141 92 263(3000] 710 63 854 933 12262289 349 59 432 556 718 851 65 910 127216 315 424 525(3000] 128196 268 440 563 70 129144 66(1000 266 345 584 817 27 83 904 19 88 95(1000
1330032 299 465 569 742 131299 526 777 182129 453 571(1000] 745 500
892 1333077 134 217 433 64 577 96 662 726 802 988 13 4093 176 263 1000 340
135105 15(1000) 397(500) 621 29 812 136047 65 305 556 97 607 51 137012
169 629 138128 224 446(500) 562 746 86(500) 819 924 1500) 32 139388(500
539 60 637 002
140024 196 216 34 37 309 26 723 815 141063 365 454 142674 762 876
949 78 143280 448 506 38 79 722 854 144046 1000 95 211(300] 484 500 988 145022 79 198 214 17 386 941 146096 835(500 606 57 774
147013 105 80 226 338 91(3000] 489 531 635 42 700 56 944 13000) 148144
394 709 960 149054 1500) 226 461 600 8 92
150169 334 757(500) 940 70 89 151266 439 527 974 152265 473 f—
64 795 873 158039 41 161 305 455 632 714 40 500] 96 15427. 834 155118(1000 57 471 513 615 66 75 897, 156062 284 361 410 523=— C
157353 420 60 571. 158101 253(500 322 713 863 87 917 53 159245 302 re
nonl aoo no nap; 669 000 00T 581
619 27 712“ 93 500s 43
87
1000 609 39 75 862 929
160145(1000] 86 257 526 604 756 72 908 11 161442 568
904 162033 35 44 210(1000) 402 769 88 918 25 30 163038
970 164313(1000 481 591 698 195064 597 166075(500 145 242 308 g5
63 731 91 871 167028 164 72 245 717 927 168075 260 448 169128 626 50 170196 210 352 655 782 968 171482 687 869 949 66 172083 347
173181 761 814 58 174213 539 943 175028 191 211 54 317—.9
176240 64 1500 864 428 52 547 57 825 72 177021(1000 312(500 59 814 33. 178189 215 60 331(1000l 63 735 66 11000] 893 908 81 179112(zgg]“.
733(5000)
1800.0 193 218 33 366 586 680 715 86 181081 111 329 515(1000) 61
78 954 182018 33 96 165 394 522 608 82(500] 883 183474 1000 g.
184109 31 8° 296 376 84 563 185064 315(3000] 40 426 923 186402 150
73 910 187048 50 344 407 569 701 12 918(3000) 188123 923 189050#
500 50 770 824 500) 49
190157 191154 387 421 76 737 803[500 931 192334 89 452 1000
4 966 194154 69 265
„ J 412 65 531
126255
12
218033 71 130 44 69 6113
61 77 621 72 221027 235(1000] 317 82 431 65, °23002 19 299 3000) 374(1000) 438 51 630 7 2225138 371 415 20 65 617 19 226591 732
826 96 193015 186 213 24 318 420 501 614 35 854 966
585 673 734 48 967. 195007 30 1500) 104(500) 213 44 316 412 65 531 605 86
73 196255 460[500 74 635 89 752 809(1000) 22 197064 253 328(500 g.
618[500) 782 836 41 198339 540 962 15001 71 199074 187 211 3000
721 62 74 000
200068 91 117 249[500] 361 678 90 201079 136 38 698 1000 202028 92 196 302 84 542(1000) 86 914 203101 316 599 201252 F
604 36 63 719 23 945 205262 498 206341 476 603 207077 278
835 208071 148 249 438 39(1000 51(1000] 679 705 803 200110 52 480 n. 853 952
216093 249(5000) 308 47 594 211503 701 834 212421 43 624/.
746 879 218130 211 31 371 521 33 52 71 717 878 903 89 214007 3549„ 655 991 215005 26 226 59 65 605 943 218153 73 236 302 412 895 924.“
1000 22 103 412 691 752(1000] 87(1000 965 210
94 808 976 219249 507 810 38(500) 908 220236(1000] 69 1500] 361
282076 430 629 705 17 867 2223002 19 299 50001 52 Kg„
98 921 224028 135 621 225138 371 415 20 65 617 19 226591 732 85
227082 86 99 216 527 911 13 228695 9 752 229002 259 350 80 412 100
517 662 91 97 702 79 806 36 926
230013 247 55 329 231068 139 77 230 49 48 353 476 99 664 7510
232142 224 325 406 559 1000) 735 233270 310 608 775 23.4115 325
235185 281(500 681[3000) 755 236166 802 945 297015 38(1000
791 93 815·910 238125 53 233 637 80(1000) 771[3000) 849 9152 39008 34 98 291 747 993
.40143 363 707 953(3000] 241129 51 66 201 464 91 749 873 991 242
444 718 243037 131 313 592(1000) 648 49 751 913 81 244444 684 Bn
5001 245093 133 65 235 356 554 59 801 246011 362 91 440 509 60
247178 239(500] 435(500) 78 675 701(500) 44 69 248183 840 24912;
239 65 90 573 943 80
250117 228(500 517 697 849 953 251072(1000] 169 230 44 785 252|
88(3000] 320 11000] 450 922 253126 261 309 492 657(500) 782 948 254#
41 1800] 570 693 877(1006) 988 255026 55(500 159 820(1009] 2561867
437(500) 618 750 62 72(500) 847(500 54 257027 193 363 402 588 2580##5
303 29 66 454 259555 97 711 827 995
260123 237 96 329(500) 437 716 28 81 93 874 982 261001(71;
1000 55 680(1000 327 262048 207 706 42 947 263002 94 288 342 462 5
57 740 877 94 264018 58 69 62 291 517 57 723 53 925 265103 301 65 g
815 99(3000) 932 266062 C6 92 182 210(500] 356 405 17 39 624 832 6.
53 237279[500] 711 890 916 46 268048 125 427 78 695 765 71 811 65 g
269251(500) 56 545
270064(1000 66 118 234 703(500 814 928(500) 271157 79[500 265 8
718 272046(500) 183 474 540 47 831 273063 141 267 384 448 648 70
274111 1500] 242 303 518 275091 716 276058(10000) 146 56 380 478 63 786 876 E88 277032 501 700 58 77, 278075 155 202 9 431 769 927 27924
629 50 79 736 820
280024 102 37 265 479 97 626 987, 281029 427 34 631 854 j100
1000 90 979(10001 282013 16 48 96 141 76 935(1000] 283142 333 K
28.342 415 597 961 1500] 285096(500) 558 625 L86285 739 979 Kg
287150 67 247 352 73 737(1000] 816(1000) 904 288005 42 238(1000 73 m. 300) 43 289894
290556 757 291036 166 431(3000 533 84 679 828 921 292089 M fl
859(3000] 293058 157(3000] 80 464 748 294199 640 723 295014 2
627•819 993 296178 1000 444 741 854 297155 316 45 625 888 957 2981
236 315 434 528 99 661 90 867 990 LL9075 303 684(1000
300075 168 386 461 97 834 905 43 301018 98(1000] 129 65
1000 81 802137 72 288 436 84 694 830 975 303034 101 235 443 512 g5 752 823 909 69
Berichtgung. In der Nachmittagsliste vom 23 November lies 8412 imu 85557 statt 85657, 170249 statt 170129, 227736 statt 227738
14. Jiehung der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Lokterie.
WVom 8. Novem er bis 8 Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betrefsenden Nimmern in Klammern beigefürt.(Ohne Gewähr.)
24. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
19(3000] 469 11000] 92 890 906 1027 171 240 418 572(3000) 619 77 90 2042 145 279 563 654 911 3054 118 911(3000) 18(500] 4287 444 531 645 945 5236 87 408 79 729 6142 214 797(3000) 854 992 7160 294 96 894 933 8130 309 520 621 I 00 915 79(1000] 9042 895 982
10030 91 853 11228 506 14 31 12032 201 20(500] 592(1000] 605 89 13077 283 541 654 500] 69 765 972 14420 99 580 886 99 15038 103 537 931 16037 96 115 45 272 431 598 672(500] 784(1000) 98 17180 207 441 536 67 901
53 82 18194 471 523(1000] 894 950 19493 658 80 827 42(1000
20169 431 534 58 732 814 92 21002 41 214 445 510 22021 117 292 560 655 1500) 96 907 23103 408 49(500) 625 993 23 24134 536 822 96 25026 98 360 550 65 706 92 973 2633(500] 50 128 85 87 276(1060 422(3000 27032 273 358(1000) 508 60 64(500) 724 75 945 24/095 568 621 24 791 607 85 89 954 1500) 79 29055 66 214 49 524 605 747(3000] 73 845
30012 194(500) 225 438 869[500) 94 921(3000] 31191 95(1000] 462 548 821 52 32173 319 434 514 16 632 837 930 33104 44 228 302(500) 432 581
973 34043 192 814 25 959 75(500] 85071[509) 521 81 891 912 28 36150 262
74 632 912 87024 69 164 228 48(500! 86 354 589(3000) 606 44 855 38059
168 744 863 914 8y113(3000] 272 349 736 47
40151(500) 79 313 482 726 994 41319 42 617(500) 867 990 42441 69 579
803(3000 92 43126 741 66 942 1500] 44107 349 444 551 787 832 45292 592
780 46262 364 439 690 745 959 47263 394 588(1000] 896 48165 257(3000)
319 52 82 459 95 816 48 40452 75 694 961
50036 184[500] 95 524 628 61 723 880 51443[3000) 507 13 72 763 941 52001 32 55 570 630 778 895 973 53344 404 763[500 870 86 54108 376 624 710 24 73 996 55731 56316 416 875 82(3000 904 67, 57093 473 689 992 58109 312 46
98 486 749 68 804 978 59008 88 310 47
60120 597 645 955 93 61148 428 508 924 61 81 62001 115 19 292 326 461 595 693 804 9 957 86 63058 374 955 64271 427 78(500] 631 80 92 889 .5063 121 225 54(3000] 357 538 58(1000] 662 702 9 861 66057 98 167 293
344 548 616 776 95(500] 861 1500] 85 920 67124 237 85(1000] 374 80 479 91 652 753(1000] 832 971 68141 261 362 411 524 58 623 60021 55 264 386(1000 716 829 99(1000
7·0019 456 656 729 11000) 61 73 71064(3000] 105 245 54 358(3000] 697
718 20 93 833 943 722036 135 701(3000] 848 73009 127 499 503 811 74003
368 866 75201 419 511 659 741 837 76132 235 354 564 88 77047 252 75
500) 88 567 633 1500) 739 90 78207 333 521 710 903 79037 189 433 705 976 80055 87 153 227 366 643 852(1000] 933 81065 116 32 234 404 539 89
796 993(3000] 82184 66: 829 83022 31 41 120 78 448 563 651-4008 96
n Fos 00 083 86163 68(1000] 333 47
88014 454 92
90008 24 233 807 91004 313(500 68 496 92232 539 715 21 32 82 899 995
23953 211 80 315 31 57(500] 59 71 646 57 874 94137 307 439 72 650 65
(59000) 936 95134 318 425 26 855 36009 98 479 548 813 98 987(500
97058 349 473 585 709 98037 72 128 245 91 618 723 849(1000] 99002 112
242 318 345 707 36 56 71
100047 306 501 93 727 826 55 101044 170(500] 277(500] 349 92 96 531
630 102241 358 96 899 927 66 83 103191 228 302 413 50 754 57 66 845 942 104026 262(500] 415 813 40 964 105498 663 929 81 106235 57 324 737 880 969 77 197154 210 69 451 912 1000] 108294 487 13000] 671 808 109310 500) 454 649 717 82 821 908
110425 713(1000) 44 82 954 111041 159 495 609 840 53 112023 440 579 771 954 11:1123 235 436 544 832 986 114040 134(1000) 36 227 446 665 901 47 98
115288 94 651 701 11000) 12 116110 83 339 81 478 730 117133 13000] 81 260
596 624 25(3000] 39 712 43 61 63 1500] 118010 96 168 209 407(500) 99 637 45
94 707 900 8 119087 180(500) 221 98 337 550 87 701 5
120034 245 419 736 39 865 121019(1000] 331 47 96(1000) 414 771 122051
223 32 368 449 934 123098 121 202 397 447 586 708 29 953 124122 25 356
1000 50 846 125064 77 284 480 571 74 807 53 126329 965 500] 96 127032
163 250 557 718 33(3000] 66 865 128216 345 448 771 129122 246 538 81
645 93 706 20
13002 33 277 637 972 131148 790 820 132260(500) 96 570 799 915 34
133092 140 723 835 936 63 80 134024 128 214 398 508 63 98 135149 65 478
632 76 875 1326147 91 379 588 625 756 137010(1000 174 221 482 624 53 808
320(500) 544 604 700 22 877(500) 946 77, 156136 354 95 477 653 710 fE
990 92 158062 295 302 707 53 66 159337 414 530 818(3000 996 1500
160073(500) 885 402 870 958 161230 427 508 75(500] 788 804 21A 16•2113 241 53 816 535 87 56 68 163066 96 249 752 843 16.4089 MN
1000 504 165018 84 518 694 166073 165(1000 344 167298(3000
596 629 891(500) 931 87 168162(1000) 258 705 890 906 29 36 169150 M0
512 39 704 9 56 842
170195 542 774 980 171148 277 418 536 700 827 172058 62 500 28
557(1000 662 173302 436 568 997 174112 745 58 72 861 79 92 948 175. 3000 352(500] 441 606 944 176088 283 540 776 177114 264(1000 703 25 815 21 67 178007 14 242 48 347 84 689 96 742 179037 201 4f
22 52 922
180318 64 1500) 68 503 83 686 951 181274(1000] 361 464 569 815 77A
49 182091 209 17 364 90 458 95 589 696 954 66 18.3078 164 348 891 1843 430 630 837 48 185020(3000) 154 391 413 23 664 186377 700 187. 98 207 408(500] 16 56 69 806 12 14 52 965 188361 440 94 516 32 705 78M
906 72 189029 31 48 237 41 348 549 691 857 901
190321 76 417 505(3000) 720 985 191216(500] 401 39 899 926 69 70 M
192287 458 840 915 193254 316 50 96 510 40 55 836(500) 901 27(1000
194101 323 50 729 49 881 966(500] 195135 59 86 98 223 3000) 404 536
829 59 63 915 196146 89 329 659 86 702 815(3000] 197125 323 427 580 fl.
500 723 66 824 64 198156 304 97(1000) 579 90 725 824(500) 929 189055
199 205 60 692 736 859 1000) 83
200070 250 476(1000) 731 41 949 201018 109 646 712 850 41 999 202
500 288 530 749 203168 235 613 761 204019 66 168 224 305(500 50 205141 322 452 616 789 855 992 206118 21 251 483 548 812 990 207023
130 37 208 408 548(500] 49 655 75 863 64 988 208164 77(3000] 205 507 611 R 823 41(1000) 55 209011 336 418 810 67
210039 143 619 81 924 1000] 211078 216 96 428 604 714 30 900 212209 40 324 32 60 76 407 38 41 501 874 213120 286 351 438 48 6
214119 47 58 92 246 473 541 621(3000) 785 993 215051(1000 70 87 5
269 65 991 216017 57 321 567 73 656 80 720 991 217141 62(500) 26
405 841 938 74 89(1000] 218150 463 552 67 635 727 1500] 882
626 750
220093 241 301 85 420 65 95 543 689 823 54 76 221343 442 555 2222
686 753 84 968 223106(1000] 70 87 252 347 49 430 1500) 676(3000) 824 6 224201 68 629 933 225578 621 85 836 51 226018 91 153 1000) 367 8 3000 66 625 819 60 227163(3000) 342 469 501(1000] 646 741 866 22896A 561 65 725 840 51 61 952 229181 226 462 555 715 893 889 98
230209 440[3000] 66 72 77 539 843[500] 231023 218 360 407 623 239| 210 542 93 470 762 233250(500] 639 79 87 823 234099 304 698 767 235119 222 407 807 41(500) 82(500) 916 286412[500] 14 622 740 92
1000 47 93(1000] 237212 453 543 76 611 854 906 35 238386(500
709 30 239044 89 126 434 527 59 805
240013 59 125 54 292 491 773 963 241171(500] 558(500] 65 696 7M
65 96(500) 24·2220 79,98 302 34 495 533 715 941(1000] 74 243080
715(500 56 92 988 244069 269 467 511 13 1000) 37 650 821" 245½
1000 493 818(500 949 67(3000] 246355 850 84 247099[3000) 107
.48158 319 1500 847 249317 36 576 926 90
256183 231(5000) 56 551 722 47 251041 89 152 81 203 969 252254 330 428(500) 86 682 763 929 253028 31, 500) 296 M
255041 3000
3
670 986 19 254043 87 355 770 72 93(1000) 919 60
625 57 256225 397 409 67 536 99 47 284 671 703 92 835
260224 59 361 1500) 643(200) 51(3000) 769 500) 619 23 78 735 82 829 263145 502 85 92
411 571 880(1000) 97, 265256 420 661 801 2 6602é 1500] 238 410 Oggg
3000 267148(1000 68 408 52 418(1000] 268111 274(1000 311 300
657(5000) 784(3000) 964 269100 33 300 608 460
270446 546 663 271209 357 444 98 889(500 945 73 272015
500 89 456 69 661 715 835 940 273869 80 926 274193 249 537 789 gn 116 83 349 497 521 48 809 776031 341 579 612 35 49 277050 445% g
278042 83 124 27 321 565 645 279121 293(500j 340 96 566(5001 702“
Ro. 50 2
280163 481 70 508 710 993 281137 99 261 500) 323 282034 1
3000 425 55 774 1500 829 283310 471 533 605 783 887 2840=5, 25. 6
415 848 60 283101 206 58 63 300 59 400#%%
258129 61 210 13000) 55 592 912 11 25900
261033 974 2622 943 264002 102 80 55 220 266028 1500) 238 470 6375
866 977 285034 54 187(500) 415 848 60 283101 206 58 63 30
70 72(3000 967 71 58 609 958(1000
287474 288137 57 73 202(500) 317 606
2094
290324 421 818 291086 207 321 86 554 71 618 992 29:2029(500) 100 36 65 508(3000] 62 670 97 293056 70 125 318 294418 542 681 815 61 406 639 77 727 82 386 206271 323 537 715 30 79 96 801 297211 355
92 420 C5 528 612 13 29 730 298104 494(1000) 692 906
3000] 513 82(1000) 607 16 854
206107 259 1500) 202 577 800 928 50 301303 480 596 688 845 975 55 1500] 128 83 335 36 553 669 83 826(500) B:06s 96 861 427 764 Im Gewinntade verdlieben 1 Prämie zu 300000, 1 Gewins 1 zu 100009, 1 zu 89000, 1 z9 70000, 1 zu 69000, 2 zu 50000 S 3P., 2%
30000, 14 zu 15000, 32 zu 19000, 76 zu 5000, 1064 f# 3000, 1657 zn 1006 zu 500 Mt.
30 2616
130000
SNC. a

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 8 Freitag, 25. November 1910.
Seite 9.
. sce
361 410 523 726 C 159245 307 56)
568 619 27 710
3. 93(500] 4395 145.242 308 90 169128 626 39 5 172088 347 K1 54 317 662 gu
1500 59 814 92 179112 l5o0
515(1000 611 s50 183474 1000.
923 189050 59 50
934 89 452 1000 15 194154 59 26 12 65 531 605 84 64 253 328(s0g
187 211 Suchr,
S 698 1000 201252 Mn
207077 278 00110 52 48
12421 43— 214007 3549 12 895 524.: 130 44 69 612/3
317 82 431 65
0) 438 51 630*" 226591 732 671 350 80 412(100
476 99 664 7510
75 234115 32
15 38 1000) 222 152 39008 34
749 873 991 242. 244444 684 2
2 91 440 509 62 193 840 249125
230 44 785 2520 0) 782 948 254# 1000 256185 2
402 588 25800#
261001 471 5
2 94 288 342 4. 5 265103 301 65 5 17 39 624 852 55
5 765 71 811 65 5
1157 79[500 26 62 267 384 448 646 7 146 56 380 47 55 31 769 927 27924
34 631 854 100/3 0 283142 333 5 16285 739 979 8 g 42 238(1000 78 M
921 292089 M fl 723 295014 625 888 957 298.7
900 129 65
11 235 443 512 66
#r lies 8412 m 4
77 653 710 U
10 996 1500 788 804 21A 43 16•4089 MM
67298 30
36 169150 M0
5058 62(500 28
1 79 92 948 1755 14 264 1000 179037 201#
464 569 815 7M 164 348 891 1842 86377 700 187.5
4 516 32 795 7
899 926 69 70 SM
500 901 27(1000
223 3000] 404 536 7125 323 427 580 fl. 500) 929 189055
850 41 999 2021 224 305(500 50 812 990 207028
3000] 205 507 641 R
8 604 714 30 900 286 351 438 48 6 5051 11000 70 87 7141 62(500) 247 500 882 2103
343 442 555 222#
676(3000 824 6 153 1000] 367 8 741 866 22897#
98
360 407 623 2321 1099 304 698 767
14 622 740 M 238386(500 S
8(500] 65 696
74 243080
50 821 245197
99(3000) 107 fl
152 81 203
500 296 5041 3000 onn 55 592 912 1 25900
974 L62P
102 80 55 2
p. 238 4n G
899 50
07
26 566 1500) 704 20 M
73 2720
249 537 785 277050 A
St. 606 as 2894.
•2029 1500
1 297211 363 99984 107 252
688 845 976 861 497 764
1 Gewin A
0000 gn
00. 1657 zu 1000.
Streit gabs unter Hausbewohnern in der Färbergasse. Einer Leteiligten wurde am Kopf so schwer verletzt, daß er im sugerhospital Hülfe suchen mußte.
c verrohte Jugend. In der Blumenstraße rangen zwei geizehnjährige Knaben miteinander; einer warf den andern zur ##de. Der Niedergerungene sprang plötzlich auf und stach seinem heiner ein Messer tief in den Rücken. Man brachte den schwerverletzten Knaben ins Bürgerhospital. n Ullerlei Unfälle. Von seinem Wagen fiel am Sionsthal n Kutscher; er brach den Arm. Den Arm brach ein Mädchen, #as auf der Hohestraße zu Fall gekommen war. Vor seiner Tur #el ein Mann am Kattenbug; er trug einen Knöchelbruch davon. einem Sack kam in der Händelstraße ein Mann zu Fall; ein Schuiterbruch war die Folge. Die vorerwähnten Verletzten fanden m Bürgerhospital Aufnahme.
g Sturz von der Treppe. In der Brüsselerstraße fiel ein Madchen von der Treppe herab; es brach das Bein. Die Veretzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
u Das katholische Kreuzvünonis ladet zu einer Volksverminlung am Sonntag, 27. November, 6 Uhr, im kath. VereinsSt. Peter(Subbelratherstraße) ein. Tagesordnung: Wie eine wirtschaftliche, soziale und religiöse ebung des Volkes möglich? Die Antwort, die die Redner ######bends, Hr. P. Merx, Kaplan Dr. Weertz und Dechant Bruis geben werden, wird lauten: Durch Ueberwindung des Alkoklismus, d. b. des so folgenschweren Alkoholmißbrauchs. Männer #id Frauen sind yerzlich eingeladen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2 die kameradschaftliche Vereinigung ehem. 68er Köln #iert am Sonntag, den 27. November, ihr 23. Stiftungsfest. Morgens wird um 9 Uhr in der St. Kunibertskirche ein feierliches sochamt für die verstorbenen Kameraden des Vereins gehalten. anach ist Festzug zum Vereinslokal Restauration zum goldenen kömnen, Ehrenstraße, wo Festkommers abgehalten wird.
4) Der Bameradschaftliche Verein ehem. 138er schreibt zus: Ein Unberufener hat in einer Stempelfabrik einen Stempel hit der Aufschrift Kameradschaftlicher Verein ehemaliger 138er, koln 1910—11, anfertigen lassen. Man vermutet, daß der Stempel merster Linie mißbräuchlich bei Einkäufen für die Weihnachtsfeier #wendet werden könnte.
Der Volksverein für das katholische Deutschland, farre St. Severin, veranstaltet am Sonntag, den 27. d.., ends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses einen größeren kamilienabend. Das Fest verspricht, nach seinen Vorbereitungen sschließen, den Mitgliedern einige recht erhebende Stunden zu eten. Als Festredner ist der P. Guardian Facundus gewonnen. ##au Konzerisangerin Hedw. Erkens=Engelhard, Hr. Konzertsänger Schumacher, Hr. Pianist P. Blumenberg sowie andere tüchtige täfte haben ihre Mitwirtung zugesagt. Vereinsmitglieder nebst milie und Bekannte sind freundlichst eingeladen. Eintritt 30 Pfg. nlaß 7 Uhr. Karten sind auf dem katholischen Arbeitersekretariate Annohause noch zu haben.
Aus der Arbeiterwelt.
Lirte
die katholischen Arbeitervereine Körn-Süd und Kölnveranstalten am Sonntag, den 27. November, morgens mit 10 Uhr, für ihre Mitglieder eine Besichtigung der Wander##stellung über den Alkoholismus. Für gute Führung und Vorist gesorgt. Die Mitglieder treffen sich am Ausstellungshause,
Rheingasse 13—15. Für die Mitglieder der Arbeitervereine KölnWest und=Nord findet am Sonntag, den 4. Tezember, ebenfalls morgens 10 Uhr, eine gemeinsame Besichtigung statt.
Verkehrsnachrichten.
* Kölnische Vorortbahnen. Infolge verschiedener Anfragen macht die Direktion der städtischen Vorortbahnen darauf aufmerksam, daß die Fracht bis zur Station Braunsfeld der KölnFrechener Bayn nicht 4,—., wie irctümlich angenommen wird, sondern nur.— M. für 10 Tonnen höher ist, als die Fracht bis zum Staatsbahnhofe Köln=Eyrenfeld. Es bedarf aber in der Frachtbriefadresse jedesmal des Zusatzes:„Zur Weiterbeförderung mit der Kleinbahn bis Braunsfeld.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
4 Mülheim(Rhein), 24.Nov.1910. Bei den heute getätigten Stadtverordnetenwahlen erster Abteilung wurden die ausscheidenden liberalen Stadtverordneten Kommerzienrat Charlier, Fabrikbesitzer Geuer und Fabrikdirektor Langen wiedergewählt. Von 77 Waylberechtigten übten 41 ihr Waylrecht aus. Gegenkandidaten waren nicht aufgestellt.
S Ounnwald. 24.Nov.1910. Am Sonntag, den 27. d.., 7 Uhr, findet bei Hrn. Jos. Melzer eine gemeinsame Versammlung des katholischen Arheiter= und Volksvereins statt. Es handelt sich um Abhaltung eines Unterrichtskursus. Hr. Sekretar Ritzerfeld wird einen zeitgemäßen Vortrag halten.
N Dellbrück, 25.Nov.1910. Wie in den letzten Jahren wird auch jetzt wiederum durch den Katholischen Arbeiterverein am kommenden Sonntag im Germaniasaale ein Volksunterhaltungsavend veranstaltet. In diesem Jahre soll es ein Weberavend werden, zur Ehrung des berühmten westfälischen Dichters F. W. Weber. Ein Festvortrag wird die Besucher bekannt machen mit seinem Leben und seinen Werken; Nr. Aktelmann wird diese Aufgabe lösen. Rezitationen aus Webers Gedichten, aus Dreizehnlinden, aus Goliatt und aus seinen Martenblumen werden in seine Dichtungen einfuhren. Den Mittelpunkt des Avends wird die Auffuhrung des großen fünfaktigen Dramas Elmar bilden, das Hr. Dr. Otto Thissen nach Webers beruymter epischer Dichtung bearbeitet hat. Anfang ist Punkt 6 Uhr.
S Merkenich, 23.Nov.1910. Am Sonntag wird im Lokale des Hrn. Heinrich Pilgram ein Vortrag mit Vorführung von Lichtbildern über das Leben des Papstes abgehalten.
K Morsbach, 24 Nov.1910. Am Sonntag, den 27. d.., nachmittags 5 Uhr, findet bei Gastwirt Wilh. Reuber eine große, vom Volksverein jur das katyolische Deutschland veranstaltete Versammlung statt. Als Redner sind gewonnen Pfarrer Zingsheim aus Waldbröl und Arbeitersekretär Nasse aus Siegburg. Um 4¼ Uhr ist Vertrauensmännerversammlung.
0— Burrig, 23 Nov.1910. Ueber den Verlauf einer Wählerversammlung bei Wirt Schultes wird uns geschrieben: Diese Versammlung stand sichtlich im Zeichen der Bekämpfung des Zentrums, dem von einem Mitgliede des Gemeinderates vorgeworsen wurde, daß es dadurch, daß es sich mit der Wayl befasse, stänkere. Herr Opfinger verlas eine Verwarnung(!!) gegen dieses Vorgehen des Zentrums, welche in Wirklichkeit aber eine Schmähschrift beleidigenden Inhalts gegen das Zentrum speziell und auch gegen Hrn. Pfarrer Muhlen darstellte. Dem Zentrum wurde überhaupt das Recht abgesprochen, sich mit der Gemeinderatswahl zu befassen.
Hr. Fischer naym sich des Zentrums und Hrn. Pfarrers Mühlen energisch an und wies die„Verwarnung“ ganz entschieden zurück. Man sei doch nicht zusammengekommen, um sich Beleidigungen gefallen zu lassen, sondern um gemeinsam Kandidalen für die Waylen aufzustellen. Eigentümlich mußte es die anwesenden Zentrumsanhänger berühren, wenn das Gemeinderatsmitglied Hr. Bolle erklärte, er sei zwar Zentrumsmann, könne sich aber mit
dem Vorgehen dieser Partei nicht einverstanden erklären. Hr. Bahnbeamter a. D. Lützenkirchen trat ebenfalls für die Zentrumspartei ein und wies die Behauptungen des Hrn. Nikolaus Schmitt, das Zentrum stänkere, zurück; als er daraus hinwies, daß das Zeutrum doch auch in anderen Orten in die Wahlagitation eintrete, wurde er durch Lärmen und ironisches Lachen am Weitersprechen gehindert.
Nach den Ausführungen der Liberalen haben Religion und Politik im Gemeinderat nichts zu suchen. Zwar schön gesagt, aber gehandelt wird anders; denn als vom Zentrum hier ein katbolischer Fabrikveamter aufgestellt wurde, traten die sonst nicht gerade brüderlich gesinnten Herren eiligst zusammen und sorgten in einer Versammlung dafur, daß der seityerige liberale Kanvidat wieder aufgestellt wurde.
Es wird jetzt wohl dem Gleichgültigsten klar geworden fein, was vom Liberalismus zu erwarten ist. Hätten die Liberalen hier die Macht in Händen, so würden sie selbsiverständlich im Interesse des Friedens dafür sorgen, daß lediglich liberate Kandidaten gewählt wurden, welche ja anschenend allein befäßigt sind, kraft ihrer politischen Ueberzeugung und angeborenen Intell igenz gute Gemeindevertreter zu werden. Es ist deshalb unvedingt erforderlich, daß die jungst hier beschlossene Reorganisation der Zentrumspartei baldigst durchgeführt wiro.
Die Katholiken von Bürrig aber mögen treu zu ihrem greisen Pfarrer stehen, der es wahrlich nicht verdient hat, in so rucksichtsloser Weise, wie es gestern gescheyen ist, von politischen Gegnern beschimpft zu werden. Vergessen wird diesen Herrn das nie. Katholiken von Bürrig! Unterstatzt eure Presse, fort mit den farblosen Blättern aus eurer Familie. In jedes katholische Haus geyört ein katholisches Blatt, welches auch über derartige Vorkommnisse aufklärt.
Bei der gestrigen Gemeinderatswahl wurden in der dritten Abteilung gewählt: Rottenfuhrer Heinrich Boden und Fabrikmeister Theodor Surkamp sowie Schlosser Karl Meißner und Fabrikarbeiter Gerhard Fink. Bei der Gemeinderatswayl in der zweiten und ersten Klasse wurden die vom Zentrum aufgestellten Kandidaten gewählt, nämlich Maurermeister Peter Steinacker, Fuyrunternehmer Joseph Mular, Sattlermeister August Boden, Wirt Joseph Neukirchen, Fabritdirettor Dr. Hartmann, Landwirt Wilhelm Steinacker, Fuhruniernehmer Theodor Steinacker, Metzgermeister Johann Asselvorn und Betriebsfuhrer Rudolf Weyel.
Aus dem Vergischen Land.
Rösrath, 24.Nov.1910. Am nächsten Sonntag, nachmittags 5 Uhr, findet hierselbst im Lokale des orn. Forebach eine öffent Volksversammlung statt. In derselben wird ein Kölner Redner das Thema behanoeln: Religion und Politik in den freien Gewerkschaften. Es darf wohl erwartet werden, daß die Versammlung stark besucht wird.
U Daffrath, 23.N0v.1910. Am Sonntag, den 27. November, abends 5½ Uhr veranstaltet der Karholische ArbeiterVerein im großen Lindensaale einen Familienavend; ein Vortrag über Versicherungswesen(Leo=Sterbekasse) und über den Diözesandelegiertenlag ist vorgesehen. Im zweiten Teil des Abends int für gesellige Unterhaltung in ausreichendem Maße gesorgt.
Wasserstands-Nachrichten am 25. November
Gott dem
Allmächtigen
hat es gefallen, heute
morgen ½ 11 Uhr unsern lieben, guten Vater, Schwiegervater, Großvater und Urgroßvater,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Joseph Wollf
im Alter von 84 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er stard sanft und gottergeben, wohlvorbereitet mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, infolge Altersschwäche.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 24. November 1910.
Beerdigung: Samstag, den 26. November, nachmittags ½4 Uhr vom Sterbehause Gutenbergstraße 8.
Erequien: Montag, den 28. November, morgen½10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph zu KölnEhrenseld.
Muriar. Männer-Kongeegatien Köln-Ehrenfeld.
1.. Ich erfülle hiermit die traurige Pflicht, von dem Abünseres geehrten Mitgliedes, des Mitbegründers und lengjährigen Präfekten unserer Kongregation,
„Herrn Joseph Wolll
etgebenst in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet Samstag, den 26. d..,.30 Uhr, #on Sterbehause Gutenbergstraße 8 aus statt.
8. Di seierlichen Exequien sind Montag..30 Uhr, in #t. Joseph. Der Präses.
Danksagung.
Für die uns beim Tode unseres lieben Vaters bewiesene herzliche Teilnahme sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Richard Wolters und Frau.
In der Nacht vom 19. auf · 20. November sind auf der Strecke Godesberg=Pech aus Fernsprechleitungen 25 ku Bronzedraht von 1,5 inm Stärke gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.
Kaiserliche 1 Oder=Postdirettion Cöln.
Konstanz, vm. Bodens. 3,37—0,03 m „üningen, 7om. Rhein 1,74—0,06 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,67—0,09 in Mannheim, 8 om. Nh. 3,98—0,11 in Heildronn, 8om. Neckar.15—0,06 mn Lohr, 8 vorm. Main 2,00—0,02 in Cand, 9 vorm., Rhein 2 85—0,09 m
auf den
Bingen, 6ym., Rheingau.15 in Bingerloch.05 m
Trier, 7 vorm. Mosel.99—.23 i Köln, 7 vorm., Rhein 3,65—.07 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,11—.17 m Wesel, 9 vorm., Rhein 3,10—9,18 m.
Trauerhüte! Hlrdte Balse
B Rraun Peterstrasse 45B Draun, gegenüber dem Bürgerhospltal
a. Oderbrucher
Das Jahrged schtnis
für den verstorbenen Herrn
Hilarins Odenthal
Bontag, den 28. Novemder, morgens ###22 1n der Pfarrkieche St. Maria Himmel#### zn Nippes, wozu Verwandie, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
—15 Pfund schwer Pfd. 80 u. 85 Pfg. Frankfurter Gänse —10 Pfand schwer Pfund 75 80 85 90 Pfg. Gänse-Brust Pfd..25 Stücktleisch Pfd. 70 Pfg. Klein-Stück 90 Pig Keulen„ 75 u. 80 Pfg Leber„ 35 40 50 PEg
Hautfett, Darmfett, Liesen zu Tagespreisen.
Puter, j. Enten, j. Hähnchen Suppenhühner in größt. Ausw.
ipg Fi
JSuE*
Stände 19 u. 20. Telephon 4712.
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der(LA)
Sind Ihnen die grossen Vortelle der 5
„Grünen
bekannt
Wbonuement
für das
St. Vinzenzhospital Köln=Rippes.
Herrschaften können ihre Dienstboten. soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 5 M. pro Person abonnieren. Alle Dienstboten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Adonnementspreis 4 Wochen vor Beginn eines neuen Kalen derjahres zu entrichten. Anmelungen können jederzeit schrift lich oden mündlich bei der Oberin des St. Vinzenz=Hospitals erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzuehen sind. Der Abonnementsbeitrag für das Jahr 1911 wird in den ersten Tagen des Monats# Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt.
Köln=Nippes. d. 21 Nov. 1910. p* Die Oberin.
Schönes
Weihnachtsgeschenk
Wertvolles, dreiteil. Dolgemälde,Kreuzigungsgruppe, auch geeignet als Hausaltar, umständehalber zu 159 Mk. z. verk Off. unter B 519 an die Geschäftest. des K. Local=Anz.
autert. fabrb. Dreschmasch.
sowie ein Ladenregal mit Theke zu verhaufen.
Fühlingen Nr. 7, Post Worringen.
Dieses Bild zeigt— in genauen Maßen— die enorme Umlatzsteigerung von PHLMIN(Pfanzenfett) und PHLMONH(Pflanzen-ButterMargarine) in Deutschland innerhalb der letzten 7 Jahre.
Ein stärkerer Beweis für das Bedürfnis nach Palmin und Palmona und für die Beliebtheit unserer Produkte ist kaum denkbar.
H. SCHLINCK&amp; CIE.,.-G.
89 Für Wohnungs=Anzeigen 99
ist der Kölner Local-Anzeiger das 9689 geeignetste Organ. 6090

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Freitag, 25. November 1910.
Ofene Stellen.)
oder 50—66% Provision
erhält jeder, der den Vertrieb meiner weltberühmten und konkurrenzlosen Aluminiumscilder und=Waren übernimmt, darunter letzte Neuheiten und konkurrenzlose Weihnachtsartikel.— Vertretung wird auch als Nebenbeschäftigung übertragen.— Aluminiumwaren sind spielend leicht verkäuflich. Auskunft und Muster gratis. Es versäume daher niemand anzufragen. Pottkarte genügt. Adresse:%5
Schilderfabrik,
Post Erbach im Westerwald.
Einfaches Mädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht.
* Lauerdurg, Üblerring 26-28.
Rath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kleinen Privathaushalt gesucht.
Neußerstraße 24.
Fränlein kath.,.srz. Spr. mächt.
skunlkik, perf Schneid, Modist., in all. Handarb. sowie Hausarb. bew., sucht Stelle als Kindersrl. od. bess. Zweitmädchen. Off. unt. 0 P 20 an die Hauptvern. der Köln. Volkztg. i. Mülheim=Rhein.“
erhalt. Stelle.
Frau Georg
Belden, gewerdsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Einlegerin gesucht.
Nippes, Bandristr. 2,
Pichdruckerei Better.
M.-5
per Tag können Person. von 15 Jahren an zu Hause m. d. Strich verdienen. Die Vorteile meiner Maschinen, Lieferungd Arbeit, Zahlungsbedingungen, das Anlernen usw. sind genau im Prospekt ersichtlich. Prospekt sende ich gratis und franko. Billige Bezugsquelle in Wolle. M. Kleist, Essen u. Ruhr, Märkischestraße Nr. 14, Filiale in Dortmund, Burgwall 6.
Perfekter Stensgraph
der nicht gerade Maschinen= schreiber zu sein braucht, per sofort oder später für das Bureau einer großen Versicherungsgesellschaft außerhalb
Kölns gesucht. k
Gesl. Fr.=Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche unter K 499 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stellengesuche
Für Gastwirte und Restaurateure.
Vertrauene stellung sucht junger Mann, Gastwirtssohn, 23 Jahre, vom Lande, am liebsten in der Branche. Selbiger würde auch Vertretung von Brauerei übernehmen. Kleine Kaution kann gestellt werden. Osserten erbeten unter B 523 an die Geschäftsst. d. Bl. k
Reisender
welcher jahrelang in Rheinland. Westfalen und Hessen=Nassau mit Erfolg gereist, sucht ander weit. Reiseposten oder Ver tretung, am liebsten für Spezial. artikel.
Fr.=Off. unter R D 7055 an die Gesch. d. Köln. Volkszig.
Lindenthal
abgeschl. 1. Et., Gleuelerstr. 41, Ecke Bachemerstr. 5 Zimmer, Küche, Bad, Erker, Balkon zu verm. Preis 80 M monatlich. Bescheid Bachemerstraße 34.
Für gut empfohlenes
Mädchen
16 Jahre alt, wird Stelle in kath. Hause gesucht unter Leitung der Hausfrau. Offerten unt. A 190 an die Gesch. d. Bl.
Engelbertstr. 12 u. 14
2 abgeschloss. Wohnungen, je 5 Räume, mit allen Bequemlichk.
3. Er. hochpart. Anbau
bill. zu verm. Auskunft daselbst.
20 Jahre alt, im Nähen perf., sucht Stelle als Zweitmädchen“ Off. u. A191 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen vom Lande
bis j. in d. eig. Wirtsch. tätig, auch a. Hausarb. verst., s. bald. St., w. es sich i. d. Küche w. ausb.k. Off. u. 3024 a. d. Gesch. d. Bl
Aelteres Mädchen, welches Liebe
A zu Kindern hal, sucht Stelle als Haushälterin.
Off. u. J K 100 an die An nahmestelle Kalk, Markt 28.
A elt. Mädchen v. Lande sucht
Stelle zu alleinstehendem Herrn oder sonst in kleinen bürgerlichen Hauhalt.
Off. u. 2998 a. d Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen suchen
Stelle. Frau Georg elden gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Dfeilstrage 39. Tel. 2202.
Baugeld
Nippes.
Gr. Ladenlokal m. 2 Zimm., f Fil. geeign., in neu aufgeschlossener Geg. zu verm.
Simon Meisterstraße 30.
Vorgebirgstraße 3
in vornehm. Lage, Nähe Sachsen
ring u. Volksg., abg. 2. Et., 5 ., K. u Zub z.Parkettb., Kachelöf. Besch. das. 3. Et. Tel. 6299.
Neußerstr. 27 heersch. 1. Et. 6.,.,
E Sp., kpl. Badez. Ms. u. a. Beg. 1560.#, Neußerstr. 29 h. 3. Et. dto. 320.4, Neußerstr. 33 h. 2. Et. 5.,., Sp., Mans. usw. 1090.4 Näheres beim Verwalter Nr. 29.
Ladenlokal
m. Wohn., 4 Räume, 70.K, sof zu verm. Mainzerstr. 70.
zu vergeben.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
25000 Mark
auf Länderei u. Ged. s. f. ges. vom Selbstd.
Ang. u. 2997 an d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche
Garage,
möglichst mit Chauffeurwohnung,
in Bayenital, Mannsfeld
oder Umgebung gesucht.
Offerten unter 3010 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
K g. er., Zim., nußb. pol. Ven
* Fich Ht., Tr.=Sp. gTisch,4
#.EI.op., gr. F M
Sof. m. Aufs umzh. auch einz, hin z. v. Deutz, Tempelstr. 27, 2, g.
en zu verhaut.
„Ulrichgasse 1, I.
German=, 1 Mantelosen billig zu verkaufen.
Am Salzmagazin 45
Kandwagen m. Patentachl, 4/ dopp. Federn, u. hoh. Rs f. j. Gesch. pass. s. bill. Lintgasses
#ch. Bett neu kompl. u. Diwax
b. z. pk. Mauritiussteinw.(.
Nähm Singer, sett. Gelegend.
Hanm. verk. Gereonswall 25 Ein großer runder Tisch
zu verk. Zwirnerstraße:
Kuaus-Plano Hänser Malf
Unterricht)
Krankenu. Sterbekasse,
erstklassig, sucht gegen hohe Bezüge allerorts offizielle u. stille Mitarheiter.„Wiltzelma",
Köln, Blaurach 33.
Leder=Engros=Haus sucht per 1. Januar 1911 einen ersten
Fräulein,
22., kath., persekt im Delikateß=, Aufschnitt=, Wild=, Geflügel= u. Konserven=Geschäft, auch in der Manusaktur= und Schuhwarenbranche, sucht pass. Stellung, gleich welcher Branche Prima Zeugnisse u. Referenzon. Bis jetzt nur in größeren Gechäften tätig.
Ausführl Offerten erbeten an Grete Müller, Friedrich=Wilhelms=Hütte bei Troisdorf. 2°
Arbeitsgesuche
Stick= und andere Handarbeit. Off. u. 2968 an die Gesch. d. Bl.
Füchtige Schneiderin sucht noch E ein. Kund. auß. dem Hause. Pro Tag 2 M. Off. u. C 82 a. d. Ann. A. Baum, Severinstr. 203.
Köln=Merheim.
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend einger., sof. z. verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Bonnerstraße 11,
I Ein abgeschl. straßenwärts, IIl. LIy., zu 35 n zu vermieten.
Alrichgasse 10, Htrh.,
abgeschlossene 3 Zim.=Wohnung 3. Etage zu vermieten.
Gummischuhehaft repariert Beckers, Schwalbengasse 7.
oder Buchhalterin.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen usw. u. K 497 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Haushaltung!“
Gebildetes kathol. Fräulein, 33 Jahre, mit entsprechenden Kenntnissen im Kochen, wünscht behufs weiterer praktischer Ausbildung in Küche und übrigem Haushalte, wo es sich der leichteren vorkommenden Arbeiten gern unterziehen würde, ohne gegenseitige Vergütung Aufnahme in bess. kath. Hause per Dezember. Off. u. A L 1303 an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg..Lützenkirchen, Vonn
Lehrjunge,
welcher die Bäckerei und Konditorei gründlich lernen kann und gleich Geld verdient, ges. Nippes, Florastraße 75.
Censterputzer gesucht.
Apostelnstraße 21.
Schuhm.=Geselle ges Achterstr. 57.
vermieten
Eine kleine Familie(älteres Ehepaar), sucht für Küche und
Haushalt ein
älteres Rädchen
oder erfahrene Frau.
Ein weiteres Mädchen, Aushülfe bei Wäsche, Kutscher, Gärtner und Hausdienes vorhanden.
Fr.-Offerten unt. K 501 an die Gesch. d. Bl. 9
Gesucht zum 1. Dezember
Fräulein
zur Unterstützung der Hausfrau und Beaussichtigung der Kinder, im Nähen u. Bügeln erfahren. Offerten u. K 495 an die Gesch.= Stelle d. Köln. Local=Anzeig.
Waise, kath., 20., w. lange Jahre Haushaltungspensionat
besuchte,
sucht stelle als Stühe
bei ält. Dame oder kinderl. Ehepaar. Taschengeld erw. n. erf. Familienanschluß Bedingung.
Offerten unter K 498 an die Geschäftsst. d. Bl. a“
Molthestr. 131, I.
(zum April 1911). Herrschaftliche Wohnung
bestehend aus 6 Zimmern, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Keller, Erker straßenw., Balkon nach der Gartenseite, Kachelöfen usw 1610 Mark. a“
Bescheid Dur. Moltkest. 93.
Gereonshof lb, 573, Küche.2
Mans. an ruh. Familie zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Aefishe s am Hansaring, 2. Et., EIstKk. 6 3 durcheinandergeh. Zimmer zu vermieten.
Bescheid 1. Erage.
2. Etage, 4 Zimmer,
33 M zu veimieten. Bescheid Sechzigstraße 89.
Ueber 1000
Oefen- Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Weissweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr. 6. k
Bünstige Gelegenh. f. Händler
Reste
Kleiderstoffe, Blusenstoffe in Wolle, Belours und Flanell,
Nessel, Chiffon nach Gewicht.
Ein Posten Schlafdecken alles riesig billig.
Erstes Spezial-Reste-Haus
rn zu verkaufe
Osen graden 14, 2. E.
Geren. 3 Piano, Sk. Chrabts
Hauptschul. Schilderg. s14 Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat and In Klassen.
30 Lehrer
5 große Answahl, billige 0 Preise, ältere Modelle— S äußerst bill. unt. Garantie.
2 Venloerstraße 4. 2
5 Friesenplatz.
Gosewisch's
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4. I.
Beginn eines geschlossen. Kursus Anfang Dezemder. Einz.=Unterricht jederzeit. 5
billig zu verkaufen.
M. W. A. Imhoff. Bolzengasse 12.
Seüner Plüisch-=Dinas 35 M.
Ottomane, rot.22
Pol. nußd. Kleiderschrank 48./ Trumeauspiegel nußb. 27.4
Pol. Tisch 18-22-4
Bücherschrank poliert 62.4.
Vertiko poliert-——-- 48M.
R. Lorent, Hosengasse 14.“
inige gebrauchte Oefen O Koch, Krummer Büchel
Groß. Schrank, 4 Tür, 56 Oladen, 2,75 m br. Ursulapig#
Biang gehr., billig zu verkar Pläüd Jahnsraße 15.
Einfamilienhaus
mit—8 gr. Zim. u. Gärtche zwischen Neußer= u. Niehlersn, Nippes, zu kaufen ges. Eigent. woll. gefl. Angeb. m. Größen. Preisang. an Th. Hundgeburch, Unt. Hutmacher 23—25 rigten
Dwei luftige Anbauzimmer in
S vom Eigent. bew. Hause zu vermieten. Preis 20 Mark.
Elstergasse 19.
5. Etage
3 Zim., Küche, Mans. sof. zu v. Venloerstraße 4, a. Friesenplatz.
2 Parterrezimmer
an Leute ohne K. zu vermieten. Barthelstraße 101, Besch. I. Et.
Randelsrealschul-Primaner
erteilt in allen Realfächern
Nachhülte
und
beaufsichtigt d. Schularbeiten
eines Schülers. Ang. unt. 3006 an die Gesch. d. Bl. erdeten.
Zu verkaufen
# Vermischtes
.
Eifeler Blütenhonig
gar. naturrein, vers. 4 pfd. für K. 4,50, 9 Pfd. für 9# frko. gegen Nachn. A. Kleis, Pfr., Vorsitz. des Imkervereins Meyerode, Post St. Vith. Lelbstverfert. Pitchpine=Küche, # massiv, Büfettschr. v. 35 an, Kleiderschr., engl., keine 70, sond. 35 J. Anr bill Weitgeh. Gar. auf jedes Stück. Schreinerei Rothenberg 3. I, N. Schiffbrücke.
Moderne
Junges
Mädchen
18 Jahre alt, welches die Hotelküche erlernt hat, sucht Stellung als Stütze in besserem Privathaus, wo Mädchen vorhanden.
Gefl. Off. an Grete Krampe Soest, Hermannstraße 17.*,
Duisburg.
Günstig gelegenes Geschäftslokal, in dem seit 25 Jahren gutgehende
Hetzgerei
detrieben wird, für jede Branche geeignet, preiswert zu vermieten. Gduard Keusch, Duisburg, Wanheimerstr. 120. k“
usw., pass. für 3 pezereigeschäft, Köln, Neutzerstraße 85.
Perfekte
Köchin
sucht Stelle
mit guten Zeugnissen in Herrschaftshause.
Offerten unter A..32 postl.
Aöuigswinter.
Kinderfräulein
kath, einfach, zuverläss., in der Kinderpflege erfahren, gesucht. Stellung angenehm u. dauernd.
Offerten mit Zeugnisadschr., Gehaltsanspr. und Bild unter Postfach 22, Merzig, Caar.
Braves Dienstmädchen,
über 18 Jahre, womögl. etwas i. Kochen erf., für alleHausarb nach Frechen gesucht. Gute Behandlg. u. Lohn. Ang. u. A 0 a. d. Ann. St. d. Bl. Frechen, Hauptstraße.“
Tüchtige Stütze
in feiner Küche, Flicken u. Büg erfahren, für bald in kleinen besseren Haushalt gesucht. Fr=Off. u. K 500 an d. Gesch.
Saa Gilner
und 4 Zimmer zu vermieten.
schildergasse 106. Bescheid Apostelnstraße 21.
Cizl Abgeschl. Unterh., 4.,
BUIL abg. 3. Et. 4 R. sof. b. zu vermieten. Euskirchenerstr. 8.
mit
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und Küche, Mansarde u. Kellerabteile
Ladenlohal
stehend aus 2 C üche, Mansarde u. Relterabtel
Srüsselerstraße 70
mit Zugang v. Brüsselerplatz, in verkehrreicher Gegend der westlichen Neustadt. Monatl. 120.K“ Besch. Bureau Moltkestr. 93,Sout
Suche für meine
18jährige Tochter
gründliche Ausbildung in Küche u. Haushaltung bei guter kath. Familie.
Fr.=Offerten u. K 502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeamtentochter
17., sucht Stelle zur Erl. d. Küche u. d. Haush. b. Familienanschluß. Taschengeld erwünscht. Off. u. 0 P 1890 postlagernd
Aldenhoven bei Iülich.
Klettenberg,
Petersbergstr. 10, prachtv., ab geschl. sonn. Wohnung. von 2, 3 u. 4 Zimm., Rüche m. Sp., Diele, Balkon u. Erker, Gas, elektr. Licht, elektr. Treppenbel., Vor= u. Hinterg., in der Preislage von 25—50.A zu verm. Besch. Hübner, Lützowstr. 4.
1<space> L a d e n l o k a l,<space> 1<space> Z i m m e r<space> u n d<space> 1<space> Verschlag, mit Zeutralheizung, monatlich 50
Bescheid: Bureau
Moltkesraße 93. Sonii.
lippes.
Einfache katholische
Hhaushälterin
37 J. alt, sucht selbständ. Stelle in bess frauenl Haushalt, auch bei einem Geistlichen.
Angeb. unter K 496 an die Geschäftsstelle d. BI.
5 Räume, I. Etage, abgeO schlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten.
Das zu
Zimmer an ruhige ordentliche
Person zu vermieten.
Siebenburgen 12.
1000 St. K..50 frei J. Horch, Dürenorstr. 180. Karte genügt.
Tapeten
Bauherren erhalten Tapeten gegen 3 Monats=Akzept. Off. u. 3026 a. d. Geschst. d. Bl.
Ci1l Abgeschloss. 1. Et. 3.,
SUIL abgeschl. 3. Et 3 R. sof. bill. zu verm. Lechenicherstr. 7.
belegene Wohnhaus nebst An bau und Garten, groß 20,43 Ar, mit Einfahrt, zu jedem Geschäft geeignet, auch zu Gärtnerei u. kleinerer Fabrik, teilungshalber preiswert
verkaufen.
Näheres daselbst oder
Hillesheimerstraße 22. p
3 Zimmer 3. Etage
zu vermieten. Zwirnerstr. 39.
., 3 gr. schöne Zim.
zu ver##. Besch. Meschiorst. 35.
2 Mansardenz. a. einz. Person zu verm. Christophstr. 521.
haus in Ensen
fast neu, 9., Stall, Toreinf., Hofr. u. gr. Gart., auch f. Geschäft geeign., in unm. N. d. Haltest. der Elektr., Umstände h. unt. günstig. Beding. zu verkaufen. Bescheid in Ensen, Elisenstraße 6
anb. möb. Z. m. u. 2Bett., v..50
a. d. Woche. Maximinenstr.52.
11zödl. luft. Mans. mit 2 Betten zu verm. Probsteigasse 31.
3
Zim. 2. Et. z. 24 MA z. verm. Kasparstraße 33.
Unterh
3 R. an st. L. z. om.
Rudensstraße 6.
Möbl. Zimmer an dr. Person
84 zu verm. Ankerstr. 23.
Beteiligung.
Kaufmann sucht Beteiligung mit Kapital. Bedingung Sicherheit der Einl. Ev. Vertrauensposten mit festem Gehalt 10=bis 20 000 M. vorhanden. Gefl Angebote mit ausführlichen Angab. u. E 51 an die Annahmestelle C. Chriske, Severinstraße 24.
Ackergut
in Langenfeld zwischen Düsseldorf und Köln, 46 Morgen groß, sofort zu verkaufen. Gefl. Anfragen u. B 522 an die Gesch. d. Bl.
Bächker- u. Kondit.=Filiale
gutgeh., mit schöner neuer Ein richt. zu verk. Rosenstr. 45.
la. Eifeler Brot
versendet zum Preise von 70h p. 5 Psd-Brot die Bäckerei von N. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitbg.“
schwarz und farht.
Einheitspreis
jedes Paar
.50 A
Garantie für jedes Pau
I6lGeren
Kaufhaus Meyer.
2 gebr. Gasösen
w. gebr., sehr billig abzugeben. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
30 Kirschbäume
zu verkaufen. Interessenten wollen ihre Adresse u. 3025 an die Geschäftsst. d. Bl. angeben.
in der Ritte zu verkaufen. Lungengasse 37.
□
efen
von 8,50 K. an. Weyerstraße 10
Reste und Coupons
leiderstoffe 4c Blusenstoß Herren-Anzüge Knaben-Anzüge
Manchester. Camt Taschen= und Tischtücht Kaffcedeckn Besätze, Spitzen Ia. Qual. staunend bill.
Elberfelder Reste=Logt
m% Hohenzollernring
menig gebrie schwarz EichenSpeisezim. 325, wenig gebr. bess. Eichen=Heerenzimmer 365.
Krefelderstraße 47, Hp.
Schira 2. Schirme. Partie eleganter bunter Damen= und Reg.=Schirmes. d. zu ok. Storsberg, Follerstr.44. Fernspr 11 350.
Vertikos
in Nußb., Eiche, in gr. Auswahl
Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehre feld,
Philippstraße 63—69 Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung.'a
Menig gebr. Füll=Reg.=Ofen. 1,30 W m hoch, pass. f. größ. Raum, w. Platzmangels, billig zu verk. Kalk, Mülheimerstraße 112.
10000 Mark
. 2. Hypothek auszuleihen.
Off u ands an die Besch. d.
EleganteDamenhüte
moderne Formen, eleg. Tocks, von K..50 an das Stück. Modernisieren von 40 Pfg. an. Gebr. Sachen werd. mitverw. Zutaten bill. Frau Therese Boitz Ehronfold Sömmeringstr. 7a. I.
Für Wiederverkäufer. Prima Schuhcreme, gr. Dosen, sehr bill. zu verkaufen. Storsberg, Follerstraße 44. Fernsprecher 11 350.
Für Füros, Sprech= E tions= u. Konferetgst,
Anfertigung schalldicht türen. H. Koenen#0% Giadbackgfraße 12
Patent-Bueot Dr. Günther
T. I1 050. Komödienstr.1651
siano, fast neu, prachto Ton,
Gelegenheitskauf m. Gar. zu verkaufen. Bes. 11—1 und-7. Krefelderstr. II, III. Haust. I. so,.
gebraucht, billig zu verkaufen Venloerstraße 53, parterre.
Wie nei Petan, Ais.
Arnbänder, Uhren, Breisgg Ohrringe sowie alle durch haltbare galvan, 5* Jos.Hendrichs, Cäcilienstr. 4½
#. Säichen mit * Personen fass.) für und kleine Vereine frei.„
Gladbacherstraße###
Paletots
netranen Albortnastr. 40
Möbelwagen
Nivnes.
Pfand=Annahrnt

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323 a; Freitag, 25. November 1910.
Seite 11.
zu
den Ortsbestimmungen für die Stadt Cöln vom 9. Dezember 1904 betreffend das Kaufmannsgericht zu Cöln.
I.
Absatz 2 lautet künftig: Sein Bezirk
**- daemeind
hinter „zu Cöln“.
S 12
„„„ a umfaßt die Stadt
Cöln und die Landgemeinde Lövenich.
Jz#8 5 ist in Satz 1 statt„52“„70“ und in Satz Stadtverordneten=Versammlung“ zu setzen
III.
In 8 7 Adsatz 1 heißt es künftig statt drei fünf. Absatz 1 erhält den Zusatz: In Ausnahmefällen können die Stellvertreter auch auf kürzere Zeit gewählt werden.
IV.
In§ 8 Absatz 2 Satz 1 ist statt drei fünf zu setzen.
In§ 11 Satz 5 treten an die Stelle der Worte„der Aufstellung der Wählerlisten“ die Worte„der Wahl“.
VI.
erhält die Fassung:
Wahlausschuß.
Zur Leitung der Wahl wird ein Wahlausschuß gebildet, dessen Vorsitz der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts oder einer seiner Stellvertreter übernimmt Als Beisitzer werden aus der Mitte der Beisitzer des Kaufmannsgerichts ein Kaufmann und ein Handlungsgehülfe, sowie für jeden ein Stellvertreter durch das vom Vorsitzenden zu ziehende Los bestimmt. Der Wahlausschuß ist nur in voller Besetzung beschlußfähig.
VII.
§ 13 erhält die Fassung:
Wahlausweis.
Wählerlisten werden für die Wahl der Beisitzer nicht aufgestellt. Die Wähler haben sich über ihre Persönlichkeit und ihre Wahlberechtigung durch eine Bescheinigung der Polizeibohörde oder des Prinzipals auszuweisen.
Formulare für diese Bescheinigung werden von dem Kaufmannsgericht unentgeltlich verabsolgt. In Ausnahmefällen kann ein anderer Ausweis durch einstimmigen Beschluß des Wahlvorstandes als ausreichend erachtet werden.
VIII.
In§ 14. Absatz 1, Satz 1 treten an die Stelle den Worte „der Stadt Cöln“ die Worte„der Gemeindebehörden“. Satz 2 des 2. Absatzes erhält die Fassung:
Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten, die nicht als„verbundene Listen" bezezeichnet sind, unterschrieben, so ist seine Unterschrift nur auf der Liste gültig, welche zuerst eingereicht wurde; sind die Listen gleichzeitig eingereicht, so sind sämtliche Unterschriften des Wählers ungültig. Den bevollmächtigten Vertretern dieser Listen ist, wenn nötig, aufzugeben, in zwei Tagen andere Unterschriften zu beschaffen.
Absatz 3 erhält den Zusatz:
Den bevollmächtigten Vertretern derjenigen Listen, auf welchen hiernach Namen zu streichen waren, wird davon umgehend Mitteilung gemacht mit dem Anheimgeben, binnen zwei Tagen Ersatzvorschläge zu machen.
In Absatz 6, Satz 1 heißt es künftig statt„26“
35“.
Hinter Absatz 6 ist als Absatz 7 einzufügen:
Alle hier nicht vorgesehenen Bekanntmachungen über die Wahlen gelten als ordnungsmäßig veröffentlicht, wenn sie zweimal in den im Absatz 1 genannten Blättern veröffentlicht worden sind.
IX.
§ 15 ehält vom zweiten Satz an die Fassung: Der Wahlausschuß nimmt an einer der Wahlstellen die Geschäfte des Wahlvorstandes wahr; für jede der übrigen Wahlstellen wird ein aus drei Personen bestehen der Wahlvorstand gebildet. Als Vorsitzende dieser Wahl vorstände und ihre Stellvertreter werden vom Vorsitzen den des Kaufmannsgerichts Personen bestimmt, die weder Kaufleute noch Handlungsgehülfen sind. Der Wahlvor steher wählt aus der Zahl der Wahlberechtigten zwei Beisitzer und zwei Stellvertreter, in gleicher Zahl Kaufleute und Handlungsgehülfen. Diese bilden mit ihm den Wahlvorstand.
Die Wahlvorstände sind nur bei Anwesenheit sämtlicher Mitglieder beschlußfähig.
Die zur Stimmabgade sich meldenden Personen haben dem Wahlvorstande die im§ 13 bezeichnete Bescheinigung der Polizeibehörde oder des Prinzipals zu übergeben.
Die abgegebenen Bescheinigungen sind mit fortlaufen* Bestandteil
der Wahlakten
den Nummern zu versehen und bilden einen Bestandte
Ueber die Frage, ob der erbrachte Ausweis über die Stimmstechtigung genügt, entscheidet der Wahlvorstand.
§ 16, Absatz 4, Satz 1 ist zu streichen.
Satz 2 erhält die Fassung:
Wird ein zur Wahl Erschienener wegen mangelnden Ausweises vom Wahlvorstande zur Abgabe der Stimme nicht zugelassen, so ist sein Name in der Wahlverhandlung aufzuführen und der Grund der
Zurückweisung dabei zu vermerken. Desgleichen sind diejenigen Wähler in der Wahlverhandlung aufzuführen, welche ohne Ueberreichung eines Ausweises zur Wahl zugelassen sind.
In Absatz 5 ist zu setzen statt„des Wahlvorstehers“ „eines Mitgliedes des Wahlvorstandes".
XI.
In§ 17, Absatz 1, Satz 2 sind die Worte„auf der Liste" zu ersetzen durch die Worte„in der Wahlverhandlung". In Absatz 2, Satz 2 treten an die Stelle der Worte Ergidt sich hierbei eine Abweichung von der in den Listen festgestellten Zahl der zur Abgabe ihrer Stimmen Zugelassenen“ die Worte:„Ergidt sich hierbei eine Verschiedenheit zwischen der Zahl der abgegebenen Stimmzettel und der vorgelegten Bescheinigungen.“
Im letzten Absatz ist hinter„Oberdürgermeister“ einzusetzen „der Stadt Cöln.“
XII.
In§ 19, Absatz 2, sind die Worte die„StadtverordnetenVersammlung“ zu ersetzen durch die Worte„der Oberbürgermeister der Stadt Cöln“.
In§ 21, Absatz 2 Satz 1. ist hinter„Oberbürgermeister“ einzusetzen„der Stadt Cöln“.
Satz 2 ist zu streichen.
In§ 22 ist hinter„Stadtverordnetenversammlung“ einzusetzen„zu Cöln“.
XV.
§ 29 Absatz 3 echält die Fassung:
Wenn drei Beisitzer erscheinen wird der dem Lebensalter nach jüngste der in Vollzahl erschienenen Kaufleute oder Handlungsgehülfen entlassen.
Das Kaufmannsgericht verhandelt und entscheidet in diesem Falle in der Besetzung von drei Mitgliedern mit Einschluß des Vorsitzenden
In§ 30 ist als zweiter Absatz einzusetzen:
Außerdem erhalten die Beisitzer als Ersatz für Reisekosten 2 Mark, wenn die Sitzung außerhalb des Bürgermeistereidezirks ihres Wohnorts abgehalten worden ist.
In Absatz 3 treten hinter die Worte„der Stadtverordneten=Versammlung" die Worte„zu Cöln“.
XVII.
In§ 31 Absatz 4 ist statt„Stadtkasse“ zu setzen„Stadthauptkasse zu Cöln“.
XVIII.
In§ 32 Absatz 1 sind die Worte„den Oberbürgermeister" zu ersetzen durch die Worte„die beteiligten Gemeinden".
In Adsatz 2 Satz 1 heißt es künftig statt„der Stadtgemeinde Cöln“„den beteiligten Gemeinden nach Maßgabe der Einwohnerzahl, die durch die letzte Volkszählung sostgestellt ist“.
XIX.
In§ 33, Absatz 5 ist hinter„Stadtverordneten-Versamm= lung einzusetzen„zu Cöln“.
In§ 48, Absatz 1 sind die Worte„des Oberbürgermeisters zu Cöln“ zu ersetzen durch die Worte„der in§ 1, Absatz 2 aufgeführten Gemeinden".
XXI.
Kölnerblumentas 1910
Das Gouvernement der Stadt Köln hat am Blumentag die sämtlichen Militär-Musikkorps der Garnison im Interesse der guten Sache freundlichst zur Verfügung gestellt. Dieselben werden an den versehiedensten Stellen der Stadt in den Mittagsstunden bzu. nachmittags
öffentliche Konzerte
mit ausgewähltem Programm veranstalten, und zwar werden spielen:
das Fuss-Artillerie-Regiment Nr. 7
um 12 Uhr an der St. Pauluskirche in der Nähe des Sachsenring:
das Inianterie-Resiment Nr. 65
um 12 Uhr am Hohenstaufenring
um 1 Uhr am Stadtwaldgürtel in Lindenthal
um 3½ Uhr am Hohenstaufenring, vor dem Hause der Frau Emil Oelbermann
das Inianterle-Regiment Nr. 53
um 12 Uhr am Kaiserin-Augusta-Denkmal
das Kürassier-Regiment Nr. 8
um 11½/2 Uhr in Ehrenfeld
um 12½ Uhr am Deutschen Ring(Kinderspielplatz)
das Feld-Artillerie-Resiment Nr.
um 12 Uhr auf dem Neumarkt
um 1¼ Uhr am Bayenthal-Gürtel, Bismareksäule
das Pionier-Bataillon Nr. 7
um 11½ Uhr in Deutz um 12½ Uhr am Kaiser Friedrich-Ufer
das Pionier-Bataillon Nr. 24
um 12 Uhr am Dom um 2 Uhr in Nippes
das Infanterie-Regiment Nr. 16
um 12 Uhr am Heumarkt
In KalK Marktplatz) spielt von 12-1 Uhreme Zivil-Kapelle.
Um dem Blumentag auch äusserlich das Gepräge eines allgemeinen Festtages zr geben, wird dic Einwehnerschaft Kölns freundlichst gebeten, ihre Häuser zu
beflaggen.
Wechselgeld.
Sämtliche Apotheken haben sich dankenswerterweise bereit erklärt, am Blumentag Wechselgeld zur Verfügung des Publikums zu halten.
Warnung.
Das Publikum wird dringend gebeten, die Margneriten, Postkarten usw. nur von den mit einheitlicher abgestempelter Armbinde und Ausweiskarte verschenen Damen zu kaufen, damit der Zweck der Veranstaltung voll und ganz erfüllt wird.
50, Absatz 2 erhält die Fassung:
Die Wahl erfolgt nach den Grundsätzen
wahl unter sinngemäßer Anwendung
,- bestimmung
der Verhältnis der§§ 16, 17 und
21 dieser Ortsbestimmungen und mut der Maßgabe, daß Wahlvorschlagslisten, von mindestens drei Beisitzern unterzeichnet, erst in dem Wahltermin vor Beginn der Wahlhandlung dem Vorsitzenden vorgelegt zu werden brauchen und der Versammlung durch den Vorsitzenden bekannt zu machen sind.
Ersatzwahlen für vorzeitig ausgeschiedene Mitglieder können für die Dauer des Wahlzeitraumes jederzeit vorgenommen werden.
XXII.
In§ 52, Absatz 1 heißt es künftig statt„10“„15“.
Als 3. Absatz ist hinzuzufügen:
Bei der Beschlußfassung müssen Kaufleute und Handlungsgehälfen in gleicher Zahl mitwirken.
Sind auf der einen Seite weniger Vertreter erschienen als auf der anderen, so scheidet auf dieser Seite die erforderliche Zahl, mit dem an Lebensalter Jüngsten beginnend, aus.
NXIII.
Dieser Nachtrag teitt am 1. Dozember 1910 in Kraft.
Vorstehender Nachtrag, welcher durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 13. Oktober 1910, Nr. 911, und Beschluß des Bezirksausschusses in Cöln vom 4. November 1910, B 43 625, genehmigt worden ist, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Coln, den 24. November
1910.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Fuchs.
Paletots
Auswahl in Herren=, Burschen= und KinderPaletots, sowie Herren=, Burschon= und KinderAnzüge
und
Lodenjoppen
sum Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
Partie=Geschäft Luckw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. d'
örgen, Samstag. den 26. d..,
eien hierselbs, Duffesbach 20, 1, ein
Partie=Posten Schuhwaren
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26. Nov. 1010. vormittags 9¼ Uhr, sollen in dem Hause dach 21, Parterre, in Cöln versteigert werden:
1 Schaufensterkasten. sodann um 10½ Uhr im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln: 2 Gosas, 2 Sessel, 6 RoheNühle, 2 Bufetts, 3 Vertikos, 1 Spiegel, 3 Bilder, 4 Tische
1 Schreibmaschine, 1 Nähmaschine.
*<space> C a s p a r,<space> p<space>
Gerichtsvollzieher in Chin.
Herren und Kinder in einzelnen Paaren sowie ein
Pösten Paletots
und Burschen bedeutend unter Preis verkauft.
##„nauf findet morgens vormittag von 9½ bis 12½ Uhr # I. ½% von 3 bis 8½ Uhr nur Duftesbach 20, Fiage, sat.
Arbeitsgesuche haben im Kölne LocalUnzeiger die beste Wirkung.
Zwangs-Versteigerung
Am Sametag, den 26. Nov. 1910. Nachaittags 4½ Eor sollen im Psandlokale Berren ratherstraße 182 zu CölnSülz Ver#eigen werden:
6 Hofas, 1 Sofa mit Umban, 4 Bufetts, 2 Kleiderschränke, 2 Tische, 4 Bilder. Teppich, 1 Schreidtisch, 1 Trumeauspiegel, 6 KohrKühle, 1 Sprechapparat, 1 Fahrrad, 1 Aurichte.
Berichtsvollzioher in Göla.9*
hochf. neue Diwans, Sofa, 3 2 Bett. m..nl., Vert., gr. Herd Ofen s. b. abzug. Blaubach 77, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 29. Rov 1910, nachmittegs 4 uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Warmwassermaschine,
1 Eisschrank, 1 Theke und Fensteraufsatz aus Marmor zweispänniges filderplätiertes Pferd geschier, 1 5o deldank, 1 Schreldtisch, 1 Brotsehneidemaschine. Bilber, Madagonitisch. Lofa, Trumeanspiegel. Teppich, Bertiko, Stühle, Kleiderschrank,
Phonograph, 1 Regulator, 1 Eicheneinrichtung, 17 Bäude Brockhaus, Gardinen, Nouleau:, 1Klavier, 1 Echlag karre, 1 Rollwagen.
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Zwangs-Versteigerung
Am Moutag, den 23. November 1910. vormitt. 10 #dr, soll im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln ver steigert werden:
ein Geldichrank.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln%a
Der Ausschuss.
Versteigerung.
Am Samstag, den 26. Nov.
1911., Vormittänl 10 Abr,
wird auf dem Bahnhof Coin Bonntor:
Woggon Kartosfeln
(Industrie)
für Rechnung dessen, den es angeht, meistbietend versteigert.h
Zwangs-Versteigerung
Wm Temstag, 26. Novor 1910, nachmittags 4 Uhr, soken im Pfandlokale Berveuratherstraße 183 zu CölnSülz, versteigert werden:
1 Schreidmaschine, 1 ge drauchtes Fahrrad, 1 Aurichte, 1 Cofa, 1 Waschkom mode, 1 Partis Lacke, Leltern asw., 1 Partie Mödel, 1 daßz Wermut, 1 Faß mit Kornbranntwein, 29 Flaschen Wein.
Aretz. 25
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Verfleigerung
Am Samétag, den 26. Nov. 1910, vormittags 11½ Nür, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Schreibtisch, Spiegel, Salontisch, schwarzer Ausziehtisch, Causeuse, Sptegel, Kronlzuchter, Oelgemälde, Leuchter und Konsole, Bonix usw.
Verkauf voraussichtlich.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verfteigerung
Am Tamstag, den 20. Rov. 1910, Nachmittags a2 Uhr, soll im Pfandlokale Wirtschaft Klesisch in Sürth versteigert werden:
1 Klavier.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. k*
Schuhe!
Heeren=Vorschaürfiefel Dames=Vorschnürstiefel Damen=Schuhrstefel mit Lack. Tamn-Schuürstiefel mit Lack.
mit Lack
Burschen-Stiefel Keäftige Arbeiteschube Kinder=Boxcalf=Eliesel
.50 ".50 M
.50 M „<space> 7, 5 0<space> M<space> „„ 7,10 M
"<space> v o n<space> K<space> 4, 5 0<space> a n<space> 5,00 bis 7,50+ .50 bis.50+
Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.e
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache
und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Mar zellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annehme= stellen entgegen.
S D
eleg. w. neu, spot. b. zu verk.
Rothgerberbach 46115dl.
Zwangs-Versteigerung
Am amsteg, den 26. Rovor. 1010, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Pesch am Eing. des Dorfes versteigert werden:
eine Nähmaschine, ein
Klavier.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.K
Zwangs-Verfleigerung
Am Sauslag, den 26. Rov 1910, vormittags 11 Uar. sollen zu Cöln= Lindenthal, Clarendachstraße 6. Hunde park, versteigert werden:
I. 1 hor-Teerter, 1 Rey pischer.
II. Nachmittags 4 Ude zu
Cöln, Glockengasses:
1 Vertiko, 1 Sofa. 1 Kleiderschrank, 1 Schreidpalt 1 Rätzmaschine.
Bicel
Gerichtsvollzieher in Göln. o
Zwangs-Versteigerung
Am Camstag, d. 26. Rov. 1910, vormtttage 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
ein Sofe, eine
ein Tisch usw.
Lies.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Gamstag, d. 20. Rov.
1910, nachmittags 4 Uhr.
sollen Neuterstraße 310 ver. steigert werden:
Sofa, Gessel, Spiegel. Ma
iolikaofen, Kristalleuchter. Damen= und Herrensereib tisch, Ausziegtisch, Gastrone,
Gasdabseinricht., Mangelmaschine, Vertiko usw Sodann eine Ladenthete und ein Regal.
Adans,
Gerichtsvollzieher in Cöls.“
Gänse la.Gänsa
ff. Frankfurter. hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulei: — hochprima hiesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kanaunen. Junge Hahnon— hlesige u. französische Puter and junge Tauben.
ttischgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschaltern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten. Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzein, gespickt und ungespickt.
Hasenpfefter
nur vom ganzen Hasen
Raninchen S..00
junge feinste Fasanen. Feldhühner, Haselhühner, Birk# wild. Sohneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfichlt täglich frisch eintreffend
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
in Nik. Uhl
Steingeg 9. Telephon 3787.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels, porchaus lieferungstähig und Hotte Bedienung zugesich.“

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 8 Freitag, 25. November 1910
1509000
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
•***K* 4
Eifel=Verein
Ortsgruppe Köln. Vereinslokal Bayr. Hof, Rechtschule 6 ##7 Sonntag, 27. Nov. ## Abf HB..30 Sonn=
tags-Karte Sinzig. Wander. I. Schloß Vehn, Pflugskopf, Königsfeld, Binxtbachtal, Essen 4½ Hotel Vender. Rückfahrt.18. Führer Kirsch. 6
COLOSSEUN!
2
3
Plattköln. Bühne der Familie Hillovitseh.
Heute, Freitag, den 25. November, abends 8¼ Uhr:
Ueberm grossen Teich.s
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von A. Khilged. 5 90
nesn
2
Verband u. Schülshanen u. Leoninen,
Georgstraße.—
Sonntag, d. 27. d.., abds. 7 Uhr, findet im Vereinslokale die erste Aufführung Generalprobe) Die hl. Elisabethstatt.
Der Eintritt ist nur Mitgliedern gegen Mitgliedkarte
. Der Rorstand
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Dir. Joseph Stein. Telephon 4085.
Heute, Freitag, den 25. November 1910.
abends 8 Uhr:
Der unsterbliche Lump.
Operette in 3 Akten von Edmund Eysler.
Sonntag, 27. Nov., nachm. 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:„
Der Grat von Luxemburg.
Angele Didier Frl. Hederich als Gast.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein töglich geöffnet. 2 2
Metropol=Theater=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher.
Leichtestenkorrektaltzenden
Kneifer
anpfiahlt
Jac. Weishelm, Opüker
Horzogstrasse 40. 3
HELBACH'S
RHIENUS-BORAN
Seifenpulver
altbewährt.
um
Hören Sie folgendes Urteil darüber:
„Ich habe Ihr vorzüg. liches Rhenus: BoraxSeifenpulver erprobt und muss gestehen, dass dasselbe von keinem anderen Fabrikat erreicht wird.“ Frau P. J. H. in Köln.
., Pfund-Paket 15 Pfg., in gelben Säckchen von 5, 10. 25 50 und 100 Pfd. 3 bis 8 Pfg. billiger per Pfund.
Ueberall erhältlich.
.
S8 ShE——
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
nmmmn aam Opernhaus. a
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und, Ig. Ggläcken.
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34oder in den Niederlagen, Apotheken, Ior! Orogerien. Nur echt mit nebensteh.
Ges. gesch. Schutzmarke. be
— Auskunftstelle für Frauenderuse,
Ste#l nvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten Borechstunde während der Sommarmonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen
26.
Printensirup
feinst und billigst. Wilh. Borbein.
vorm. Heinr. Künning, Rühlenbach 4. am Waidmarkt. Fernspr. 2563.
Hiehrere Waggons Karofteln
Prima Oberländen
garantiert haltbare Kellerware
Industrie.60 M. Magnum bonum.70 M. Moselrote.90 M. Nieren.30 M.
offeriert, solange Vorrat
" Ein- u. Verkaufskontor der Lebensmittel-Branche. Fernr. 5787.— Bayenstr. 61.
Am Donnerstag, den j. Dezember abends 8½ Uhr, im weißen Jaale der Bürgergesellschaft:
Aufführung des religiösen Schauspiels
&amp; Elmare
frei nach Fr. W. Webers epischer Dichtung Dreizehnlinden (von Otto Thissen).
Unter Leitung des Herrn Hans Portz, Mitglied der Vereinigten Stadt=Theater.
Ertrag kommt dem Katholischen Mädchenschutzverein zugute.
Karten a2 2, 1 MK. und 50 sind erhältlich bei: J. D. Bachem, Marzellenstraße 41, Benziger, Martinstraße 20, Boisserée, Minoritenstraße 19A, Theissing, Unter Käster 8, Zacher, Komödienstraße 41—43. 0
Westdeutsche Konrertdirektion Joh. Franz Wober, G. m. b.., Köln.
Hotel Disch, Mittwoch, 30. November
Lieder-Abend
Mostyn Bell
unter gefl. Mitwirkung von
Hengn Dr. Kunsemüllen
Flügel: Steinway&amp; Sons.
Karten zu 3 Mark in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4.(Konzertkasse:—l,—7 Uhr), Fernruf 5199.
Opernhaus.
Samstag, den 26. November 1910. Vorstellung außer Aboanen
Gasspiel der k. d. Kaumersängerin Edith Waißer Tristan und
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wogner. Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alex.’Arng Mitwirhende: Die Damen:(Isolde) Walker a..,(Brazgäne) Müller; die Herren:(Tristan) Menzinsky,(MarkParker,(Kurwenal) Liszewsky, Pfeiler, Vanoni, Pauli. Ansang 6½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 27. November 1910. 83. Ab=Vorst. Serie C, (71. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7 Uhr.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzine
Große Preiz.
Schauspielhaus
Samstag, den 26. November 1910.
Heimat
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Iszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: die Damen:(Magda) Frey,(Maria) Kin (Auguste) Scholz,(Franziska) Lipski, Gaebler, Greeff. den, die Herren:(Schwartze) Dr. Krüger,(Max (Heffterdingk), Becker,(v. Keüer) Dysing, Turrian, Heber Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Sonntag, den 27. November 1910. Nachmittago 3 Uhr
Sonder=Vorstellung für den Männer=Gesang=Verei „Concordia“, Mülheim.
Strandkinder.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billottverkauf statt Ubends 7½ Uhr.
Ueber unsere Kratt.
Zweiter Teil.
Schauspiel in 4 Akten von Björnstjerne Bjornson.
Mittel=Preise.
Hotel Disch, Donuerstag, 1. Dezember:
Konzert
des Violinvirtuosen
Sacho
Culbertson
Am Bechstein-Flügel: E. Norbert Kris.
Karten zu 3 und 2 Mark in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4.(Konzerrkasse:—1,—7 Uhr), Fernruf 5499.
Vesamaleugshalender der Hriblichen Gewensschasten.
Gärtner. Samstag, 26. II., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde. Samstag, 26. 11., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Holiarbeiter Ehrenf. Samst., 26. 11., 9, Schneider, Venloerstr 314. Tapezierer Sattler. Samstag, 26. 11., 9 Uhr, Len zerholung, Kreuzg. Lenner. Freitag, 2. 12., 3½ Uhr, Katzey, Herzogstraße.
Köln. Samstag, 26. 11., 9 Uhr, Dekke Tommes, Glockeng. Metallarb. Ghrenf. Sonnt., 27. 1i. 11, Korndörser, Keplerstr. 22.
Opernhaus-Restaurant Köh
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbilg
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonu..25 Rsiehb. Abenku## Hago Andrée.
□
63
2
10
#
□
10
1
□□
—
0
0
9
G.
*
C
9
0:
—
Bau- und Höbelbeschläge
aller Art,
Schiebetür- und Torbeschläge, Fensterbeschläge,
Aparte Huthaken, Toiletteleuchter, Flurgarderoben, Portierengarnituren,
Eisen- und Stahlwaren sowie alle zur Innendekoration nötigen ::<space> M e s s i n g w a r e n.:<space>
Max Franzky
42—46 Breite Strasse 42—46.
peial-Haar-Haus
Köln Weyerstraße 75
Nähe Bardarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten.
Bismarchksr. 7. Telephon ill.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
„Die größte Sünde“. Drama von Otto Ernst. Samstag u. Sonntag, abends 8 Uhr:
Turandot
kaufen Sie am besten i. Spezialgeschäft. Von mir bezogene Trauringe können auf eigen. Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Carl Walter,
Apostelnstraße 23,
zwisch. Metropoltheat. u. Ehrenstr.
Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst.
Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten.
Zöpfe von 2 M. an dis zur feinsten AusRopfwaschen mit Fri.] Peskeits u. Eisot
sieren KK.00,
Frisieren 60 Pfg.
Ondulationala Marcel
Ein tragtkomisches Märchen von Friedrich v. Schiller. Mit gänzlich neuer Ausstattung an Dekorationen, Kostümen Requisiten nach Entwürfen von Hans Wildermann. Sonntag, vormittags 11 Uhr, Ende 1 Uhr:
Matinee unter Mitwiehung des Fioro-Gechekt.
1. Dem Gedächtnis Leo Tolstoi
2. Der Eindringling.
Drama von Maurice Maeterlinck. Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften. Nachm. 3½ Uhr:„Die größte Sünde“, Drama von Ottokm
Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverkhauf an der#as#
nicht statt.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen: Flachsmann als Erzieder, Komödie von Otto Erns.
Dienstag: Kaserneuluft.
Freitag, den., Samstag, den., Sonntag, den 4. Dezems
Gastspiele Frank und Tilli Wedekind
Kammersänger, Hidalla,
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein.
J. Franz Weder, Hofmusikalienhanhlt Beginn der Vorstellung: Nachm. 3½ Uhr, Ende 6n Abends 8 Uhr, Ende Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 und v. 6 Uhr, Sonntag#####t.
jede Sotte
* Zahlen. Kobe 28#
Am Diensag den 29. d. M. findet abends 8 Uhr
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) eine
Spezial-Haar-Haus.
Oefen u. Herde
kaufen Sie am besten und billigsten nur
liefert in jedem Quantum
die
von
P. J. Engels
Lütticher Straße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
Empfehle mich im Kochen bei &a Festlichkeiten. Frau Köppen, Ehrenjeld. Philippstraße 12.
Der Feind des
——
Drama in 4 Akten von P. P. Humperr C. u.=
statt, wozu um recht zahlreichen Besuch bittet:
Der Vorstand.
K
W