Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswarts 50 eig
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pfa.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
K
Nr..2. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 21. April 1910. Abarr.: 5231, 5282, 5283,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Graf Zeppelin
hat für Mitte Juni seinen Besuch mit dem Z IV auf der Weltausstellung in Brüssel angesagt. Das Luftschiff wird 14
ausstellung in Brüssel angesagt. Das Luftschiff wiro 14 Tage Passagierfahrten unternehmen und Graf Zeppelin wird Vorträge über das starxe System halte.
Großfener.
* Boppard, 27 April19lo.(Eig. Trahtber.) In Salzig ist Großfeuer ausgebrochen. Bis jetzt sind sechs Häuser mit Oekonomiegebäuden niedergebrannt.
KR. Björnstjerne Björnson F.
— Guristiania, 26 April1910.(Drahtber.) Das nordische
Telegrammbureau meldet aus Paris, daß der Dichter Björnstjerne Björnson heute abend gestorben ist. Er hatte sich am 14. November vorigen Jahres nach Paris begeben, um sich der elektrischen Lichtbehandlung gegen Arterienverkalkung zu unterziehen. An seinem Sterbebette war die Familie anwesend. Sein Hinscheiden erfolgte ohne Todeskampf. Seine Leiche wird nach Norwegen überführt werden. Die Regierung gab in einem Telegramm an Frau Björnson ihrer Trauer über den Tod des Dichters Ausdruck, die von dem ganzen norwegischen Volke geteilt werde. Das Souper beim Minister des Aeußern, an dem der König teilnahm, wurde nach dem Eintreffen der Todesnachricht abgebrochen.
Zwölf Mann ertrunken.
Aus Thorshaven auf den Farvern wird gemeldet, daß die Fischerschaluppe Nordstern während des letzten Sturmes untergegangen ist. Ihre gesamte Besatzung, die aus zwölf Mann bestand, unter welchen fünf Brüder waren, ist ertrunken.
Ein Eisenbahnunglück in Kleinasien.
In Konia(Kleinasien) entgleiste gestern ein Zug der Anatolischen Eisenbahn. 5 Personen wurden gerotet, 18 schwer V16h.
Die Vernichtung des Z II.
Aus fachmännischen Kreisen wird der Frankf. Ztg.(Nr. 114) geschrieben:
Die Zerstörung des Zeppelin=Luftschiffes bedeutet einen harten Schlag für das Ansehen des starren Systems, das durch die Beliebtheit des Grafen Zeppelin in der öffentlichen Meinung hervorgerufen ist. Aber ganz zu Unrecht! Wenn hier ein System zu tadeln ist, so ist es das der Militärverwaltung, welche die Parade der Luftsch ffe vor dem Kaiser trotz des ungünstigen Wetters und trotz des Abratens der Meteorologen durchsetzte.
Am Tage der Abfahrt— so wird uns versichert— war dem Kommandeur der Verkehrstruppen, v. Lyncker, gesagt worden, daß die Luftschiffe wohl nach Homburg gelangen würden, doch voraussichtlich in absehbarer Zeit nicht wieder zurückfahren könnten, weil andauernd westliche Winde in Aussicht ständen. Die Fahrt wurde trotzdem angetreten und— wie bekannt— mit gutem Erfolge. Aber die Rückfahrt machte, wie vorausgesagt war, Schwierigkeiten. Das„“=Schiff wurde entleert, die Fayrt der übrigen verschoben.
Als nun in der Nacht vom Samstag zum Sonntag zwischen zwei Tiefdruckgebieten vorübergehend ruhiges Wetter auftrat, hat der Parsevalballon die günstige Situation mit schnellem Entschluß benutzt. Wäre das Luftschiff 2 U ebenfalls mitgefahren, so würde auch dieses voraussichtlich glücklich in Köln angekommen sein. Statt dessen hat man darauf bestanden, bis Sonntag zu warten und ist dann trotz ungünstiger Wetteraussichten losgefahren, ohne die Wettertelegramme abzuwarten. Das hat sich jetzt bitter gerächt. Man ist noch nicht so weit, daß die Luftschiffe dem Wetter zum Trotz auf Befehl eines Vorgesetzten fahren können; nur durch möglichste Ausnutzung aller Vorteile, welche die Wetterkunde bietet, kann man mit den bisherigen Motorluftschiffen günstige Erfolge erzielen.
keineswegs darf man das starre System für den Mißerfolg verantwortlich machen. Auch ein Parsevalballon hätte am Sonntag die Fahrt nicht durchführen können, wenngleich er infolge seiner Konstruktion nicht zertrümmert worden wäre, sondern hätte entleert werden können. Die Zeppelinballons verlangen eben eine gediegenere Ausbildung der Führer., Die Luftschiffkatastrophen des Aprils 1910 werden zur Folge haben, daß man die Meteorologie bei der Ausbildung der Ballonführer mehr in den Vordergrund stellt.
*
(A Ueber die Ursache des Unfalls erfährt unser.=Berichterstatter von Herrn Major Neumann, dem Führer des„Z II“ folgende Einzelheiten: 2 II war mit einer Ankertrosse, die auf 5000 Kilogramm Zugkraft geprüft war und auch vom Grafen Zeppelin als absolut zuverlässig bezeichnet worden war, an einem in der Erde eingegrabenen Leiterwagen befestigt. Durch eine seitliche Boe, ganz ähnlich derjenigen, die die Katastrophe von Echterdingen herbeigeführt hat, wurde das Luftschiff von der Seite gepackt. Zunächst brach ein Teil des Laufsteges, der Seitendruck gegen das Schiff verstärkte sich noch mehr und die Ankertrosse brach wie ein Strohhalm. Die Boe kam so plötzlich und setzte so heftig ein, daß ein Ausweichen vollständig unmöglich war, obwohl Mannschaften sowohl an der Spitze wie an beiden Gondeln bereit standen. Ein schneller Versuch, das Schiff an den Gondeln festzuhalten, mußte sofort als völlig aussichtslos wieder aufgegeben werden. Das Schiff hatte 23 Stunden lang vor Anker gelegen. und starken Sturmen und Regengüssen, besonders während der Nacht, aufs beste mit seiner Verankerung Widerstand geleistet. Die zur Bedienung verangezogenen Truppen aus Diez waren vorher genau unterwiesen worden und besandelten das Luftschiff durchaus sachgemäß. Der Chef der Verkehretruppen, v. Lyncker, war im Augenblick des Unfalls mit mehreren Offizieren an der Unglücksstelle und äußerte sich gegenüber seinen Begleitern: Wir haben uns keinen Vorwurf zu machen. Wir haben nichts außer acht gelassen. Die elementare Gewalt ist stärker gewesen. Ein Besetzen der Gondeln mit Mannschaften hätte für diese direkte Lebensgefahr bedeutet. Man mußte sich lediglich auf die notwendige Belastung durch Sandsäcke und auf das übliche Festhalten beschränken.
Aus unserem Leser reise wird uns geschrieben: Zu dem Artikel in Nr. 342 Ihres geschätzten Blattes, in dem die Frage aufgeworfen wird, ob nicht die Massigkeit des Zeppelin=Ballons für den praktischen Gebrauch im Ernstfalle ein Hindernis oder doch eine Erschwerung biete, möchte ich doch auch die Frage aufwersen, ob die Ballons des unstarren und halb starren Systems überhaupt bei sehr starkem Winde noch lenkbar sind, und ob der Druck des Windes nicht Knicke in die äußere, dem Ballon die Form gevende Hülle verursacht und damit die Lenkbarteit unmöglich macht. Ein starrer Ballon wird jedoch lenkbar bleiben, auch wenn er dem Winde nicht gewachsen ist, und von einem gut ausgebildeten Personal immer in einen sicheren Hafen gebracht werden können. Die Ursache des Unglücks dürfte darin zu suchen sein, daß der Zeppelin nicht schon am Samstag nach Köln dirigiert wurde. Der Wind war damals noch nicht von solcher Stärke, daß die Rückkehr nach Köln nicht möglich erschien, wie das Eintreffen Parsevals zeigt. Daß die Stürme zunächst nicht nachlassen, ja aller Voraussicht nach zunehmen würden, lag für jeden auf der Hand.
* Weilburg, 26 April1910.(Drahtber.) Heute mittag trafen hierselbst 20 Mann vom Luftschifferbataillon aus Köln und 60 Mann vom Pionierbataillon Nr. 21 aus Kastell unter der Führung eines Hauptmannes und zweier Leutnants nebst Gerätschaften ein und haben Quartier bezogen. Sie werden noch heute mit den Aufräumungs= und Bergungsarbeiten des Z II beginnen.
P Frankfurt Main), 26. April1910:(Eig. Drahtbericht.) Ein Meteorologenstreit über die Verhältnisse der Witterung zur Zeit der Abfahrt des Luftschiffes in Homburg wird sich wahrscheinlich zwischen den Meteorologen entspinnen, denn die Messungen der Frankfurter Meteorologen, und der eigenen technischen Messungen die von den Luftschiffern sellst vorgenommen wurden, stehen in großem Widerspruch
Wie unser Berichterstatter aus guter Quelle erfährt, wäre die Fahrt unter keinen Umständen angetreten worden, wenn die Wetterlage es nicht gestattet hätte. Die Wettermessungen und Wetterkarten ergeben aber durchaus keinen Anlaß zu Befürchtungen. Beide Meterologen, die sehr vorsichtig sind, und eher von einer Fahrt bei ungewissem Wetter abraten, haben gerade hierüber einstimmig gefunden, daß das Wetter vorzüglich war, daß der Ballon stellenweise die Fahrt sogar mit gutem Winde unternehmen konnte. Bei Bingen hatte Hauptmann von Jena den Entschluß, nach Diez zu fahren und dort die Hülfe der Garnison in Anspruch zu nehmen. Die Zwischenlandung bei Limburg erfolgte so glatt, daß zwölf Leute im ersten Augenblick die Gondel so lange halten konnten, bis weitere Hülfe hinzukam. Die Frank. furter Wetterkarten standen im Widerspruch mit den eigenen tatsächlichen Messungen des Luftschiffes, so daß die aus jenen Karten gezogenen Schlüsse über das Wetter als unzutreffend bezeichnet werden. Eine Fahrt von solcher Bedeutung wäre unter keinen Umständen angetreten worden, wenn nicht das Wetter Garantien für eine glückliche Vollendung der Reise gegeben hätte. Man wartete jedoch trotz der eigenen Messungen und der Erfahrungen noch die Ankunft der Frankfurter Wetterkarten vom 24. April ab. Die Meteorologen zeichneten ihre Messungsuntersuchungen ein und gerade daraufhin erst wurde die Fahrt angetreten.
Die Aufräumungsarbeiten in Weilburg werden erst in fünf bis sechs Tagen vollkommen beendet sein.
* Weilburg, 27.April1910.(Drahtber.) Die Abrüstungsarbeiten am 2 II schreiten, wie das Weilb. Kreisbl. meldet, derart fort, daß man hofft, bis heute abend das Gerüst des Ballons vollständig zerlegt zu haben. Der Gartenpavillon und die Bäume am Abhange des Webersberges sind bereits wieder freigelegt. Die Verpackungs- und Versendungsarbeiten dürften bis Samstag beendet sein. Das Photographieren innerhalb der Postenketie ist heute verboten worden.— Oberingenieur Dürr von der Luftschiff=Baugesellschaft Zeppelin, der gestern hier eingetroffen war, ist wieder abgereist.
Die Verankerung des Z II.
Schon einmal hat sich, es war dies am 5. August 1908, ein Zeppelinsches Luftschiff von seiner Verankerung losgerissen und ist diesem Umstand zum Opfer gefallen. Damals zwang ein Moggn; defekt den Grafen Zeppelin, bei Echterdingen zu landen und!, Luftschiff zu verankern. Die Verankerung wurde in der Wei
Luftschiff zu verantern dne Veranterungurre Brspannt
ausgefuhrt, daß am Lande mit Hülfe von Pfosten Taue
Vion erphesten, Loxtezor Heranserung lohrik
ein Gewittersturm, der das Schiff von der Verau.###nn in
wurden, die den
und es vorwärts trieb; nach wenigen Sekunden geriet es dann
Da man diesen Unsall ia erster Liuie der. Tgage)eherauf eine
kerung zuschrieb, so erfand Graf Zep###n verankern, eine
neue Methode, den riesigen Lusttreuz“: Die Verankerung
Methode, die sich bisher stets bewahrt hat.— gggehenteruing
besteht darin, daß ein großes Loch
In dieses wird ein gewöhnlicher Bauernleiterwagen, den man aus dem nächsten Dorfe herbeigeholt hat, hineingestellt. Mit Tauen und in neuerer Zeit mit Stahltrossen stellt man dann eine Verbindung des Luftschiffes mit dem Wagen her, der hierauf wieder mit Erde zugeschüttet wird, sodaß er fest vergraben im Erdboden ruht. Diese Methode der Verankerung wurde z. B. am 1. April 1909 bei Dingolfing in Oberbayern gleichfalls während eines heftigen Sturmes angewendet, und sie hielt damals so vortrefflich, daß sie für alle Zukunft das Beste erhoffen ließ. Damals konnte Zeppelin auf dem Oberwiesenfeld bei München nicht landen, weil ein so starker Sturm wehle, daß er das Luftschiff in nordöstlicher Richtung weitertrieb. Zeppelin wollte den Sturm in der Luft überstehen, aber bei Dingolfing zwang ihn ein Motordefekt, niederzugenen. Damals bewährte sich der in die Erde gegrabene Wagen vortrefflich.
Die gleiche Art der Verankerung kam, den Berichten zufolge, auch jetzt zur Anwendung, doch hat sie gegenüber der gewaltigen Kraft des plötzlich einsetzenden Wirbelsturmes, der an den Breitseiten des Luftschiffes eine große Angriffsfläche fand, nicht standzuhalten vermocht— ein um so weniger vorauszusehendes Ereignis, als dieselbe Verankerung inzwischen schon wieder verschiedenemale, wie z. B. am 1. Juni 1909 bei Schleumenberg, ferner am 30. Juni 1909 bei Bibrach, endlich auf der Rückfahrt vom Besuche in Berlin bei Belzig im August 1909 usw. mit Erfolg angewendet worden ist. Die Katastrophe von Weilburg zeigt daher, daß es eine für jeden Fall im freien Felde sichernde Verankerung heute bei den =Luftschiffen noch nicht gibt und Hallen das für sie richtigste sind
Wahlprüfungen.
Der Reichstag war gestern bis auf den letzten Platz besetzt; ein Summen und Schwirren, in dem die Eröffnung der Sitzung und die ersten geschäftlichen Mitteilungen völlig verloren gingen, selbst die Tribünen waren, wer weiß durch welchen Zufall, dicht gefüllt, sodaß man glauben konnte, einer der„großen Tage“ sei im Reichstag angebrochen. Aber es ist so, wie es immer zu sein pflegt, wenn Entscheidungen über das Sein oder Nichtsein von Mitgliedern des Haufes gefällt werden sollen; die Fraktionen haben den letzten Mann herantelegraphiert und das Haus weist eine Besetzung auf, wie sonst kaum bei den folgereichsten politischen Entscheidungen. In einem unterschieden sich allerdings die Wahlprüfungsdebatten von sonstigen Diskussionen dieser Art, sie nahmen ganz im Gegensatz zu der sonst üblichen Schärfe der persönlichen und parteipolitischen Gegensätze einen verhältnismäßig ruhigen und sachlichen Verlauf.
Während sonst Kommissionsbeschlüsse auf Ungültigkeit, wenn auch in der Regel erst nach stundenlangem Hin= und Herreden, vom Hause angenommen werden, ereignete sich gestern das Unerwartete und noch nie Dagewesene: 6 Mandate, die von der Kommission für ungültig erklärt worden waren, wurden vom Plenum für gültig erklärt. Die Konservativen sind beteiligt dabei mit 3 Mandaten, die Nationalliberalen mit 2, das Zentrum mit 1. Allerdings handelt es sich bei allen um sehr streitige Fragen, vor allem um die noch nicht geklärte Fragen, wieweit Beamte, Ortsschulzen und dergleichen sich an der Wahlagitation beteiligen dürfen. Bei der Wahl des Abg. Mayer Pfarrkirchen(Zentr.) lagen gar nur, wie gleich vom ersten Redner dem Abg. Arendt festgestellt wurde, allerlei rein formale Versehen oder richtig gesagt Lappalien vor, die es unter keinen Umständen gerechtfertigt hätten, ein Jahr vor den allgemeinen Wahlen den Wahlkreis in eine Neuwahl hineinzustürzen. Eine Reihe weiterer Wahlen, bei denen es sich um Gültigkeit oder „nur“ um Veranstaltung von Beweiserhebungen handelt, wurden im Sinne der Kommissionsbeschlüsse glatt erledigt.
D„#er Kultusminister,„ 1675 55
sorgen Sie bitte dafur, daß die Universität Münster s#### uug. möglich zu einer vollen Universität ausgesatte.„ex Apgeordneten
die Forderung, die am Dienstag in de. Reden aller
gipfelte, die zur Universitrat..zuitten von der nationalliberalen
war es der Abg. Haarman..6 dann reoete der konservative
Pariei, der zu diesem Ahema Vprau,uzringlich ins Gewissen. Es ver, v. Gescher benzgrhueite Schmedding=Münster, der in folgte der Zentru####ggngen unleidlichen Verhältnisse schilderte
„nimister sowohl als auch dem Hause an der Hand unund den. Bttm„###umaterials bewies, daß in der Tat unter allen „ßischen Universitaten diejenige von Munster bisher das Aschenk ädel gewesen sei. Als dann noch der Abg. Haarmann=Altena der nationalliberalen Partei der Hofnung Ausdruck gegeben
ie daß das Aschenbrödel sich bald zu einer blühenden Jungfrau entwickeln möge, verleß man das Kapitel„Universitäten“ und
Eier war; besonders der Zentrunsabgeordnete Dr. Heß, der die Aufmerksamkeit des ganzen Hauses hatte. Das Ministeriun hat nämlich einen Entwurf zu einer neuen Instruktion für das höhere Schulwesen ausgearbeitet und von diesem Entwurfe furchten die Oberlehrer und Direktoren an den hoyeren städtischen Leyranstalten, daß er ihre Rechte und ihre bisherige Unabhängigkeit beschneiden und sie in ein gewisse. Abhängigkeitsverhältnis zu den
aber in der angeneymen Lage, dem Redner zu versichern, daß den Oberlehrern und Direktoren an den höheren städtischen Schulen in teiner Weise zu nahe getreten werden solle. Allerdings müsse er anerklnnen, daß auch den Städten, die für ihre höheren Schulen große Opfer bringen, ein gewisser Einfluß auf dieselben gesicher
E

Seite 2.
werde. Durch die Gewährung dieses Einflusses solle aber keineswegs das Ansehen der Oberleyrerschaft irgendwie Schaden leiden oder deren Rechte und Befugnisse eingedämmt werden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 x Mittwech, 27. April 1910.
* Eine Interpellation wird, wie wir hören, von den
den christlichen Gewerkschaften nahestehenden Reichstagsabgeordneten vorbereitet. Es handelt sich um folgenden Tatbestand. Der Reichstag hat im Etat der Post= und Telegraphenverwaltung einige Millionen gestrichen. Die Postverwaltung will dies unn auscheinend mit der Entlassung von einigen tausend Arbeitern beantworten. Aus Düsseldorf wird gemeldet, daß dort bereits etwa 100 Telegraphenarbeiter, die dem christlichen Verbande angehören, entlassen worden sind. Die Interpellation will den Grund der Entlassung feststellen. Bei dieser Gelegenheit soll auch die ganze Haltung, welche die Postverwaltung gegenüber dem christlichen Verbande einnimmt, einer Kritik unterzogen werden.
Zum Kampf im Baugewerbe.
(0 Vom Deutschen Arbeitgeberbund für das Baugewerbe wird uns geschrieben:
Die dem Deutschen Arbeitgeberbund für das Baugewerbe nahestehenden baugewerblichen Fachblätter setzen in dieser Woche die Veröffentlichung der Zahlen der ausgesperrten Arbeiter fort. Demnach sind u. a. bisher als entlassen gemeldet worden: Im Königreich Sachsen 28000, in Elsaß=Lothringen 6000, in Baden 2500, im Frankfurter(mitteldeutschen) Bezirk 12000, in Posen 4100, in Mecklenburg 4800, in Pommern 2500, in der Lausitz 1000, in Ostpreußen 2800, in Westpreußen 4500, im bergischen Bezirk 3100, Braunschweig 2200. Diese zwölf Bezirksverbände haben demnach zusammen 70000 Mann ausgesperrt. Die übrigen 15 großen Bezirksverbände(darunter ganz Nord., Nordwest=, Westdeutschland, Bayern, Württemberg, Thüringen, Provinz Sachsen, Brandenburg, Schlesien) werden ihre Zahlen noch im Laufe der Woche bekannt geben, ebenso die dem Bund direkt angeschlossenen Ortsverbände. Der Abfall des Berliner Verbandes von der gemeinsamen Sache wird den Kampf der bundestreuen Verbände etwas in die Länge ziehen, aber nicht weiter ungünstig. beeinflussen. Ausgesperrte Arbeiter werden weder von den Baugeschäften in Hamburg und Berlin, noch in den Nachbarstaaten Oesterreich, Schweiz, Belgien, Dänemark, Schweden und Norwegen eingestellt. Die großen Verbände der Industrie und der Verband der deutschen Tiefbauunternehmer werden ebenfalls jeden Bauarbeiter zurückweisen, so lange die Tarifbewegung ihren Fortgang nimmt.
Aus der Arbeiterwelt.
(A) Sozialdemokratischer Terrorismus.
Man schreibt uns.
Der Kölner Local=Anzeiger berichtete in Nr. 101 vom 16. April über einen Terrorismusfall in der Stahlbaumsattelfabrik der Firma Rudolf Guilleaume in Mülheim(Rhein). Die Rheinische Zeitung sucht nun das Vorgehen der Genossen zu beschönigen und den christlichen Arbeiter als den Sündenvock hinzustellen. Sie muß aber zugeben, daß der Terror, wie er im Local=Anzeiger geschildert ist, ausgeübt wurde. Nur soll der christliche Arbeiter durch Zwischenrufe die Genossen provoziert haben. Hierzu ist zu bemerken, daß die Zwischenrufe erfolgt sind, als im Bericht über die Werkstattangelegenheiten auch die Religion geschmäht wurde. Der christliche Arbeiter bemerkte, daß dies nicht zu den Werkstattangelegenheiten gehörte und verbat sich derartiges, wodurch die Genossen in Erregung gerieten. Der eigentliche Grund der Entlassung soll nach der Ry. Ztg. der gewesen sein, daß der Betreffende sich nicht als Zuschneider eigne. Warum ist dann die leitende Person in der Zuschneiderei nicht mit vorstellig geworden und hat die Entlassung verlangt? Die Firma hat erklärt, daß kleine Fehler vorgekommen, die aber ebenfalls bei anderen Arbeitern nicht ausgeschlossen seien. Auch ist dem christlichen Arbeiter nichts davon bekannt, daß er in einen anderen Betrieb hinein sollte. Gleichfalls war bisher von einem allgemein üblichen Stundenlohn im Betrieb nichts zu merken, da ja erst in der Werkstattversammlung zur Regelung des Stundenlohnes Stellung genommen worden ist. Mithin tann doch keiner unter dem allgemein im Betriebe gezahlten Stundenlohn gearbeitet haben. Unwahr ist weiter, daß der christliche Arbeiter auf Kommission arbeiten sollte. Von alledem ist dem Betreffenden nichts bekannt. Gleichfalls hat der Kollege in den übrigen Betrieben sich nichts zu Schulden kommen lassen.
Es ist Tatsache, darüber helsen alle Beschönigungen der Rheinischen Zeitung nicht hinweg, daß, nachdem der Kollege sich weigerte, dem sozialdemokratischen Verdande der Sattler und Portefeuiller beizutreten, erklärt wurde, man müsse zu schärferen Mitteln greifen und darauf die Entlassung zurückzuführen ist.
Theater und Konzerte.
* Opernhaus. Gestern hörte man Figaros Hochzeit zum ersten Male in der Neubesetzung der Partien des Grafen und der Gräfin, in denen bisher Kammersänger Karl Mayer und Kläre Dux auftraten. In der Partie des galanten Grafen versuchte sich jetzt zum ersten Male J. vom Scheidt. Wenn das Kostüm, das man ihm zurechtgeschneidert hatte, auch nicht kleidsam war, so machte er doch gute Figur und spielte mit Noblesse. Seine wohlgepflegte Gesangskunst ermöglichte es ihm, den Ansprüchen, dieser einzigen Musik restlos gerecht zu werden. Für die im musikalischen Lustspielton gehaltenen komponierten Stellen besaß er die leichte Zunge, und über die Schwierigkeiten der Arie glitt er leicht hinweg. Für die Gräfin bringt Sophie Wolf die äußere vorteilhafte Erscheinung und eine vornehme Haltung mit. In den beiden klassischen Arien bewährte sie sich als geschmackvolle Mozartsängerin, ebenso fand sie den liebenswürdig=schelmischen Ton für das Briejduett. Da Jul. vom Scheidt vom weinseligen Gäriner zum hochfahrenden Grafen avanziert war, mußte Hr. Pteeler die Partie übernehmen, für deren wirksame Durchführung es ihm an Humor fehlt. Als Figaro und Susanne gewannen sich Lilmann Viszewfki und Angele Vidron wieder viele Anerkennung, und im Ensemble machten sich weiter verdient Anna Welden als Marzelline und Karl Neldel als Dr. Bartolo, L. Vanoni als Basilio und Max Pauli als Richter. Für Cherubin, Bärbchen und die beiden singenden Gratulantinnen sind die jungen Damen Herrmann, Schlegel, Odenthal und Saleske wie geschaffen. Lohse musizierte mit dem Orchester wieder so recht con amore, und es wäre alles gut und recht gewesen, wenn die Bühnenbilder einem die Freude nicht verdorben hätten. Prof. Herm. Kipper.
*<space> K ö l n e r<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> F r e y t a g s<space> J o u r n a l i s t e n<space> haben jetzt, nach mehr als einem halben Jahrhundert ihrer Existenz, den Charakter eines historischen Lustspiels angenommen aber mogen uns auch manche darin geschilderte Verhältnissen als etwas veraltet erscheinen und besonders der Zeitungsbetrieb als
sehr primitiv vorkommen, so enthält das Stück anderseits soviel guten, echt deutschen Humor, daß man es versteht, wenn ihm die Gunst des Publikums treu bleibt. Auch am Sonntag, als das Lustspiel in neuer Einstudierung zum erstenmal in Szene ging, hatte sich eine zahlreiche Zuhörerschaft eingefunden, die sich fehr amüsierte. Und doch war es nicht die beste Vorstellung, die man hier erlebt hat. Seit den drei Jahren, seitdem man die Herren Bolz und Konsorten nicht mehr gesehen hat, mußten mehrere wichtige Rollen neu besetzt werden. An die Stelle des Hrn. Borcherdt int für den Oberst Hr. Dr. Krüger getreten, dessen Leistung noch gewonnen hätte, wenn er den alten Degen noch etwas militärischer, tnurriger gegeben hatte. Er ist eine zu konziliante Natur, um den rauhen Militärten gut zu treffen. aus dem Professor Oldendorf wußte Hr. Felden nichts rechtes zu machen. Dieser höchst ehrenwerte Redakteur war doch ein wenig gar zu trocken und langweilig. Im entgegengesetzten Extrem bewegte sich Hr. Aßmann, der den Bolz reichlich ultig nahm. Vortrefflich bei Laune war Frau Frey als Adelheid, und Frl. Hensgen stand ihr gut zur Seite, allerdings nicht in den Toiletten. An Stelle des Hrn. Becker, der jetzt für seinen Faust geschont werden muß, trat Hr. Tysing für den Gutsbesitzer Senden ein. Als Ehevaar Piepenbrink boten Hr. Odemar, der gleichzeitig die Regie führte, und Frau Lipski Typen grotesker Komik. Die Rolle des Schmock vermochte Hr. Senden nicht, wie sein Vorgänger Weinmann, eindrucksvoll genug zu gestalten. Die Tragik, die in dieser Figur steckt, kam gar nicht zum Ausdruck. Mit dem Mitarbeiter Kämpe fand sich Hr. Mercklein nach Möglichkeit ab. Der verschlagene Coriolanredakteur Blumenberg des Hrn. Doser, das Faktotum Müller des Hrn. Nitzgen, der dichtende Kollege Bellmaus des Hrn. Kiesau, die Tänzerin von Frl. Scholtz und der treuherzige Schreiber Korb des Hrn. Turrian waren von früher als trefflich gezeichnete Figuren bekannt. Hr. Portz machte mit dem Freund Piepenbrinks Eindruck wie auch das Brautpaar durch Frl. Kroeck und Hrn. Salomon zur Drheiterung beitrug. Den Zeitungseigentümer Hennig(Hr. Dihl) hatte der Zettel als quantité négligeable ignoriert.
* Im Kölner Schauspielhaus begann Frau Adele Doré vom Deutschen Schauspielhaus in Hamburg am Montag ein kurzes Gastspiel als Königin Isot. in Hardts Drama Tantris der Narr. Sie ließ uns diese Gestalt in einem sehr interessanten Lichte erscheinen, indem sie die spärlichen dramatischen Elemente, die in der Rolle liegen, mit künstlerischem Empfinden geschickt auszubeuten und zu betonen wußte. Auf solche Weise verstand sie es, der sonst ziemlich kaltlassenden Figur ein Leben einzuhauchen, für das sich der Zuschauer erwärmen konnte. Unter dieser im Anfang scheinbaren Gelassenheit und Ergebenheit glomm das Feuer einer Leidenschaft, die im Verlauf der Handlung mehrfach emporloderte; schon im ersten Akt beim Nahen Tristans, besonders aber am Schlusse bei seiner Entfernung. Es soll nicht untersucht werden, ob die modern=realistische Auffassung eines so lebhaften Empfindens mit den nicht ganz leicht zu fassenden Intentionen des Tichters sich überall deckt, aber eine außergewöhnliche Wirksamkeit wird man ihr nicht bestreiten können. Bemerkenswert war durchweg, besonders aber im zweiten Akt, als Frau Isot vor ihren Richtern stand, der Ausdruck einer königlichen Seelengröße. Eine außerordentliche Sprechtechnit befähigt die Künstlerin zu einer sehr raschen Redeweise, die eine wünschenswerte Abwechselung in der Darstellung ermöglicht, aber doch stellenweise das Verständnis erschwerte. Alles in allem war es eine hervorragende Leistung, die Frau Doré bot und die unserem Empfinden nach auch aus dem Grunde noch lebhaftere Anerkennung von seiten des Publikums verdient hätte, als die Künstlerin sieben Jahre lang, von 1890 bis 1897, dem Verbande unserer Bühne angehört hat und weil sie dem Abonnentenpublikum, dus an diesem Abend das Schauspielhaus besetzt hatte, doch keine Fremde sein konnte, insofern die Abonnenten ja früher zur Kenntnisnahme des Schauspiels auch gezwungen wurden. Im übrigen war die Besetzung des Stückes gegenüber der letzten Aufführung vor wenigen Monaten unverändert, unverändert selbst bis auf die Beine des Hrn. Kiesau, über deren unschöne Nacktheit man sich von neuem zu wundern Gelegenheit hatte. Die Regie führte Hr. Geheimrat Martersteig, und wie sagt doch der Herr Direktor?„Ich muß den Wortführern der öffentlichen Meinung das Recht bestreiten, in meine künstlerische und geschäftliche Initiative bestimmend einzugreifen.“ Sollte die aus rein ästhetischen Gründen anstößige Blöße der Beine des Herrn Kiesau auch auf eine künstlerische Initiative des Herrn Direttors zurückzuführen sein, so wäre sie ja natürlich nach dessen Grundsätzen tabu!
* Schauspielhaus. Eingetretener Hindernisse wegen ist Frau Doré nicht in der Lage, am Donnerstag, den 28. d. M. als Frau vom Meere aufzutreten. Ihr drittes Gastspiel muß daher aufgeschoben werden. Statt dessen gelangt am Donnerstag zur Aufführung Der dunkle Punkt.
*.* Für das 86. Niederrheinische Musikfest, das, wie schon gemeldet, am 18., 19. und 20. Juni im Opernhause zu Köln stattfinden wird, sind als Solisten gewonnen die Hofopernsängerin Birgit Engell, die entzückende Hanne der Jahreszeiten=Aufführung in der letzten Gürzenichkonzert=Saison, die am Rhein noch gänzlich unbekannte Altistin Emmi Leisner, die kürzlich in Berlin, Leipzig und Dresden großes Aufsehen erregt hat, und der eine Stimme von seltenster Schönheit und künstlerischer Durchbildung nachgerühmt wird, ferger Kammersänger Senius(Tenor) und Prof. Messchaert(Baß). Fur die Instrumentalsoli sind der Pianist Backhaus und der ausgezeichnete Violinvirtuose Kreisler verpflichtet worden. Danach dürfte die Solistenwahl als eine sehr glückliche bezeichnet werden.
00 Festkonzert. Anläßlich seines 25jährigen Bestehens veranstaltet der unter dem Ehrenvorsitz des Hrn. Generalmusikdirektors Steinbach stehende Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und=Leyrerinnen zu Köln am Himmelfahrtstage(5. Mai) ein Festkonzert im großen Gürzenichsaal. Solisten sind Frau Claire Dux von der Kölner Hofoper, Hr. Carl Friedberg(Klavier), Hr. Franz Michalek(Orgel). Besonderes Interesse gewinnt das Konzert für die weitesten Kreise unserer Stadt durch die bereitwillige Mitwirkung des Kölner Männergejangvereins. Der Verein wird unter der Leitung seines Dirigenten Prof. Jos. Schwartz die Hauptnummern aus dem Programm seiner Italienreise, z. B. das italienische
Volkslied La treccia bionda, ferner das Totenvolk von Hegar, den weihevollen Pilgerchor aus Tannhäuser usw. zum Vortrag bringen. Das Konzert findet zum Besten der Unterstützungskasse des Musiklehrer= und=Lehrerinnenvereins statt, die die Unterstützung der in iyrem schweren, die größten Anforderungen an die Nerven stellenden Beruf erkrankten oder erwerbsunfähig gewordenen Mitglieder bezweckt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Volksverein für das katholische Deutschland
(Pfarre St. Michael) hielt am Montagabend im großen Saale des Eden=Garten, Antwerpenerstraße, eine Versammlung ab. Der Saal war überfüllt. Nach Begrußungsworten des Geschäftsführers,
Hrn. Ph. Strauß, sprach Hr. Gewerkschaftssekretär Bredd, mann üver die religiösen und sozialen Aufgaben des Volksvereins. Redner erwähnte die großen Verdienstdes Bischofs v. Ketteler und des Gesellenvaters Kolping, welche in schwerer Zeit die Fahne der christlichen Weltanschauung aufgepflang hätten; als im Kulturkampf das katholische Volk so yart bedrangt gewesen sei, sei es Windtyorst gewesen, der mit andern Führern dieses Banner unentwegt hochgehalten habe. Als nach der Aufhebung des Sozialistengesetzes die Sozialdemokratie ihre Stimmen, zahl ganz erheblich erhöht und ihre staats- und kirchenseind, lichen Bestrebungen ungehindert entfaltet habe, da sei es wieder Windthorst gewesen, welcher durch den Volksverein für das lische Deutschland der roten Flut entgegengetreten sei. Die sozigldemokratische Bewegung habe die höheren christlichen Moralgrund. sätze ausgeschaltet. Die christlichen Grundsätze seien die Richtlinen des Volksvereins für das katholische Deutschland. Redner bescha; tigte sich dann noch in langeren Ausführungen mit der Wirtsankeit des Volksvereins und seinen Zielen auf dem sozialen Gebiete Unberechtigt sei der Vorwurf, der Volksverein existiere nur### Arbeiter; zahlenmäßig wies Redner nach, wie der Volksverein durch seine sozialen Kurse für Handwerker, Landwirte, Kaufleute usw ferner durch seine Arbeiten für die Genossenschaftsbewegung auc dem Mittelstand treffliche Dienste leiste. Neuerdings lasse er auch die Föroerung einer gesunden Wohnungsreform angelegen sein; durch seine Frauenkurse und Haushaltungsschulen habeer auch den Frauen ein weites Feld der Betätigung erschlossen.
Im vorigen Jahre habe der Volksverein sieden Millionen Flugblätter und seit seinem Bestehen allein 123 Millionen Flugblauer verteilt. In seinem Schlußwort forderte der Referent die Vertrauensmänner, deren im Volksverein über 20000 tätig sind, auf. einmütig und opferfreudig voran auf der betretenen Bahn weiter zu arbeiten und dem Voltsverein, diesem großen sozialen Werte, neue Erfolge erringen zu helfen.
Hr. Pater Guardian Facundus, lebhaft begrüßt, behandelte das Thema Diechristliche Familie und fuhrte u. a. aus: Das Heim bzw. die Heimstätte ist das Fundament des privaten und des öffentlichen Wohlergehens, in der Heimstätte ruhe die volle und ganze Kraft eines Volkes. Die erste Säule, auf die sich das Glück der Familie aufbaue, sei ein braver Gatte, und die zweite Säule eine musterhafte treue Gattin. Die letztere brauche nicht immer eine Frau zu sein, welche höhere Schulen besucht habe. Es sei ein großer Irrtum, wenn man glaube, daß eine Frau dieselbe Bildung haben musse wie der Mann; studierte und viel belesene Damen seien noch lange nicht die Bürgschaft für eine häusliche christliche gute Gattin. Um das Haus zu einer glücklichen Statte zu machen, sei es an erster Stelle nötig, die Religion im Hause zu pflegen. Die Religion sei nun einmal für die Familie unum gänglich notwendig, sie gäbe der Familie eine höhere himmlische Weiye. Die Religion mache alle, die im Hause sind, gefügig ihre Pflichten und Aufgaben getreu zu erfüllen. Dem Bild des Eekreuzigten sei der Ehrenplatz im Hause gebührend einzuräumen; so sei es in den vergangenen Jahrhunderlen gewesen, so solle es auch sein. Eine Hauptzierde der christlichen Familie sei das Gebet und die Pflege des Zusammenbetens in der Familie.
Wo kein Beten, da kein Leben, da kein Licht, da keine Liebe, da kein Streben, da kein Glück, da der Himmel nicht. Ordnung im Hauswesen sei von unschätzbarer Bedeutung für die Familie. Die Reinlichkeit im Hause ube eine moralische Wirkung aus auf alle, die im Hause wohnen. Die dritte Saule der Familie seien die Kinder. Clemens Brentano sagte: O, welche Würde hat ein nind. Auch Jesus, der göttliche Kinderfreund, habe stets die Kinder ausgezeichnet und schwere Strafe über die verhängt, welche diese Kleinen Aergernis gäben. Was die Eltern jetzt in Liebe für ihr Kinder tun, das werden ihnen diese, herangewachsen und gut erzogen, in Dankbarkeit vergelten usw.
Die Worte des Redners hinterließen den tiefsten Eindruck bei allen.
Hr. Strauß dankte den beiden Rednern und konnte der Versammlung die Mitteilung machen, daß eine große Anzahl neuer Mitglieder gewonnen seien. Mit Recht konnte er ferner feststellen, daß die Pfarre St. Michael eine solche imposante Versammlung nie gesehen.
i Der Verein mittlerer Staatseisenbahnbeamten hält am ., 6. u. 7. Mai seine diesjährige ordentliche Mitgliederversammlung im Vortragssaale der Lese ab. Zu Ehren der von Nay und und Fern eintreffenden Abgeordneten der einzelnen Ortsgruppen veranstaltet die Ortsgruppe Köln am Himmelfahrtstage, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese, eine größere Feier, zu der ein hübsches Programm zusammengestellt ist. Der Abend schließt mit Ball ab.
(o Windthorst-Bund Köln-Mitte. Am Donnerstag, den 28. d. Mts., abends 9 Uhr, findet im oberen Saale der Bierbrauerei Esser, Unter Goldschmied, die nächste Sitzung statt. Hr. Stadtverordneter Joh. Dech wird über Stadtverfassung und Stadtverwaltung unter besonderer Berücksichtigung, der Kolner Verhältnisse sprechen. Im Hinblick auf das zeitgemäße Thema ist zahlreicher Besuch erwunscht.(Vgl. Anz.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
§. Rodenkirchen, 26.Aprill 910. Die Gesellschaft Bienenfreunde hielt am Sonntag ihre gut besuchte Monatsversammlung im Vereinslokale Hummelsheim ab, nachdem man zuvor die verschiedenen Bienenstände besichtigt hatte. Der erste Vorsitzende, Lehrer Acker, machte u. a. die Mitteilung, daß die Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz auch in diesem Jahre einen zehntagigen Lehrkursus für rationelle Bienenzucht in Rodenkirchen eingerichtet habe. Winterschuldirektor Scholz in Bergheim und er seien die Leiter, Termin sei auf den 17. bis 28. Mai festgesetzt und werde der Unterricht unentgeltlich erteilt; die Teilnehmer haben nur für ihren Unterhalt zu sorgen. Für sechs bedürftige Teilnehmer gewährt die Landwirtschaftskammer je 30 Mk. Beihülfe und außerdem bewilligt der Kreisausschuß für sechs Lehrer des Landtreises Köln, welche an dem Kursus teilnehmen, ebenfalls je 30 Mk. zur Bestreitung der Unkosten. Anmeldungen sind sofort an Lehrer Acker zu richten. Hierauf hielt der erste Vorsitzende Vortrag über Die Biene und ihre Entwicklungsstufen. Reicher Beifall lohnte den hochinteressanten Vortrag, welcher sich auf die allerneuesten wissenschaftlichen Forschungen des apistischen Gebietes stützte. 3 Mulheim(Rhein), 26.April1910. Der Bau der elektrischen Bahn auf der Buchheimerstraße ist nunmehr vollendet worden; gestern nachmittag fanden die Probefahrten statt. Der Verkehr soll auf dieser neuen Strecke am 1. Mai ausgenommen werden. Die Linie fuhrt von der Wilhelmstraße durch die Düsseldorfer=, Freiheit=, Buchheimer= und Frankfurterstraße bis zum neuen Bahnhof hin und weiter durch Bachheim nach dem Kommunalfriedhof bis nach Höhenberg in 10 Minuten=Vertehr.
Mulheim, 26 April1910. Tem bisherigen Kirchenmeister, Rentner Eduard Rhodius wurde der Konigliche Kronenorden 3. Klasse und dem bisherigen Fabrikmerster Alvert John das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 112 x Mittwoch. 27. April 1910.
En
EEE
##E
EH
BETEESGSNGGGGGGMSE
Was der Donnerstag bringt
Bandan E ". MTZ 38 DE
D
EEE 2
TEE
Theater. Opernhaus: Acté, 1½. Schauspielhaus: Der dunkle Punkt, 8, Metropol-Theater: Der fldele Bauer, 8, Colosseum (Millowitschtheater): Donnerwetter— tolle Kiste, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Konzert, 5 Uhr.
Vorträge: Städt. Handelshochschule: Dozent Dr. Carpenter: British Colonies, 8. Prof. Dr. Hassert: Die Alpen. Einführung in die Geographie des Hochgebirges und in das Verständnis der Alpenreisen(mit Lichtbildern), 8, Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Das Hypotheken- und Grundstücksrecht im Kredit- und Kapitalanlageverkehr(mit Lichtbildern aus der Praxis), 7, Dr. Polis: Meteorologie und Luftschiffahrt,
Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern), 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6. Prof. Rinkel: Anwendungen der Elektrizität, 7, Prof. Dr. Schröer: Lord Byron, mit Erklärung ausgewählter Dichtungen, 6,
Prof. Dr. Stier-Somlo: Der moderne Rechtsstaat der Gegenwart und seine künftige Ausgestaltung, 7. Dr. Tischer: Tristan, Meistersinger und Parsival von Richard Wagner, 7 Uhr.
□ Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine
Der Bericht für das Jahr 1909 ist im Druck erschienen. Der Bezirksverband zählte am 1. Januar 1910 59 Vereine mit zusammen 11 850 aktiven und 1539 inaktiven Mitgliedern. Die Zunahme gegenüber dem Vorjahre beträgt 5 Vereine und 609 Mitglieder. Es wurden neugearündet die Vereine Junkersdorf, Stotzheim, Sürth, Weiß und Manfort mit insgesamt 326 Mitgliedern. Auf die linke Rheinseite des Bezirksverbandes entfallen 34 Vereine mit 6902 aktiven und 998 inaktiven Mitgliedern, auf den rechtsrheinischen Bezirksteil 25 Vereine mit 4948 aktiven und 541 inaktiven Mitgliedern. Von den aktiven Mitgliedern gehören 10 367 dem Arbeiterstande an. Die übrigen sind kleine Beamte, Angestellte, Gewerbetreibende und Handwerker.
Die Mitglieder verteilen sich auf die einzelnen Vereine wie folgt: Köln=Süd 824, Nord 487, West 468, Mitte 256, Ehrenfeld St. Joseph 578, Ehrenfeld St. Peter 510, Nippes 486, Bickendorf 282, Bayenthal 197, Lindenthal 175, Braunsfeld 84, Sülz 128, Niehl 90, Müngersdorf 90, Merheim 60, Fischenich 83, Efferen 90, Poulheim 125, Liblar 130, Worringen 90, Thenhoven 50, Rodenkirchen 147, Lövenich 100, Meschenich 60, Hürth 193, Frechen 204, Gymnich 126, Gleuel 220, Brühl 240, Großkönigsdorf 99, Junkersdorf 115, Sürth 41, Weiß 25, Stotzheim 49, Deutz 251, Deutz St. Urban 60, Humboldt=Kolonie 350, Poll 160, Mülheim 1050, Kalk 600, Schnellweide 110, Merheim bei Kalk 66, Berg.=Gladbach 520, Wiesdorf 230, Dünnwald 57, Stammheim 73, Schlebusch 158, Bensberg 143, Flittard 93, Refrath 84, Porz 73, Dellbrück 146, Ostheim 50, Urbach 58, Buchheim 147, Opladen 152, Paffrath 160, Rath=Heumar 61 und Manfort 96.
2314 Mitglieder sind unter 30 Jahre alt. 3 Vereine haben eine Jugendabteilung mit 132 Mitgliedern. Ohne Einrechnung der offentlichen und sonstigen Versammlungen fanden im Berichtsjahre 1086 Vereinsversammlungen statt. Der Besuch derselben schwankt zwischen 10 bis 80 Proz. der Mitgliederzahl. Der Hr. Bezirkspräses und die beiden Sekretäre nahmen an 696 Versammlungen und Besprechungen teil. 302 Vorträge und Referate wurden durch diese gehalten.
Das Vertrauensmännersystem ist in 58 Vereinen eingeführt und sind in denselben 786 Vertrauensmänner tätig. Die Vertrauensmänner, teils auch mit den Vorständen, kamen in 50 Vereinen in 354 besonderen Sitzungen zur Beratung zusammen. Auch fanden für diese in Köln, Ehrenfeld, Nippes, Bruhl, Wiesdorf, .=Gladbach und Mulheim besondere Vertrauensmännerkonferenzen statt. Durch die Vertrauensmänner, teilweise mit denen des Volksvereins zusammen, wurden vier mal Flugblätter verbreitet, insgesamt 466 900 Stück. Davon linkerheinisch 257800, rechtsrheinisch 209 100 Stück.
Das religiöse Leben spiegelt sich in folgenden Zahlen wieder: Die Vereine veranstalteten insgesamt 192 gemeinsame hl. Kommunionen. Die Beteiligung an denselben schwankt zwischen 20 und 100 Proz. An der Schlußprozession des Eucharistischen Kongresses nahmen weit über 8000 Mitglieder unserer Bezirksvereine teil. An den Exerzitien in Viersen nahmen 128 Mitglieder gegen 80 im Vorjahre teil.
Das Verbandsorgan, die Westdeutsche Arbeiter=Zeitung, ist in allen Vereinen obligatorisch eingeführt. Die Abonneutenzahl in unserem Bezirk beträgt 11 955. Außerdem liegt dieselbe noch in 52 Orten bei 256 Wirten offen. Unterrichtskursusabende fanden im Berichtsjahr in 35 Vereinen 457 statt gegen 347 im Vorjahr. Eine Bibliothek haben 19 Vereine eingerichtet. Eine Kolvortage haben 13 Vereine eingerichtet. Einige davon in Anlehnung an die Kolportagestelle Empor, Jabachstraße 4.
Die Zentralkrankengeldzusaußkasse in Düsseldorf ist in 46 Bezirksvereinen mit 2187 Mitgliedern eingeführt, gegen das Vorjahr in 8 Vereinen mehr. Die Zentral=Sterbekasse Leo ist in 37 Vereinen mit 4724 Mitgliedern eingerichtet,
2 Vereine sind mit 312 Mitgliedern örtlichen privaten Sterbekassen angeschlossen, 1 Verein hat mit 179 Mitgliedern noch eine UmlageSterbekasse. Das Sparwesen ist erfreulich in den Vereinen ausgebaut. Die Zahl der Sparer beträgt 1714. Der Gesamtkassenbestand betrug am 1. Januar 1910 in 18 Sparkassen 182 171 Mark. Eine Jugendsparkasse(Büchsensystem) hat ein Verein eingerichtet. In den ersten drei Monaten des Bestehens gelangten schon 808,74 M. zur Einzahlung. Eine Rekrutensparkasse hat ein Verein eingerichtet. 14 Vereine hatten Einkaufskassen zum gemeinsamen Bezug der Wintervorräte an Kohlen, Briketts und Kartoffeln eingerichtet. Etwa 4000 M. wurden in 11 Vereinen aufgebracht, um unverschuldet in Not geratene Mitglieder in sonstiger Weise zu unterstützen.
Die Kassenverhältnisse ergaben in 45 Vereinen eine Einnahme von 47 624,27 M. und eine Ausgabe von 40 720,20 M. Es verblieb ein Kassenbestand von 6904707 M. Das gesamte Vereinsvermögen beträgt in 44 Vereinen 126 537,18 M. Der Bericht schildert noch die Unterstützung und Förderung, welche die Arbeitervereine auch anderen tatholischen Vereinen, namentlich den Volksvereinen für das katholische Deutschland zuteil werden ließen und befaßt sich eingehend mit dem Verhältnis der Vereine zu den cheistlichen Gewertschaften.
Die katholische Taaespresse erwähnt der Bericht u. a. mit folgenden Worten:„Wir sind unserer kath. Tagespresse zu Tank verpflichtet. Unsere Vereine können den Dank dadurch abstatten, daß sie die in Frage kommende Presse nun auch ihrerseits unterstützen und fördern und derselben dadurch zu größerer Macht und Einfluß verhelfen. Solange die farblose und unseren Bestrebungen feindlich gesinnte Presse noch von unseren eigenen Len##n
durch Abonnement Unterstützung findet, solange tragen wir selbst mit unserem eigenen Gelde zur Bekämpfung unseres Vereins und religiösen Lebens, sowie zur Stärkung unserer politischen Gegner bei."—
Umfangreich wie in früheren Jahren war auch wieder die soziale Tätigkeit der Vereine. Neben der Beteiligung an den vielen sozialen Wahlen, der zweimaligen Arbeitslosenzählung führt der Bericht eine Reihe von durch die Vereine an Behörden gerichteten Eingaben auf. Ein Verein zerlegte 6 Morgen Ackerland in 79 kleine Parzellen und verpachtete diese seinen Mitgliedern zu Selbstpachtpreisen. Umfangreich sind auch die Bestrebungen der Vereine gewesen, die Arbeiterschaft sozial und sonstig zu schulen: Diese Schulung suchte man durch Besichtigung großer industrieller, kommunaler und staatlicher Betriebe, sowie durch Besichtigungen von Kirchen und sonstigen berühmten Bauten mit anschließendem Vortrag zu bewirken, ferner durch Lichtbilder=, Volksbildungs= und Konzertabende. Der Schluß des Berichts schildert die Tätigkeit der Bezirksleitung und der beiden Arbeitersekretariate, namentlich in der Auskunftserteilung und spricht dann den Freunden und Gönnern, sowie Präsides, Vorständen und Vertrauensmännern den wärmsten Dank der Bezirksleitung aus und bittet um intensive fernere Mitwirkung.
Die katholischen Arbeitervereine sind also wieder einmal im hiesigen Bezirk gewachsen. Das ist angesichts ihrer Tätigkeit nicht zu verwundern.
hatten Uhr fand
Polka für zwei Trompeten, worauf wieder Musik= und Gesangvorträge in bunter Reihenfolge wechselten. Der Vorsitzende des Kriegervereins, Hr. Reich, brachte ein mit Bezeisterung aufgenommenes Kaiserhoch aus. Die Nationalhymne wurde stehend gesungen. Nachdem der Vorsitzende des festgebenden Vereins allen Beteiligten gedankt hatte, begann ein Ball.
§§ Hoffnungsthal(Bez. Köln), 23.April1910. Dem Verwaltungsbericht der Bürgermeisterei Rösrath(Bürgermeisteramt Hoffnungsthal) für das Kalenderjahr 1909 ist zu entnehmen: Bei der im Oktober 1909 erfolgten Personenstandsaufnahme pro 1910 wurden 4335 Einwohner gezählt(4386 im Vorjahre). Bei dem Standesamte wurden 37(45) Ehen geschlossen, 120(134, Geburten angemeldet. Die Einkommensteuer hat ein Soll von 16 645 M. ergeben. Es waren veranlagt mit einem Einkommen bis zu 900 M. 1095 Steuerpflichtige, mil einem Einkommen von mehr als 900 M. bis zu 3000 M. 603 Steuerpflichtige und mit einem Einkommen vor mehr als 3000 M. 23 Personen. Die staatlich veranlagte Grundsteuer ergab ein Soll von 4828., die Gebäudesteuer ein solches von 3423 M. Der Flächenraum der Bürgermeisterei beträgt 4013 Hektar. Der Gemeinderat wurde zu neun Sitzungen zusammengerufen und 68 Beschlüsse gefaßt. Die Geschäftsbücher des Bürgermeisteramts zählten zusammen 6021(5380) Nummern. Für die beschädigten bedürftigen Grundbesitzer ist eine Entschädigung von der Kgl. Regierung gewährt worden. Die öffentliche Armenpflege hat im Berichtsjahre netto rund 11800 M. erfordert.
Te Der Rheinische Motorjachtklub veranstaltet am Sonntag, den 29. Mai eine Motorbootregatta auf dem Rheine bei Köln.
Das Fest der Blumen am Donnerstag, den 5. Mai, wird auf dem Kölner Sportplatz in den Fliegerrennen auch den berühmten dänischen Flieger Thorwald Ellegaard am Start sehen. Ellegaard gilt als der absolut beste Flieger der Welt; er startet im Rosen=, Stiefmütterchen und Maiglöckchen=Preis.
und Vereinsleben.
O Der Arbeiterverein Köln-West unternimmt seine diesjährige Wallfahrt nach Kevelaer unter Mitnahme der Vereinsfahne am Sonntag, den 1. Mai, morgens 5 Uhr 48, ab Hauptbahnhof; die Rückfahrt von Kevelaer nach Köln erfolgt abends bei zeitigem Eintreffen in Köln. Die Billette sind morgens an den Schaltern zu lösen.
Der hiesige Eisenbahnverein, der annähernd 9000 Mitglieder zählt, hat für den laufenden Sommer zwölf Ausflüge in Aussicht genommen, die auch jedenfalls zur Ausführung gelangen werden. Die Ausflüge sollen am 8. und 22. Juni sowie am 20. Juli nach Honnef, am 11. Juni, 6. und 16. Juli nach Rhöndorf, am 15. und 25. Juni sowie am 13. Juli nach Rolandseck und am 18. Juni, 9. und 23. Juli nach Casselsruhe bei Bonn stattfinden.
Kölner Kreisverband stenographischer Vereine nach Stolze=Schrez. Einen guten Verlauf nahm die zweite diesjährige Versammlung der Mitglieder des Kreisverbandes, die am Sonntag in Optaden stattfand. Neben der Abhaltung des Wettschreibens, in welchem in Schnelligkeiten von 60 Silben bis zu 270 Silben in der Minute geschrieben wurde, stand im Mittelpunkte der Versammlung ein Vortrag des Hrn. W. Garbe(Elberfeld). Der Redner verstand es, die Versammlung von dem hohen Wert der Kurzschrift als Kulturträgerin und der Notwendigkeit einer straffen Organisation aller Stenographen vor Augen zu führen. Der Stenographen=Vereinigung Stolze=Köln und dem Stenographen=Verein Stolze=Schrey=Kalk wurden für die besten Gesamt=Vereinsleistungen im Schnellschreiben bzw. Schön= und Richtigschreiben die vom Kreisverbande gewährten Wanderpreise, bestehend aus einem silbernen Pokal, ausgehändigt. Aus dem letzten Wettschreiben in Köln gingen als Sieger hervor: An 60 Silben Peter Schäfer(Kalk), 90 Silben Otto Grasse(Wiesdorf), 120 Silben Frl. C. Causemann(Köln), 150 Silben Frl. Sluyter (Mülheim a. Rh.), 220 Silben Richard Bullmann(Köln). Die beste Arbeit im Schön= und Richtigschreiben lieferte Hr. Adolf Selbach in Sandt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus dem Vorgebirge, 22.April1910. Im Dorfe Walberberg passierte dieser Tage ein heiteres Stückchen. Von der Bahn war einem kleineren Ackersmann ein Sack Reis statt Kunstdünger zugestellt, während den Kunstdünger ein Geschäft erhielt. Der Irrtum wurde andern Tags bemerkt, aber der fleißige Ackersmann hatte den Dünger bereits gestreut und in der Erde. Da die Eisenbahn dies nicht glaubte, wurde eine Ortsbesichtigung vorgenommen, die die Angaben bestätigte. Die hungrigen Spatzen sollen eine besondere Freude an der Reissaat haben.
7C Horrem, 26 April1910. Dem Eisenbahn=Kesselschmied Adam Schmitz hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen
* Tiblar, 26. April1910. Dem Eisenbahnhülfsweichensteller Peter Achtendung ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
* Westhoven, 26.Aprill910. In dem Bericht über die Gründung des St. Nitolaus=Kirchenbauvereins in Nr. 108 hatte ein Druckfehler Hrn. Jakob Koch zum Schneidermeister gemacht; er ist Schmiedemeister.
Aus dem Bergischen Land.
□ Berg-Gladbach, 27.Aprill 910. Im Gronauer Bezirk hat eine tollwutverdächtige Katze gehaust, die mit vielen anderen Katzen in Berüyrung gekommen ist und auch eine Person, ohne alle Veranlassung gebissen hat. Um nachteiligen Folgen vorzubeugen, werden gegenwärtig sämtliche Katzen aus dem ganzen Bezirk getötet und die Kadaver in Massen vergraben.
(Marialinden, 25.April1910. Ein eigenartiges Jubiläum konnte hier die Witwe Wester feiern. Diese Woche wurden es 50 Jahre, daß sie mit Eiern und Butter allwöchentlich von hier nach Köln zum Markte geht.
Unter=Eschbach, 26 April1910. Der Quartettverein Frohsinn Ober=Auel feierte am Sonntag im Lokale des Th. Schuhmacher sein erstes Stiftungsfest. Zu demselden sich zahlreiche Brudervereine eingefunden. Gegen unter Vorantritt des Immekeppeler Musikvereins ein„Her-rnugt
zug durch den schön geflaggten Ort star##.. Testmarsch, worauf die Kapelle das Konzert durch einen schönen Ge### Hach der
der festgebende Verein das Lied Gott gruße|0“ nahm das Begrußung durch den Prasidenten## uun die Lieder der VerKonzert seinen Fortgang. Esm# Hirigenten des festgebenden
eine in schonster Weise ab., uu#z.#l vorhstragenes KlarinettenVereins, orn. Jos. Broch IUn.9„eiten Tell folgte eine Konzert, solo beendete den ersten Teil. Im o
Zwangsversteigerung.
Am 6. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer
in Cöln belegenen
in
Nr. 47, die nachbezeichneten,
Hausgrundstücke:
I. Arndtstrasse
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Waschküche, groß 3 Ar 57 Quadratmeter, Nutzungswert 4230.,
2. Schützenstrasse 14:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 73 Quadratmeter, Nutzungswert 1100.,
3. Gresser Griechenmarkt 89:
Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, groß 1 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert 1320., Eigentümer: Witwe Fuhrunternehmer Johann Weires, Cäcilie geb. Ecken, zu Cöln=Ehrenfeld und Genossen
zum Zwecke der Aufhedung der Gemeinschaft versteigert werden. d“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Mobiliar-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 28. April, vormittags 10, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36
folgende gebrauchte, gut erhaltene Möbel, als:
zichenes Speisezimmer, eichenes Büfett, Ausziehtisch für 24 Oersonen, 12 eichene Rohrstühle, 2 eichene Beisetztische, Trumeauspiegel, Schaukelsessel, Teppiche, Gardinen, Gaslüster, Plüschcauseuse, Sessel. Polsterstühle, Salonschrank, Nachtstuhl, Ofenschirme, Konsolschränke, Sofaspiegel, Figuren, Etageren, Klavierstuhl, Bilder, Oelgemälde, Gobelinbild, elektrische Nachtlampe, eisernes Bett, Wandteller, Nippsachen, Tassen, eine schwarze Saloneinrichtung, Sofa mit Sessel, Stühle, Salonschrank, Spiegel, Salontisch, Piano, Konsolen Vorlagen, Teppiche, Rauchtische, 30 eiserne Gartenstühle, 300 Dosen Bohnwachs, Frauen= und Herrenkleider, Schreibmaschine, Kopierpresse usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
gerichtlich beeid. Taxator u. Auktionator, Cöln, Brüderstr. 8.
Fernsprecher Nr. 9095. c
Zwangs-Versteigerung
Am 28. April 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 Majolika=Ofen, 1 Schreib tisch,
v. 1 Sofa, 1 Säulenspiegel, 8 diverse Jackettkleider,
c. 2 Bücherschränke.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. April 1010, vormittags 10 uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 8 in Cöln versteigert werden:
große Partie gebrauchter Hausmobilien, als:
Betten, Tische, Stühle, Schränke, Bilder, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche, Dia
ninos, Nähmaschine u. dgl.
Ferner: 1 Grammophon und 35 Bretter—
Lichtenderg,
Schillingstraße 394.
Am Donnerstag. 26. Abri 1910. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1<space> A u t o m o b i l<space>( S o l i d o r).<space>
Verkauf bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag,.26 April 1910, nachmittags 4 Uhr, soll in Kl.=Königsdorf auf dem Gemeindepl. versteigert werden:
Küchenschrank.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln=„3
Lindenthal, Schallstraße 4.
Bekanntmachung.
Oeffentlicher Verkauf.
Am 19. Mai d.., 10 Uhr vormittags, sollen im Geschäftszimmer des Artilleriedepots, Cöln, Am Weidenbach 13,
5259 Stück— 10 cm Patronendüchsen
öffentlich verkauft werden. Bedingungen sowie Zeichnungliegen beim Artilleriedepot zur Einsicht aus und können gegen Erstattung von 1 M. Schreibkosten empfangen werden.
Preisangebote dürfen nur schriftlich abgegeben werden."5
1o Stchertiechenhe
sollen Stammheimerstraße 105
gebrauchte
Möbeln.
Um 5 Uhr im VergnügungsZwei Eingangskoatrollmaschinen engl. Systems, eine Partie Bänke, ein transportables Kinema-Theater aus Holzbau mit Galerien und elektrischen Lichtanlagen. Adates,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 28. April
1910, vormittags
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, verkeiger werden:
1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Partie kirchl. Gegenstände. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“! Hildeboldplatz 23.
t für kleise AnzelViellpuuht gen in dem G
“ weil sie dort wirksam sind.

Seite 4.
„Offenen Stellen:
(Jlune selen.)
Maler und
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Mittwoch,
täglich schon um 1 Uhr#atttags im Torweg unserer Geschäftsgedäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern
reitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2,
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
istit
Wegen Richtanerkennung des Tarises ist die Firma
H. Schönefeld Gladbacherstraße 20, bis auf weiteres gesperrt. 8c
Zentielverband christl. Maier
u. verw. Berufe Deutschlands.
Köln.
Suche
für meine Schweinemetzgerei u. Wurstfabrik einen erfahrenen
Daselbst auch ein
Lehrling
gesucht. p
Jakob Hochkeppler,
Brühl bei Köln.
Kontot
welche in allen Bureau=Arbeit., Stenographie, Handhabung der Schreidmaschine(Adler=System) durchaus perfekt ist, zum sofortigen Eintritt gesucht. Die be treffende Dame muß eine mehrjährige Erfahrung besitzen und vollständig selbständig arbeiten können. Offerten mit Gehaltsansprüchen unter 1203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres kathol.
Mädchen
welches die bürgerl. Küche und alle Hausarbeit versteht, zur selbst. Führung eines kleinen Haushaltes(3 Pers.) auf dem Lande gesucht.
Off. u. B 190 a. d. Geschäfts stelle d. Blattes. h
Braves zuverlässiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ursulegartenstraße 18.
wiro zum 1. Mai oder Grinchl später ein einfaches ält. kath. Mädchen für alle Hausarbeit mit guten Zeugnissen. Roonstraße 32, 1. Etage.
und ein Kochlehrmädchen gesucht.
Pension Esser, Friesenwall!, am Rudolfplatz.
Frau Georg Veinen, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Cleißiges braves Mädcher 9 Küche und Hausarbeit
gesucht.
Fücht. Kunstformer
und Ziseleure
auf monumentale Arbeiten und Figuren suchen sofort d
Adalbert Milde&amp; Co.
Alte deutsche
Tenewversicht
Gesellschaft sucht
Stadtbeamten
mit guten Beziehungen.
Spesen, Provision! b Offerten unter B L 1689 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Ein durchaus tüchtiger
Huf- u. Wagenschmied, kath., gesucht.
Schmiedemeister, Guskirchen.
Fleißiger, braver
Jun
für Dreirad und leichte Arbeit
Dürenerstraße 133.
Lehrling.
Kräftiger Junge, 15 Jahre, mit gut. Schulz. für Kolonialw.= u. Delikatessengeschäft in Köln, Sohn achtd. kath. Eltern per sofort gesucht. Volle Pens. im Hause. Gute Behandl. zugesich. Off. u. 1143 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht werden:
Buchhalter, Kontorist, Bauamtsekretär, Werkführer, Gießmeister, Mechaniker, Techniker, Bauschreiber, Lagerhalter, Kassierer usw. Bureau=Verband=„Reform“ Köln a. Rh., Deutscher Ring 18,I. Sprechz. tägl. v.-1 u.-7 Uhr.
Junger
Schwei
sofort gesucht. Mülheim Rh., Wolfstraße 74.“
Nach Wipperfürth
ein ordentlicher kath. Metzgerlehrling gesucht.
Offerten unter C 289 an die Bezirksortr. P Küpper, Hohepf. 6.
###9# monatl. verdient jedermann, a. a. Nebenverd. garant. p. Stunde 2 M. Näh. gratis u. franko. Glaser, Pforzheim, Gymnasiumstraße 130.
'ordentl. Hausknecht,
Radfahrer, gesucht. Kost i. Hause. Unter Taschenmacher 3.
Züng. Aubreichergehülle,
welcher auch Tapezieren kann,ges. Am Salzmagazin 58. pt.
Schmiedelehrling
gesucht. Adolf Römer, Schmiedemeist., Köln=Volkhoven.
Srche für meine Tochter,
20 Jahre, geschäftskundig, welche schon eine Filiale selbständig geführt hat, Stelle zur Stütze der Hausfrau, wo sie auch mit im Geschäft tätig sein muß, mit Fam.=Anschl. b. z. 15. Mai od. 1. Juni. Off. u. PV 100 a. d. Agentur Jacobs, Siegburg.*
i
Süchl.,
mit prima Zeugn, Ende 20er, sucht Stellung, am liebsten Saison.
Fr.=Off. u. K 166 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers
kath., gewandt, tüchtig und selbständig, für meine Schreibwarenhandlung zum 1. Juni gesucht. Schriftl. Off. bei freier
Station an Deter Peters. Düren, Oberstraße 26=28. 1*
gewisenhaftes Mädchen kath., Alter 25—35., durchaus selbständig in der guten bürg. Küche u. etw. Hausarb., findet gute, dauernde Stelle in einfach., herrsch. Haush. in Köln z. 15. Mai od. später. Zweitm. vorhanden. Langj. g. Zeugn. od. Empfehl. erforderlich. p Fr.=Off. u.( D 2709 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
erfahrenes Mädchen ge Norbertstraße
Braves, fleißige für die Küche Mehlemerstraße 3.
Bigel-Tehzrgädchen
0
Nebenverdienst.
Jede Dame erhält von mir dauernden, gut lohn. Nebenverdienst durch leichte interessante Handarb. Die Arbeit wird nach jed. Orte vergeb. Prosp. m. fert. Muster geg. 30 3(in Marken) bei Marie Boos, Kempten 43 Algäu(Bayern).
Gesucht wird ein
junges, braves
zu einem 1 Monat alten Kind. Vorzustellen nachmittags von 4 Uhr ab im City Hotel.
Besseres
welches die gute Küche und alle Hausarbeit gründl. versteht, zur selbständ. Führ. in klein. Haus halt(3 Pers.) sofort gesucht.
Fr.=Off. u. K 163 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Braves properes
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Näheres Brühl(Bezirk Köln), Markt 14.
Haushälterin
kath., gesucht zu alleinstehendem Arzt(Stadt). Witwe mit einem Kind nicht ausgeschlossen.
Off. u. 1157 an d. Gesch. d. Bl.
Für nachmittags zu 2 Kind.
von 9 und 13 Jahren
Lranzöhn od. Englünderin
gesucht.
Fr.=Off. u. 1182 a. d. Gesch. d. Bl.
Konditorei.
Kath. Mädchen aus achtba rer Familie für Geschäft und Haushaltung gesucht.
Off. u. 1194 a. d. Gesch. d. Bl.
Afm. sucht älteres
on
eschältsträulein
zu engagieren.
Off. u. 1193 a. d. Gesch. d. Bl.
tiger Kapezieter gficht.
Nippes, Baudristraße 8.
icht. Poliererinnen
auf versilberte Bestecke für dauernde lohnende Arbeit ges.
Wieder. Domstraße 58.
Angehende, nur zuverlässige
Verkäuferin
für Konfitüren und Konditorei gesucht.
Off. u. 1205 an die Gesch. d. Bl.
m. gut Zeugn. für alle Hausarbeiten für Privathaus v. kl Fam. gesucht. Pantaleonstr. 31.
gleich
neigen gesucht
Nippes, Niehlerstr. 176, 3. Etg.
rdl. Mädchen für alle
arbeit ges. Apostelnstr.
Stellengesuche
Hasen u ee.
Junger
Unger Mmten,
17 J. alt, 1 Jahr in Kolonial= warengeschäft tätig, wünscht sich weiter auszubilden als
Volontär.
Eintritt ab 1. Mai. Gefl. Angeb u. 1160 an die Gesch. d. Bl.
Herrschftl. Rutscher
und Diener
gedienter Kavallerist, guter Pferdepfleger und Reiter, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse sofort Stellung. Ludwig Osche, Köln, Probsteigasse 10.
20 J. alt, welcher sehr lange in einer Papierwaren=Fabrik beschäftigt ist, sucht sich in eine andere Offizin zu verändern. Off. u. 1204 a. d. Gesch. d. Bl.
Rüchterner, zuverlässiger
Fuhrmann
sucht Stelle in Brauerei, Brennerei oder s. Engrosgeschäft. Gute Zeugnisse vorhanden.
Offerten unter C L postlagernd Brühl
Col. nücht unverh. kath. Mann
28 J. sucht gestützt auf prima Zeugnisse Stelle als Wärter in Krankenh. Irren= od. sonst. Anst. Off.u. WM 10Opstl. Mechernich Eif.
,<space> 2 1<space> J.<space> a l t,<space> s.<space> z.<space> * 29. April dauernde Stellung.
Off. u. 1198 a. d. Gesch. d. Bl.
in Junge von 16 Jahren sucht
Stelle als Arbeitsjunge oder Lausdursche. Friedr. Schumacher, Klein=Königsdorf 45.
Aelteres katholisches
äulein
im feinen u. bürgerl. Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle bei älterem Herrn, Dame oder älterem Ehepaar.
Fr.=Off. u. K 165 an die Geschäftsstelle des K. Local=Anz.
Molthest. Gl..Ftage
(zum 1. Juli)
6 Timmer Rüche, Maus.Keller, Beiken strasseng. u. Kachelot.
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.“0
Sch. abg. 3 Zim.=Wohn.
in dess. Hause 1. Etg., strßw., b verm. Besch. Pantaleonsw.9, I
Bauenthal, Kolpingstr. 4.
Abgeschl. 2. Etg., 4 R an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Goltsteinstr. 69, 2. Etage.
Ehrenfeld
Platenstraße 45, in neuem modernen Hause, zum 1. Mai
kl. abg. Etagen
von Flur, Küche mit Spind, 2 Zimm., Waschk., Bleiche, Trock= Vorricht., Leucht= u. Heizgas f. 24—27 M. zu verm. Bescheid: gegenüber Nr. 48/46 b. Meisen. 0
na Kippes
Milhelmplatz 64, Nähe Post,
Lindenthal, Verända, Küche
m. Spind, an ruh. Leute z. verm. Bescheid Bachemerstr. 191, Hth., I.
Ninnos Nähe St. JosephKIppeS kirche, 2. Et. 3 Zim. f. 22 M. an ruh. Fam. z. verm.
Escherstraße 56.
Zimmer del Fraßenwärts
großes, 1 kleines, an einz, ruh. Person zu verm. Altermarkt 8.
Stallung
Elsaßstr. 20. Bescheid daselbst od. M. Gerhardstr. 33, II, b. Cordel.
.33 Wohn. v.
°89 Größ. bill. Besch. das. Unterh. und Meister Gerhardstr. 33, II. bei Cordel.
2. Erage u. Hochiparierre
je 6 resp. 5 Zimmer, Kücheusw., Zentralheizung, elektr. Licht zu vermieten. p*
riedenstr. 18, Unterh.,—5 sch. ., Gartenant, a. ruh. Fam. b. z. verm. Besch. b. Eigent. 1. Et.
Föbl. Mans. an anst. Mädchen 29 in ruh. Hause zu vermieten.
Kattenbug 9, 2. Et.
Abgeschl. 3. Gl. u. Sv., fth.
od. Anbau in besserem ruhigen Hause per 15. Juni zu mier gesucht. Nördlicher Stadtteil. Off mit Preisangabe u. 110 a. d. Gesch. d. Bl.
Heamtenfamilie, 3 Personen, e sucht abgeschlossene Wodnung von 4 Zimmern und Küche nebst allen Bequemlichkeiten.
Offerten mit Preisang. unter 1171 an die Gesch. d. Bl. erb.
Ig. Ehepaar sucht per 1. Juni 3 Lagerraum(mit Toreinfahrt nebst Wohnung am l. 1. Et.; Zim. Off. m. Preisang. u. J P; an Annahmest. St. Agatha].
Primaner sucht möbl
gegen Unterricht.
Gefl. Angeb, unt. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuche Wohnung v. 4 Räumen per I. Juni f. 2 Pers. Nähe Gereon, Apost., i. Pr. v. 40 b. 45.5 Off. u. K76a. d. Ann.=St.Hansar.]d,
6e
( Kapitalien
3 Räume billig zu 9, vermieten. Johannisstraße 27.
4 schöne Räume, Grügt, an ruh. Leute zu verm., Pr. 33.K. Bolzengasse 10.
unos. Abg. gr. Eckzim., K. u. Veranda zu 20.4 z. verm. Besch. Uerdingerstr. 4, p.
5 Zimmer und Küche,
auch geeignet für Etagengeschäft, zu vermieten.
Breitestraße 132 d= Eingang St.Apernstr.
Brüsselerplo“.
3. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde u Keller, Kachelosen, Balkon straßenwärts. Monatl. 60 M.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93.“
Heumarkt
Ladenlokal, Entresol, Lager,
Koller, 2500,— pro Jahr, I. Et.,
4 ger. Zimmer, Küche. Abstellr.
800 M. sofort zu vermieten.
I. Etage,
u. eiecktr., Anlage, für 15. Mai 2 wieten. Johannisstr. 70
zu vermieten: Leostraße 35
Anfang Ehrenfeld.
abg., alle Bequeml., 19. zu 18## zu verm. Köln=Sülz, Gustaostr. 33.
öbliertes Zimmer mit oder ohne Pensivn zu vermieten. Bachemerstraße 191, Htrh. 1. E
X. Et 4Zim., Küchen. Bader J. Kl. in r. H. z. orm. Ehrenfelder Neustadt, Röntgenstr. 3.
Sch. möbl. Zicmer Perslzu verm. Sternengasse 71, 1. Et.
Spartasse der Löin.
„""-PE 4
provisionsfrei zu mo##igem Zussus. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
sucht Dariehn 1800 Marh
gegen—%. Ratenw. Rückzahlung nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten u. B 191 an de Geschäftsstelle d. Bl.
Lades-Tohal zu vermie
Nippes, Siebachstraße 78.
„ Kt 4 gr. Räume, in bess Haus k. El. an nur stille Leute zu vermieten. Heinrichstraße 34.
am Südbahnhof und Volksgarten, 1. Et. 4gr.sch. Zim. u. Küchem. Sp., Leuchtu. eizg. Erker, Jalousien, fr. Auss. 60..,.Et. 3 sch. Zim. u. Küche 47.4 MRoselstraße 16, Koep.
Klettenberg, Hardistr. 16,
Ecke Luxemburgerstr. 2. Et., 4 Zim., abgeschl. sof. zu 40. zu vermieten. Besch. 1. Et. u. Köln, Zülpicherstraße Nr. 10.
Abgeschl. 1. Etage
4 schöne Räume mit separatem Eingang an ruhige kl. Familie zu vermieten.
Große Neugasse 12/14.
Volksgarten.
Parterre, abgeschl. 4 Zim., K. m. gr. Spind, Koch= u. Leuchtgas, z. I. Juni cr. a. ruh. L. z. verm.
1 möbl. Z. z. verm. Woche,.6
Perlengraben 83, 1. Etage.
Caub. mo. 11. n. 10.2 Bett., a. vorP übergeh. b. Maximinenstr. 52
Kost und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
nen Behnentlichn.,, Z. Der
Näheres hochparterte.
Sch. Mans.=Z. a. Ktille, ält. Leute
* z..4 z. verm. Hahnenstr. 30.
9 schöne Mansardenz. an stille
alt. Ders. z. om. 10 a Hahnen st. 30.
Mietgesuche)
Per september-Oktober
für Versandgeschäft gesucht
trockenes Seuterrain
oder hintergebände
mit Hof und Toreinfahrt als Lager, sowie
von 6 bis 8 Räumen. 5
Offerten mit Größe u. Preisangabe unter Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mündelsicher anzulegen. Ohne Provision.
Fr.=Off. u. A 59 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
sind auf mündelsichere l. Hypothek auszuleihen.
Off. u. Z 420 a. d. Ann. in .=Lindenthal, Dürenerst. 179 erb.
Kölner Bekleid. Akadem. und ZusohneldeSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jachenkleid. Kostenfr. Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Hopf und Frau Köln, Mohrenstr. 36. E. Gereonstr. .=St.d. Inn.=, Rd.= u. Schlachthib
Bett., a. 2 H. od. 2., Nähe
Staatlich geprüfte
Erstwärterin
mit gutem Prüfungszeugnis, sucht Stelle für sofort od. später.
Gefl. Off. an El. Schweitzer, Borbeck, Kreis Essen a. d. Ruhr, Niederstraße 53A.
Fräulein
in allen Hausarbeit. erf., sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, am liebsten in Restaur. Gute Zeugnisse zur Verfüg. Angeb. u. S K 10 postlagernd Inlich Rhld).
Zu vermieten
.- umre Me
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Ritbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen, Brandendurgerstraße 10. gp
Näume 1. St. mit Laldon
in bess. Privath. a. Volksg., Kochu. Leuchtg., f. 55.4, aber nur an sol. Fam. Näh.Pantaleonswall9,I
2 Etaag 5 Räume, 1 gr.
Mans. Nähe
Bahnhof Kalk=Süd, an ruhige Leute zu vermieten.
## b o l d t k o l.,<space> W a t t s t r a ß e<space> 7.<space>
I. Etoge 2 schöne Zimmer
an Gereon, sofort für 25 c zu verm. Besch. Unt. Hutmach. 23/25, . Et., a. Heumarkt,-10.-51.
Eigelstein 131:
3 sch. Anbau=Zim. 2. Etg., sehr bill. z. v. Besch. 1. Etg. Overath.
im nördlichen Stadtteil, geeignet für Schreibwarenund Zigarrengeschäft, bald gesucht. 0
Gefl Off. u. 1180 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei
oder dazu passendes Haus mit Backofen zu mieten gesucht.
Klettenberg benotzugt
Off. u. W 43 an die Hauptvertretung Luxemburgerstr. 248.
Köln-Niehl.
Kleines Haus mit Garten oder Unterhaus v. kinderlosen Leuten, pens. Beamten zu mieten ges. Besch. Niehlerdamm 55.
B. Wilden
behördlich konsessioniert0
Breite Str. 47-49, 2. El.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. au d. Handeissehule d. Stadt Eöln.
Telephon 5534. Grandl. Ausbildung in sämtl.
Handels wissensehaften.
Ansikschule 1. Lochen
52-54 Marzellenstraße 52-54 pt. Langjähr. erf. u. gründl. Unterr. f. Violine, Klavier, Harmonium usw. nach ersten leicht faßl. Methoden mit schnell. Erfolg in und außer dem Hause. Beste Referenz. Aufnahme zu jeder Zeit für Schüler jeden Alters.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 mittwoch. 27. April 1910.
Seite 5.
Was bringt mir stets neue Kunden?
Solide prima Fabrikate! Sachgemässe Bedienung! Bescheidener Nutzen! Herren-Stiefel in allen modernen Ausführungen
BaRBSEER HOTe! Preislage 750 850 1060 1080 bis 2000 Wk.
Kinder-Stiefe! Marzella Schuhhaus
schwarz und farbig, je nach Grösse
.25.00 bis 10.00
NIk.
Marzellenstrasse 33
d. Internat. Motorhoot- u. Rotoren-Ausstellung, Berlin. 130000 Lose. 5736 Gewinne im Gesamtwerte von
130000 M 50000 M
20000M
10.000 M
und 5733 weitere Gewinne a 1000 M, 500 M, 100 M etc. etc.
*<space>*<space> M<space> P o r t o<space> u.<space> L i s t e<space> 3 0<space> P f.<space> e x t r a,<space> z u<space> h a b e n<space>
988 A"In. in allen Lotteriegeschäften und durch
GrneralDebit
= Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lud. Müller&amp; Co. in Berlin C, Breite“,
Cöln. Severinstrasse 22 Niones. Neusserstrasse 211
zimmerweise billig
Mülheim, Buchheimerstrasse 27
Sülz, Zülpicherstrasse 282. 0“
E
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschält für
Nachstucheu. Ledertuche, Tischdecken, Autiegest.
f. Küchentische, Anrichtenzc.
Lindieum, Rokos-Läufer,
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Kolumbastrasse
(früher Ludwigstrasse 12)
Tuchhaus Crant&amp; Co.
Grösstes Spezialgeschäft für echt englische Herren und Dameustofle aller Art.
3a. 200 Mustercoupons für Anzüge bedeutend unter Preis abzugeben.
Damenhüfe eint. gariert 75,1.00,.50,.25 0. 50. 50.75
Damenhüfe schick garn, in modernen Formen
.50.50 10.00 13.50 15—18.50
Damenhute jugendlich garniert in aparten Ausführungen
.50.00.50.00
Kinderllüfe in enormer Auswahl.
Aloys Finke
Ehrenfeld.
Sämtliche Neuheiten:
Kinderwagen, Sitzliegewagen, Klappwagen, Sportwagen,
BRENNABOR in unübertroffener großer Auswahl.
Heinrich Hörchner, Neumarkt 35,
Fernsprecher 6823.— Reparaturen billigst.
aus tiefschwarzem feinst. Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel vollständiger Maß=Ersatz, für jede Figur passend
25 30 35 40 45 50 55.4
sonstiger Ladenpreis K 40 bis 68. r“
Königstr. 5, am Malzdüchel, im Engroslager.
gegenüber
Richmodstraße.
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in 20 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50
Depots: Domap., Einhornap., Glockenap., u. Jan v. Werthapotheke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülbein. be
KA
7578
Haarflechten
Dreder u. Teile mit u. ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da dieselb. wirkl. dauerh. gearb. u. die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein im leistungsfahigsten, größten und billigsten Spezialgeschäft aller Haararbeiten.
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sohr gut u. billig.
OGNAK,
ochf., frz. gleich, Gutacht. 0. Hru. Pr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl. A2.40 Alleinv.
Oskar J. Ksser, Krefeldenstroße 101
C
Rauchet
Lndwigs-Breuers-Pastorentabak
ein naturreiner, leichter blumiger GrobschnittTabak zu 30,40 u. 50 Pfg. das Viertelpfundpaket. Ludwigs-Breuers-Tabakfabrik, Köln, gegr. 1779.
— Erfeigreich und bülig eind die Anzeigen in 0D.—
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. April 1910
G Dan Brabant&amp; Cie.
[15] Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne.
„Ja, du bist auch ganz betroffen, wie ich dir ansehe. Verbindlichsten Dank für dein Mitgefühl, pitchoun!— Nein, aber kannst du dir meine himmlische Dora in den Klauen dieses Kraftmehlpedanten vorstellen?“
Mieris seufzte und entgegnete dann mit schwermütiger Stimme:
„Also einer von euch beiden wirds sein, mit dem sich Dora verheiraten wird— nun, ich wünsche, daß sie dich mit ihrer Wahl beglücken möge. Sie ist das schönste und beste Geschöpf, welches mir je vor Augen gekommen, und ich denke, daß du ihr zuliebe deine Narreteien aufstecken und ein braver Ehemann werden wirst.“
„Amen! Du redest wie ein Buch. Doch muß ich dir gestehen, daß ich des nicht für so absolut sicher annehme. Ich habe recht an dem schönen Kinde gehandelt. Zum Donner! Ich
glaubte gerade die nötige Zeit dazu zu haben, um den Liebhaber zu spielen und habe nun Dora solange am Fädchen gezogen, daß sie nun sich über mich amüsiert und mich zum Besten hat. Ich hätte aber bedenken müssen, daß die Frauen das nicht lieben, hätte weniger Spaßvogel und mehr Gefühlsmensch sein müssen. Der erste Süßholzraspler, der kommt, die Augen verdreht und ihnen von Liebe vorwinselt, hat mehr Chancen, ernst genommen zu werden, als der Freund, den sie seit Jahren kennt. Darum siehst du mich heute so verwirrt wie einen schüchternen Heiratskandibaten vor dir. Das aber sage ich dir, muß ich
diesem Dauban weichen, so denke nicht, daß ich hier bleibe, um mich vor seinen Siegeswagen zu spannen.“
Die Ungewißheit, in welcher der schöne Marquis schwebte, sollte länger dauern, als er angenommen. Erst nach mehreren Tagen voller Ueberlegung und Besprechungen mit ihrem Vater und ihrer Tante entschied sich das junge Mädchen, welches der Gegenstand dieser Doppelwerbung war, für einen Partei zu nehmen.
Zur Stunde, wo die drei Personen, ohne eine Störung befürchten zu müssen, beieinander waren, nämlich nach dem Abendessen, und Herr van Brabant die an den Tagen vorher gestellte Frage von neuem an seine Tochter richtete, antwortete diese mit melancholischem Tone, der mit dem gewöhnlichen Ausdruck ihres lieben Gesichtes stark kontrastierte:„Ich habe mein Herz gewissenhaft geprüft, Vater, und muß dir gestehen, daß ich keinem von ihnen den Vorzug geben könnte. Wenn ich nur meiner Neigung zu folgen hätte, würde mir die Wahl zwischen beiden also nicht leicht werden. Wenn ich mich denn aber einmal verheiraten muß— ich selbst sehe die Notwendigkeit dafür freilich nicht ein, doch hört ihr, du und Tante, nicht auf, mich darauf hinzuweisen, daß es schließlich doch einmal sein muß— so würde ich vorziehen, mit Herrn Dauban in Lille zu bleiben, als mit Forcade nach Bordeaux zu gehen. Ich möchte bei euch bleiben, und will euch nicht verlassen, Vater, weißt du? Nur unter dieser Bedingung gebe ich meine Einwilligung.“
Mademoiselle Susanne nahm den schönen Kopf ihrer Nichte zwischen ihre Hände und bedeckte ihr Haar mit Küssen, während Herr van Brabant mit einem etwas gezwungenen Lächeln entgegnete:„Das heißt also, mein Töchterchen, daß Herr Dauban über Forcade den Sieg davon trägt.“
„Nein, Vater, das heißt nur, daß ich euch um keinen Preis verlassen will. Herr Dauban wird, denke ich, nicht verlangen, daß ich mich auf der Stelle entscheide, sondern erst dann, wenn ich ihn ein wenig näher kennen gelernt haben werde.“
Zwei Tage darauf macne merr Dauban seinen ersten Besuch,
undzwanzig großen und kreinen Gepaastaur.*. van Brabant u. Cie., um nach dem erst vor kurzem Bahnhofe der Lille=Pariser Bahn zu gehen und seinem treuen Gefährten und Kameraden zu der
XVII.
Soist das Glück.
war nicht etwa der glänzende und leichtsinnige Forcade, der nur
ging, um unter einem neuen Himmel neue Freuden aufzusuchen, sondern der weit Unglücklichere war Mieris, der plötzlich einen Gefährten verlor, dem er trotz des vollständigen Kontrastes ihrer Charaktere aufrichtig zugetan war, und sich nun mit einemmal einsam und verlassen fand.
Auch eine andere, tiefere, mehr persönliche Ursache trug dazu bei, auf das Leben des bisher so gleichmütigen, ruhig samen jungen Mannes einen dunklen Schatten zu werfen. Nich ungestraft sieht sich ein jugendkräftiger Mann, tet rgrenhaftigdürftigsten Existenzmittel und eine große natürliche Ehrenhaftig keit in den Grenzen einer fast absoluten Zurückgezoscziärteugstrabhaben, in dem vertraulichen Umgang mit einem schonlenden jungen Mädchen eingeführt,u.., Liesem Zauber widerergrissen.. zurückliegenden Tage, an welchem
jeris teils aus Wohlwollen für diesen
hr. Lzis8 aus väterlichem Egoismus in seine Familie v. sei diesem Tage war der wonnige Traumzustand über ihn gekommen, und sein Enthusiasmus für das reizende Mädchen
war in beständigem Zunehmen begriffen. In ihrer, Nähe
kam ihn ein Gefühl, von dem er sich keine Rechenschaft geben konnte, ein Gefühl, welches eine Art heilige Furcht, glühende Hingebung, Hochachtung und Zärtlichkeit zugleich war.
Niemals war das junge Mädchen für ihn„Dora, wie es für den anmaßenden Forcade war; sie blieb iym„Mademoiselle van Brabant“, die Tochter des„Herrn ein Wesen höherer Art, von dem unübersteigliche Schranken ihn trennten, und erst an dem Tage, an dem Forcades Pläne feste Gestalt angenommen, wo Herr Dauban über seinen Nebenbuhler den Sieg davongetragen, war er sich über seine Gefühle kla geworden, hatte er den leidenschaftlichen Kultus, mit dem er dieses schönes Kind umgab, verstanden und erkannt, daß sein wahrer Name„Liebe“ war

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112* Mittwoch, 27. April 1910
Braune Stiefel!
für Damen, Herren und Kinder In vielen Ausführungen, jede Preislage.
in Led. u. Segelt. f. Haus u. Strasse Leder u. Gummisohlen
Reform-Stiefel
für Damen und Herren.
bis Grösse Nr. 44. bis Grösse Nr. 50.
Haupt-Preislagen: 6,50, 7,50, 8,50 9,50,10,50,11,50, 12,50, 13,50, 14,50 usw. In allen Ledersorten und modernen Formen
zum Sohnüren, Knöpfen und Schnallen
alle Grössen und Weiten
„Nur besterprobte Qualifäten!“
Alle Reparaturen billigst.
Joh. Pennig
ältestes, bestrenommiertes, grösstes eh
Schuhwarenhaus am Platze
59 Heumarkt 59, Köln,
Ecke Joachimstrasse. am Königsdenkmal.
Neues
aus Köln
X Zum Bau der Dombrücke. Nunmehr werden auch die
Abbruchsarbeiten für den rechtsrheinischen Strompfeiler der alten nördlichen Rheinbrücke von der Eisenbahn=Bauabteilung 4 in Köln im Verdingungswege ausgeschrieben. Angebote sind bis 18. Mai dorthin einzureichen.
##% Das Militär-Invaliden-Drüfungs=Geschäft für die Bezirkskommandos I und II Köln findet in der Zeit vom 3. Mai bis 1. Juni 1910, jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend, auf dem Bezirkskommando 1 Köln statt. Militärinvaliden, Renten= und Unterstützungsempfänger, welche in bezug auf Invalidität, Erwerbsunfähigkeit oder Rente nur zeitig anerkannt sind und deren Versorgung nur bis Ablauf September 1910 bewilligt ist, erhalten besondere Gestellungsbefehle. Bis zu diesem Termine anerkannte Invaliden= bzw. Rentenempfänger, welche einen solchen Befehl bis zum 3. Mai d. J. nicht erhalten haben, haben sich dieserhalb sogleich auf Zimmer 34 des Bezirkskommandos 1 Köln, vormittags zwischen 9 und 12 Uhr, zu melden.
5 Das Messer. Am Sonntagnachmittag wurde in der Kammachergasse ein Mädchen nach kurzem Wortwechsel von einem Burschen durch einen Messerstich in den Kopf so erheblich verletzt, doß es sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
Aus Köln-Klettenberg.
) Die Wirtschaftliche Vereinigung Köln-Klettenberg,
E.., hielt unter dem Vorsitze des Kgl. Oberlehrers Freyberger am Montag ihre Hauptversammlung ab, welche sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte und einen anregenden Verlauf nahm. Dem gedruckt vorliegenden Geschäftsberichte pro 1909 entnehmen wir, daß der in der konstituierenden Hauptversammlung am 28. November 1908 gewählte Vorstand mit dem 1. Dezember seine Tätigkeit ausgenommen hat. Eingeleitet wurde dies durch ein Stiftungsfest besteyend aus einem Mitgliederfamilienabend mit Nikolausbescherung, die von der Firma Heinrich Herrmann übernommen worden war. Eine Eingabe an die StraßenbahnVerwaltung wegen Beiwagen wurde allerdings offiziell abschlägig beschieden, brachte aber dennoch wenigstens für die Morgenstunden das Gewünschte, während inzwischen auch für einzelne Fahrten der Mittagszeit, sowie abends der notwendige Beiwagen angefügt ist. Des weiteren beantragte der Vorstand statt der seitherigen drei Einheitsstrecken, die Zweiteilstrecke(Klettenbergpark— Waidmarkt) einzuführen, sowie die Haltestelle Weyerstraße, nach Barbarossaplatz zu verlegen. Beide Eingaben wurden abgelehnt. Anfang Oktober wandelte die Straßenbahn den fünf Minutenverkehr SülzburgstraßeKlettenbergpark in den zehn Minutenverkehr um. Sowohl durch Einberufung einer allgemeinen Bürgerversammlung, wie auch durch die Quartalversammlung der Vereinigung hat der Vorstand gegen diese sonderbare Maßnahme der Straßenbahnverwaltung Einspruch erhoben bzw. die in diesen Versammlungen gefaßten Entschließungen an maßgebender Stelle vorgetragen. Der Bescheid der letzteren lautete wiederum abschlägig. Zwecks Umwandlung des Dampfbetriebes der Vorgebirgsbahn in modernen elektrischen Betrieb ist der Vorstand beim Eisenbahnpräsidenten, wie auch beim Oberbürgermeister vorstellig geworden. Eine Beschwerde des Vorstandes an die Polizeibehörde hatte den Erfolg, daß die Zahl der Revierschutzleute auf die volle etatsmäßige Höhe gebracht und auf eine spätere Eingabe hin eine anderweitige Abgrenzung des Bezirks und die hierdurch mögliche intensivere Polizeikontrolle in baldige Aussicht gestellt worden ist. Mit dem Bau einer Volksschule in der Lorbergstraße soll in etwa 1 bis 1½ Jahren begonnen werden. Auf eine Anfrage wegen Errichtung eines Postamtes teilte die Kaiserliche Oberpostdirektion mit, daß nach den angestellten Ermittelungen zurzeit ein Bedürfnis hierzu noch nicht anerkannt werden könne. Der Vorstand ist dem Verbande der Kölner Vorortsvereinigungen beigetreten. Zwei wissenschaftliche Vorträge wurden veranstaltet, deren erster, von Rektor Radermacher gehalten, die Steinzeit behandelte. Der andere von Königl. Oberlehrer Deutsch behandelte die Wasserkräfte der Erde und ihre Verwendung. Gesellige Veranstaltungen mit Damen fanden außer der Stiftungsfeier statt, im Februar(karnevalistischer Familienabend), sowie im August, eine musikalische Unterhaltung. Beide Veranstaltungen wurden unter anderem verschönt durch die vorzüglichen Konzertstücke des Klettenberger Salon=Orchesters. Der Vorstand hat mit Beginn des Berichtsjahres ein Kalendarium herausgegeben und an die Mitglieder und Interessenten verteilt. Mangels ausreichender
Und nun war sein Ideal von einem andern in Besitz genommen!“
Freilich, was konnte denn er, der arme kleine Bauer, der aus Barmherzigkeit ausgenommen und erzogen worden war, hoffen?
Mit energischer Ueberwindung riß er sein Geheimnis aus seinem tiefsten Innern heraus, verscheuchte alle Vorspiegelungen, die sich ihm unbemerkt ins Herz geschlichen, und nahm das früher oder später doch unvermeidliche Schicksal ohne Bitterkeiten auf sich. Und nicht ohne Betrübnis, aber mit aller Aufrichtigkeit hatte er seinem Freunde sagen können:
„Ich wünsche, daß ihre Wahl dich beglücken möge.“
Aber jetzt, wo Forcade zum Vorteil eines anderen, neu Hinzugetretenen verdrängt worden war, wo er nach dem Verlust des Freundes doppelt allein war, fühlte Mieris einen tiefen Kummer über sich kommen.
Besonders in seinen freien Stunden am Abend, wenn der Schwarm der Arbeiter sich zerstreut hatte, und an den langen Sonntagen, senkte sich eine kaum zu verbannende Schwermut über sein Gemüt.
Seitdem Herr Dauban regelmäßig ins Haus kam, waren die Musik= oder Plauderstunden, die kleinen, traulichen Abendsoireen, die Soupers en famille, welche sich oft mehrmal in der Woche wiederholten, ausgesetzt worden. Seine sonst so regen Beziehungen zu Dora waren abgebrochen; er sah die gute Susanne nicht mehr, höchstens, wenn sie einmal beim Fortgehen oder Wiederkommen an den Geschäftsräumen vorüberkam, und mit Herrn van Brabant selbst kam er auch nur hin und weder in Geschäftsangelegenheiten zusammen. Von heute auf morgen hatte sein Leben eine vollständige Aenderung erfahren, die ihm fühlbarer wurde, als er je für möglich gehalten.
Mieris bemühte sich, seinen Kummer zu vergessen dadurch, daß er sich mit allen Kräften der Arbeit hingab; ganz aus sich selbst lernte er die deutsche und englische Sprache, wobei ihm die Kenntnis der flämischen, die er von Kindheit an gesprochen, sehr zu statten kam; er durchstöberte die drei oder vier Lesesäle der Stadt, studierte die Anfangsgründe der Physik und Mechanik, der Chemie und Naturgeschichte, korrespondierte mehr als zuvor
mit seinen Angehörigen in Dünkirchen und tat, was er konnte, 1 für seine Geschwister.
Fast während seiner ganzen freien Zeit weilte er in seinem Zimmer in der„Intendatur", zu welchem ihm sein Chef in seiner Freundlichkeit noch das Forcades gegeben, das gewissermaßen seinen Salon vorstellte, und wenn am Sonntagnachmittag die Ruhe der Straße den dumpfen Widerhall jedes Geräusches in dem weiten, stillen Hause noch mehr hervortreten ließ, konnten die Damen van Brabant wieder von fern den schwachen schwermütigen Klang seiner Violine hören.
Acht Monate waren so dahingegangen, und das Jahr der Bedenkzeit, welches sich Dora von ihrem harrenden Anbeter ausbedungen hatte, neigte sich seinem Ende zu, als ganz unerwartet schwerwiegende Ereignisse eintraten. Man stand im Februar des Jahres 1848. Zwar gingen die Wogen der politischen Bewegung ziemlich hoch, aber die Tragödie, welche sie nach sich ziehen sollten, hatte doch niemand geahnt. Eine Ministerkrise war erwartet worden, und was eintrat, war Revolution.
Wie in den meisten Provinzstädten war auch in Lille der Gegendruck von Paris her stark fühlbar gewesen; da gab es Tumulte, Straßenkämpfe, Plünderungen und Feuersbrünste, mehr oder weniger ernsthafte Kollisionen zwischen den Hütern der öffentlichen Ordnung und den Aufrührern, doch war das Aufbrausen des Volkes im ganzen weder allzu schrecklich, noch von langer Dauer. Der königliche Präfekt wurde durch einen republikanischen ersetzt, und dann war es bald, als ware nichts geschehen.
Von nachhaltigen Folgen aber war die Stockung, welche im Handel eingetreten war.
Mit jeder Post kamen von allen Seiten die alarmierendsten Nachrichten. Zweifelhafte Häuser benutzten die politische Erregung, um sich ihre Verpflichtungen unzureichend zu entledigen, und erklärten sich für zahlungsunfähig; schlechte Bezahler, Gauner und Rechtsverdreher suchten von der Unregelmäßigkeit der Transportverbindungen zu profitieren, gaben Diebstähle und Plünderungen von Fracht= und Postwagen
Beteiligung der Geschäftsleute mußte eine Ausgabe für 1910 unter.
bleiben. Der Vorstand hielt neun Sitzungen ab. Versammlungen fanden vier statt. Außerdem tagten die verschiedenen Kommissionen Die beim Amtsgericht beantragte Eintragung des Vereins ist in, zwischen erfolgt. Das Kölner Adreßbuch hat die Straßen des Voortes mit der zutreffenden Bezeichnung„Klettenberg" belegt. Geschäftsbericht fand die allseitige Zustimmung der Versammlung welche Vorstand und Kassierer einstimmig Entlastung erteilt. In den Vorstand wurden sodann gewählt Kassenrendant Haubrich Vorsitzender), Rentner Nockyer, Dr. Hagen, Landmesser Heckner Oberlehrer Freyberger, Kaufmann Th. Caspari und Metzgermeister Mergler. Der Tagesordnung war ein Vortrag des Gartenbau, architekten Sickel über die Anlage von Vorgärten vorauf ge, gangen, welcher dem Referenten reichen Beifall einbrachte.
Esset mehr Quaker Oats, weniger Fleisch.
Quaker Oats kräftigt den Körper und erhält ihn gesund, ist dabei billiger und wohlschmeckender als Fleisch. Ein Versuch von nur einer Woche wird schor den Beweis liefern.
Nur in Paketen erhältlich.
G7
:<space> B.<space> M e n g e l k a m p<space>
Sohneldermelster.
Telephon 8277. Christophstr. 29. I. Etg
Elegante Anfertigung nach Mass unter Garantie. Grosses Lager echt englischer Stoffe.
Prima Arbeit.
Zivile Preise.
3
3
2
9
23
vor, um das Eintreffen der Waren abzuleugnen und nicht zu bezahlen.
Das Haus van Brabant u. Cie., welches neben den Reisenden, welche es nach der althergebrachten Methode hielt, noch an allen Orten, wo es vertreten war, Kommissionäre angenommen hatte, war bei den allgemeinen Wirren mehr als irgend ein anderes engagiert, zumal diese vom Hause sonst unabhängigen Agenten viele faule Kunden herangezogen hatten. Die Hiobsposten häuften sich derartig, daß die Bureaus, in denen sonst alles so korrekt und wohlgeordnet wie in einem Ministerium zuging, bald der Schauplatz einer permanenten Erregung und Verwirrung waren.
An Gramain, der im Süden reiste, hatte man, um ihn mit genauen Instruktionen zu versehen, und überall hin, von wo Zahlungsschwierigkeiten signalisiert waren, Brief auf Brief geschrieben. Er hatte eine Tatkraft und eine Schnelligkeit entfaltet, die ans Wunderbare grenzte, aber alles vergebens, nichts hatte er retten können, und seine Antworten brachten nur eine Enttäuschung über die andere.
Vater Givert ging mit umwölkter Stirn hin und her, und der gute Lesty polierte in seiner Erregung alles, was ihm zur Hand kam, blanker als je.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Beruhigend. Käufer:„Sagen Sie, ist der Rembrandt da uch wirklich echt?"— Bilderhändler(früher Möbelfabrikant):
auch wirklich echt?"— Bilderhändler(früher Möbelfabrikant): „O— ich leiste Ihnen auf Wunsch sogar dreijährige Garantie dafür."
* Modern.„Mit meinem unglückseligen Namen Meier werde ich als Schriftsteller ewig nicht reüssieren!"—„Schreiben Sie sich doch Meier=Meier!“
* Verschnappt.„Die Einbrecher haben Ihnen wohl viel gestohlen?"—„Mächtig viel, und demoliert haben sie mir auch alles.—„Wie, auch das noch?“—„Ja, aus Wut, daß sie nichts fanden.“

N
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Mittwoch, 27. April 1910.
Seite 7.
V Schiffsunfälle. Montagabend fiel am Rheinauhafen in einen Ladekahn der Firma William Egan&amp; Cie. eine Ladung eiserner Röhren aus beträchtlicher Höhe eines Transportkranens herunter. Die schwere Ladung durchschlug den Schiffsboden, worauf durch das große Loch das Wasser eindrang. Der Kahn sank mit dem Vorderkeil; ein Schlepper barg das Schiff auf flachem Ufergrund und begann mit dem Auspumpen.— Als der Schraubenremorqueur Settchen der Firma Winschermann, der in Mainz beheimatet ist, Montagmorgen früh von hier aus die Fahrt nach dort antreten wollte, geriet er, mit vollem Dampf stromauffahrend, unter ein unbeleuchtetes Ankertau eines am Bayen liegenden Köln=Düsseldorfer Dampfschiffes. Der Maft wurde gekippt, die Kajüttenkappe total demoliert, sowie Flaggenstöcke usw. verbogen. Die Settchen ging am Leystapel wieder vor Anker.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Männergesangverein Cäcilia veranstaltete am Sonntag im Leobau ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Ertrag zum Besten des hiesigen neuerbauten Gesellenhauses bestimmt war. Der große Festsaal war fast ganz gefüllt. Vorzüglich war auch der künstlerische Erfolg der Veranstaltung. Die instrumentale Einleitung zu dem Konzert bot der Ehrenfelder Mandolinenklub unter Leitung des Hrn. Goebel, der mit einem Marsch von M. Tiedke und der Fantasie aus der Oper Der Troubadour von G. Verdi schon gleich starken Beifall auslöste. Später erfreute er noch mit
Ansteckung bildet jetzt, in der Zeit der Erkältungskrankheiten, eine grosse Gefahr. Durch Desinfektion von Mund und Rachen mit den wohlschmeckenden
Formamint-Tabletten
können die Erreger dieser ansteckenden Krankheiten vernichtet werden. Apotheken und Drogerien halten Formamint- Tabletten vorrätig in Originalflaschen zu Mk. 1,75. Man achte jedoch genau auf den Namen und weise alle Nachahmungen im eigenen Interesse zurück; denn nahezu 10000 Aerzte haben sich über die Wirkung des echten Formamints günstig ausgesprochen, das nach patentiertem Verfahren hergestellt wird. Illustrierte Broschüre kostenlos durch BAUER&amp; Cie., Berlin SW 48.
dem Hochzeitsständchen von W. Klose und den Melodien aus der Oper Martha von F. Flotow. Unter Musikdirektor W. Würges' Leitung bot darauf der festgebende Verein eine Reihe abgeklärter Männerchöre, in denen er sein Können in reichster Weise bewies. Als besondere Glanzleistung verdient der Chorgesang Roland von Heuser hervorgehoben zu werden, wo die strebsamen Sänger den Beweis erbrachten, daß sie auch technisch schwierige Aufgaben zu lösen vollauf fähig sind. Zwei Solisten hatten sich gleichfalls in den Dienst der guten Sache gestellt. Die eine, Frau J. Rupke, Schülerin der Opernschule Peter Salcher(Köln) war für den Leobau eine neue Erscheinung. Mit ihrer sympathischen Stimme (Mezzosopran), die sich im Laufe des Abends noch immer freier und schöner entwickelte, hatte sie bald alle Herzen gewonnen. Der zweite Solist war Hr. Opernsänger Gottfr. Huppertz, ein Sohn unserer Stadt. Wie früher fesselte auch Sonntagabend Hr. Huppertz seine Zuhöror wieder ungemein durch die Kraft und den Wohllaut seines herrlichen Baritons; er wurde lebhaft gefeiert. Am Ibacflügel saß Hr. Musikdirektor Würges, der die Künstler meisterlich begleitete. Hr. Math. Kreuser machte sich durch eine Reihe von Rezitationen verdient. Der Präses des Gesellenhauses, Hr. Kaplan Kenntemich, stattete dem festgebenden Vereine und allen Mitwirkenden herzlichen Dank ab und pries in trefflichen Worten die große soziale Wohltat der Gesellenhäuser.
Aus Köln=Nippes.
X Im Konkurse der Spar- und Leihbank Nippes. e. G. m. b.., in Köln=Nippes beträgt die Summe der anerkannten Forderungen 97088 Mark und der verfügbare Massenbestand 14624 Mark einschließlich der Vergütung für die Mitglieder des Gläubigerausschusses.
Aus Köln-Kalk.
*<space> J u b i l ä u m s f e i e r<space> i m<space> K a l k e r<space> M ä n n e r g e s a n g- V e r e i n.<space> A m<space> vergangenen Samstagabend hatte der Kalker Männergesang=Verein seine Ehrenmitglieder und aktiven Mitglieder zu einem Kommers im Stammlokale Schiebler(Kalk) eingeladen. Galt es doch, vier Herren des Vereins aus Anlaß ihrer 25jährigen aktiven Mitgliedschaft gebührend zu feiern. Gleichzeitig stand dieser Abend im Zeichen der Abschiedsfeier für das aus dem Amte als Bürgermeister der Stadt Kalk scheidende Ehr enmitglied Hrn. Albermann. Die Feier wurde durch Chorvorträge des Vereins eröffnet. Dann begrüßte der Präsident, Hr. W. Mirbach, die zahlreich erschienenen Ehrengäste, darunter u. a. die Herren Bürgermeister Albermann, Prof. Dr. Andries, Landgerichtsrat Diener, Prof. Diener, die Herren Mannstaedt sen. und jun., sowie die Präsidenten vieler befreundeter Gesangvereine, und schloß mit einem Hoch auf den langjährigen Dirigenten des Vereins, Herrn Musikdirektor Peter Haas. Der Kassierer Wilhelm Schüller feierte die Jubilare, die Herren Heinrich Groß, Anton Mosler, Joseph Mundorf und Wilhelm Mirbach, durch Ueberreichung von silbernen Medaillen. Herr Mirbach erhielt noch eine meisterhaft ausgeführte photographische Aufnahme sämtlicher aktiven Mitglieder des Vereins, da derselbe 14 Jahre den Vorsitz führt. Hr. Küpper, der Vorsitzende des Kölner Liederkranzes, übermittelte den Silberjubilaren die Glückwünsche seines Vereins und verlieh Hrn. Mirbach die goldene Medaille des Liederkranzes; gleichzeitig beglückwünschte Hr. Küpper als Vertreter des Rheinischen und Deutschen Sängerbundes Herrn Mirbach. Professor Andries(Köln) überbrachte die Gratulation des Rheinisch=Westfälischen Bezirksverbandes der Gesellschaft für Verbreitung von Volksbildung, dessen Bestrebungen der Kalker Männergesang=Verein stets bereitwillig seine Kraft und sein Können in selbstloser Weise zur Verfügung gestellt hat, und überreichte dem geschätzten Vorsitzenden eine kunstvolle Apollobüste. Hr. Weber vom Gesangverein Konkordia(Mülheim a. Rhein) überbrachte Herrn Mirbach, der ehemals Mitglied der Mülheimer Konkordia war,
die Ehrenmitgliedschaft dieses Vereins. Ferner beehrten Herrn Mirbach mit ihren Glückwünschen: der Männergesang=Verein Polyhymnia(Köln) durch den Vorsitzenden Stemmler, der Männer= gesang=Verein Essen durch Hrn. Kampmann, der MännergesangVerein Loreley(Kalk) durch seinen Ehrenpräsidenten Müller und der gemischte Chor Eintracht(Kalk) durch den Vizepräsidenten Eschbach. Beigeordneter Albermaun, dem der MännergesangVerein— glücklicherweise aber in der falschen Voraussetzung, daß er schon bald Kalk verlassen werde— an diesem Abend eine Abschiedsfeier zugedacht hatte, bekundete, daß er noch gar nicht daran denke, seinen Wohnsitz nach Köln zu verlegen, und daß durch die Eingemeindung sein Verhältnis zum Kalker Männergesang=Verein, dem er stets ein reges Interesse und unbeschränktes Wohlwollen entgegengebracht habe, durchaus kein Wandel eingetreten sei und niemals Platz greifen werde. Von der Protektorin des Vereins, Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, war folgendes Telegramm an Hrn. Mirbach eingegangen: Wünsche Ihnen aufrichtig Glück zum heutigen Tage und hoffe, daß es Ihnen vergönnt sein möge, dem Verein noch weitere 25 Jahre Ihre so erfolgreiche Tätigkeit widmen zu können. Auch hatten Kammerherr Salviati, der Kölner Männergesang=Verein u. a. telegraphische Glückwünsche gesandt. Mit den einzelnen Ansprachen wechselten gemeinschaftliche Lieder, Chöre, ein hübscher Klaviervortrag des Fräulein Schiebler sowie Liederspenden des Jugendquartetts, der Herren Neumann jun., Vesper, Eul(Brühl) und Castello(Köln). In dieses Milieu gehaltvoller Darbietungen schoben sich die teils ernsten, teis heiteren Gesangsoli des Hrn. Schiffgen(Köln) geschickt ein.
HOCHMODERNE HERREN- PALETOTS DAMEN- PALETOTS REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen
GROSSE AUSWAHL IN IEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138-140 ECKEBUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS
Kollekteur:„Sind Sie der Schreiber Lehmann?“
Lehmann:„.sawohl, das bin ich, und das ist meine zahlreiche Familie! Kollekteur:„So. dann gratuliere ich, Sie haben das große Los gewonnen!
Wo Lose kehren ein, herrscht Freude, Glück und Sonnenschein, Drum bei Amtenbrink Lose nur bestellt,
Denn Amtenbrink bringt Glück und Geld.
935*
Auf zur Glückskollehte!
Uebermorgen Ziehung.
Luftschiffahrt-Lofterie
2283 Gewinne= Mark
24000 à 10000 5000
Lose à 1 M. 11 Stück 10 M.
empfiehlt solange Vorrat
F. Amtenbrink, c. m. b. H.
Lose-Vertriebsstelle
25 Obenmarspforten 25
100000 Mk. Nr. 26754 30000 Mk. Nr. 33462
„377055 29090
„ 33457 15000„
„ 3947 10000„
. 48967 10000„„
29
99
9
138141
13894
8056
65451

Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 112* Mittwoch, 27. April 1910,
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
dem sozialen Leben.
V Die Ortskrankenkenkasse für Handwerker Nr. 8 hielt am Mittwoch in der Brauerei Nabbefeld ihre Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht hatte die Kasse am Schlusse des Jahres 1903 ein Vermögen von 40 165 M. Am 1. Februar 1904 übernahmen die Aerzte des Allgemeinen ärztlichen Vereins die Behandlung der Kassenmitglieder. Von da ab ging das Vermögen der Kasse ständig zurück bis auf 23071 M. 56 Pfg. am Schlusse des Jahres 1907. Zu Anfang des Jahres 1908 mußten die Beiträge von 2,80 Prozent auf 4 Prozent des durchschnittlichen Tagelohnes erhöht werden, wodurch die Kasse in diesem Jahre 784 M. 34 Pfg. erübrigte. Nachdem nun am 1. Februar 1909 die neuen Aerzte die Behandlung der erkrankten Mitglieder übernahmen, sanlen die mit Erwerbsunfähigkeit verbundenen Erkrankungsfälle. Die Kasse erzielte im Jahre 1909 einen Ueberschuß von 7198 M. 41 Pfg. Ein Vergleich der Ausgaben für Medikamente gegen das Vorjahr ergibt, daß in den Jahren 1908 und 1909 auf den Erkrankungstag je 49 Pfg. für Arzneien verausgabt wurden. Die Generalversammlung beschloß eine Erhöhung der Krankenunterstutzung um 25 Prozent, also in der höchsten Klasse von 2 M. auf 2 M. 50 Pfg. pro Tag, jedoch soll der 1. Erkrankungstag als Karenztag eingeführt werden.
Die Stellenlosigkeit unter den kaufmännischen Angestellten ist in Köln noch immer eine außergewöhnlich große. So sind bei dem städtischen Stellennachweis für Kaufleute zurzeit von den 240 gemeldeten männlichen Bewerbern 170, das sind 70 Proz., und von den 141 weiblichen 104, das sind stark 72 Prozent stellenlos. Die männlichen Stellenlosen sind meistens über 30 Jahre alt und hiervon ist wieder ein größerer Teil verheiratet. Diese Zahlen geben ein betrübendes Bild über die Lage des Kölner kaufmännischen Arbeitsmarktes. Es wird dieser im allgemeinen noch verschlechtert durch den täglichen Zuzug auswärtiger stellenloser Kaufleute. Die Prinzipale könnten zu einem Rückgang der auffallend großen Stellenlosigkeit hierselbst dadurch beitragen, daß sie auswärtiges Personal nur in besonderen Ausnahmefällen einstellen und der dem Stellennachweis angeschlossenen Schreibstube, Martinstraße 27, Schreib= und sonstige Aushülfsarbeiten zur Erledigung überweisen.
CA) Eine halbe Million. Man schreibt uns: Vor 13 Jahren unternahm der Deutschnationale Handlungsgehülfen=Verband den Versuch, die bis dahin bei der kaufmännischen Organisation üblich gewesene Form der Unterstützung stellenloser Handlungsgehülfen auf eine andere Grundlage zu stellen, indem er an die Stelle freiwilliger Zuwendungen oder Almosen das satzungsgemäße Recht auf eine geldliche Beihülfe für die Dauer der Stellenlosigkeit setzte. Am 1. Juli 1898 wurden die ersten Rentenanträge fällig. Es kann jetzt gesagt werden, daß dieser Versuch gelang. Im Laufe des April ds. Is. haben die Auszahlungen dieser Versicherung gegen Stellenlosigkeit die erste halbe Million erreicht und überschritten. Allein im Jahre 1909 gelangten 105000 M. zur Auszahlung. Trotzdem konnten die Rücklagen auf die ansehnliche Höhe von 660000 M. gebracht werden. Dabei ist zu beachten, daß es sich um eine wirkliche Versicherung gegen Stellenlosigkeit handelt, was auch dadurch zum Ausdruck kommt, daß diese Wohlfahrtseinrichtung des genannten Verbandes dem Kaiserlichen Aufsichtsamt für Privatversicherung unterstellt ist und die Mitglieder ihre Ansprüche auf die Stellenlosenrente im Falle bei den ordentlichen Gerichten geltend machen können.
* Der zweite deutsche Cafétiertag verbunden mit dem zweiten Verbandstage des Verbandes der Caféhausbesitzer Deutschlands findet im diesem Jahre vom 26.—28. April in Berlin statt. Der Verband wurde im Vorjahre mit vier Vereinen gegründet. Heute umfaßt er die Städte: Berlin, Hamburg, Königsberg, Breslau, Posen, Magdeburg, Leipzig, Frankfurt a.., Kiel, Halle, Stuttgart, Dresden, Köln und Hannover und viele Einzelmitglieder in allen Teilen des Reiches.
Aus dem Vergischen Land.
Overath, 24. April1910. Die heutige Bezirkskonferenz für die Geschäftsführer und Vertrauensmänner des Volksvereins für das kath. Deutschland war infolge des schlechten Wetters nicht so zahlreich besucht wie die früheren. Der Bericht über die Winterarbeit ergab durchweg ein sehr erfreuliches Bild. In Engelskirchen, Hohkeppel und Overath hat der Volksverein, trotzdem er hier bereits zahlreiche Mitglieder hatte, weitere schöne Erfolge erzielt. In Immekeppel, Neuhonrath, Rösrath und Scheiderhöhe blieb der Verein auf der alten Höhe stehen. In Offermannsheide war ein kleiner Rückschritt zu verzeichnen. Von Marialinden war keiner der Vertrauensmänner anwesend. Den zweiten Punkt der Tagesordnung umfaßte ein Vortrag des Hrn. Sekretärs Nüsse aus Siegburg über das Verfassungsleben in Deutschland und Preußen. In klarer verständlicher Weise gab der Referent ein Bild von dem Unterschied der Verfassung des Deutschen Reiches und des preußischen Staates, wobei er besonders den Unterschied des Wahlrechtes der Bürger betonte. Die Stellung der verschiedenen politischen Parteien zu der Wahlrechtsreform des preußischen Staates und die positive Mitarbeit des Zentrums wußte er in geschickter Weise darzulegen und so den vollen Beifall der Versammlung zu erzielen. Hr. Bezirksgeschäftsführer Kaplan Dr. Siebert legte sodann in kurzen Sätzen die modernen Aufgaben des Volksvereins dar. Hieran schloß sich eine äußerst anregende Diskussion. Der Bezirksgeschäftsführer schloß die Konferenz mit der Bitte, auch in ZuS Wehin gehen wir am Sonntag?
2.
Solange die Sonne noch nicht eine so große Kraft entfaltet, daß man sich vor ihren Strahlen im Freien unter das Blätterdach flüchten muß, wollen wir noch einige Touren ins Auge fassen, die ihren Reiz mehr in der Schönheit der dabei sich eröffnenden Landschaften haben, als in den köstlich=frischen Waldwanderungen. Freilich gibt es auch hierbei stellenweise„Wald“, aber er pflegt wenigstens für größere Strecken nicht von solcher Beschaffenheit zu sein, daß er wirklich von Kühlheit und Schatten spendender Wirkung ist.
Gegenüber dem Eingang zum Museum finden wir uns nach 9 Uhr ein, um den Wagen nach Brück.15 Uhr zu benutzen. Die 35 Pfg., die wir für die Fahrt bezahlen, dienen zur Verminderung der großen Fehlbeträge, die der Stadt aus den Vorortbahnen mit ganz wenigen Ausnahmen erwachsen. Der Wagen entführt uns über die letzte Gitterbrücke, die das Kölner Stadtbild seit einem halben Jahrhundert verunziert hat und die nun in einigen Monaten abmontiert werden wird, durchquert ganz Deutz und Kalk und biegt in Höhenberg nach links ab, um über Merheim bis zum Waldrand bei Brück zu fahren.
Am Endpunkt der Bahn geht ein 22 Morgen großer Schießplatz mit Scheibenstandanlage seiner Vollendung entgegen. Wir wenden uns hier links und folgen dem sogenannten Mauspfad. Das ist ein althistorischer Name für diesen Weg, an den sich einmal eine ähnliche Sage knüpfte wie an den Binger Mäuseturm, aber wirklich Authentisches über die Entstehung der Bezeichnung ist nicht zu erfahren. Der Name Mauspfad wird von anderen auch hergeleitet von mut= Befestigung. Der Mauspfad wäre demzufolge der befestigte östliche Uferweg am alten Rheinlauf. In der Kölner Chronik von 1499 heißt übrigens die Straße von Deutz nach Bensberg der Muispatt. Nach gut drei Minuten zeigt uns ein Wegweiser, daß man halbrechts abzugehen hat. Fünf Minuten später folgen wir einem breiten Weg rechts, und drei Minuten nach Austritt aus dem Wald gehen wir links ab. Der Weg ist mit dem blauen Dreieck vom Kölner Eifelverein bezeichnet. Diesem Weg folgen wir ziemlich lange Zeit, bis wir einige Häuser passiert haben. Zwei Minuten später führt der Weg zur Steinbreche rechts ab. Die Steinbreche ist ein in den letzten Jahren sehr bekannt gewordenes Vergnügungsetablissement, wo für alle Bedürfnisse des modernen Sportmenschen gesorgt ist; man findet dort Tennisplätze, Scheibenstände, Schießbuden, Kegelbahn. Gelegenheit zu Kahnfarten usw.
In der Richtung, in der man gekommen ist, geht man(rechts von der Hecke) weiter und folgt hier dem roten Rhombuszeichen. Eleich vorn erschließt sich links ein Blick auf die alte wiederhergestellte Kirche von Refrath; im übrigen ist es ein angenehmer Waldweg, der uns nach Bensberg bringt.
Daß auch die Gemeinde Bensberg ihren Namen dem Wald verdankt, der früher das ganze Land weit und breit bedeckle, ist aus dem Namen nicht gleich zu sehen; aber er leitet sich vom„Bann“ ab, wie man die abgegrenzten Wälder oder Wildreviere früher nannts. Auch hat die zweite Silbe nichts mit dem Berg zu tun, auf dem sich das Schloß so majestätisch erhebt, sondern sie kommt von dem althochdeutschen Bure gleich Wohnung, ein Ausdruck, der uns ja noch in dem Wort Vogelbauer erhalten ist. Bensberg war also die Wohnung innerhalb eines Waldbanns. Das sogenannte alte Schloß ist ein Gebäude aus dem 13. und 14. Jahrhundert, das neue hat eine wenig ruhmvolle Geschichte. Von dem kunstsinnigen Kurfursten Johann Wilhelm(der sich auf dem Düsseldorfer Marti von Grupello das prächtige Denkmal setzen ließ) von 1706 bis 1710 erbaut und auf das schönste mit Matereien italienischer Maler ausgeschmückt, ging man hundertdreißig Jahre später bei einem Umbau vandalisch mit dem Gebäude um. Seit 1840 dient
es nun einer Kadettenanstalt als Unterkunft. Vor dem Schlosse erhebt sich seit 1882 ein hübsches Kreiskriegerdenkmal von Professor Reusch in Königsberg. Auf dem Kirchhof ist 1908 dem preußischen Eisenbahnminister Budde, einem Kinde Bensbergs, wo er auch begraben liegt, ein Denkmal erstanden.(Die Büste stammt von Frau Wislicenus.)
Nachdem wir in einem der freundlich gelegenen Restaurants ein kräftigendes Mittagessen eingenommen haben, setzen wir den Wanderstab in den höher gelegenen Teil von Bensberg auf der Wipperfürther Straße weiter. Bald eröffnet sich eine hübsche Aussicht, und zehn Minuten später haben wir rechter Hand den Hackberg. Diesen spricht der vor etwa zwei Jahren verstorbene Friedr. Fischbach als den Odinsberg an. Dieser Gelehrte hat nämlich den Schauplatz der Edda zwischen Sieg und Wupper gelegt. Die Mitwelt hat für seine Theorie leider kein Verständnis bewiesen; ich erinnere mich aber noch gerne der Begeisterung, mit der mir Fischbach, als ich zufällig in einem Bensberger Restaurant mit ihm an der gleichen Mittagstafel saß, von seinen Forschungen erzählte, die sich auf die alten Flurbezeichnungen und ihren Gleichklang mit Orten in der Edda stützten. Am Hackberg bei den Häusern rechts wies er mich auch zu der nach seiner Mutter benannten Katharina Fischbachbank, von der man die schönste Aussicht hat.
Wir passieren den Ort Motzfeld und wenden uns bei einem Wegweiser(hinter Kilometerstein 2,2) rechts ab. Drei Minuten später wählen wir bei der Teilung den Weg rechts, der in der Nähe der Blendegrube Weiß vorbei und durch Steinacker führt. Dann gehts auf breitem Weg über Feld. Bei einem Haus in den Wald getreten, folge man dem Hauptweg nach rechts, der weiter in der Nähe des Waldrandes entlang läuft. Drei Minuten nach Eintritt in den Wald(vor sich hat man ein Haus) wenden wir uns mit breitem Weg nach links, verlassen vier Minuten später den Wald und wenden uns abwärts. Wir freuen uns an schönen Aussichten, durchschreiten Schmitzbüchel und gelangen unten in der Nähe des Bahnhofes auf die Straße nach dem nahen, prächtig gelegenen Immekeppel.
Der Ort ist durch seinen Bergbau schon früh bekannt geworden. Im 12. und 13. Jahrhundert heißt der Ort Sulzen. Ueber die Umbildung des Namens gibt es eine Sage, über die das Kölner Wanderbuch folgendes berichtet. In der Kirche zu Altenberg hatten Diebe einst nebst andern hl. Gefäßen auch das Ciborium mit den darin befindlichen Hostien geraubt, die sie im Sülztal unter einen Dornbusch legten. Ueber ihnen aber baute ein Bienenschwarm seinen Stock, unter dem sie dann später aufgefunden wurden. Man errichtete an der Stelle eine Kapelle und nannte sie Immekeppel.
Wer in dem hübschen Ort nicht bis zum letzten Zug.48 abends bleiben will(der 10.18 in Deutz ankommt) kann noch auf anderem Weg bis Bensberg zurückgelangen, um dort um.06 abzufahren. Man verläßt Immekeppel mit derselben Straße, die uns hineingebracht hat und geht bei Kilometerstein 1,9 mit dem Fahrweg halbrechts. Dieser tritt bald in schönen Hochwald und führt über Löhe und Herweg nach Motzfeld, wo wir wieder auf die Straße nach Bensberg gelangen.
Der vorstehend beschriebene Weg ist bis Bensberg in zwei Stunden zurückzulegen; man hat also vormittags genugend Zeit, sich dorr aufzuhalten, wo es einem gefällt. Die Wanderung von Bensberg nach Immekeppel ist ebenfalls in noch nicht zwei Stunden bequem zu machen und ebensoweit ist der Rückweg bis Bensberg. Selbstverständlich kann man die Tour so teilen, daß man nachmittags, von.12 oder.10 oder.20 vom Hauptbahnhof nach Bensberg fährt oder daß man erst nachmittags.15 oder.45 vom Kölner Museum abfährt und die Tour schon in Bensberg beschließt. Endlich können rüstige Fußgänger, die sich nicht viel aufhalten, die ganze Wanderung auch an einem halben Tag machen.
kunft weiter an der Durchführung des Volksvereinsgedank ens zu arbeiten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
J Oesch, 24.April1910. Noch nicht sind 14 Tage vergangen, alz auf der Strecke Longerich—Pesch mehrere tausend Meter Leitungs, draht gestohlen wurden, und schon wieder sind in voriger Nacht etwa achthundert Meter Bronzedraht auf derselben Strecke abhanden gekommen. Im benachbarten Anweiler wurde in voriger Woche einem Schafbesitzer ein Zuchtbock im Werte von 120 M. gestohlen. Ueberhaupt mehren sich hier in letzter Zeit die Diebstähle in auf, fallender Weise.
(O Dorz, 24.April1910. Die Polizei verhaftete hier zwei gutgekleidete Männer aus Köln, welche sich in Zündorf und auch hier in der Kirche auffällig zu schaffen machten. Von Zündorf aus hatte man die Beiden bis hier verfolgt und da sie dann auch in hiesiger Kirche dasselbe Spiel wie in Zündorf trieben, schickte man der Polizei Bescheid, welche die Verhaftung der Beiden vornahm und sie dem Amtsgericht in Mülheim(Ryein) vorführte. Wie die Ermittelungen ergaben, ist einer bereits wegen Bettelns verschiedentlich vorbestraft. Wayrscheinlich hat man es mit zwei Kirchendieben zu tun.
(O Ensen, 25.April1910. Eine arme ältere Frau von hier wollte heute morgen im Orte Einkäufe machen. Unterwegs kamen zwei unbekannte Burschen im Alter von ungefähr 15 und 18 Jahren an ihr vorbei, nahmen ihr die Reisetasche samt dem darin befindlichen Geld und suchten alsdann das Weite. Die Diebe entkamen.
Aus dem Siegkreise, 25.April1910. Der Stand der Feldfrüchte ist im allgemeinen befriedigend. Sowohl das Wintergetreide wie auch die Futtergewächse entwickeln sich sehr schön. Besonders üppig prangt das Korn, dem im Gegensatz zum Vorjahre das gute Wetter bei der Aussaat wie auch der überaus milde Winter sehr zustatten kamen.
&am Siegburg-Mülloorf, 25.April1910. In der letzten Sitzung des Gemeinderates, welche unter dem Vorsitze des Burgermeisters v. Claer stattfand, erteilte die Versammlung zu den Kreditüberschreitungen im Etatsjahre 1909 sowie zu verschiedenen Steuerniederschlagungen ihre Genehmigung. Die Wiegegebühren für die Gemeindewage wurden wie folgt festgesetzt: 1. für leere und beladene Fuyrwerke sowie für Rindvieh 25 Pfg. pro Stück, für 100 Zentner Gewicht 1., für 200 Zentner 2., für 300 Zentner Gewicht 3 M. und jede weitere 100 Zentner 1 M. mehr. — Der Spar= und Darlehnskassenverein hielt kürzlich seine Generalversammlung ab. Der Verein zählt jetzt 71 Mitglieder. Die Kasse hatte einen Umsatz von 100000 M. Trotz der ersten Anschaffungen an Büchern und sonstigen Unkosten im Betrage von über 600 M war ein Reinverdienst von 63 M. zu verzeichnen. Das Betriebskapital wurde auf 100000 M. erhöht.
X Niederpleis, 25.April1910. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde die Aufschürfung von Wasserquellen für Anlegung einer Wasserleitung genehmigt. Ferner erklärte man sich damit einverstanden, daß die freigewordenen Gemeindelose wie üblich wieder verteilt werden.
Erstes Spezial-Betten-Geschäft
seit 1820. 0
Billige Preise.— Grosse Auswahl.
Sänger und Redner.
Das Gute bricht sich Bahn. Dieses alte Wort bewährte sich den letzten Wochen ganz besonders bei den Anstrengungen, welche die Fabrikanten von Wybert-Tabletten gemacht haben, um für ihfe seit 60 Jahren hochgeschätzten Produkte neue Freunde zu erwerben. Die Nachfrage nach Wybert-Tabletten ist so gross, dass die Fabrikanten Mühe haben, in diesen Wochen, in welchen Tausende von Gratisproben die glänzendsten Beweise ihres Wertes erbracht haben, genug Tabletten zu produzieren. Die Stimme wird durch regelmässigen Gebrauch vonl Wybert-Tabletten so wohlklingend und ausdauernd, dass Sänger und Redner nur noch Wybert-Tabletten verwenden, die in allen Apotheken in Schachteln à Mk..— erhältlich sind. P
wenn in allen Ecken das große Reinemachen deWischen, Schrubben, Kratzen, seit langen Jahren, dabei
am
Haus
ginnt: das Putzen, Abwaschen, Fegen,
Scheuern, dann bewährt sich, wie schon unnn#.,
besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Banb. Wo, man etwa versucht, etwas anderes als„dasselbe“ oder als„gerals so gut“ zu unterschieben, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabris in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgetellt
mif Abrador!“

häft
vahl.
te sich in I, welche 1 für ihre erwerben. brikanten tisproben Tabletten zuch von iger und potheken
Kölner Local-Anzeider Nr. 112* Mittwoch, 27. April 1910.
igen, als
Zeitungser Nacht bhanden r Woche jestohlen. in aufvei gutnuch hier orf aus auch in ckie man vornahm Wie die ns vernit zwei
on hier ss kamen 18 Jah. n darin iebe enter Feldrgetreide besonders das gute nter sehr
Sitzung Burgern KreditSteuerfür die und betück, für für 300 N. mehr. General= Die Kasse saffungen 600 M. Betriebsdes Getellen für man sich lose wie
sind Blocks, Restblocks und einzelne Parzellen
preiswürdis abzuseben.
Vorzügliche Lage der Neustadt, geschlossene Bebauungsweise; Kirche, Schule, Postamt, Marktplatz auf dem Gelände vorhanden; Begrenzung durch zwei Linien der elektrischen Strassenbahn, sowie Kleinbahn, nächste Nähe von vier
Bahnhöfen
Billige Preise, vorteilhafte Bedingungen, vorzügliche Spekulationsobjekte für Kapitalisten.
Neustädtische Baugesellschaft m. b. H.
9 Köln. Barbarossaplatz 7.
prima Rosshaar, vollst. Ersatz für Mass. neusste Fassons von neuen Stoffen: in sehr grosser Auswahl
19. 28 Ladenpreis ganz ELLIE 14 80.N bedeutend höher.
t. i0 ig
Versdläläus vel. 655
1352 SLm-.ar) 125-2nn2-8l.22)-.--2mm, em zm. 2.5-.—2. S.. u...e ean. a. mce
Ignaz Huther
Englische u. französische Damenschneiderei
Anfertigung feiner Damengaderobe nach Mass.
Garantie: Tadelleer Sitz.
KOLN a. Rhein Vereonsdriesch 27, I.
Lindenthaler
Haus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
21A mit elektrischem Btrieb 21A STA Wittgensteinstnß. STA übernimmt als Spezilität:
Feine Herren= u. Danenwäsche Haushaltungswäsche, schranbferlig. Pfundwäsche.
Große Rasenbleiche und Lutrocknen.
Laugjährige Erfahrug. 3
Drechsleei
NOLE- Bildhausei
Gg. Weineck, Cöln, Postt. 28 lief. a. einschl. Arbeit. Schngen, Drehen, Dekupieren, Sägn Modelle f. Giessereien u. Erfider. Reparaturen. Preise bilgst.
4000
Für Gärtner und Gartebesitzer:
Offeriere 10000 Stiefmütterchen, 3000 Laßliedchen, Vergißmeinnicht, 600 Efen—2 Meter hoch, 400 Granien, 3000 Efeu=Geranien, 4000 Fuchsien, blühende Spirce 4000 Kopfsalat, 1000 Schnittlauchpflanzen sowie alle Sorten Ulmen zu billigen Preisen. 1
Handelsgärtnerei Jakoboster,
Lindenthal, Dürenerstraße 17.
Haupt-Engros-Lager:
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse34.
Telephon 2761 und 8833.
Urin-Untersuchung: Spezialist.-P. Servals, Aph. u. zau von versntspotrn auer
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogern 9 Adler-Apoth., Gladbacherstr. 38 u. Elnhorn-Apoth.
Seite 9.
Die Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 41(Hhinterhaus)
bleibt wegen des Umzugs nach Siebenburgen 16 A Freitag, den 29. April. und Dienstag, den 3. Mai, für den Verkauf geschlossen. Vorher im alten Verkaufslokal noch? Verkäufe,
Donnerstag, den 28. April.—5 Uhr.
Um zu räumen, werden die im alten Verkaufslokal befindlichen Sachen, insbesondere Damen=Winterjacketts, Strohhüte, Herren=Schoß= und Gehröcke, Betten usw. zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.— Zuwendungen werden jederzeit angenommen oder nach Anmeldung bei Frl. M. Lohmer, Mechthildisstraße 2, kostenlos abgeholt.
eder
8
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.*0 Billigste Berechnung.
Allen Pfeifenrauchern
preiswürdigen Rauchtabak
unsere sehr beliebten Sorten:
½ Pfund für 20
„„ 25
5„„ 20
„„ 25
Jägertabak. ¼„„ 30
Virginia Gold-Shau in Päckchen a 10 u. 20 Maryland Feinschnitt rot Band„ 10„ 20
Bieleield. Gebr. Crüwell
Gegründet 1783. 0
Feierabend
Frühlingsmorgen
100 Hosen in allen Größen, die modernsten Sachen, Ersatz für Maß, sowie ein großer Posten
Fahrräder, brauchte, mit u. ohne Frl.=., alles weit unter
Ladenpreis.
Meders Partiewarenhous
Köln, 23Gertrudenstraße23
gegenüber der Wolfsstraße. h
Sparsame Hausscauet verwenden mit Vorliede
Ellenbein=Seite
Marke„Elesaut“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnit-Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 0*
Sparhasse zu Hermülheimn
(Einwohner=
zahl 15000)
Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei Jahres=Kündigung 3%% bei Halbjahres=Kündigung
3 ½/2% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit.°
Fahrstühle,
auch leihweise
Köln
Elgelsteln 37. Fabrik in Troisdorf.* Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
Bett
mit Sprungmatr. u. A0 HA 4teil. Obermatratze
Enal. Schlafzimmer
kompl. 145 M.
Küche
Büfett, Anrichte, 105 M Tisch, 2 Stühle 100 M. Einzelne Mödel billigst.
Gr. Deckbett 10 M.
Eduard Lenders.
Baufhausgasse 4. b°
ZIEHUNG 9. und 10. MaiE
Lotteria
zu Gunsten des Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigverein Barmen) 100000 Lose
Hauptgewinn im Werte von Mark
Gan
Hauptgewinn im Werte von Mark
3667 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
au der Pipinstr. Emil Clmer, Aéls.
La Gaoba II. 8
reelle 12=Zig. so“ lang. d. Vorr.reicht per Kistchen
Ut. Goldschmied 20,I
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in ¼ Pfd.=Packungen.*9
Iose à 3 Mark Porto u. Liste 30 Pf. extra, bei den Kgl. LotterleLose à 0 mard einnehmern Gropp, Klein, Schönen, Taphorn, Wiedemann in Köln, Rlye in Köln-Deutz sowie in Köln bei: F. E. Braun, Friesenstr. 2, Franz Jos. Bürger. Ursulastr. 44. Franke&amp; Cie., Hohestr. 76. Jos. Huth. Hohestr. 62, Richard Kahle, Weyerstr., Ecke Huhnsgasse, W. Lippmann. Domkloster 1. Bernhard Nitzke, Hohenzollernring 24. Otto Pappermann. Brückenstrasse 23. W. Weidlich, Hohepforte 24, Peter I. Grassmann, Unter Sachsenhausen, und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0
Es ist die Pflicht
jeder Mutter, für die Gesundheit ihrer Kinder zu sorgen, darum ernährt die Kleinen mit
G. Stempile: Kinderzwieback
pro Paket 60 Pfennig
G. Stempfles Kinderzwiebackmehl
pro 1 Pfund=Dose Mark.20 aus der vorzüglichen Alpenndmilch
hergestellt. Erhältlich in den Apotheken. Drogerien und Kolonialwarengeschäften. Vernyard Stempfle. Oberstdorf,
bayer. Alpen. p
Gegen Korpulenz
„Vesol"=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fur#sarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
.25+ franko. Bestandt.: Extr. fuci e vacno, Extr. rhei cns. Ph. Br. se##
50 dras Pastil. Erhältlich in allen Apotheken.
Glocken-Apoth., Hof-Apoth
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoin u. Ja. von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In
Verlege meine Wohnung vom 1. Mai an von Siegburg
nach Köln
Panialeonsmühlengasse 44 Ecke Salierting. p Praktischer Ragnetopath
G. Olig,
für innere u. äussere Krankbeiten. Sprechst. v.-4.
Spezial Kraff-Brot
ist ein feines. nahrhaftes, wohlschmeckendes und dabei billiges Graubrot
Jode Raustran sollte es verzuchen. un
Dampfbäckerei Carl Kasting
Telephon 6023.
10 eigene Verkaufsläden: Köln, Dagobertstr. 36(Tel. 6025), Christophstr. 41, (Tel. 15248), Bismarekstr. 25. Severinstr. 90. Deutz, Freiheitstr. 89. Wippes, Neusserstr. 208, Kempenerstr.
127. Lindenthal, Dürenerstrasse 150. Kalk. Bismarckstrasse 50.„ 1
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.*
ARelsdorff
Sternongasse 28.
Eake derhosengeses.
N
NRI P•
7
*<space>*<space>

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112* Mittwoch. 27. April 1910.
Der große deutsche Milgerzug nach Jernsalem.
K Rom, 24.April1910.
Die Audienz beim Heiligen Vater.
Mit der heutigen von Papst Pius X. gewährten eindrucksvollen Audienz der deutschen Jerusalempilger fand die unter so günstigen Auspizien begonnene und so prächtig verlaufene Wallfahrt zum Heiligen Lande und zur ewigen Roma ihren glänzenden Abschluß. Sämtliche Pilger fanden sich, nachdem sie morgens in der deutschen Nationalkirche von S. Maria dell'Anima einer von Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer zelebrierten h. Messe beigewohnt und aus seiner Hand die h. Kommunion empfangen hatten, gegen 10 Uhr im deutschen Camposanto ein, wo sie prozessionsweise— vorauf die Priester im Talar(120 an der Zahl), dann die Damen und schließlich die Herren— vom Rektor, Prälat de Waal, und von den Kaplänen unserer Nationalstiftung zum Vatikan geführt wurden. Allen voraus schritten Hr. Klefisch mit der Jerusalemfahne und die Bedburger mit ihrer Vereinsstandarte. Inzwischen hatten sich schon ungefähr 70 Pilger und Pilgerinnen, denen die Ehre zuteil werden sollte, dem Heiligen Vater besonders vorgestellt zu werden, im kleinen Thronsaal und in den angrenzenden Gemächern der sogen. Anticamera Segreta versammelt. Gegen 11 Uhr erschten daselbst Pius., geleitet von den Kardinälen Fischer und Vinc. Vannutelli, der als weiland päpstlicher Delegat auf dem Kölner internationalen Eucharistischen Kongreß es sich nicht nehmen lassen wollte,„seine Kölner“ wieder zu begrüßen.
Eminenz Fischer und Fürst Salm=Reifferscheidt stellten nun die einzelnen Personen dem Heiligen Vater vor, so die Grafen Praschma, Schönburg=Glauchau, Wolff=Metternich, Spee, ArcoZinneberg mit ihren Damen, den Reichstagsabgeordneten Justizrat Trimborn und Gemahlin, den Geh. Ober=Reg.=Rat v. Schönebeck, die Vorstandsmitglieder des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande: Domkapitular Düsterwald, Architekt Marchand, Generalsekretär Richen, sowie den Schöpfer des Bauwerks auf dem Sion Dibzesanbaumeister Renard und Gemahlin. Der Papst, der bereits den Bau im Bilde bewundert hatte, drückte dem Baumeister seine hohe Befriedigung über das Werk aus und beglückwünschte ihn von Herzen. Dem Hru. Marchand gegenüber sprach er sich lobend aus über die künstlerische Ausführung der Pilgermedaille. Besonders vorgestellt wurden u. a. noch Hr. Zilkens und Gemahlin(Köln=Ehrenfeld), Baron Twickel, Frau Gutsbesitzer Lanz aus Lohausen, Stadtverordneter F. Feinhals, der deutsche Arzt von Haifa Dr. Peters und Gemahlin u. a. m. Als dann der Heilige Vater, gefolgt von seinem Hofstaate, von den Kardinälen, den Herren Bischöfen von Ermland, Chur und Weihbischof von Köln, denen sich die hiesigen deutschen Prälaten Lohninger, de Waal, Pick, Ehses, Baumgarten, Würth, Jaquemin, ferner die beiden Kölner Domkapitulare und Geheimsekretär Fischer angeschlossen hatten, sich in das geheime Vorzimmer begab, wurde ihm von Hrn. Otto Menden(Köln) ein künstlerisch in Reliefarbeit ausgeführtes Facsimile der von diesem Fabrikanten in der Kirche Mariä Heimgang auf Sion gestifteten Riesenkerze überreicht. Der Heilige Vater belobte die saubere und geschmackvolle Ausführung und sprach Hrn. Menden seinen Dank aus. Ebenso nahm er huldvollst die von Hrn. Huschens, Direktor der Taubstummenanstalt in Trier, verfaßten, reich illustrierten Evangelien= und Erbauungsbücher, ein Gebetbuch für katholische Taubstumme und die im 15. Jahrgang erschienene Zeitschrift für erwachsene Taubstumme entgegen.
Im Thronsaale hatten sich inzwischen inmitten der Pilgerschaar die beiden Fahnenträger mit ihren Standarten aufgestellt, den anstoßenden prächtigen Saal der Wandteppiche und den Vorsaal zur Kapelle hatten die Geistlichen des Pilgerzuges ausgefüllt. Im rotausgeschlagenen Eckgemache harrten die Damen auf das Erscheinen des Papstes, während im Schweizersaale, wie in der Sala Clementina, wo ein Pikett Wache aufgestellt war, die übrigen Laien in Doppelreihen Platz gefunden hatten. Musterhaft wurde die Orbnung aufrechterhalten durch die päpstlichen Kämmerer Schuster de Falloux, Strack und Hassemer. Nachdem der Heilige Vater unermüdlich den Rundgang durch alle diese Gemächer gemacht und allen die Hand zum Kusse gereicht, auch diejenigen begrüßt hatte, die sich um die Führung des Pilgerzuges in Rom besondere Verdienste erworben hatten, die Herren des römischen Lokalkomitees, die Kapläne der beiden Nationalstiftungen und die Salvatorianerpatres, begab er sich in den Konsistoriensaal, wo er sich auf dem Thron niederließ. Zu seiner Rechten stand der Obersthofmeister Msgr. Bisleti, zur Linken der diensttuende Kammerherr aus dem geistlichen Stande Msgr. Fürst Sapieha. Die beiden Kardinäle und die Bischöse hatten vor den Stufen des Thrones Platz genommen, und um sie geschart waren die Malteseritter in ihren roten Uniformen, Fürst Salm als Offizier der Gardekürassiere, die Nobelgarden in ihrer kleidsamen Tracht, die Kammerherren in ihren gestickten Fräcken, die Damen der hohen Aristokratie in schwarzen Seidenroben und Spitzenschleier— ein wirklich vornehmes, glänzendes Bild. Die Turmuhr von Sankt Peter kündigte das letzte Viertel der zwölften Stunde an, als sich Kardinal Fischer dem Throne nahte und folgende Ansprache zuerst lateinisch, dann in deutscher Sprache hielt:
Heiliger Vater! Um Dich stehen die deutschen Katholiken, die auf Veranlassung des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, der in Köln seinen Sitz hat und dessen obersten Leiter ich bin, eine Pilgerfahrt nach Jerusalem unternommen haben und nunmehr auf der Rückreise nach Rom gekommen sind, um den Apostolischen Stuhl zu verehren und Deinen Segen, Heiliger Vater, zu empfangen.
Sie waren in Jerusalem bei der feierlichen Einweihung der neuen Basilika zugegen, die dort auf dem heiligen Berge Sion, nahe bei dem Cönakulum, wo der Herr das allerheiligste Sakrament des Altars eingesetzt hat, an dem Ort, wo der Ueberlieferung nach die seligste Jungfrau in den Himmel heimgegangen ist, unser Verein zu Ehren Unserer Lieben Frau erbaut hat— ein herrlicher Prachtbau, hergestellt mit den Mitteln und Gaben des katholischen Deutschlands.
Euere Heiligkeit wissen schon, daß Seine Majestät unser erlauchter Kaiser Wilhelm, als er vor Jahren in Palästina weilte und die heiligen Stätten besuchte, das Grundstück, auf dem heute die Kirche mit dem Kloster der Söhne des h. Benediktus steht,
das ihm von dem Herrscher des ottomanischen Reiches war abgetreten worden, in freigebiger Weise unserem Verein behufs Errichtung einer Kirche und der zugehörigen Gebäude übergeben hat: ein Beweis kaiserlicher Huld und Gnade gegenüber den Katholiken des Deutschen Reiches. Und der Feier der Einweihung der neuen Kirche, die jüngst stattgefunden hat, wohnte zugleich mit zwei Prinzen aus dem königlich=bayerischen Hause, im Namen des Kaisers ein kaiserlicher Prinz mit seiner erlauchten Gemahlin bei und gab dadurch erneuten Ausdruck der wohlwollenden Gesinnung Seiner Majestät gegenüber den deutschen Katholiken.
Da geziemt es sich wahrlich, daß wir dem erhabenen Herrscher für sein hochherziges Geschenk, wie überhaupt für alle Huld, die er uns Katholiken im Reiche und in Preußen zu erweisen fortfährt, innigen Dank abstatten, und gerne benützen wir diese feierliche Gelegenheit, wiederum offen und frei zu beteueren, daß die deutschen Katholiken, die unter dem Szepter des Kaiser leben, nach wie vor entschlossen sind, mit ihren Mitbürgern in Uebung der bürgerlichen Pflichten zu wetteifern, den Gesetzen zu gehorchen, die Obrigkeit zu ehren, das Vaterland zu lieben, für sein Heil und seine Wohlfahrt besorgt zu sein, nach Kräften alles fern zu halten, was seinen Frieden und die öffentliche Ordnung schädigen oder gar die Fundamente des staatlichen Lebens erschüttern könnte.
Nun aber wende ich mich wieder an Dich, heiliger Vater, und gebe der Freude aller Anwesenden darüber Ausdruck, daß wir Dich, den Statthalter Christi auf Erden, mit Augen vor uns schauen, daß wir deine väterlichen Mahnungen hören werden, daß wir Dir im eigenen Namen und in jenem derer, die zu Hause geblieben sind, aufs neue die Liebe, die Ehrfurcht, den Gehorsam geloben können, wie sie tief gegründet sind im Herzen unseres tatholischen Volkes in deutschen Landen.
Es ist Eurer Heiligkeit nicht unbekannt, daß jüngst bei Gelegenheit des in Köln stattgefundenen Eucharistischen Kongresses, bei dem an erster Stelle das katholische Deutschland ungemein zahlreich vertreten war, zwar zunächst das allerheiligste Sakrament, der geistige Mittelpunkt des übernatürlichen Lebens der Gläubigen und gleichsam das mystische Herz der Kirche, in wundersamer Weise gefeiert, gepriesen, verherrlicht worden ist. Aber auch der Apostolische Stuhl Petri, der das sichtbare Zentrum für die Einheit der Kirche ist, hatte Anteil an dieser Feier. Galten doch die begeisterten Zurufe, die Glückwünsche, ich möchte fast sagen die Jubelakkorde, die Sr. Eminenz dem Kardinal=Legaten, der auch heute zu unserer Freude mitten unter uns vor Dir weilet, dargebracht wurden, zuvörderst bei der herrlichen Fahrt auf dem Rheinstrome, sodann im Verlaufe des Kongresses in der Stadt Köln: galten sie doch, sage ich, alle Dir, Heiligster Vater, in Deinem Stellvertreter, Dir als dem Nachfolger des h. Petrus, dem Statthalter Christi auf Erden, und sollten eine feierliche Kundgebung sein der liebevollen Anhänglichkeit unseres Volkes an den heiligen Apostolischen Stuhl!
Und wir versprechen und geloben vor Dir heute aufs neue, daß wir diese seit den Tagen der Vorzeit eingewurzelte, von den Vätern empfangene, auf uns übergegangene Gesinnung gewissenhaft wahren und wie ein heiliges Erbgut auf die Nachkommen fortpflanzen werden.
Du aber, Heiliger Vater, wollest die Gelöbnisse Deiner Kinder
gnädig genehmigen und ihnen den apostolischen Segen erteilen. Segne, so bitten wir, uns alle! Segne unseren Verein vom ligen Lande, seinen Vorstand, seine Mitglieder, seine Gönner und Wohltäter! Segne die Erzdiözese Köln und die ganze Kölner Kirchenprovinz! Ja, segne das gesamte katholische Deutschland! Und möge Dein Segen dahin wirksam sein, daß die Pilger alle, die das irdische Jerusalem mit dem Berge Sion voll Ehrfurcht besucht haben, nach glückseligem Tode unter die Bürger des himmlischen Jerusalems aufgenommen werden und mit den Engeln und Heiligen das Lob Gottes singen auf dem Sion der Ewigkeit.
Nun erhob sich Papst Rius und mit weit vernehmbarer Stimme, jedes einzelne Wort betonend und deutlich aussprechend, dankte er den deutschen Pilgern für ihr Erscheinen.
Wenn ich keinen anderen Beweisgrund für eure Frömmigkeit, Anhänglichkeit und Treue hätte— so führte er aus— als die sprichwörtliche Liebe der deutschen Katholiken zum Heiligen Stuhle, oder die Berichte eurer Bischöfe über euch, wenn ich nicht wüßte, wie herrlich der Eucharistische Kongreß in Köln verlaufen ist, so würde die heutige Tatsache genügen, daß ihr, zurückgekehrt aus dem Heiligen Lande, wo ihr am Grabe des Erlösers gebetet habt, nun nach Rom gepilgert seid, um dem Statthalter Christi auf Erden eure Ehrfurcht zu bezeugen. Ich danke euch von ganzem Herzen für diesen Trost, den ihr mir darbringt, und ich freue mich ganz besonders, vernommen zu haben, daß ihr nicht nur tagsüber, sondern auch des Nachts auf stürmischem Meere vor dem heiligsten Sakrament in Andacht versunken waret. Mit großem Interesse habe ich die Zeitungsberichte verfolgt, die uns Kunde gaben von dem herrlichen Verlauf der Einweihung der Marien= kirche auf dem Heiligen Berge Sion, von der Konsekrierung der Altäre durch die Herren Bischöfe und Aebte, und freudig hat es mich gestimmt, daß eine so große Anzahl deutscher Pilger weder Mühe, noch Kosten und Entbehrungen gescheut hat, diesen Feierlichkeiten beizuwohnen und im Tempel Gottes zu beten um den Frieden für die Kirche. Möge der Herr es euch reichlich lohnen. Nehmt inzwischen meinen Dank hin.
Hieran knüpfte der Papst die Bitte, fortzufahren im Gebet für ihn, wie er seinerseits der deutschen Pilger im h. Meßopfer gedenken werde. Besonderen Dank schulde er nicht nur dem Hrn. Kardinal Fischer als Präsidenten des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande und Sr. Durchlaucht dem Fürsten Salm, sowie dem ganzen Vorstand, sondern auch dem Deutschen Kaiser dafür, daß er das Grundstück, auf dem das Gotteshaus gebant werden konnte, den Katholiken Deutschlands geschenkt habe, daß er seinen Sohn als Vertreter abgesandt habe. Auch dem Prinzregenten von Bayern sei er zu besonderem Dank verpflichtet für die Entsendung zweier Prinzen aus dem Hause Wittelsbach zu der Einweihung auf Sion, sowie allen denen, die zum Gelingen des schönen Festes beigetragen hätten. Dann sprach der Papst Segensworte für den Deutschen Kaiser und sein Haus, sowie für die bayerische Herrscherfamilie. Prälat Lohninger übersetzte die Worte des Papstes ins Deutsche. Zum Schluß erteilte Pius X. allen Pilgern den apostolischen Segen.
Es war ein ergreifender Anblick, als alle niederknieten, die Wachen salutierten und der Greis auf Petri Thron seine segnenden Hände über uns ausstreckte. In vielen Augen standen Tränen der Liebe und Rührung. Stehend hörte der Heilige Vater dem ambrosianischen Lobgesang zu, den die Pilger erschallen ließen, verabschiedete sich von ihnen mit dem deutschen Gruße: Gelobt sei Jesus Christus, drückte nochmals Hru. Kardinal Fischer beide Hände und winkte dann den Pilgern freundlich zu. Hr. Weihbischof Dr. Müller war diesen Morgen von Papst Pius X. in längerer Privataudienz empfangen worden.
*
K Rom, 26.April1910.(Eig. Drahtber.) Papst
empfing heute Hru. Kardinal und Erzbischof Fischer in#. schiedsaudienz. Der Heilige Vater ernannte den Generalsekretzdes Deutschen Vereins vom Heiligen Lande Richen zum Ge, heimkämmerer und den Aachener Stiftspropst Belleshein zum Apostolischen Protonotar. Hr. Kardinal Fischer tritt am Donnerstagmorgen die Heimreise an.
Standesamt der Stadt Köln.(26. Noril 1910.)
&∆ Gedurten. Marie=Antoinette, T. v. Fritz Risch, Kfm., Severistraße 133.- Michael, S. v. Johannes Streitderg, Möbelschreiner, Pe# lengraben 73.- Joseph, S. v. Jakob Lintermann, Fabrikard., Mar straße 3.— Martin, S. v. Martin Klein, Fabrikarb., Annostr. 54 Gertrud. T. v. Franz Bodewin, Eisenbahnarbeiter, Kempenerstr. 53 Joseph, S. v. Joseph Wagner, Friseur, A. d. Schanze 156. S. v. Adolf Malmedy, o. Beruf, Domstr. 53.„ Elisabeth, T. v Sahmia, Städt. Kassenbote, Achterstr. 21—23.— Frieda, T. v. Chain Kremer, Schuhmacher, Thieboldsgasse 15.- Anna, T. v. Jakob Lokomotivputzer, Agrippastr. 98.— Gertrud, T. v. August Scollick, Tage, löhner, Thieboldsgasse 14—16.- Robert, S. v. Moses Biendaum. Kin An der Malzmühle 1. Katharina, T. v. Peter Krämer, Fabrikard Im Weichserhof 39.- Christine, T. v Heinrich Heyden, Artist, Benesiz, straße 33.- Bruno, S. v. Peter Laufenberg, Küchenmstr., Eifelstr. 76. Franz, S. v. Wilhelm Faust, Kfm., Salierring 13.- Paul, H. v. MichePies, Zimmermann, Moselstr. 40. Gertrud, T. v. Anton BöhmeFuhrmann, Blaubach 84.„ Heinrich, S. v. Joseph Sieben, Sanitätz Vizefeldwebel, Luxemburgerstr. 38.„ Kurt, S. v. Mar Reiber, Hotdirektor, Königswinter.- Maria, T. v. Joseph Maus, Kfm., Maybac, straße 32.- Margareta, T. v. Wilhelm Preis, Postschaffner, Thürmchen; wall 63.— Karoline, T. v. Friedrich Petri, Tagel., Gereonswall 103.. Agnes u. Joseph, Zwill. v. Joseph Heinrich Mürnichhoff, Tagel., UnteKrahnenbäumen 97.- Alfred, S. v. Wilhelm Franz, Zimmermann, Plank. gasse 17.
&am Sterdefälle. Wwe. Sophia Loreng geb. Oestreich, 72., An s. Magdalenen 30.- Wwe. Anna Nell geb. Elles, Rentnerin, 70., Marie. gartengasse 40.- Günther Wierschte, 3 M. 15., Weyerstr. 26.„ J5; Schick, Kontoristin, 37., Dasselstr. 24.„ Wwe. Gertrud Kaiser geb Schmalenbach, o.., 70., Steinstr. 43.- Johannes Hummel, Lederzurichter, 44., Kl. Griechenmarkt 69.- Paul Kölsch, Bereiter, 51 J Karthäuserhof 39.- Wilh. Helles, o.., 48., Gr. Neugasse 35.- Charlotte Sonntag, 8., Ursulagartenstr. 21.— Karl Bovensiepen, 7 M Vondelstr. 30.„ Frhr. Friedrich v. Amelunxen, Major a.., 59 J. Hansaring 66.
* Zeiraten. Quirin Schäfer, Schreinerges., u. Margareta Wichtertg Bayenstraße 13.- Joseph Becker, Frieseurgeh., u. Rosina Brand, Kattenbug 2.- Johann Clasen, Heizer, u. Bardara Brück, Glockeng.—10. Peter Lauven, Eisenbahnarb., u. Elsa Heinicke, Gereonswall 89.: Dr. Joseph Kloos, wissenschaftl. Hülfsarb. d. Kaiserl. Statistischen Bureau u. Elisabeth Lichtherz, Straßburg i. E.
* Zeiratsankündigungen. Joseph Nürnberger, Maler= u. Ar streichergeh., Bonnerstr. 234, u. Anna Prodst, Karthäusergasse 30.- Joh Rütsch. Schlosserges., Lützowstr. 20 und Helene Semitz, Gr. Griechermarkt 116—118.— Gustav Kutzinsky, Fuhrkn., Thieboldsg. 123, und Maria Hoven, Thieboldsg. 57.- Natth. Fuß, Bäckerges., v. Nörvenich u. Gertrud Berg. Thieboldsg.—8- Andreas Wüller, Kaufm., Balthasarstr. 76, u. Antonia Schmitz, kasinostr. 6.- Matth. Osten, Eisenb. Geh., Ehrenstr. 68, u. Josephine Kallenvach, Engelbertstr. 43.— Paul Lotz, Postb., Ewaldistr. 28, u. Ja Rick, v. Ober=Buschkau.- Johan
Kreislandmesser, v. Koblen, u. Maria Kraus, Gereonsmühlengasse 39.
Standesamt Köln-Hirpes.(Vom 18. bis 23. April. 1910
&a Geburten. Maria, T. v. friedrich Kaiser, Installateur, Mer heimerstraße 163.- Mathilde, T. von Dr. med. Christoph Hecker,
Arzt, Sechzigstr. 81.- Joseph,.v. Gottfried Bergheim, Dostschaffe Wilhelmstr. 500." Julius, S. v. Theodor Dominick, Kesselschm Nievenheimerur.##.= Elisabeth, 2 v. Heinr. Hartzheim, Tagel., Neußzz straße 788.- Josephine, T. v. Gerhard Reiven, Isolierer, Kemperestraße 115.- August, S. v. Joham Beyrendt, Straßenbahnwagenführer Siebachstraße 111.- Heinr., S. v Hugo Mahlberg, Kaufm., Nordstr
- Adolf, S. v. Anton Wessel, Frmer, Siebachstr. 101.- Franz, S. von Christian Schumacher, Eisenbamwagenputzer, Neußerstr. 385.= Heinr, S. v. Balthasar Einmahl, Eisab.=Lokomotivführer, Merheimerstr. 157.= Fritz, S. v. Chaim Rosenberg sen. Rosenduft, Althändler, Neußerstr.%,
- Maria, T. v. Daniel Weck, Straßenbahnschaffner, Hartwichstr. 3. Joseph, S. v. Stephan Scmitz Gerichtsdiener, Holbeinstraße 30.- Irm gard, T. von Georg Reckert, senbahn=Obersekr., Kuenstr. 17.- Kathar, T. v. Heinr. Balven, Postschffner, Hartwichstr. 36.— Friedrich, S. von Otto Huseisen, Eisenb.=Lokozotivführer=Anwärter, Merheimerstr. 48. Elisabeth, T. v. Johann Rider, Eisenbahn=Lokom.=Heizer, Kempenerstraße 60.- Hildegard, T. vm Leonhard Kaufmann, Kaufm., Scharnhorststraße 7.— Martin,.9. Joseph Bayartz, Eisenbahnarb., Knechtstedenerstr. 34.- Anna, T. u Johann Riesterer, Tagel., Riehlerstr. 207
- Margareta, T. v. Christig Scollick, Kaufm., Florastr. 5.- Ernst, S. v. Hubert Helpenstein, Kasmn., Neußerstr. 296. Hubert, S. v. Johan Hamer, Kaufm., Turmstr..-August, S. v. Karl Haarmann, Postbote, Nievenheimerstr. 21. JAnna, T. v. Christoph Kuauf, Eisenbahnhemmschuhleger, Escherstr. 77„ Gertrud, T. v. Albert Vogt, Schlosser, Eisenachstr. 23.- Franz,.0. Ant. Kolinsky, Postb., Merheimerstr. 5
* Sterdefälle. Ww.(ertr. Fußwinkel, geb. Prinz, 62., Niehle straße 305.- Michael Küten, 36., Köln, Triererstr. 59.- Christin Kerp. 5., Florastr. 92. Ww. Karl Steinebach, geb. Klöckner, 76 J. Holdeinstr. 20.- Gustav cist Richter, 8., Christinastr. 13.= Heiurich Kluth, 69., Niehlerdang 135.— Matthias Flock, 56., Jesuitengasst 119.— Margareta Schoten, 1., Gretenstr. 25.= Käthe Radke, 1 J. Escherstraße 121.- AnnaLaug, ged. Trimdorn, 71., Florastraße 20.; Aloys Szyper, 1., Gr Neugasse 12/14.- Henriette Wolff, geb Isselmann, 57., Niehlerdar 155.
∆ Zeiraten. Deter Freven, Metzger, u. Maria Faßzbender. straße 349.- Matthias Schmitz, Schlosser, u. Anna Barbara, gen. Mar Mund, Florastr. 66.-Jakob Frey, Metzgermeister, u. Hubertina Undorf, Köln, Ryffhäuserstaße 14.
* Zeiratsankündzungen. August Klein, Eisenb.=Werkführe: Darmstadt, KahlertKr.10, u. Anna Naeßz, Schenkendorfstr. 14.- Christian Nohr, Tagel., Sebasanstr. 50, u. Maria Brün, Sebastkanstr. 163.; Karl Zutt, Postillon, 4. Elise Nachler, b. Niehlerstr. 73.- Franz Mare, Stuckat., Köln, Seversswall 3, J. Gertrud Durst, Niehlerstr. 121. Pohl, Metzgerges., u Katharina Kihm, d. Sebastianstr. 135.— Josep) Schmitz, Geschäftsfücer, Neußerstr. 359, u. Gertrud Kronenberz. Köln Matthiasstr. 15.— Amens Schulte, Gerichts=Aktnar, Köln, Weißenduth: straße 12, u. Kathama Heidelmeier, Krüthstr. 44.— Reinhold Samidt, Güterbodenarb., Hoswichstr. 66, u. Augusie Isenhard, Köln, Ohnst. k.
- Wilhelm Büsch, isenb.=Lokomotivheizer, u. Maria Weber, b. Sechiig straße 93.- Johan Kastendolz, Fabrikard., Katzengasse 31, u. Gertrud Steindüchel, Sedclanstr. 140.- Heinrich Michel, Fabrikarb., u. Ursuld Klein, b. Escherst.45.- Joseph Maus, Dekorateur, Köln, Schillingstraße 3, u. Margtete Klein, Hartwichstr. 119.
ohenlohe afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
Ingelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112&a Mittwoch. 27. April 1910.
Heinr. Schmitz,
Voter Taschenmacher, Köln, Ecke Gr. Heugasse
Hervorragend aparte Auswahl in
Damen-Mäntel Kleiderstoffe Blusen
Costumeröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids etc.
Anfertigung von
Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes. 0•
Aeusserst billige, feste Preise.
in fast allen Eisenwarengeschäften zu haben
Kölner Meierei
verein. Landwirte Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
D Vollmilch
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in
anerkannt vorzüglichen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
In empfehlende Erinnerung. 0
Beim Einkauf
eines
modernen Waschmittels
überzeugen Sie sich davon, dass man Ihnen das Richtige für die Wäsche gibt:
„Ozonit“
(Prof. Giessler’s Patent)
das moderne Waschmittel.
Ges. gesch.
er
Köln
Richmodstr.“.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Unfertig. nach Maß od. Must von 25.K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Prima Landeter
vollfrisch und schwer, direkt von den hiesigen großen Geflügelhöfen, offeriert zu den billigsten Preisen
Molterei herzfeld
Vertreter
Joh. Brammen, Köln, Pautaleonswall#1.
Lager daselbst. Detailverkauf: Mastrichterstr.= u. Brabauterstr. Ecke.
a. Jebendfrische
Schellfische
Rabeljan, Rotzungen, Seezungen, Heilbatt, Steinbatt, hecht, Zander, la. gewässerten Laberdau
Kränze sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner, geschmackvoller 10 Ausführung. c*
Um zu räumen
ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Caschenmocher 2.
Res
Seite 11.
Ch. Schülter, C. m. b.., Köln,
empfiehlt, wegen möglichst bald erforderlicher Räumung der 5•
Filiale
Auter Tettenhennen-6
zwecks Umbau:
Prozessions-Symbole und Laternen, sowie sämtliche Devotionalien, als Figuren, Steh- und Hangkreuze, Rosenkränze, Gebetbücher, gerahmte und ungerahmte Bilder etc.,
ferner Kirchen=Geräte, Ornamente, Paramente 2c.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Rauchen Sie
Sonntagfreude
leichter wohlbekömmlicher Rauchtabak
blau Druck Grobschnitt
Franz For
Pfd. 25 Pig.
rot Druck
Feinschnitt
Tabakfabrik,
bussen Söhne,it Johannisstr. 48. Fernspr. 190. Spezialfabrik für
Büsten
ge für Schneiderzwecke. 2 Spezialität Massbüsten.
urichtungen.
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Rollständer, Hutetänder, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte. 8e
A. Kleinenbroich
Osia— Unter Taschenmaches 7— RoIn
empfiehlt 0“
hüte, Mößen, Schieme und Krawattes
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
arob Maran
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0#
Zirka
500 Teppiche
sowie alle*c
Konseiven a. Delikatessen
zu den billigsten Preisen empfiehlt
in allen Größen und Qualitäten, wie Smyrna, WollPerser. Echt Tournay, Haargarn, Belour, Tapestry usw., geeignet für Salon, Wohn=, Speise= un Herren=Zimmer, kommen ständig vormittags von 9 Uhr dis abends 8 Uhr, Sonntags von 11 bis 2 Uhr, zu außergewöhnlich billigen Preisen zum Verhaufe.
Als Beweis der überaus großen Billigkeit beachten Sie bitte folgende Preise.
a
Wert
Belour ea. 170 X 240, Wert2s 75. jetzt 19.50, F6,30 Wert 45.00, jetzt 29,50, ca. 250 X350cm, Wert 72.50,
Werk Salch. sent 34ich en. 30=Zishemn, Ver 750 jetze
Wert 160.00, jetzt 120,00, Ispahan, vorSglicher deutscher Perser=Teppich, 250X350cm, Wert 95.00, Wert 128.00, jetzt 102.50 usw
Für Haltbarkeit übernehme weitgehendste Garantie und wird nicht passende Ware bereitwilligst umgetauscht. 13°
Schmidt Greuvers Nachs. Il. Fernspr. 6201.
Das derzeit ohne Zweifel beste
Schuhputzmittel Pilo erhält das Leder und erzeuct im Nu elaganten dauerhaften Hochglanz.
* Bllo Ist überall zu haben.
0
Teppich Bursch
Hohestrasse 81, I. Etage
vis--vis dem Pariser Kinema.
Bettfedern und Daunen
wie auch sämtliche Bettwaren kaufen Sie reell und billig im
Bettwarenhaus Weiser, Aposelnsroße 11.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112&a Mittwoch. 27. April 1910.
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 27. April 1910.
Nar
S Schlüsselblume
Von R. Fabri de Fabris.*)
In einer Kellerwohnung der Weltstadt lag ein todkranker
Knabe.
Es war schon im Frühjahr, aber noch so kalt, daß die feuchten, modrigen Wände des elenden Gelasses mit einer feinen, schillernden Eiskruste überzogen waren.
Das Kind auf seinem Lager von wenig Stroh und Lumpen fühlte die Kälte nicht. Das Fieber wühlte durch seine Adern, nagte an seinem Herzchen und verzehrte den letzten Rest von Kraft, den das beständige Siechtum während der sechs qualvollen Jahre seines jungen Lebens ihm noch nicht geraubt hatte. Die arme Mutter, die schon vor der Geburt des Kleinen zur Witwe geworden, wußte, daß ihr Liebling vielleicht heute noch sterben sollte. Und doch hatte sie schon früh an ihre harte Arbeit in dem entfernten Stadtteil gehen müssen. Einen Kuß nur drückte sie zum Abschied auf die brennende Stirne, das war das einzige, was sie ihrem Kinde noch geben konnte. Ihre Tränen sollte Johnie nicht sehen. Dafür liebte er sie zu sehr. Und so ging sie. Zusammengekauert am erloschenen Herde saß die Großmutter. Ihr Gesicht war rauh wie Eichenborke, graue Haarsträhne sielen über die Stirne, die Augen blickten blöde und ohne Leben.
Jetzt sollte sie des sterbenden Kindes warten und ihm beistehen, wenn die dunkle Stunde kommen würde, die es mitnehmen sollte. Aber die Großmutter begriff nicht mehr, was das sein werde.
„Johnie soll verreisen in die schöne weite Welt,“ murmelte sie,„wo die Sonne scheint, wo die Blumen blühen und die fröhlichen Menschen wandeln! Glücklicher Johnie!“
Der kleine Knabe seufzte und schaute auf sein Schwesterchen, das nun auch zum Ausgehen gerüstet vor ihn hintrat.
Annie war kaum zwei Jahre älter als das Brüderchen, aber sie mußte schon mitschleppen an dem Joch der Arbeit und Sorge. Die unbeholfenen Hände der Großmutter hatten sie in einen alten zerfetzten Schal gehüllt. Den hatte die Ahne bei ihrer Hochzeit getragen, aber damals war er neu und ganz. Es war schon so lange, lange her!
In den steifen Händen hielt die Kleine ein Strohkörbchen voll der herrlichsten Schlüsselblumen. Den ganzen Morgen hatte das tapfere Kind im schneidenden Ostwinde auf der Waldwiese weit hinter den Vorstädten die Blumen gesucht und hoffte jetzt, durch deren Verkauf einige Groschen zu lösen. Das würde der Mutter und auch dem kranken Johnie wohl bekommen.
„Ade, lieber kleiner Johnie! Schlafe nun wohl, bis ich wiederkomme,“ sagte sie halb mütterlich, streichelte das glühende Köpfchen des Bruders und legte die allerschönste Primel in sein abgezehrtes Händchen. Ein freudiges Aufleuchten ging über des Sterbenden schmales Gesicht; aber er war zu schwach und müde, und so konnte er ihr nichts sagen.
„Ja, in die Sonne wird er gehen!“ murmelte die alte Großmutter,„und ich werde dabei sein. Annie pflückt uns Blumen, und mein Joseph bindet mir einen Kranz. Annie, achte auf den Hochzeitsschal!“
*
Die mutige Kleine schritt unterdessen wacker vorwärts, aus dem stillen Viertel des Elends hinaus, Straße um Straße. Dann kam sie in die Gegend, wo die prächtigen Häuser stehen und die reichen Leute wohnen.
Aber die breiten, schönen Straßen waren menschenleer; denn das Wetter war immer schlimmer geworden, und wer draußen nichts zu tun hatte, der hielt sich gern daheim.
„Bitte, bitte, gnädiger Herr, ein Primelsträußchen, wenn's gefällig!“
Aber der dicke Herr im schwarzen Pelzrock war so in seine Gedanken vertieft, daß er das Kind gar nicht bemerkte.
Traurig wanderte die Kleine weiter und weiter. Die wenigen Leute, die ihr begegneten, achteten ihrer vor Eile nicht oder fuhren sie ob des Aufenthaltes gar barsch an. Wer hätte auch Lust, stehen zu bleiben bei dem scharfen Wind und dem feinen Eisgestöber? Und so ging es, Stunde um Stunde, Straße um Straße.
Das arme Mädchen war ganz blau im Gesicht; Enttäuschung und Kälte trieben ihm die Tränen in die Augen, und die kleinen steifen Hände konnten das Blumenkörbchen kaum mehr halten. „Wenn ich nur ein einziges Sträußchen verkaufte, so könnte ich doch dem armen Johnie eine Apfelsine mitbringen! Wie die ihn kühlen würde!" Aber sie verkaufte auch nicht das eine Sträußchen.
Schon begann die Dunkelheit einzubrechen. Mutlos, mit leeren Händen mußte das Kind an die Heimkehr denken. Da stand es gerade vor einer geöffneten Kirchentür. Einen Augenblick nur wollte es ausruhen; die müden, halb erfrorenen Füßchen versagten sonst zum weiten Rückwege den Dienst.
In der Kirche war es still und dunkel; nur vor dem Hochaltar flimmerte das ewige Licht wie ein freundlicher Stern. Das todmüde Kind kauerte in der Ecke eines hohen Kirchenstuhles nieder, und die goldenen Blumen fest an sein Herzchen drückend, war es bald vor Müdigkeit eingeschlafen. Seit zwei Tagen hatte es nur ein wenig hartes Brot gegessen; denn die Mutter mußte mit ihrem Arbeitslohn die Miete bezahlen, damit ihr armer Johnie nicht auf der Straße zu sterben brauchte.
Jetzt war Johnie glücklich, o, so glücklich! Das kleine Mädchen in der stillen Kirche wußte es ganz genau; die Schlüsselblumen hatten es ihm erzählt. Als der Strahl des ewigen Lichtes die halb erfrorenen Blüten traf, hatten sie plötzlich die Köpfchen aufgerichtet und sich gereckt: statt der goldenen Blüten auf blaßgrünem Stengel stand eine ganze Schar lichter Englein vor dem erstaunten Kinde. Sie hielten sich an den Händen und sangen.
.) Abdruck aus: Im Wandel des Lebens, Geschichten und Bilder von R. Fabri de Fabris. Verlag und Druck von J. P. Bachem, Köln.
Sie trugen zartgrüne zierliche Flügel, und ein jedes hatte einen goldenen Stern auf der Stirne. Wie die Sterne blitzten! Gerade so hell und klar wie das ewige Licht!
„Schau', kleine Annie, sangen die Englein,„dort fliegt Johnie! Er fliegt gerade in den blauen Himmel hinein und trägt sein goldenes Himmelsschlüsselchen in der Hand. Nun wird er auch ein Engel wie wir!“
Und richtig! Hoch oben, viel höher als der Kirchturm, flog eine kleine Gestalt himmelwärts. Das war Johnie! Annie kannte ihn ganz genau, trotz seiner goldenen Kleider und seines strahlenden Angesichts. Wie lieb und freundlich er blickte! Wie er mit dem Himmelsschlüsselchen winkte!
Das arme Schwesterchen streckte verlangend die Aermchen nach dem gestorbenen Bruder und wollte rufen:„Nimm mich mit, lieber Johnie, nimm mich mit!" Da rüttelte sie eine derbe Hand aus dem Schlafe, und eine rauhe Stimme rief ganz nahe an ihrem Ohr:„Auf der Stelle hinaus, du Nichtsnutz! Du wolltest dich wohl hier verstecken!"
Ganz erschrocken raffte das arme Kind seine Blumen zusammen, die jetzt wieder welk und fahl waren und wankte aus der Kirche in die Winternacht hinaus.
Der scharfe Wind hatte sich gelegt, aber es schneite jetzt, und bald wirbelten die Flocken so wild und dicht durcheinander, daß man keinen Schritt vor sich sehen konnte. Selbst die Laternen hüpften und zitterten nur wie ferne Irrlichter.
Das kleine Mädchen merkte nichts von alledem. Es war noch ganz von seinem Traum befangen und sah immer nur hinauf nach dem toten Brüderchen, das in den Himmel flog. Jetzt stand es an der Ecke einer engen Straße.
Helles Klingeln, Peitschengeknall und verworrenes Rufen: ein Wagen rast daher. Das kleine Blumenmädchen fährt empor aus seinen Träumen— aber zu spät! Die Hufe der Pferde werfen es nieder; ein Eisen trifft seine Schläfe; die Räder gehen über seinen Körper— ein gellender Schrei, noch ein Zucken und Annie ist nicht mehr!
Mit den starren Händchen hielt sie noch die goldenen Himmelsschlüsselchen umklammert. Man trug das Kind in die Leichenhalle, da keiner wußte, wohin es gehöre, und wem es verloren sei.
In der Kellerwohnung, am Totenlager des armen Johnie, saß die Witwe. Jetzt durfte sie weinen. Und das war ein Trost für sie.
„Johnie ist in die Sonne gegangen, und er hat Annie mitgenommen; nur mich haben sie vergessen!“ sagte die alte Großmutter.„Annie?“ fragte die Mutter:„Ja, jetzt bleibt mir Annie. Wie wird sie weinen über den Bruder, wenn sie gleich wierderkommt!“
Aber Annie kam nicht. Die Witwe wartete die ganze Nacht, und als der Morgen in den Keller graute, trug sie ihren Knaben in das Leichenhaus. Da fand sie Annie...
Aber sie hatte keine Zeit, sich auszuweinen. Sogleich mußte sie wieder an ihre schwere Arbeit; sie mußte Brot schaffen für die schwachsinnige Großmutter und sich selbst. Sie wäre freilich lieber gleich auch gestorben mit Johnie und Annie.
Ihre Tränen aber mußte sie in ihrem zerrissenen Mutterherzen verschließen; denn die reichen Leute sehen nicht gern verweinte Augen. Man durfte sie nicht an Tod und Herzeleid erinnern.
-·CCHIUSSTe# Die deutsche Frau im Erwerbsleben. Welche außerordentliche Zunahme die Zahl der erwerbstätigen Frauen in Deutschland auf allen Gebieten erfahren hat, zeigt eine kleine statistische Arbeit, die Marie Heller unter dem Titel Der Wandel in der Frauenarbeit Deutschlands seit 1895 bei Felix Dietrich (Leipzig) soeben veröffentlicht. Während in den Jahren 1895—1907 die Zahl der männlichen Erwerbstätigen um 19,85 Proz. zugenommen hat, ist die der weiblichen um 56,59 Proz. gewachsen. 8243 493 erwerbstätige Frauen ergab die Berufszählung von 1907, gegen 5 264 393 im Jahre 1905. Fast ein Drittel der gesamten volkswirtschaftlichen Erwerbsarbeit im Deutschen Reiche ruht also heute auf weiblichen Schultern. Geradezu erstaunlich ist die Zunahme der berufstätigen Frauen in der Landwirtschaft, in der sie von 2 758154 auf 4598985, also um 67 Proz. gestiegen ist. Ju der Industrie hat die Zahl nur eine Vermehrung von 38,3 Proz., von 1 521 118 auf 2 103 924, erfahren. Besonders hervorzuheben ist die Vermehrung der berufstätigen Frauen in den sogenannten freien Berufen. Die Malerinnen und Bildhauerinnen haben sich von 969 auf 12 085 und die Selbständigen unter ihnen von 839 auf 1458 vermehrt. In der Musik, dem Theater und dem Schaustellungswesen ist die Zahl der Frauen von 10 369 auf 22 902 angewachsen, in der Gesundheitspflege und im Krankendienst von 75 327 auf 129 197, im Dienst der Kirche und in der Mission von 11378 auf 21 453. Und die Schriftstellerinnen und Journalistinnen haben eine Vermehrung von 410 auf 892 erfahren. Letztere haben sich also verhältnismäßig am stärksten, nämlich um rund 117,6 Proz. vermehrt, während die Zahl der schreibenden Männer nur von 5097 auf 7861, also nur um 54,2 Proz. gewachsen ist.
*
** Ein Frauenfeind. Der Petitionsausschuß der Berliner Stadtverordnetenversammlung hat sich scharf gegen eine Eingabe ausgesprochen, in der ein Bureaugehülfe a. D. Lehmann Einspruch gegen die weitere Vermehrung der weiblichen Beamtenstellen im städtischen Dienste erhob. Es ward darin behauptet, daß im Dienste stundenlang Kaffee gekocht werde. Von den Damnen werde mit den männlichen Beamten„angebändelt“ und sogar„Zeck" und„Versteck“ gespielt. Die Tochter eines bestimmten höheren städtischen Beamten sei nach kurzer Zeit Buchhalterin im städtischen Dienste geworden und während des Dienstes mit„gnädiges Fräulein" angeredet worden. Weibliche Personen seien für Beamtenstellen im städtischen Dienste völlig ungeeignet.— Oberbürgermeister Kirschner naym sich im Ausschuß seiner Beamtinnen an. Der Magistrat habe mit der Einstellung weiblicher Kräfte sehr gute Erfahrungen gemacht. Alle Behauptungen seien halb oder ganz unwahr. Das letztere gelte besonders für den angeführten Fall mit dem„gnädigen Fräulein". Eine Tochter des besagten höheren Beamten habe nie in städtischen Diensten gestanden. Der Petitionsausschuß beschloß denn auch einstimmig Uebergang zur Tagesordnung.
*
= Die Oflichten einer englischen Hofdame. Ein junges Mädchen, das gerne Ehrendame bei der englischen Königin werden mochte, wendet sich, gewöhnlich durch die Eltern, an die Mistreß
of the Robes. Der Name wird notiert und bei Freiwerden eine Stelle berücksichtigt. Die Anzahl der Ehrendamnen Ihrer Majestat beträgt gegenwärtig drei. Es ist selbstverständlich, daß eine Ehrendame Mitglied einer Familie von angesehenem Rang sein muß. obgleich es heute nicht mehr nötig ist wie früher, daß sie dem Adel angehört. Sie muß die französische Sprache in Wort und Schrift fließend beherrschen und fähig sein, in Deutsch sich unter. halten zu können. Ferner muß sie eine gute Klavierspielerin sein und Begleitungen vom Blatt=spielen. Es braucht kaum besonders hervorgehoben zu werden, daß eine Aspirantin zu einer derartigen Hofstelle eine sorgfältige Erziehung genossen und sich längere Zeit auf Reisen im Auslande aufgehalten haben muß. Zu den Anfor, derungen gehört auch noch eine hübsche und gutgeschulte Singstimme.
Lustige Ecke
Das Ewig-Weibliche.
Ein amüsantes kleines Erlebnis bei einer kürzlich in einer Mädchenschule in Chemnitz abgehaltenen Prüfung erzählt die dor. tige Allgemeine Zeitung. Bei der Prüfung wurde über die Gewinnung und Verwendung des Eisens gesprochen. Der Lehrer richtete an eine der kleinen Evastöchter die Frage:„Kannst du mir einen Gebrauchsgegenstand aus Eisen nennen?" Prompt erwidert das kleine Sportsmädel, froh der schnell gefundenen Antwort:„Die Rollschuhe, Herr Lehrer!"„Nein, meinte der Lehrer, „solche Gegenstände meine ich nicht. Nenne mir doch mal den Gegenstand, der in jeder Hauswirtschaft unbedingt vorhanden sein muß und der sehr oft, ja fast den ganzen Tag gebraucht wird.“ Der Lehrer meinte den eisernen Küchenofen. Die Kleine aber sinnt einige Augenblicke nach: ein Gegenstand, der in jeder Hauswirtschaft unbedingt vorhanden sein muß, der den ganzen Tag über ungezählte Male gebraucht wird?...„Ich hab's, Herr Lehrer,“ rust die aufgeweckte Kleine aus, und leuchtenden Auges verkündet sie; „Die Brennschere, Herr Lehrer, die Brennschere!"...
*
(A) Ein Liebesbriefchen aus Schneidemühl wurde dieser Tage den Posener Neuesten Nachrichten Nr. 3305 zur Verfügung gestellt. Hier ist es:„heute habe ich ihren Brief gekriecht und gesehen daß sie mir lieben und heiraten wollen. Aus dem Adreskalender habe ich ihre Wohnung gefunden, weil dar blos ihr Nahme unter stand. Ich habe aber nur einen Vetter in die Stao bei die Soldaten, da habe ich von gehört das sie noch keine Frau haben. Da müßen sie wohl sein wo der Brief von ist ich Teilen ihm mit, das ich aus guten Familie bin ich bin enzkikes Kind aussertem haben wir 18 hühner und 1 Han auch 3 Schweine. Aber ich bin trotzem ein fskses Mätchen die wol für sie fertig warden kann, denn ich bin gut Gezogen und verstehe mir auf gutes essen zu kochen weil ich jetzt 23 Jahre alt bin. Einen Breutigam habe ich schon ein Mal gehabbt där hat sich nachher eine aus dem Dorf angeschafft. Wie er da wahr. Weil wir uns jetzt briflich lieben, dürfen sie Sich aber keine andere anschaffen, sonst kann ich ihnen nicht mehr heiraten. Das sie mich geschrieben haben wir wollen uns auf die Schweinemarkt treffen bin ich nächste Woche mitzufrieden. Nun will ich Schließen denn sie Schreiben hoffendlich wieder mit herzlichen Gruß(folgt Name) weil sie gerne mein Bild haben wolten so bin ich die welche auf dem bild ist wie ich wahr 18 Jahre.“
*
** Der Kampf um den großen Hut. Die Londoner Blätt# beschäftigen sich zurzeit viel mit einem amüsanten Theaterstreit Die Schriftstellerin Blanche Eardley ging mit einer Freundin, jed von einem Meter breiten Hut beschattet, in ein Londoner Theater, um eine Nachmittagsvorstellung anzuhören. Noch ehe sie sich gesetzt hatten, sagte ein Herr, der den Sitz hinter den beiden Damen einnahm:„Neymen Sie gefälligst die lächerlichen Hüte ab.“ Die Damen waren natürlich empört, daß die Kunstwerke der Modistin als lächerlich bezeichnet wurden und weigerten sich. Am Schluß des Aktes wurde der Direktor gerufen, der, um Aufsehen zu vermeilen, die Damen bat, mit iom ins Foyer zu treten und ihnen alsdann den Wiedereintritt in den Saal verweigerte, wenn sie ihre Hüte nicht abnehmen wollten. In einer Zuschrift an die Blätter beschweren die Damen sich, daß ihnen ein Nachmittag, dem sie mit vielem Vergnügen entgegengesehen hatten, durch männliche Unmanierlichkeit verleidet worden sei. Sie haben den Direktor verklagt.
*
* Gipfel der Ferstreutheit. Der Herr Professor, der sich soeben gewaschen hat, wird zu einem Besucher in den Salon gerufen. Auf dem Wege dorthin ergreift er in der Eile irgendeinen Rock, zieht denselben an und begibt sich zu seinem Gaste. Nachdem der betreffende Gesprächsstoff erledigt und sich die beiden Herren schon eine geraume Weile schweigend gegenüber gesessen haben, erlaubt sich endlich der Besucher die Bemerkung:„Herr Professor, ich würde Sie gerne nicht weiter belästigen, aber Sie haben meinen Ueberzieher an.“
*
* In der Verlegenheit. Gast(der schlecht bedient wurde): „Schicken Sie mir mal den Oberkellner!"— Pikkolo:„Der ist ausgegangen!“— Gast:„Dann bringen Sie mir's Beschwerdebuch!“— Pikkolo:„Das hat er mitgenommen.“
*
* Unerhört.„.. Was? Lumpige hundert Mark können Sie
mir nicht borgen— und Sie verkehren in einem so feinen Lokal!
□ Och en Entschuldigung. Frau:„Su wick eß ei mei
dir gekumme, dat dich der Köbes us der Weetschaff no brängk, versoffe Käl; ich han dir doch gesaht, do solls öm 10 Ohr no Huus kumme.“— Mann:„Jo, do häs do räch dren ävver dä Köbes hat nit eher Zick, öm met mer heim zo gon.
□ Immer dörer. En ner Weetschaff an der Aar, ald jet
wick en de Eifel eren, liet der Stoppens Mattheis sich en Forell zoräch mache. Wie et no an et bezahle kütt, fordert dä Weet im för die Forell zwei Mark av. Ganz verblöff frög da Mattheis, woröm dann ob eimol die Forelle su dör wöre? Vör zwei Johr hät hä noch ein Mark bezahlt, vörig Johr 1 Mark 50 un hück esugar zwei Mark.—„Dat stimmt schon,“ kritt hä zor Antwod,„vor zwei Johr han eich bloß vier Dag kräg, ei nächste Mol ach Dag, un heuer bin deswege gleich en Monat gesesse.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Mittwech. 27. April 1910.
Seite 13.
I.
# Unterricht
r
Gut empfohl. Engländerin
die das Konservatorium besuchte, gibt Unterricht in Klavier und Englisch bei mäßigem Preise.
Off. u. A 77 a. d. Gesch. d. Bl.“
Studienkursus
für Schüler bess. Fam., w. zurückgebl. sind. Vorbereitung z. dir. Aufn. in Quinta od. Quarta bei tücht. Lehrkraft. Pr.monatl. 10.4. Off. u. 1176 a. d. Gesch. d. Bl.
ing nli erteilt Nachhülfe an inn. Unli einen oder zwei Gymnasiasten ev. täglich. Beste Empfehl. v. Elt. früh. Schüler u. v. Prof. Ang. u. 1174 a. d. Hauptv. Sülz. Luxemburgerst. 240.
Riolin-, Celo- u. KlovierV Unterricht
Für Anfänger Instr. leihweise *<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 8 6—. 8 8,<space> I I.<space>
12jähr. Jungen wird
Butornicht
Off. u. 1199 a. d. Gesch. d. B°
Sc.
( Zu verkaufen
n Eae. Sr
An sofort entschl. Selbstkäufer, welcher über eigene Anzahl. von min.6000 M. verfügt, verkaufe hier, in Ia. Verkehrslage, schönes Haus mit b
Ca. 1000 Liter prima Vollmilch
sind von leistungsfähiger Molkerei für die Sommermonate an solvente Abnehmer in Köln oder Umgedung abzugeben. Mäßiger Preis. a“
Off. u. B 188 a. d. Gesch. d. Bl.
Elegantes
Speisezimmer,
Schlafzimmer, eichen, Wodnz., Salon schwarz, leichen, prachtv. Herrenz. flämisch, sofort gegen Kassa zu jedem annehmbaren Gebot zu verkaufen. 1
Tel. 4740. Langgasse 9. Ecke Schwilbengasse.
Möbel
Bess. Brautleute jeden Standes erhalten kpl. Wohnungseinricht. sowie Einzelmöbel ohne Preisaufschlag weg. Ueberfüll. des Lagers Teilzablung von hies. reell. Möbellager. Kein Abschlagzahlungs=Gesch. Nur Ia. Ware. Strengste Diskretion. Fr.=Off. u. 1041 a. d. Gesch. d. Bl.
Lür Gesang-Vereine
Konsert=Flügel.
Konzertflügel mit groß. Ton, für Probe u. Konzert ausreich., wegen Raummangels billig abzugeben. Pianomagazin E. Schneider, Berlich 26.*
Ein Posten einzeln. Joppen
50
a 4
Wert bedeutend höher.
Königstr. 5, Malzbüchel.
Engroslager.
welches nahezu 4000 M. Nebenmiele(außer Wirtschaft u. Wohnung!!) einbringt, zu dem unglaublich billigen Preis von 55000.!! Konzession garant. H. Böhm, Offenbach a. Main, Bismarchstr. 101, I. Tel. 1025.“
Bauste
##1
in jeder Größe und Preielage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofer in Mülheim am unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 13
25
Räheres: Frankfarterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
1000hosen
in prima Qualität, spottbillig zu verkaufen. Selten günftige Gelegenheit, auch für Händler.
Konfektioush. J. Jecn,
Severinstraße 111.
stat., woselbst Anschluß er ### hältl, sind bill. zu verk.
Arbeiterbevölkerung das.
ansässig. Gefl. Off. u. A 75 an die Geschäftsst. d. Bl.—
SEEE
Rentables Zinshaus
zu verkauf. in Kalk=Höhenberg. Mäß. Anzahl. Agenten verbeten.
Offerten u. F K 180 an die Hauptv. d. Blattes Kalk.
Selt. Gelegenh. f. Brautl., Beamte u. Wiederverkäuf
Eleg. mod. selbstangefertigte Küche mit Delfteinl. u. Messing= verglas. nur 90 K. Eichen= und Nußb.=Schlafzimm. m.=u. 3tür. Spiegelschränken, kompl. v. 350.s an, gebr. Schreibtisch m. gr. Aufs. 55, gr. 1tür. Spiegelschrank nur 85 c. Rßb.=Waschkom. m. weiß. Marm. 38, 2tür. Nußb.=Kleiderschränke m. Hutdrett u. Messingst. .48#an, 112 u. 2schl. lack. Nßb.= Betten v. 45 K an, 2tür. lack. Kleiderschränke 22.4, Tisch= und Steppdecken v. 4,50 an. Große Auswahl in mod. Ditchp.=Küch. v. 125##an, 3tür. v. 180 an, Nßb. Büfetts u. Schreibtische in jeder Preisl. Nußb.=Vertiko v. 40 M an, Diwans v. 35 A Fachmänn. Bedien. u. Garantie.
9 Krefelderstraße 47, Hochp.
Erstlagsigo—
Nähmaschinenfabrik
liefert
direkt an Privatpersonen gegen 5 Anzahlung und monatliche Ratenzahlungen von 5 h
Ein Monat zur Probe.
Anfragen unt. 1197 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Cadenregal mit Theke u. *Schaufenstereinrichtung, um Teil neu, billig z. verkaufen. Besch. Nippes, Wilhelmstr. 4.
Schuhe!
Damen=Halbschuhe i. Lack, Chevl.,
Boxcalf, fast z. Hälfte d. sonstigen Preises.Boxcalf=Herrenstiefel 6,50, Chevr.=Damenstie f. 7,50 Abgabe an Private. Enorm billiger Preis.
Moßserlager Aesnloplatz 23.
nur neue Modelle. Größt. Spez.=Gesch. Gegr. 1885.
Pet. Zimmermann, Kraße r3.
Verzugshalber
prachtv. Speisez., Eichen=Wohnz. mit Büfett, Tepp., Sofa m Umb., Auszieht., Dipl.=Schreibt., Nußb.= Schlafz. m. Spiegelschr., Kissen, Plumeaus, Küche m. Herd, Nähm., auch einz. sof. zu verk. Einzus. v. 10 Uhr morg. bis 8 Uhr abds. Erftstraße 29, Part.
E Gelegenheitskauf für Srantlente!
Sehr sol.massiv. Eich=Schlafzim. u. Pitchp.=Kücheneinr. äußerst preiswert zu verk. Lütticherstr. 72, Toreing.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter, die wohlachtbare
Frau Johann Roitzheim
Anna Maria, geb. Werner
plötzlich infolge eines Herzschlages, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 70 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
der tieftrauernde Gatte.
Köln-Ehrenfeld, den 26. April 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 29. April, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Ottostrasse 25 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Annakirche zu Köln-Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dies als solche zu betrachten. 0
Kleine
passend f. Zigarren, Gemüse oder Weißwaren billig zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 77.
Ig Kalbfleisch, vollst. knochen I9. frei, tierärztlich untersucht, 10 Pfd.=Paket Keule 4,80 M. Gar. frische Ank. vers. geg.Nachn. A. Kropat, Laugszargen, Tilsit.“
Eine Anzahl starker
Kisten
zu verkaufen.
Georgstraße 7, part.
Ein kugel-Gewehr
für Schützen zu verkaufen. Sternengasse 63, 2. Etg.
Eine frischmelkende„Ziege zu verkaufen. Bickendorf.
Subbelratherstraße 479
lavier, sehr gut erhalten, bill. zu verkaufen. Bescheid Nippes, Wilhelmstraße 4.
Zwei starke zweischläsige Bettstellen billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 86.
herde,
weiß
billig.
u. Gar. staunend
Hosengasse 9.
Fahrrad Frl.=R. f. neu, spottbill. Tanftau, Rothgerberbach 46, II.
Kaufgesuche
Privathaus,
nördl. Stadtteil oder vornean Nippes mit Gärtch. bis 30000 A, Anzahl. ca. 5000.A, z. kaufen ges.
Off. mit ausführl. Angaben u. 1196 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Lelbstreflektant sucht ein Haus * mit 3000.K Anzahl. zu kauf.
Angeb. m. Ang. d. äuß. Beding. unt. 1195 a. d. Gesch. d. Bl.
gekämmtod. abgeschnttten, k. jederz. BreitsKraße 39, Laden.
Klavier
elektr. m. Xylophon u. Mandoline wie., wegzugsh. bill. z. verk. od. z. verm. Off. u. S U 1158 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln.
Nähmasch. zur Probe
sofort ab Fabrik ohne Anzahl. kleine Teilzahlung, gebr. Masch. werd. in Tausch genommen.
Off. u. 1142 a. d. Gesch. d. Bl.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volkoztg., ¼ Ztr. 1,50.fl. zu haben.
Geschäftéstelle des Anzeigess, Morzelletstr. 37.
Hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50.4 Fein pol. Klosettsitze a St..25. Badeeinricht. staun. dill. Engroslager Hohenzollernring 41.
de deutsche Dogg
1 Jahr alt, billig abzugeben. Jean Mermagen, Buschbell.
# Getragene##
Schuhe u. Stief...h...Brackemann, Schhm. Gereonsw. 5A, K. g.
Möbel, Antiksach., Planos werd. M z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
(etiorn-Schudten)
grauer, entl. Wiederbr. 10.4. Belohn. Vor Ankauf w. g. Heinrichstr. 22.
In dem
ReichenspergerHause, Köln
Klapperhof 14, finden noch 2 bis 3 alleinstehende 1•
Damen Aufnahme
mit voller Pension. Preis 55.6. Offerten an die Vorstetzerin.
Möbelwagen
—6 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Das Sechswochenamt
für
Frau Lambert Billig
Katharina geb. Kreutzer
findet Donnerstag, den 28. April, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. a
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, meine innigstgeliebte Mutter, unsere liebe Schwester, Tante und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
verwitw. Ester Maria Anna geb. Elles
heute nachmittag um 1 Uhr nach längerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
wilhelm Nell.
Köln, Steele, Oberkassel b. Bonn,
den 25. April 1910.
Die Erequien werden gehalten am Donnerstag, den 28. April, vorm. 10 Uhr, in der hohen Domkirche.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mariengartengasse 40 aus. 09 5
Reste u. Coupons für
Werren-Anzüge
Knaben-Anzüge
farbige
Oesten
weit unter Preis.
Elberf. Reste-Lager
Rohenzollernring 41.
„Behaftet mit hartnäckigem
Hautausschlag
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife ein
vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O. W. in Guben.“ a Stck. 50 Pf. (15%ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugehörige Zuckooh-Creme 75 Pf. u. 2 M. fern. Zuckooh-Seife(mil)50Pf. u..50 M. In allen Apoth., Drog.u. Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Absehriften
u. vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-401. Fernepr 9760 Separate Diktierzimmer
S
Ehrenfeld.
Butterabschlag
feinste Molkereibutter.30.4. Holsteiner Butter.25„ bei 5 Pfund billiger. Venloerstrasse 347,
Heinrich Schmitz.
Detektiv= und Rechtssochen
Auskünfte, Verträge, SteuerBerufungen, Testaments= u. Gütertrennungs=Entwürfe, Klagen, Zahlbefehle, Sistierungen, Haftentlassungs=Anträge, Gnadengesuche usw. usw. 3
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, I.
Fährt nächste Woche
Möbelwagen bier
Koblenz=Ehrenbreitstein
Besch. Nippes, Schillstr.
für die Eheleute
Johoan Tellenbach
und
findet statt am Freitag. den 29. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu freundlichst eingeladen wird. c
Verdingung.
Für den Schulneubau an der Simrockstraße sind a) die Lieferung und Ausführung der Niederdruck-Dampfheizungsanlage, b) die technische Einrich= tung des Brausebades und c) die Lieferung und detriebsfähige Elnsetzung von Lüftungsteilen zu vergeben.
Die Angebotsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung für a) K..—, b) u. c) je 1 K. vom städtischen Heizbureau, Zimmer Nr. 2, Krebsgasse, bezogen werden. Ebendaselbst wird während der Geschäftsstunden nähere Auskunft erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis 13. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, 26. April 1910. Hochbauamt. Klewitz. 9
Perdingung.
Nie Arbeiten und Lieferungen für Schulhausanbau nebst Hofgebäude in Hürth sollen in einem Lose vergeben werden. Zeichnungen nebst Verdingungs unterlagen können auf dem hiesigen Bauamte eingesehen, letztere auch gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 2,50 M. bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechend. Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Eröffnungstermin, am 18. Mai cr., vorm. 11 Uhr hierhin einzureichen.
Dee ben Pj. Apri 1910.
Der Bürgermeister: b* Rosell.
Zeute Abend 6¾ Uhr verschied sanft nach kurzem schweren Leiden unser einziges Töchterchen
Charlosse
im zarten Alter von 8 Jahren.
Um stilles Beileid bitten:
Joseph Sonntag u. Frau.
Köln, den 25. April 1910.
Die Beerdigung findet statt Donnerstagnachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause Ursulagartenstr. 21 aus. 3
Das Jahrgedächtnis
für das verstordene
Fräulein Rosa Nießen
findet statt Donnerstag, den 28. April 1910,
morgens 9 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt(Jesuiten), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
’rau Hermann Werner geb. Elisabeth Heckmanns
findet statt am Freitag, den 29. April ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Michael, freundlichst eingeladen wird.
1910, morgens wozu hiermit
Das Jahrgedächtnis
für die vernordene Frau
Maria Aoril geb. Brandscheid
* 4<space> a m<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 2 9.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> ½ 9<space> U h r,<space> in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Grabdenkmäler
stets schöne Auswahl,
von
nach 13, 11
Cährt Ende Mai Dleer von Spandau=Berlin nach
hier?(4 Zimmer.)
Off. u. 1187 a. d. Gesch
Bl.
S..
Der Zeitungsstand des„Citz=hote“ in iu
11—12 Uhr oder abends von 6 Uhr an melden.
billige Preise bei garantiert schöner, solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhöfen
A. Muschard. Bildhauer.
Köln-Zollstock, am Südfriedhol
An= u. Verkauf. Burgmauer 15.
inrichtung u. Führung v.
Buchhaltungen, Revisionen
v. Büchern u. Bilanzen, Organi
sationen,
Treuhandgeschäfte beeid. Bücherrevisor, Köln=Rippes, Gartenstr. 6.
nimmt.Blankerts,
Massage
rau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochparterre.
Allertüger
Junger Mann,
akad. ged, 28., kath., m. kl. aber gut. Geschäft, s. d. Bek. ein. kath. Dame zw. sp. Heirat. Einiges Barverm. erw. Nicht Anonymes. Off. sub K D U 2055 an Rudolf Mosse, Köln“

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112* Mittwech, 27. April 1910.
Neues
aus Köln
() Die Vorgebirgsbahn
soll bekanntlich elektrisiert und in eine normalspurige Bahn umgebaut werden. Man wird den Endpunkt der Bahn in Köln, der heute auf der Luxemburgerstraße liegt, auf den Heumarkt verlegen, damit der gewaltige Marktverkehr zwischen der Stadt Köln und den Orten am Vorgebirge sich etwas näher an die Hauptmarkthalle schiebe. Mit der Belebung des Marktverkehrs durch den Umbau der Bahn ist selbstverständlich auch eine Belebung des Verkehrs zwischen Vorgebirge und Köln überhaupt zu erwarten. Weil für den Personenverkehr eine große Fahrgeschwindigkeit Bedingung ist, ist für den Umbau der Bahn die Annahme der Normalspur unerläßlich. Damit wird, so heißt es in einer von der Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen ausgearbeiteten Denkschrift, eine durchgreifende Verbesserung des Guterverkehrs ermöglicht. Die Fahrgeschwindigkeit soll auf freier Strecke auf 80 Kilometer erhöht werden. Als die geeignetste Kraft ist Gleichstrom ins Auge gefaßt, der entweder von dem bestehenden Werk in Wesseling oder von einem zweiten an der Vorgebirgsbahn zu errichtenden Kraftwerk entnommen werden soll. Die Oberleitung und die Betriebsmittel, auch die Zugfolge sollen der der Rheinuferbahn entsprechen. Die Wagen sollen womöglich noch länger und schwerer werden.
Die Linienführung der Bahn wird zum Teil nicht unwesentlich geändert werden. Um die Fahrzeiten für die Personenzüge ausreichend verringern zu können, und um auch das häufige Anfahren der Züge zu vermeiden, das für den elektrischen Betrieb besonders ungünstig ist, muß die Anzahl der Haltestellen verringert werden. Mehrere Stationen erhalten Personen= und Güterbahnhöfe, in einigen Orten werden die Güterbahnhöfe von den Personenbahnhöfen getrennt, weil innerhalb der Ortschaften ohne Aufwendung ganz erheblicher Kosten Plätze für den Güterverkehr nicht gewonnen werden können. Der Betriebsbahnhof Dransdorf wird beibehalten. Von dort aus sollen mit Rücksicht auf den Marktverkhr eine Anzahl Züge bis Köln abgelassen werden. Die alte Linienführung von Dransdorf bis Bonn wird verlassen; die Bahn wird in die Bornheimerstraße verlegt, von der sie unter Benutzung der Sternstraße und Windeckstraße in Bonn bis zum Münsterplatz als Endpunkt durchgeführt wird.
Die Güterzüge werden wie bisher mit Dampf betrieben. Man erwartet, daß der Personenverkehr den der Rheinuferbahn noch übertreffen wird. Durch Sonderzüge soll außer den zweimal stündlich verkehrenden Personen= und Schnellzügen dem Marktund Arbeiterverkehr noch besonders Rechnung getragen werden. Die Fahrzeit wird für die Schnellzüge zwischen Bonn und Köln etwa eine Stunde und für die Personenzüge 1¼ Stunde in Anspruch nehmen. Vom Salierring in Köln aus wird die Fahrzeit bis zum Münsterplatz in Bonn erwa 45 Minuten betragen.
Die Kosten der Umänderung, die freilich in weiter Ferne steht, da die Hauptversammlung sich noch gar nicht mit der Angelegenheit befaßt hat, sind auf 11 420000 M. berechnet. Die eine Hälfte soll durch Aktien, die andere durch Anleihe aufgebracht werden. Wenn die Verteilung der Aktien so vorgenommen wird, wie bisher, entfallen auf die Stadt Bonn 1 150000., auf den Landkreis Bonn und den Landkreis Köln je 863000 M. und auf die Stadt Köln 2874000 M. des neu aufzunehmenden Aktienkapitals.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Karl Cardauns und Iwan Herstatt aus Köln.
Té Auszeichnungen. Den Direktoren der Deutsch=Südwestafritanischen Telegraphen=Gesellschaft, Postrat Hugo Pfitzner und Wilhelm Spörer wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
Zu einer Abschiedsfeier für den am 1. April d. J. pensionierten Eisenbahn-Kanzlisten I. Klasse Ludwia Schmidt hatten sich Kanzleibeamte der Königl. Eisenbahndirektion Köln Samstag, den 23. April, abends 8 Uhr im Gasthofe Barthel, Hermannstraße, mit ihren Damen versammelt. Kanzleisekretär Simon hieß die zahlreich Erschienenen willkommen und feierte Hrn. Schmidt in wirkungsvoller Rede. Eine aus sechs Kollegen zusammengesetzte Musikkapelle, sowie die Herren Drießen und Peil sorgten abwechselnd durch musikalische und humoristische.Vorträge für die fernere Unterhaltung des Avends. Besonders muß noch der Herren Luck als Pistonsolobläser und Schulz als Klarinettist hier lobend gedacht werden. Tas unter Leitung des Hrn. Faßbender stehende Fest verlief in allen seinen Teilen aufs schönste.
. Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz. In der Zeit vom 1. bis 4. Mai wird in der Gewerbeförderungsanstalt, Übierring 40, ein Modell der ersten Schnellpresse ausgestellt sein, ein Modell jener Maschine, von welcher der ganz enorme Aufschwung des Druckereiwesens ausgegangen ist, den uns das letzte Jahrhundert gebracht hat. Die Maschine ist ebenso wie das im Deutschen Museum in München befindliche Modell eine genaue auf Grund der alten Patentzeichnung in ein Drittel der natürlichen Größe ausgeführte Rekonstruktion der von dem genialen Deutschen Friedrich Koenig erfundenen und 1812 in England zuerst in Betrieb gesetzten Zylinderschnellpresse. Wenn die Pressen heute auch wesentlich einfacher gebaut werden und besonders der Antrieb der einzelnen Organismen weniger umständlich ist, so weiß doch jeder Fachmann, daß schon in dieser ersten Presse im Keim alle die Prinzipien enthalten waren, nach denen auch heute noch die Schnellpressen konstruiert werden. Man muß daher dem Erfindertalent hohe Anerkennung zollen, das mit den damals viel unvollkommeneren Mitteln des Maschinenbaues schon eine solche Leistung vollbrachte. Der Ausstellung ist ein reger Besuch, der sich nicht bloß auf Fachkreise beschränken sollte, zu wünschen. Am Sonntag, den 1. Mai ist die Ausstellung vormittags von ½11 Uhr bis ½1 Uhr geöffnet.
O Unfall des 2 II. Bereits gestern abend waren wir in der Lage, in den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle drei gute Aufnahmen der Unfallstelle aushängen zu können. Man sieht, daß der Riesenkörper des Kreuzers vollständig zerstört und in der Mitte durchbrochen ist, noch an dem Felsen hängend, an dem er zerschellte. Ferner haben wir seit heute eine von Photograph E. Becker in Köln, Große Witschgasse 12, hergestellte Aufnahme ausgestellt, die ebenfalls ein gutes Bild des Unfalles vermittelt.
Oreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur 5. Klasse der 222. Königlich Preußischen Klassenlotterie muß unter Vorlegung derselben bei Verlust des Anrechts bis zum 3. Mai, abends 8 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen.
&a Taschenfahrplan der Bahnen der Stadt Köln. Der handliche und übersichtliche Fahrplan für den Sommer 1910 ist
rechtzeitig wieder erschienen. Die äußere Erscheinung hat sich ein klein wenig geändert: das Heftchen ist auch ganz erheblich erweitert. Es umfaßt jegt 112 Seiten statt bisher 96 bzw. 104. Diesmal wurden auch sämtliche Mülheimer Kleinbahnen aufgenommen und am Schlusse befindet sich wieder die Uebersichtskarte der Straßen= und Vorortbahnen, sowie der Köln=Bonner Kreisbahnen. Da nicht nur der Fahrplan der städtischen Bahnen, sondern auch der staatlichen Bahnen und der Dampfschiffe sich vorfindet, ist der Fahrplan auch bei Reisen auf weite Entfernung immer noch ein zuverlässiger Ratgeber.
Te Ein Riesenbagger fuhr am Sonntagnachmittag im Anhange eines Schraubendampfers talabwärts hier vorbei. Der Riesendampfbagger wurde von der Schiffs= und MaschinenbauAktiengesellschaft in Mannheim gebaut und soll bei den Erweilerungen des Kaiser Wilhelm=Kanals Verwendung finden. Bei einer Länge von 50 Meter und 9 Meter Breite erreicht der Oberbau des Baggers eine Höhe von 14,80 Meter, doch hatte man, um den Durchgang durch die Rheinbrücken zu ermöglichen, 2 Meter von der oberen Höhe abmontiert. Bei der Probe des Baggers wurden 600 Kubikmeter erreicht, die größte Baggerleistung des Inlandes.
H Die Jerusalempilger sind heute früh.40 Uhr in zwei
besonderen Zügen von Nervi abgefahren. Die Fahrt geht über Mailand, wo übernachtet wird. Der erste Zug trifft morgen, Donnerstagmittag.05 Uhr, der zweite Zug.15 in Köln ein.
Reise nach Paris. Wie aus dem Anzeigenteil ersichtlich, veranstaltet Hr. C. Nettekoven, hier, auch in diesem Jahre wieder einige seiner beliebten Gesellschafts=Reisen nach Paris. Sämtliche Teilnehmer erhalten Einzel=Logis in einem renommierten deutschen Hotel 1. Ranges. Der Gesamtpreis der Reise inkl. aller Unkosten beträgt nur 100 M. mit Unfallversicherung und Ruckfahrkarte. Programme sind in der Internationalen Lesehalle, Hohenzollernring Nr. 7 am Rudolfplatz gratis zu haben.
* Zum Besten der Herz=Jesukirche bzw. zum Besten des inneren Ausbaues der Kirche, veranstaltet der Kölner Liederkranz am Donnerstag, den 5. Mai, nachmittags 4 Uhr, ein Vokal= und Instrumentaltonzert im Volksgarten. Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
* Das Skala-Kinematheater zeigt das Bild: Die Zerstörung des Z II bei Weilburg; es ist die erste durch den Kinematographen gemachte Aufnahme.(Vergl. Anzeige.)
(1A) Schäng well en et Wasser! Gestern abend nach 11 Uhr gab es am Leystapel einen Auflauf. Eine Frau hielt einen etwa 16jährigen, sich sträubenden Jungen fest und bat fleyentlich: „Schäng, dunn uns dat nit an, bliev bei ding Mutter!"— „Loys mich, ich versäufe mich, dat halden ich su nit mieh us!“ rief der Bengel. In diesem Augenblick eilte vom Heumarkt ein Mann herbei, der der Vater des lebensmüden Jungen zu sein schien. Er bat die Frau, den Burschen loszulassen und ihn nicht an seinem Vorhaben zu hindern. Die Frau folgte und der Herr Sohn eilte dem Ryein zu, jedoch nur bis zum Gitter. Die Frau schrie laut auf, doch der Mann umschlang sie und bat, sie möge sich nach Hause begeben. Dann eilte der Vater mit erhobenem Stock auf den Jungen zu und rief:„So, jitzt marschtig in der Rying erenn, söns kriggste en paar getrokke!“ Mit Riesenschritten eilte der mutige„Selbstmörder“ über die Friedrich Wilhelmstraße dem Elternhause zu, während der Mann seine weinende Frau umarmte und sagte, er wisse, wie er diese Bengels zu behandeln habe. Es war eine erfolgreiche Kur.
Ausgeraubt und in den Rhein geworfen. Der-Berichterstatter meldet folgenden, kaum glaublichen Vorfall: In der vergangenen Nacht wurde ein Baumeister aus Remscheid, als er aus einem Café in der Hohestraße kam, von zwei ihm unbekannten Männern verfolgt, am Rhein überfallen, seiner Barschaft von 40 M. beraubt, durch Messerstiche in die Brust und in den Kopf verletzt und dann in den Rhein geworfen. Der Verletzte ließ sich auf dem Rücken rheinabwärts treiben bis Mülheim(?), wo er von Schiffern heute früh aus dem Wasser gezogen und ins städtische Krankenhaus in Mülheim am Rhein gebracht wurde.
□ Aette Landsleute. Ein hier zugereister Italiener lernte gestern abend auf dem Hauptbahnhof zwei Landsleute kennen, die gerissene Bauernfänger waren. Unter allerlei Angaben schwindelten sie dem Mann 150 M. ab und verschwanden.
i Feuer. Gestern nachmittag geriet in der Drachenfelsstraße Müll in Brand.— In einem Hause in der Schaafenstraße brach gestern abend ein Zimmerbrand aus. In beiden Fällen beseigtigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
C. In das Bürgerhospital eingeliefert wurden ein sechzehnjähriger Bursche, der auf der Komödienstraße mit dem Fahrrad zwischen zwei Wagen geraten war und einen Beckenbruch erlittten hatte; ein Mann, auf dem ein vom Wind bewegter Torflügel geschlagen war und dersich dadurch einen Beinbruch zugezogen hatte; ein Radfahrer, den der Wind umgeworfen und der sich am Bein nicht unbedenklich dabei verletzt hatte und endlich zwei Mann, die bei einer Keilerei in der Schildergasse übel zugerichtet worden waren.
9. Beim Rollschuhlaufen kam in der Streitzeuggasse ein Junge zu Fall; er erlitt einen Armbruch. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungs-Genossenschaft hielt am Sonntag ihre diesjährige Generalversammlung ab, die stark besucht war. Herr Rektor Schmitz erstattete Bericht über die Arbeiten der Genossenschaft im vergangenen Geschäftsjahr an der Hand des den Mitgliedern zugehenden gedruckten Berichtes mit der Bilanz und der Gewinn= und Verlustrechnung. Die Versammlung beschloß, wie im vorigen Jahre eine Dividende von vier Proz. zu verteilen, zehn Proz. des Reingewinnes dem Reservefonds und den Rest dem Hulfsreservefonds zu überweisen. Die Bilanz wird einstimmig genehmigt und dem Vorstand Entlastung erteilt, wobei den Mitgliedern des Vorstandes und besonders Hru. Rektor Schmitz von dem Vorsitzenden, Hru. Fabrikant Hopmann, besonderer Dank für die außerordentlich mühevolle und uneigennützige Tätigkeit für die Genossenschaft ausgesprochen wurde. Die statutengemäß ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates, die Herren Bornheim, Dr. Geuer, Hein und Prybiesky wurden durch Zuruf einstimmig wiedergewählt. Auf Vorschlag des Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Hrn. Hopmann, wurde außerdem Hr. Kommerzienrat Karl Wahlen als vierzehntes stimmberechtigtes Mitglied in den Aufsichtsrat gewählt. Die Versammlung genehmigte nachträglich den Bau von zwei großen Mietshäusern an der Nußbaumstraße und erklärte sich damit einverstanden, daß auf dem der Genossenschaft gehörenden Gelände an der Frohnhofstraße und Emilstraße eine große Anzahl Einfamilienhauser gebaut werden.
Darauf hielt Hr. Gärtnereibesitzer Roßbach(Ehrenfeld), der die Tische des Versammlungssaales mit hübschen Topfblumen hatte schmücken lassen, einen Vortrag über die Behandlung der Bäume und Pflanzen in Haus und Garten. Der interessante Vortrag fand den lebhaftesten Beifall der Versammlung. Der Vorsitzende dankte dem Redner im Namen der Versammlung und ermunterte die Anwesenden zu fleißiger Nutzanwendung der Belehrungen.
Aus dem Bericht über das Geschäftsjahr 1909 geht hervor, daß
die Mitgliederzahl am 1. Januar 1909 283 mit 1229 Anteilen
betrug; im Jahre 1909 sind eingetreten 39 Mitglieder mit 1s Anteilen usw. Am 1. Januar 1910 war ein Mitgliederbestand von 311 mit 1312 Anteilen vorhanden. Das Geschäftsguthaben der Mitglieder hat sich um 7132,01 M. vermehrt, die Gesamthaftsummstieg von 122 900 M. auf 131 200 M. Die Reservefonds sind von 41 413,96 M. auf 48 583,81 M. angewachsen; die Hypothekentilgung betrug 16044,64 M. gegenüber 9424,30 M. im Jahre 1908. Guthaben der Kaufanwärter haben sich vermehrt um 8884,54 m. Die Abschreibung auf Miethäuser beträgt 2484,77 M. gegenüber 1889,71 M. im Jahre 1908. Die allgemeinen Geschäftsunkosten stiegen auf 2039,79.; die Betriebsunkosten, namentlich infolge größerer Reparaturausgaben, auf 2517,63 M. gegen 1525,45 M im Vorjahre. Für Verzinsung waren mehr erforderlich 1175,11 M Im ganzen weist die Gewinn= und Verlustrechnung gegenüber 1903 einschließlich der erhöhten Abschreibungen eine Mehrausgabe von rund 3000., eine Mehreinnahme von rund 2000 M. nach; der Reingewinn stellt sich daher um rund 1000., genau um 994.89 M. geringer als im Vorjahre, reicht aber aus, um nicht nur wie bisher vier Proz. Dividende zu verteilen, sondern auch etwa 6300 M. den Reserven zuzuführen. Die Bautätigkeit im Berichtsjahrbeschränkte sich auf die Fertigstellung von fünf Dreifamilienhäusern an der Takustraße, die am 1. Mai von fünfzehn Mitgliedern bezogen wurden.
1 Diebstahl. Aus einer stillgelegten Fabrik in der Subbelratherstraße wurde von mehreren Maschinen eine Anzahl Riemen, Lager usw. gestohlen.
Aus Köln-Müngersdorf.
a. Das Schießgewehr. Mit einer Patrone spielten ein pagKnaben; sie brachten das Geschoß zur Entzündung. Die Kuge flog einem Jungen ins Kinn. Man schaffte den Knaben in Bürgerhospital.
Aus Köln=Nippes.
* Auszeichnungen. Dem Eisenbahnschmied Ulrich Breuer, dem Eisenbahnkupferschmied Heinrich Aulbach, dem Eisenbahr. former Valentin Eidneier, dem Eisenbahnschreiner Wilyelm Dick, dem Eisenbahnlackierer Friedrich Stannartz, sämtlich zu Köln=Nippes, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Deutz.
* Bürgerverein Köln-Deutz. Am Freitagabend, 9 Uhr, findet im Vereinslokale Brauerei Abels die Monatsversammlung statt. Auf der Tagesordnung stehen: Nochmaliger Antrag an die beiden Deutzer Stadträte, den Beschluß des Vereins vom 13 Dezember 1909 in aller Kürze auf die Tagesordnung der Stadtratssitzung zu bringen. Freigabe des Vorflutgeländes am Deutzer Damm umter halb der Südbrücke.
Eine Krankentransportübung hielt die freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Kreuz am Sonntag auf dem ehemaligen Pionierübungsplatz ab. Es wurde der Uebung die Annahme eine: Eisenbahnunglücks zugrundegelegt. Die Anlegung der Notverbände, die Schaffung provisorischer Tragbayren usw. geschah in sehr kurzer Zeit und in sachgemäßer Weise durch die Kolonne unter Führung des Hrn. Beckmann; der als Krankenpfleger ausgebildet Zugführer, Hr. Ludwig Winand, kann demnächst auf eine 20jährigununterbrochene Tätigkeit bei der Kolonne zurückblicken.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 mn.
Höchste Temperatur gestern+ 11,8., niedrigste heute—.|
Mutmaßliche Witterung für den 28. ds. Mts.: Nachts und morgn
noch kühl für die Jahreszeit, tagsüber etwas wärmer und im ganzen u ungünstig.
Wasserstand am 27. April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,46—0,23 m 1 Köln. 8 vorm., 3,07--0,11 Canb, 9 vorm., 3,02—0,02 m Wesel, 9 vorm., 2,14--0,40
Handelstei
#
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 27.Aprili 910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63.006,
Mai 62.50B, 62,00 G.
Köln, 27. April 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.5) bis 11,00, Wiesenheu, M..30—.80, Richtstroh(Flegeldrusch).9) bis.20, Krumm- und Pressstrob.40 bis 5,90 die 100 Kllo.
QNeuss, 26.April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101.0) die 1000 Kil.
Neuse, 27.April1910.
Weizen, I. Sorte
„ 2.„
Hafer. 1.„
„*„
Rogge. 1.
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
22.20
21.20
15.70
14.70 16.20 15.20
Kartoffeln Hen
m. 490S
Lusernehen M..50—6,00 die 9 Krammstroh" 20.00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kleie M. 6,20 die 50 Kl0
Eien".— die 100 Stali
4% 4%
4%
3 ½%
3%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 26. April 1910.
D. Schatsanw. f. 1. 7. 12 100, 50 60
Deutsche Reichsanl. 08/102,10 B desgl.(Interims) 102,00G
desgl. 93.250
desgl. 84,700
D. Schutzgeb. Anl. 08/101.10
3½2%
B%
4%
3,6%
3 12%
3 ½%
3 1/%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 4½%
3% 3%
4% 4%
Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 Preussische Konsols desgl.(Interims)
desgl. Staffel-Anl. desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. Reihe 22 u. 23
desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29
desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV 91.500 desgl. Reihe IV. uk. 1915 91.750 desgl. Reihe II 86,000
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 100.50 B desgl. 1906, unk. 1911(100,6080
101.005B
102,1060
102.1050
101.3050
93.2550
84.6050
101,3000
98.10 0
95.750
91.506
91.751
89.000
87,006 101,00 101,50 0
00.00
desgl. von 1908
3½% desgl. von 1894, 1896. 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. Eisenbahn Prämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1299, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896 3 ½2% desgl. 1904, unk. 1913 "## Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.urd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 83 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I. II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III
Neis#- 3½% desgl. Reihe IV
100,60BB 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
M..50—.89 N. 4,50—.00
93.100
91.756
00.00
99 800 99 00
99 8005
10000 100.10 100.40 ER 90.904 91.706
99.500
99 60 100.00 10 400 101.000 91.000
92.500 99.759 100.500
91.800
91.806
92.700
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze: billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring: Taselbst auch
°ABIIP- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DieberDTAIIIKAMIAAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStünikuniitel zchluss der Anmieter. Normalfach 10 Koro Jaht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 a Mittwoch, 27. April 1910.
Seife 15.
Scala-Cinema
u. Tanbild-Theaten 9 Herzogstrasse 9 Der neue Spielplan
von Mittwoch, den 27. April bis inkl. Freitag, den 29 April er. enthält wiederum eine Serie nur hervorragender Attraktionen
Berühmte gärtnerische Anlagen, Park
in Stockholm. Selt. schöne Naturaufnahme.
Habenichts als Tänzerin
Eine Perle des Humors.
Der Barbier von Sevilla. Neuester Kunstfilm gespielt von: Georg Beer, Figaro, Jean Perier, Almaviva, Frl. Bertling, Rosine. Die Szene spielt in Sevilla.
Trostbringende Puppe
Ein Herz und Gemüt bewegendes Bild aus dem Kinderleben.
Der Blütenflor. Koloriert.
Eine herrlich kolorierte stercoskop. Aufnahme.
Aus o. Memolren d. Dr.
2. Kapitel.
Die Macht der Hypnose.
Höchst spannend und ergreifendes Drama.
Nagel im Schlüsselloch. Hochkomisch.
Uebersal aus einen Zug.
Fesselndes Drama
Ssesees unener verhnsschaue sumern urru#nasrerrr######
und die Tonbilder:
Auf der Kirchweih u. Liebesjanber
Ununterbrochen Vorstellung.
An Wochentag. von nachmittags 21. Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr. Kinder u. Militär auf allen Plätzen halbe Preise.
Gn n
Metropol=Theater.
2 Telephon 4985. Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. Heute, Mittwoch, den 27. April, abends 8 Uhr,##
Zun 223 Male: 5
9 Ein Walzertraum.
Donnerstag, den 28. April,
Der fidele Bauer.
Freitag, den 29. April. 5
s Ein Walzertraum Vorstellung" für Fräulein Irna Jarkowska.
Samstag, den 30. April. 6
6 Der Grai von Luxemburg.
Wonn
Der König der Flieger
Thorwald
Ellegaard
kommt
und startet am Donnerstag, den 5. Mai bei den großen internationalen Radrennen auf dem Kölner Sportplatz an der Riehlerstraße. Ellegard gilt als der beste Flieger der Welt, gewann 5 mal die Meisterschaft der Welt und siegte in den größten Konkurrenzen aller Länder. Seit 2 Jahren war der Däne nicht mehr in Köln, wo er 1901—1904 in den bedeutendsten Wettbewerben siegreich blieb. Letzten Sonntag gewann Ellegaard den großen Preis von Nantes vor Clark. Der König der Flieger, Ellegaard, wird ein gefährlicher Gegner für den König der Sechstagefahrer, Walter Rütt, sein. Rütt gegen Ellegaard, ein großes Sportereignis.*
Katholischer Büegerverein Köln-Sülf.
Die uns von der Kölner Fahnenfabrik Arnold Steiger,
Glockengasse, gelieferte neue Vereinsfahne hat in Laien= wie Fachkreisen allseitiges Lob gefunden. Wir verfehlen darum nicht, genannter Firma für die gediegene und künstlerische Arbeit auch unserseits volle Anerkennung mit der vorbezeichneten Feststellung auszudrücken. b
Köln, den 26. April 1910. Der Vorstand.
1. u. 2. Etage Hohestr. 96
zu vermieten. Auskunft Wallrasplatz 4.
olt„
% ist das einzige Korsett, welches , infolge seiner doppelten Rücken;<space> s c h n ü r u n g<space> i n<space> j e d e r<space> L ä n g e<space> g e <space> „ wagen werden kann.
Bei unvergleichlicher BequemP lich ei Jewirkt Korsott Imperial
1 hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohensollernring 4
Telephon 9804.
Ehrenfeld, Venloerstr. 229
Telephon 8899.
Schnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA).
Heute, Mittwoch, den 27. Anril er.,
abends 8¼ Uhr Zum 5. Male:
tolle Kiste.
erWOL
Schwank in 4 Akten von C. Laufs. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
unter dem Protektorat Sr. Königlichen Hoheit des
Prinzen Eitel Friedrich von Preussen.
Donnerstag, den-. Mai 1910, nachmittags 1 Ahr,
Vokal= u. Instrumental=Konzert
im Volksgarten.
Der Reinertrag wird zum inneren Ausbau der Herz Jesukirche verwandt.
Karten zum Preise von 50 Pfg. sind zu haben bei unseren Kassierern B. Mertens, Steinstraße 49, u. A. Weyrauch, Heumarkt 34, sowie bei den Herren C. Küpper, Fleischmengerg. 38, A. Stauf, Ursulagartenstr. 1. B. Derichs, Thürmchenswall 58,
Jean Wego, Weberstraße 41, und in den Zigartenhandlungen Gräder(Beneke), Poststraße, und Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Bei ungünstigem Wetter findet das Konzert im Saale statt.
Kassapreis 75 Pfg. 3
Der Vorstand.
Letzte Tase!
Die grösste Sensation!
Das Jlebende Weltsunder Keine Illusion
Lebend! Lebend!
Miss Gabriele
die einzis lebende
1e
Nicht zu verwechseln mit der auf Messen und Jahrmärkten gezeigten Illusion gleichen Namens.
Miss Gabriele wird vor dem Publikum frei umhergetragen.
Lebend!
Lebend!
Der Liebling der Frauen u. Kinder.
Ausserdem das vorzügliche
April-Programm.
Bürger=Verein Köln-Deutz.
Einladung zu der am Freitag, den 29. April, abends
9 Uhr im Vereinslokale Brauerei Abels stattfindenden
Monatsversammlung.
Tagesordnung: 1. Nochmaliger Antrag an unsere beiden Herren Stadträte, den Beschluß des Vereins vom 13. Dezember 1909 in aller Kürze auf die Tagesordnung der Stadtratssitzung zu bringen.
2. Freigabe des Vorflut=Geländes am Deutzer Damm unterhalb der Hüdbrücke.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen dittet
des Vorstand J..: Bliersbach.
Opernhaus.
Donnerstag, den 28. April 1910. 220. Ab.=Vorst. Serie D. (185. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hcté.
Musikalisches Drama in 3 Akt. Tert u. Musik v. Joan Manen. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Agrippina) Müller,(Acté) Dux; die Herren:(Nero) Rémond,(Tigellinus) vom Scheidt, (Markus) Parker,(Parthos) Vanoni.
Anfang 71. Uor. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 29. April 1910. 221. Ab.=Vorst. Serie 42. (186. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 28. April 1910.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Rudolf Presber.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Thusnelda) Lipski,(Else) Hensgen,(Marie Luise) Scholtz, Landen, Reimers; die Herren: (v. Auckroth) Ekert,(Hans) Kiesau),(v. d. Dühnen) Dysing, (Emmerich) Felden,(Brinkmeyer) Odemar,(Woodleigh) Aßmann, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 29. April 1910.
Anfang 6 Uhr.
Faust
von Göthe.
Der Tragbdie erster Teil.
Große Preise.
D OO CEGEG
inakademisch geb.MusikLehrer und-Lehrerinnen Köln
(E..)
Ehren-Vorsitzender: General-Musikdirektor Fritz Steinbach. Donnerstag. den 5. Mai(Himmelfahrtstag), abends 7 Uhr. im grossen Saale des Gürzenichs:
Festzur Feier des 25jährigen Bestehens des Vereine zum Besten seiner Unterstützungskasse.
Unter gütiger Mitwirkung des Kölner Männer-Gesang-Vereine Pir.y gthu; retessor
Frau Claire Dux, Opernsängerin.— Herrn Karl Friedberg, Klavier.— Ilerrn Franz Michalek, Orgel.— Herrn Konzertmeister Heiarich Anders.— Herrn Jean Schmitz, SoloBratschist des städtischen Orchesters.
Der Kölner Männer-Gesang-Verein wird die Haupt nummern seines Italienischen Konzert-Programms singen. U..:„La treccia blonda“, ital. Volkslied,„Totenvolk“ von Hegar,„Pilgerchor“ von Hich. Wagner usw.
Numerierte Saalkarten à 4 und 3 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b. II., Höhle 4(-1.—).
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
ERNAEN GER GERN GEN dEN GEN GE GEDGES SEDSEDGEHGEEGEG
Windthorstbund
Donnerstag, d. 28. April 1910, abends Punkt 9 Uhr,
im oberen Sälchen der Brauerei Esser. Unter Goldschmied 21,
Ecke Große Budengasse,
Sitzung.
Referal: Stadtverlassung und Stadtverwaltung unter besonderer Berücksichtigung der Kölner Verhältnisse.
Referent: Herr Stadtverordneter Joh. Dech.
In Hinblick auf das zeitgemäße und interessante Thema
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzer.
Kolkenburg-Casins-Geselsch.
Donnerst., 28.d.., abds. 81 Uhr:
Ballotage.
K. M. G. V.
Donnerst., 28.d.., abds 8¾ Uhr:
Probe zum Konfert.
Gertrudenstr.6, neb. Reichshallen.
Ein ganzes Pfund
pp. stischen#20
m. Schinken
18
Maß-Anjöge
aus herrlichen Stoffen,
lereih. und-reih tadellos verarbeitet a 23. 36 u. 42.4 sonst. Preis bis 60.4
Kögigkraße, Malzbüchel
im Engroslager. p'
Piano
fast neu, prachtv. Instrument, sofort weit unt. Pr. zu 390.4 zu verk. Hunnenräcken 27, Nähe St Ursula
Kleg. Gesellschaftskl., 1 mal getr Cunters. Figur umstdh. b..., auch gr. weißer Herd u. Sportwagen. Ehrenfeld, Piusstr. 82, part. r.
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
bittet um zahlreiches pünktliches Erscheinen
p.
Der Vorstand.
Vortrag zur Bekämpfung der Euberkulose
mit Lichtbildern im großen Saale des Gürzenichs.
Eintritt frei. 3
Freitag. den 29. April, abends 3½ Uhr.
Professor Dr. Zinsser:„Die Tuberkulose der äusseren Haut(Lupus)“.
Harine-Verein Köln.
Samstag, den 30. April, abends 9 Uhr, findet im
Coloniahaus, Aachenerstraße 5
großes Labskauschessen nach marineart
mit Damen statt.
Freunde und Gönner des Vereins herzlich willkommen.
9 Der Vorsand.
a Dichtungen.
Für die deutsche Familic ausgewahlt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Ileinrich Hleines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zablreiche Dichtungen au:weisen, die als Perlen unverganglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch derFrau, dem reiferen Sohn, der er wachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit seinem Verständnis besorgt.
Zum 50. Gedenktage
des Todes Heinrich
Ileine erscheinend, soll sie
dicjenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier ge botenen Dichtungen nicht, ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
X
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 a Mittwoch, 27. Aoril 1910.
Unserer geehrten Kundschaft beehren wir uns mitzuteilen, dass wir uns aus technischen Gründen der demnächst ins Leben tretenden allgemeinen Droschkenanrufstelle nicht angeschlossen haben.
Wir bitten daher, bei Wagenbestellungen nach wie vor sich unseres FernsprechAnschlusses
r
zu bedienen, und werden wir für prompte Anfahrt der bestellten Wagen bestens Sorge tragen.
Bestellungen für Nachtfahrten nehmen wir bis 9 Uhr abends entgegen und berechnen für Fahrten nach 11 Uhr abends bis 67 Uhr morgens einen Zuschlag zur Taxe von nur 50 Pfg.
Wagennummern: Grüne Droschken Nr. 1 bis 50; man beachte das Abzeichen:
Flora.
1050000un
Täglich 3½
Konzert.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Bhein. Lutomobil-Fschschule
Düsseldorf, Haroldstrasse 6 Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Deeanville, 4zyl. Mercedes, 4xyl. Renault.
Fate. Refer.* Prüf. Berecht.
Leinöl
Sihhativ, Terpentinöl, Larben, Tache, fertiggerieb. Gelfarben,
p Bohnwachs,
empfiehlt billigst
B. Schon Nachs.,
Filzengraben 3, Tel. 6257. gegenüb. der evangelisch. Kirche.
Tote Seicden milt geiscmn Gur
Rheinische Taxameter-Fahrgesellsc
mit beschr. Haftung, Köln-Ehrenfeld
reine Seide, mit reinseidenem Bezug,
3 Jahre Garantie,.50 Halbseidene Ia. Hohlgestell,.35
Bill Bezugsquelle f. Wiederverk,
Verkaufszeit-12, 2½-8 Uhr.
Kur von auserles. Küben, der best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Jahne
liesert d. bekannte Musteranstalt K. Pütz, Hobenzollernring 50
Walpureisnacht unter Palmen!
Samstag, 30. April, abends 8 Uhr,
in der FLORA S
Walpursisnacht-Feier.
Abendessen an reservierten Tischen. Gedeck 3 Mk.
Anmeldungen umgehend an den Flora-Restaurateur— Telephon 4666— erbeten.
Grosses Konzert, Beleuchtung des Wintergarteng, der Palmenhäuser und Parkanlagen.
Wieder-Eröffnung des Aquariums. ohne Extra-Entree!
Von 10 Uhr an BALL.
Fackel- und Besen-Polonaise(bei günstiger Witterung durch den Park).
Um Mitternacht: Hexen- und Teufels-Spuk.— Hexentanz auf der Liebesinsel.— Ueberraschungen!
Eintritt für Fremde v. 6 Uhr abends an 2 Mk.— Aktionäre u. Abonnenten haben freien Zutritt. Wagenanfahrt am Wintergarten. Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Um nachts.
Hausschürzen Zierschürzen Korsetts
Handschuhe
9 billigst.
A. Füth,
jetzt Alteburgerstr. 7.
S c
Erklärung.
Auf die unterschriftslose Erklärung der Handwerker- und Kaufleute. Versammlung in den hiesigen Zeitungen erwidern wir, dass unser Lieferautengeschäft, dem rund 450 Kaufleute und Iandwerker angeschlossen sind, geschäftlich so einwandfrei ist, dass die schmutzigen Anwürfe der Erklärung in den Augen aller Rechtdenkenden von selbst gerichtet sind. Demgegenüber aber stellen wir fest, dass nach der Ansicht der Kaufleute selbst die Ausgabe von Rabattmarken der Rabattsparvereine eine
Vorspiegelung falscher Tatsachen
ist, weil der Rabatt von den Käufern im Preise der Ware mitbezahlt werden muss Auf Grund dessen ersuchen wir alle Konsumenten, um sich vor solcher Täuschung zu schützen, Mitglied unserer
Konsum-Genossenschaft„Eintracht“
zu werden und ihre Bedarfsartikel nur aus unseren Verkaufsstellen zu entnehmen
Der Vorstand
der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“,
E. G. m. b. H.
Inseriere
im(A)
es nutzt dir!
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei Streitzeuggasse 23.
Reisekoffer
Reisetaschen
Coupékoffer
empfichlt zu sehr billigen Preisen 20
Wilh. Kreitz, Köln
Hosengasse 2.
Extra-Ausstellung
Bratapparate
Gaskocher, Herde,
der berühmtesten Systeme, Junker&amp; Ruh, Prometheus u. a.
In Tätigkeit zu sehen bezüglich Leistung und billigsten Gasverbrauchs.
Gasheizöfen
eigenes Fabrikat
Schnellste und sauberste Heizung für die kühlen Tage in neuesten Entwürfen, Leistung seit langen Jahren bewährt.
Heinr-, van Broek
Köln, Christophstrasse 14, Telephon 1577.
Spezialität: Gasheiz= und Kochapparate. v*
Zoologischer
Garten.
von morgens
Allein-Verkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
*0
Louis Berg
Hohe Strasse 56158 Eigelstein 107/109.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Gkle Alle in Köln.
mit meinem 185 cm langen Riesen=Lorelen=Haar, habe solches infolge 14monatlichen Gebrauches meiner silbtterfundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stürkung des Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herven einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl den Kopf= als auch Barthaar natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergranen bis in das höchste Alter.
Jeder kann sich bis ins hohe Alter nach Gebrauch der von Frau AnnaCsillag selbsterfundenen HaarwuchsPomade sein Haar dicht und lang erhalten. Kein anderes Mittel besitzt soviel Haarnährstoff als die Csillag=Pomade, welche sich mit allem Recht einen Weltruf erworben hat, indem die Damen und Herren schon nach Benützung des ersten Tiegels Pomade den besten Erfolg erzielen, da das Haarausfallen schon nach einigen Tagen gänzlich aufhört und neuer Haarwuchs zum Vorschein kommt.
Preis eines Tiegels 2. 3, 9 u. 8 Mark.
Postversand täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittels Postnachnahme nach der ganzen Welt
aus der Fabrik
Anna Cbillag, Wien,., Kohlmarkt 11
wohin alle Aufträge zu richten sind.“
Sonntag, 1. Mai
orgeus is mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.
6
205
5
925
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardiuièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgi# von 12„K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Städtische
Sparkasse
Brühl
mündelsicher.
%
bei jährlicher, 3¾%o bei halbjährlicher,’: bei täglicher Kündigung.
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokento. Postscheckkonto Köln 3159.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Nippes. Siebachstr. 32.
Damenbinden, Pehrensch. 4; Sde Aibertisn.