A
#Km bhr
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
I
RATMRK
Nr. 156. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4m. Köln. Samstag, 11. Juni 1910. Bedakt.: 5291, 5232, 5233. 5234. heute I. Seite..
vom Tage.
Unwetter.
X Rherdt, 10.Juni1910. Heute nachmittag ging über die hiesige Gegend ein heftiges Gewitter nieder, das über zwei Stunden anhielt. Der Regen ging wolkenbruchartig nieder und war zeitweise von Hagel begleitet. Die Wassermassen haben vielfach Schaden
angerichtet.
5% Grevenbroich, 11.Juni1910.(Dig. Drahtber.) Gestern abend ging ein schwerer Wolkenbruch über unseren Kreis und die benachbarten Bezirke des Kreises Bergheim nieder. Derselbe richtete in den Orten Elfgen, Reisdorf, Gindorf, Laach sowie in Königshofen und Harff großen Schaden an. Das Vieh stand in den Ställen bis an den Kopf im Wasser. In verschiedenen Fadriken, welche hinter dem Grevenbroicher Bahnhofe gelegen sind, entstand großer Materialschaden. Bei Harff war der Eisenbahndamm überschwemmt, so daß eine längere Betriebsstörung eintrat. Der Blitz zündete an verschiedenen Stellen. Die Feuerwehr der Umgegend war angestrengt tätig; die Feuerwehr von Neuß wurde mittelst Extrazuges in der Nacht herbeigeholt.
□ Kempen(Rhein), 10.Juni1910. Ein schweres Gewitter, verbunden mit wolkenbruchartigem Regen, entlud sich heute nachmittag über die hiesige Gegend. Der angerichtete Schaden in den Feldern und Gärten ist erheblich. Der Blitz hat mehrere Male eingeschlagen, ohne jedoch zu zunden.
sr Harff, 10.Juni1910. Heute nachmittag ging hier in Königshoven und Morken ein schweres Unwetter nieder. Die Straßen und Häuser stehen unter Wasser. Das Vieh mußte aus den Ställen gebracht werden.
m Elberfeld, 10.Juni1910. Schwere Verwüstungen hat ein heute nachmittag hier niedergegangenes Gewitter mit andauerndem Hagelschlag angerichtet. Streckenweit sind Gärten und Felder total zerstört worden, die Saat niedergemäht. Das von den Bergen in Strömen ins Tal fließende Wasser riß so große Mengen Unrat mit sich, daß die Kanäle sich verstopften und die Straßen überflutet wurden. Die Geleise der Straßenbahnen nach und von Neviges, Ronsdorf und Kronenberg, sowie auch die städtische Rundbahn wurden vollständig verschlammt, so daß der Betrieb stundenlang ruhen mußte. In der Carnapstraße traf der Blitz ein Haus und richtete mancherlei Unheil an, jedoch ist niemand verletzt worden.
X Hannover, 10.Juni1910.(Drahtber.) Ein außergewöhnlich schweres Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen und zeitweisem Hagel entlud sich heute abend über der Stadt und Umgebung. Da die Abflüsse die Regenmassen nicht aufnehmen konnten, wurden Straßen und Höfe überschwemmt. Der Blitz schlug in das Wohnhaus eines Gärtners. Dasselbe brannte vollständig nieder. Ein Knecht wurde vom Blitz erschlagen.
ft Lich-Steinstraß, 10.Juni1910. Ein furchtbares Unwetter hat heute unsere Gegend heimgesucht. Von 3 bis 6 Uhr nachmittags zogen verschiedene schwere Gewitter über den Ort her, deren Heftigkeit und Hartnäckigkeit dadurch vermehrt wurden, daß wiederholt der Wind umschlug. Wolkendruchartiger Regen und Hagelschlag mit Schlossen von der Größe eines Taubeneies richteten beträchtlichen Schaden an.
§ Oetmold, 11.Juni1910.(Drahtber.) Schwere Gewitter haben in der Umgegend großen Schaden angerichtet. In Oberschönhagen und in Heepen sind je ein Bauernhof infolge Blitzschlages niedergebrannt. Hagelschauer verwüsteten vielfach die Fluren.
Eine Erderschütterung im
Gelsenkirchen, 11.Juni1910.(Drahtber.) Gegen 5 Uhr heute morgen wurde eine etwa fünf Sekunden dauernde Erderschütterung verspürt, die besonders im Stadtteil Bismarck wahrgenommen wurde. Man nimmt an, daß der Bergbau die Erschütterung verursachte.
* Gelsenkirchen, 11.Juni1910.(Drahtber.) Gegen 5 Uhr heute morgen wurde eine etwa fünf Sekunden dauernde Erderschüttetung verspürt, die besonders im Stadtteil Bismarck wahrgenommen wurde. Die Erschütterung ist anscheinend durch eine Explosion im Schacht III der Zeche Konsolidation hervorgerufen worden. In der Zeche befindet sich eine Belegschaft von ungefähr 400 Mann. Die Zugänge sind durch Polizeimannschaften abgeperrt. Wie die Zeche Konsolidation bekannt gibt, ist keine Exblosion erfolgt, vielmehr ist auf der fünften Sohle von Schacht III ein Zusammenbruch erfolgt, wobei ein Arbeiter schwer und zwei Arbeiter leicht verletzt wurden; zwei Personen werden noch vermißt, an ihrer Rettung wird gearbeitet. Die Erderschütterung war so heftig, daß im Stadtteil Hüllen zwei Schornsteine umfielen; auch sonst machten sich die Folgen an Häusern bemerkbar, wo vielfach Decken zersprangen und Wände rissen. Wie die Zeche Konsolidation mitteilt, sind die beiden verschütteten Bergleute noch nicht geborgen. Es ist zweifelhaft, ob sie noch am Leben sind. Die Bergungsarbeiten werden energisch fortgesetzt. Der Betrieb der Zeche ist nicht gestört.
örtlichen Verhandlungen im Baugewerbe
scheiterten in Nürnberg, Fürth, Rostock, Hannover und Thüringen.
Der entflohene Ballon.
Der Ballon Prinz Adolf aus Bonn, der bei einem Aufstieg in Essen am Sonntag entfloh, ist in Olst in Holland niedergegangen.
Das gesunkene Unterseeboot Pluviose ist gehoben.
Paris, 11.Juni1910.(Drahtber.) Aus Calais wird von 3 Uhr morgens gemeldet: Das Unterseeboot Pluviose wurde soeben ins Trockendock gebracht. Fast gleichzeitig traf der Postdampfer Pas de Calais, der, wie erinnerlich, den Pluviose in den Grund gebohrt hat, auf der Rückfahrt im Hafen von Calais ein und kreuzte dabei das Wrack des Unterseebootes. Man wird heute versuchen, den Rumpf desselben auszupumpen und das Loch zu verstopfen. Sodann wird das Wrack desinfiziert werden. Mehrere Lazarettgehülfen werden unter Führung eines Marinearztes die Leichen aus dem Unterseeboot bergen.
Calais, 11.Juni1910.(Drahtber.) Die Bergung des Pluviose machte im Laufe des Abends und der Nacht wesentliche Fortschritte Das Unterseeboot wurde von zwei mächtigen Schleppdampfern bis in den Vorhafen geschleppt, wo es auf den Strand gesetzt worden ist. Die Leichter, die den Pluviose trugen, werden nach Entfernung der Ketten, die sich infolge der Ebbe bereits gelockert haben, zurückgezogen werden. Zur Ebbezeit wird der Pluviose drei Meter aus dem Wasser herausragen. Gegen acht Uhr vormittags wird man mit der Oeffnung des Unterseebootes beginnen, der man mit banger Spannung entgegensieht.
Ein Eisenbahnunglück infolge eines Unwetters.
Daris, 10.Juni1910. Infolge eines heftigen Gewitters ist die Eisenbahnlinie bei Vallon=en=Sully(Departement Allier) unterbrochen. Ein Zug entgleiste. Der Zugführer und zwei andere Zugbedienstete wurden getotet, dreizehn
Reisende wurden verletzt.
Juwelendiebstahl.
London, 10.Juni1910.(Drahtber.) In der Meddox Street brach eine Diebesbande in drei verschiedene große Juwelierläden ein und raubte eine große Anzahl Juwelen, deren Wert auf 100000 M. geschätzt wird. Außerdem erbeuteten sie bei Einbrüchen in andere Geschäftshäuser ungefähr 20000 M. Von den Dieben sehlt jede Spur.
Die Leiche im Koffer.
Como, 10.Juni1910.(Drahtber.) Fischer hatten aus dem See einen Koffer gefischt, der die Leiche einer unbekannten Frau enthielt. In der Toten wurde jetzt eine Schauspielerin namens Mary Christensen Gastel, die im Jahre 1908 in New York wohnte, erkannt. Heute wurde ein gewisser Konstantin Ispalatoff, der aus Petersburg stammt, unter dem Verdacht, an dem Verbrechen beteiligt zu sein, verhaftet. Er soll sich bei seiner Vernehmung in Widersprüche verwickelt haben. Mary Christensen hatte eine Villa in Mendrisio zusammen mit einem jungen Mann von ettva 20—25 Jahren bewohnt, der unter dem Namen Charles Porter bekannt war. Porter ist vor kurzem verschwunden. Der heute hier verhaftete Ispalatoff war ein intimer Freund des Perisr.
O Das Abgeordnetenhaus
erklärte gestern eine Reihe von Mandaten für gültig, u. a. auch die Wahl des Zentrumsabgeordneten Sauermann, trotzdem Dr. Gottschalk(Solingen) sich, wie der Berliner sagt, den Mund„fusselig“ sprach, um eine Ungültigkeitserklärung herbeizuführen. Den größten Teil der Sitzung füllte der
Gesetzentwurf über die öffentlichen Feuerversicherungsgesellschaften
aus. Es waren ziemlich langweilige und einförmige Beratungen.
Recht lange sprach man über einen Antrag Wallenborn(Zentr.), der die Bestimmung der Vorlage gestrichen haben will, wonach die Anstalten ihr Vermögen mindestens zu einem Viertel in Staatspapieren anlegen müssen. Der Antrag fand jedoch vor dem Forum der übrigen Parteien keine Gnade. Schließlich nahm man noch das Gesetz betr. den Wohnungsgeldzuschuß in Angriff. Die Kommission hatte kürzlich beschlossen, den Beamten der 100 deklassierten Orte ihren bisherigen Wohnungsgeldzuschuß bis 1918 zu belassen. Damit war aber der Herr Finanzminister nicht einverstanden und erklärte kategorisch, daß die Regierung sich auf diese Bestimmung nicht einlassen werde. Sollte das Haus auf diesem Kommissionsbeschluß bestehen, so würde das das Scheitern der Vorlage zur Folge haben. Der Abg. Giesberts erklärte hierauf, daß ein Teil seiner Freunde sich dem Non possumus des Finanzministers fügen würde, während andere an den Kommissionsbeschlüssen festhalten. Unter Darlegung der Verhältnisse im Industriegebiet bittet er den Minister dringend, sich die Sache bis zur dritten Lesung noch einmal reiflich zu überlegen.
* Aeußerungen des Kaisers erzählte, wie teilweise
schon erwähnt wurde, Generalsuperintendent Stolte bei einer Kirchenvisitation in Schirmenitz(Kreis Torgau). In einem Gespräch mit dem Geistlichen habe der Kaiser gesagt:
Ich lese oft und gern in der Bibel, die auf meinem Nachttisch liegt, und in welcher ich die köstlichsten Gedanken unterstrichen habe. Begreifen kann ich es nicht, daß es so viele Menschen gibt, die sich so wenig mit dem Worte Gottes beschäftigen. Wer steht nicht beim Lesen der Evangelien und anderer Stellen unter dem Eindruck schlichter, erlebter, beglaubigter und bezeugter Wahrheit. Wie hätte sonst Christus der Welt das Gepräge aufdrücken können! Bei allem Denken und Tun lege ich mir die Frage vor, was wohl die Bibel dazu sagt. Sie ist mir ein Born, aus ihr schöpfe ich Kraft und Licht. In Stunden des Bebens und Bangens greife ich nach diesem Trostschatz. Ich habe die Zuversicht, daß viele von Gott abgefallene Menschen in unserer Zeit wieder zu einem festen
haß niele mieder eine Sehnsucht nach
Gott empfinden. Es ist ja das Schöne und Erfreuliche in der christlichen Kirche, daß Zeiten starken Zweifels besonderen Bekennermut und begeisterte Glaubensfreude wecken. Ich kann mir ein Leben, von Gott innerlich entfremdet, nicht denken. Wir alle müssen Gethsemane=Stunden durchmachen, Stunden, wo unser Stolz aedemütigt wird. Die Demut fällt uns schwer, wir wollen#uer eigener Herr sein. G6 85
Diese schönen Worte scheinen authentisch zu sein, da die Nordd. Allg. Ztg. sie übernimmt.
Der weitere Ausbau des Heeres.
Berlin, 10.Juni1 910. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Ein Artikel, der kürzlich aus einer Zeitungskorrespondenz in die Blätter übergegangen ist, behauptet, daß nach Ablauf des Quinquennats im Ausbau unseres Heeres ein Stillstand eintreten werde. Die Entscheidung darüber sei anscheinend schon beim Amtsantritt des Reichskanzlers gefallen. Um das Fiasko der Reichsfinanzreform zu verbergen, solle am Landheer gespart werden. Nach Ansicht des Reichskanzlers und des Reichsschatz= sekretärs, dessen Sparsamkeitsvollmacht gegenüber dem Heere der Kanzler zur Bedingung seiner Amtsübernahme gemacht habe, sei für den Ausbau und die Fortentwickelung der Armee kein Geld übrig. Ein Hamburger Blatt glaubt jetzt bestätigen zu können, daß der gegenwärtige Reichskanzler bei seiner Uebernahme der Geschäfte allerdings die Bedingung gestellt habe, es dürfe nach Ablauf des Quinquennats keine größere Heeresforderung kommen. Diese Sachlage solle aber vertuscht werden. Im übrigen ziehe man sich hinter den Vorwand zurück, daß im Jahre 1911 eine besondere Vorlage überhaupt nicht nötig sei, weil die Präsenzziffer auch unter der Hand erhöht werden könne. Wir wollen feststellen, daß alle diese Angaben mit Einschluß der angeblich vom Reichskanzler verlangten Sparsamkeitsvollmacht auf reiner Erfindung beruhen. Hinsichtlich der kommenden Neuforderungen für das Heer ist nichts zu vertuschen. Sie werden für das nächste Quinquennat in voller Uebereinstimmung zwischen dem Reichskanzler und den militärischen Stellen ganz im Sinne der hierüber früher schon gegebenen Erklärungen aufgestellt werden und nichts vermissen lassen, was nach dem Urteil der kompetenten Behörden im Interesse der Schlagfertigkeit des Heeres notwendig ist.
Zur Frage der Veteranenbeihülfen.
Berlin, 10.Juni1910. Die bei den Beratungen des Reichstages vom Reichsschatzsekretär Wermuth in Aussicht gestellte Verhandlung über die Frage der Gewährung von Veteranenbeihülfen und Deckung des hierfür erforderlichen Betrages fand im Reichsschatzamt unter dem Vorsitz des Reichsschatzsekretärs und unter Beteiligung aller Parteirichtungen des Reichstages statt. Die Frage wurde in mehrstündiger Beratung eingehend erörtert. Die Fortsetzung dieser Verhandlung wurde für die nächste Woche verabredet.
0 Freisinnige
Seit den Tagen der Reichsfinanzreform verkündet die liberale Presse mit unermüdlicher Ausdauer das Lied von dem Liberalismus als dem siegreichen Helden und dem einzigen Schirmhort gegen die Sozialdemokratie. Unter dieser Parole sind bereits die Wahlkreise Neustadt=Landau, Koburg, Halle, Eisenach an die Sozialdemokratie verloren gegangen. Am Donnerstag stand die Fortschrittliche Volkspartei in zwei Wahlen. In Jauer— Bolkenhain— undeshut siegte ihr Kandidat Büchtemann mit 9442 Stimmen gegen den Sozialdemokraten, der 7916 Stimmen erhielt. Das erste Mandat, welches der Liberalismus seit dem Zusammenbruch der Blockpolitik gerettet hat. Aber der Erfolg ist nicht einmal glänzend. In der Hauptwahl sank die Stimmenzahl des Freisinns trotz der Unterstützung durch die Nationalliberalen unter die der Sozialdemokraten, und wenn in der Stichwahl nicht die Konservativen den Fortschrittsmann herausgehauen hätten, so würde heute auch über Landeshut=Jauer die rote Fahne flattern.
An dem gleichen Tage hat der Fortschritt in einem anderen Wahlkreise eine vernichtende Niederlage erlitten. In Ueckermunoe=Usedom=Wollin fand die Nachwahl für den verstorbenen fortschrittlichen Abgeordneten Dr. Delbrück statt. Im Jahre 1907 erhielten im ersten Wahlgange die Konservativen 8156, die Freisinnige Vereinigung 6353, die Sozialdemokratie 6113 Stimmen. In der Stichwahl siegte Dr. Delbrück mit 11011 gegen 9415 Stimmen des konservativen Kandidaten. Bei der Nachwahl am Donnerstag erhielt der konservative Kandidat v. Böhlendorff 6068, der Sozialdemokrat Kuntze 7787 Stimmen, zwischen diesen beiden findet Stichwahl statt. Der fortschrittliche Kandidat Herrendörfer unterlag mit 4299 Stimmen. Das Mandat ist für den Liberalismus verloren, und es handelt sich nur noch darum, ob es den Konservativen oder der Sozialdemokratie zufallen wird. Die Entscheidung liegt bei der Fortschrittspartei.
Wird diese der Sozialdemokratie die 1907 gewährte Hülfe oder den Konservativen die soeben in Landeshut=Jauer gewährte Hülfe vergelten? Auf die Entscheidung in dieser Zwickmühle darf man gespannt sein.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156&a Samstag, 11. Juni 1910.
n
K
11 8X
N K
2 □ ### — SaL
aa Was der Sonntag bringt:
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble, Matinee: Eine Tasse Thee 11½, Der Graf von Monte Christo, 4
Konzerter Zoologiseher Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 7⅛, Stadtgarten: 11 u. 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4; Opernhaus-Restaurant: 11, 3½ u. 8; Süd-Park: 4 Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschuie(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbchalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Mess. A.. e
*<space> G e j u n d h e i t s b e r i c h t<space> f ü r<space> d i e<space> W o c h e<space> v o n<space> 2 9.<space> M a i<space> b i s<space> 4.<space> Juni. An Scharlach erkrankten 29(in der Vorwoche 18) Personen, an Tiphtherie 31(29). Von den ersteren wohnten 11 (1) in der Altstadt, 9(6) in der Neustadt, 4(—) in Köln=Sülz usw.,
von den letzteren 9(4) in der Neustadt, 8(7) in der Altstadt, 6 (7) in Köln=Nippes, 5(6) in Köln=Ehrenfeld usw. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 869 (844) Kranke auf, während sich der Abgang auf 877(820) bezifferte.
Der Bestand an Kranken verminderte sich demnach um 8 oder 0,22 Prozent(vermehrte sich um 24 oder 0,66 Prozent) und betrug Ende der Berichtszeit 3642(3650), d. s. bei 4818 Betten 75,69(75,76) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat gegen die Vorwoche eine Zunatme erfahren; es starben im ganzen 158 (139) Personen, darunter 45(34) im ersten Lebensjahr Von den einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Krank# ten der Atmungsore#, 24(21), Tuberkulose, 23(24), Darmkatarrh, Brechdurchfall Kinderatrophie, 21(), angeborene Lebensschwäche, 10(), Masern, 6(), Altersschwäche, 6(), Herzkrankheiten, 5(), Diphtherie, 4(), Kinderkrämpfe, 4(), Gehirnschlag,
4(5) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 26(31), die niedrigste 16().
TC Personalnachricht. Dem Regierungsafsessor, Oberzollinspektor Dr. Alderoa in Nordhorn ist die Stelle eines Mitgliedes der Oberzolldirektion in Köln verliehen worden.
Go Personalnachricht. Das Postsekretär=Examen hat am 7. Mai bestanden der Postassistent Johannes Henkel.
C) Zur Frage des Acht-Uhr-Tadenschluß. Aus Kreisen des Mittelstandes schreibt man uns zu der Mitteilung in der Nr. vom 29., wonach durch die Polizeibehörde Nachfragen veranstaltet werden, wer von den Geschäftsinhabern für oder gegen den AchtUhr=Ladenschluß sei, daß die Erhebungen der Polizeibehörde nur den Zweck haben, festzustellen, welche bzw. wieviel Detaillisten betreffs dieser Frage in Betracht kommen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Oskar Brenken aus Bonn, Max Geller aus Nachen, Hans Haarhaus und Alfred Metzroth, beide aus Elberfeld, sowie Joseph Roemer aus Hasenbach(Siegkreis).
N Dienstjubiläum. Mit dem heutigen Tage sind es 25 Jahre geworden, daß der Kontrolleur Nikolaus Hammes in die Dienste der Aktiengesellschaft Flora getreten ist. Der Jubilar ist eine allen Besuchern der Flora bekannte und wegen seines gefälligen und zuvorkommenden Wesens allgemein beliebte Persönlichkeit. Er hat es verstanden, seinen oft sehr schwierigen Dienst stets mit Geschick zu versehen und im Verkehr mit tausenden verschiedenartiger Menschen mit Freundlichkeit, aber nichtsdestoweniger mit strenger Gewissenhaftigkeit seines Amtes zu walten. Am Vormittage fand in dem mit Blumen geschmückten Bureauraum der Flora=Kasse eine hübsche Feier statt, wobei dem Jubilar zahlreiche Glückwünsche von allen Seiten dargebracht wurden. Seitens des Vorstandes der Gesellschaft und seitens der Beamten und Angestellten der Flora wurden ihm Ehrengeschenke überreicht. Das Flora=Orchester brachte dem Gefeierten ein Ständchen dar. Möge der Jubilar noch viele Jahre weiterhin seinen Posten versehen.
A Flora. Am morgigen Sonntag wird in der Flora ein japanisches Taaes-Feuerwerk abgebrannt. Das bei Tage abgebrannte Feuerwerk besteht darin, daß Bomben hoch in der Luft zerplatzen und aus dem Funkenregen sich die verschiedensten Figuren, Menschen= und Tiergestalten in den seltsamsten Formen entwickeln, und von der Luft getragen langsam wegfliegen, bis sie sich allmählich zu Boden senken. Diese in Japan vielgeubte Belustigung hat in den letzten Jahren auch in Europa Anklang gefunden, und wird stets mit lebhaftem Interesse das Aufsleigen der Bomben verfolgt und die meist humoristischen Gebilde, die sich daraus entwickeln, mit großer Heiterkeit begrußt. Das in der Flora zur Ausführung kommende Tagesfeuerwerk besteht durchweg aus importierten, echt japanischen Erzeugnissen. Die Abbrenerfolgt um 5 Uhr während der Pause des Nachmittags=Kon zertes. Am nächsten Mittwoch findet das erste Garten=Fest mit Teleuchtung und Feuerwerk statt.
Amerikanischer Vergnügungs-Dark. Die Direktion hat beschlessen, von jetzt ab allwöchentlich Sonderveranstaltungen einzulegen und demnächst auch wieder mit den Kinderfesten zu beginnen. Fur Montag, den 13. Juni ist ein Doppelkonzert unter Mitwir#ng der Kapelle des 7. Pionier=Bataillons unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeister Weber in Aussicht genommen an das sich ein Volislieder=Abend anschließen wird. Zu diesem ist der Männergesangverein Cäcilia, Ehrenfeld, unter Leitung seines Tirigenten, Hr. Wirges, gewonnen worden. Bei Eintritt der Duntelheit wird der Park in seiner neuen, reizvollen Illumination
nser Zoologischer Garten bietet in diesen Tagen eine interessante Schaustellung, nämlich eine Kreuzung zwischen einem männlichen Tiger und einer Löwin. Die beiden Bastarde, die jetzt etwa zwei Jahre alt sind, sind mit dem Elternpaar in einem geräumigen Zwinger untergebracht, der auf dem 4 nderspielplatz aufgebaut ist. Sie sind in ihrer Größe sehr verschieden. Während der eine die Eltern bedeutend übertrifft, erreicht der andere kaum den einer kleinen Rasse angehörigen Tigervater an Höhe. Ueber den ganzen Körper zieht sich die bekannte Tigerstreifung hin, die noch heute weit intensiver und ausgedehnter ist, als das bekannte gefleckte Jugendkleid junger Löwen. Beide Tiere sind außerordentlich lebhafter Natur, dabei sehr gutmütig, so daß sie mit den Eitern noch zusammen sein können und mit diesen und ihrem Pfleger harmlos nach Art gespieliger Katzen sich herumbalgen.
* Fortbildungskurse für Zeichenlehrer an Fortbildungsechulen. Für Rechnung des Staates sollen demnächst Fortbildungszi. Lehrer an gewerblichen Fortbildungsschulen abgehalten
werden und zwar: Im Fachzeichnen der Maler, Klempner, Schlosser.
Maschinenbauer und Metallarbeiter. Nur solche Bewerber sollen zur Teilnahme zugelassen werden, die bereits an einem Vorbereitungskursus teilgenommen haben, oder sonst eine genügende zeichnerische Vorbildung nachweisen können. Ueber die nähzeren, Bedin: gungen zur Teilnahme an diesen Kursen wird auf dem Bureau Quatermarkt 1 während der Dienststunden Auskunft erteilt, wo auch die Anmeldungen entgegengenommen werden. Anmeldungen zu den Kursen im Fachzeichnen der Maler, Schlosser und Metallarbeiter müssen bis spätestens den 13. Juni d.., diejenigen für das Fachzeichnen der Klempner und Maschinenbauer bis spätestens den 18. Juni d. J. bewirkt sein J Schuldscheine uber Abzahlungskäufe sind pflichtig. Ein Kaufmann aus Köln hatte gegen den preußischen Fiskus einen Prozeß angestrengt. Es handelte sich um die Frage, ob das schriftliche Zahlungsversprechen, das beim Kauf auf Abzahlung vom Käufer ausgestellt wird, nach dem preußischen Stempelsteuergesetz als eine stempelpflichtige Urkunde anzusehen ist. Der höchste Gerichtshof gelangte zur Bejahung dieser Frage. Die Prozeßgeschichte ist aus dem üblichen Abzahlungsgeschäft hervorgegangen: Der Klager verkauft Möbel und Haushaltungsgegenstände auf Abzahlung. Er verwendet gedruckte Formulare über diese Kaufgeschäfte, die allein von den Käufern unterschrieben werden Die Stempelsteuerbehörde faßt die in diesen Urkunden enthaltenen Erklärungen der Käufer über ihre Verpflichtung zur Zahlung der Kaufpreise als Schuldverschreibungen im Sinne der Tarifstelle 58 1 des Stempelsteuergesetzes vom 31. Juli 1895 auf und hat den dementsprechenden Stempel für eine Anzahl solcher Urkunden vom Kläger gefordert. Dieser hat den verlangten Betrag entrichtet und begehrt ihn mit der Klage zurück. Landgericht und Oberverwaltungs= gericht Köln verurteilten den Fiskus zur Rückzahlung, während das
begehrr ihn mir der Klage zurack. Landgeriche..„
gericht Köln verurteilten den Fiskus zur Rückzahlung, während das Reichsgericht auf Abweisung der Klage erkannte.
S Promenadenkonzert. Das nächste, von dem Kölner Verkehrsverein veranlaßte Promenadenkonzert findet bei gunstiger Witterung am Sonntag, den 12 Juni, vormittags von 12—1 Uhr in den Anlagen am Kaiserin=Augusta=Denkmal statt. Das Programm ist daselbst durch den Vereinsboten erhältlich. ∆ Unfälle. Auf dem Holzmarkt fiel ein Mann von einem Wäschewagen; er brach einen Arm.— Ein Arbeiter, der am Agrippinaufer ein scheu g. ordenes Pferd aufhalten wollte, kam zu F
und erlitt einen Schulterbruch sowie eine heftig blutende StirnC. In der Fleischmengergasse wurde eine Frau, die mit einem Handwagen Gemüse feil bot, von einem Lastwagen gepackt und zur Erde geschleudert; sie erlitt schwere Kopfverletzungen.— In der Salzgasse schnitt sich ein Mann beim Glasschneiden schwer in die Hand. Die Verletzten fanden im Bürgerhospitale Aufnahme.
m. Ein falsches Einmarkstück mit der Jahreszahl 1907 wurde vorgestern an einem Schalter des Hauptpostamts angehalten.
Stück hatte bleiernen Klang und fühlte sich fettig an.
1 Der Blitz schlug gestern nachmittag in einen auf dem Karthäuserwall stehenden alten Baum ein und spaltete diesen von oben bis unten. Man vermeide es, bei Gewittern unter einem
Baum Schutz zu suchen.
G. Siedend heißes Wasser ergoß sich in einer Brauerei an der Maximinenstraße auf die Beine eines Brauerlehrlings. Schwere Verbrühungen waren die Folge; man brachte den Verletzten ins
K Vom Code des Ertrinkens gerettet. In große Aufregung wurden gestern mittag die Passanten des Oberländerufer versetzt, als von einem Schiff ein Matrose, der an der Ankerkette beschäftigt war, in den Rhein fiel. Man warf dem dem Ertrinten Nahen vom Schiff aus eine Leine zu, mit der er aus dem Wasser
gezogen werden konnte.
am Leichenlandung. Am Freitagmittag wurde am Leystapel an der Städtischen Badeanstalt gegenüber dem Stapelhaus die Leiche eines in den zwanziger Jahren stehenden unbekannten Mannes gelandet, der am rechten Bein einen Stelzfuß trug und nur mit Stiefel, Hose und Hemd bekleidet war.
v Ueber einen Drahtzann springen wollte am Donnerstagabend ein 12 jähriger Junge im Volksgarten; er kam auf dem nassen Boden jo unglücklich zu Fall, daß er einen Vorderarm brach. Man brachte den Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg.
∆ Schwere Jungen. Die Polizei konnte gestern einen Schweizer festnehmen, der in Troisdorf mit einem Kumpan einen Einbruch in die Pfarrkirche versucht hatte. Er war damals mit seinem Spießgesellen auf frischer Tat angetroffen worden, konnte aber entfliehen, während der andere festgenommen wurde. Der Verhaftete hat damals in Siegburg einen Fluchtversuch unternommen und ist dabei erschossen worden, als er auf den Haltruf des Aufsehers nicht stand.— Die Polizei konnte ferner einen Geldschrankknacker dingfest machen, der mit drei Spießgesellen in Köln vor einiger Zeit einen Geldschrank ausgeraubt hatte. Der Bursche, der mehrere ähnliche Missetaten auf dem Kerbholz hat, war damals verhaftet worden, aber entsprungen; bei seiner jetzt erfolgten nahme wehrte er sich verzweifelt.
Aus Köln-Lindenthal.
w Bauunfälle. Gestern mittag gegen 12 Uhr fiel an einem Neubau auf dem Lindenthalgürtel einem Handlanger der Schieferhammer eines Dachdeckers auf den Kopf; dem Manne wurde der Schadel gespalten. Der Zustand des Verletzten, den man in das Alexianerhospital gebracht hat, ist ernst.— In das Alexianerhospital brachte man auch einen Maurer, der an einem Neubau vom Gerüst gestürzt war und einen Unterschenkelbruch sowie schwere
Verletzungen im Gesicht erlitten hatte.
4 Windthorstbund Köln=Lindenthal. Die Sitzung am Dienstag war wiederum von etwa 50 Herren besucht. Auch die Herren Stadtverordneten Bank und Dech wohnten ihr bei. Zunächst erstattete der zweite Vorsitzende Bericht über den Gauverbandstag in Berg.=Gladbach. Alsdann wurde von einem Mitglied das ubliche Referat: Rückblick auf die politischen Ereignisse seit der vorhergehenden Sitzung gehalten. Hierauf sprach Hr. Stadtrat Dech über Stadtverfassung, Stadtvertretung, Stadtverwaltung. Die interessanten Ausführungen gaben den Versammlungsteilnehmern ein Bild von dem Werden des gesamten Städte= und Gemeindewesens, seiner Entwicklung bis zur heutigen Gestaltung. Redner erläuterte insbesonders die beiden Systeme der kommunalen Selbstverwaltung: Die Magistrats= und die Bürgermeisterei=Verfassung unter besonderer Berücksichtigung unserer Heimatprovinz. Die Gegenüberstellung der Verhältnisse der Städte mit liberaler und solcher mit Zentrums=Mehrheit beleuchteten klar und deutlich, unter welchem Regime die Interessen aller Bürger ohne Ausnahme am besten gewahrt sind. Der Redner erntete ungeteilten Beifall. In der lebhaft gestalteten Diskussion wurden noch mehrere auf das Thema bezügliche Fragen gestellt, welche Hr. Stadtrat Dech eingehend beantwortete. Zum Schlusse der Versammlung meldeten wieder mehrere Herren ihren Beitritt an.
Aus Köln-Nippes.
∆ Badeanstalt. Die seinerzeit von einer Volksversammlung in dieser Angelegenheit gewählte Kommission hat, wie erwähnt,
aus verschiedenen Städten Pläne, Zeichnungen, Photographien und
Kostenanschläge sich beschafft und in der Restauration Richartz Cranachstraße, für die nächste Woche zur allgemeinen freien Besichtigung ausgestellt. Kunstgärtner Moll hat den Saal durch Pflanzengruppen hübsch ausgestattet. Eine vergleichende Uebersichtstabelle zeigt Größenverhältnisse, Anzahl der verschiedenen Bäder und Kostenpunkt der Anstalten mehrerer Städte. Die Anstalt von Solingen besitzt ein Schwimmbassin von 24 Meter Länge bei 11 Meter Breite, 30 Brausebadezellen, 24 Wannenbäder,
1 Dampfheißluftbad, Wäscherei und Wohnhaus für den Inspektor: sie hat ohne Grundstück 375000 M. gekoftet. Die verschiedenen Zeichnungen: Längsschnitt, Grundriß, Schwimmbad, Ansicht des fertigen Gebäudes von zwei Seiten— an der Vorderfront zwei prächtige Türme— machen einen guten Eindruck. In einem Begleitschreiben des Oberbürgermeisters heißt es, eine mittlere Anstalt lasse sich ohne Grunderwerb für 280 000 M. wohl herstellen Die Dortmunder Anstalt umfaßt ein Schwimmbassin von 600 Kubikmeter Inhalt, 21 Wannenbäder, 28 Brausebäder, 1 Kastenschwitzbad und hat einschließlich des Grundstücks 370000 M. gekostet. Sie ist ein Jahr in Betrieb. Die Firma Göhmann&amp; Einhorn, Spezialfabrik für gesundheitstechnische Anlagen in Gronau und Dortmund, hat eine Anzahl Photographien der inneren Anlagen von Badeanstalten eingesandt. Die noch ganz neue in Gronau hat ein Schwimmbassin von 17,50X8,90 Meter, 12 Brausebäder, 9 Wannenbäder, 1 Tampfheißluftbad, 1 Lichtbad, dazu eine Turnhalle und eine Volksbibliothek; die Anstalt hat ohne Grunderwerb 200000 M. gekostet. Die kleinere Anstalt von Uerdingen hat ohne Grundstück 165000 M. erfordert. Das Bürgermeisteramt bestätigt, daß die Maschinen sich im allgemeinen bewährt haben. Die Kölner städtische Verwaltung hatte seinerzeit gegenüber dem Hinweis der Kommission auf diese Anstalt behauptet, die Maschinen kleinerer Anstalien bewährten sich nicht. Die Kommission hat dann noch zum Vergleich der vorstehend angegebenen Verhältnisse die entsprechenden Zahlen der beschlossenen Anstalt in Ehrenfeld herangezogen. Diese Anstalt wird ein Schwimmbassin von 21X9,50 Meter, 26 Wannenbäder, 26 Brausebäder, 1 Dampfbad, 1 Heißluftbad und ein irisch=römisches Bad erhalten. Die Kosten werden sich einschließlich Grundstück auf 1 026 000., die reine Bausumme auf 760000 M. belaufen, das ist fast das Doppelte der ungefähr in gleichen Maßen errichteten Solinger Anstalt.
Total-Ausverkauf!
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes.
Gardinen
Teppiche Portieren usw.
zu ganz enorm billigen Preisen!
Gustav von Geldern
Ehrenstrasse 45.
Das Aussehen besserte sich erheblich.
zpei Bahet„Bioson, Iin ea. 4 Mohen und erzialte Hanit eine Hevisztz,
zunahme von 2¼ Pfund. Auf mein Anraten nahm der Patient noch weitere zwei Pakete und dieses Gesamtquantum von 2 kg erzielte ein erhebliche Besserung, da starke Unterernährung vorlag.— Die zunahme betrug in den zwei Monaten, in denen das„Bioson“ genom wurde, insgesamt 5½ Pfund. Das Aussehen besserte sich erheblich; der müde, abgespannte Ausdruck des bleichen Gesichts machte einer frischen Farbe Platz. Der Schlaf wurde bedeutend besser, Appetit und Verdauung normal, und kann ich Ihr„Bioson“ jedem, der einer Stärkung der Nerven und des Körpers bedarf, nur stets empfehlen. Hochachtungsvoll Julius Stern. Oberpfleger, zurzeit Inspektor des Krankenhauses Neue Mühle
d. Cassel. Unterschrift beglaubigt: Julizrat Dr. Ernst Arnthal.,=o. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 Mark in Apotheken, Drogerien. Man frage seinen Arz6
Preiswertes
Angebot
Batist- und BroderieKleidern
Blusen
Russenkitteln
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Samstag, 11. Juni 1910.
Seite 5.
Moden
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland v. Westfalen
Köln, Neumarkt 27•22.
1. Ranges für Herren u. Damen.
Ausbildung von Zuschneidern und Direktricen.
Steis Nachftage nach Zuschneidern u. Ditekteiten.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster. Modejournale.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. 0 Lehrduch zum Selbstanterricht, zweite verbesserte und vermehrte Auflage der gesamten Zivilkleider und Unisormen usw. elegant gebunden zum Preise von K. 18.—
Für das Damenfach:....
I. gesamte Kostüm= und Kinder=Garderobe K.50
II. Mäntelbranche und Sportsachen.50
beide Bücher zusammen K. 15.—
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung von Aheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/29.
Komödienstrasse 14.
esee
e
7
Hühner- und Taubenfutter
EUNDE! Kanarienvögel
Salonkäfige
Sonnenvögel
Wicken, I. Qualität, dick und hart Perl-Mais I. Qualität Gerste ungefärbt und ungebrochen Weizen I. Qualitar Weizen II. Qualität
Kleinweizen
Kleie
Gerstenmchl
100 Pfd. 100" 100" 100„ 100„ 100" 100„ 100„
. Dürscheidt
Spezialhaus für sümtliche Futtermittel*d
Köln-Nippes, Baudristr. 4, Telephon 8p11.
Sioeelelecctele
Sesiani&amp; Zamponiz
E Köln, Alter Markt 40#
KS 8
. emgfehlen 0
Tafelbestecke
## Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw.### #in Britannia- und Hartmetall u. versilbert
PSChuSS 10 Pfü. K.70 Kaisermehl 10 Ptd. J..80
Th. Dürscheidt, Rinnes, Baudristrasse 4.
11
# Tisch- und Dessertmesser;
sowie sonstige Stahlwaren
E Kaffee- und Teeservice Waagen und Gewichte Litermasse und Trichter.
##olscickte Ferneprecher 6166—Lc
Gesetzl. gesebütze.
Bei grösseren Bezügen verlangen -<space> S p e z i a l- O f f e r t e.<space>
Spezialkäfige
Prachtfinken
Flugkäfige
Papageien
Papageienkäfige
Grösste Auswahl „ Billige Preise
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln Herren-Anzüge, Paletots,
Schiffer&amp; Co., lgilerfansk Smokings, westen un
Komödienstrasse 14. Fabrik Andreaskloster L.# Damen-Jackettkleider
Eingang zum Luden nur Komödienstrasse 14.— Fernspr. 4246.#lbei streng festen Preisen mit
Spezialität: Schiffers Vogelfutter
Teilungshalber
reeller Verkauf unseres Bestandes in feinen Stoffen für
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Haut
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.* Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Consine u. ich können nur# Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Depots: Domap., Einhornap., Glookenap. u. Jan v. Werthap., Mülherm a. Bh.: Adlerap. u. Klnhornap. 2
%% Trautes Hein— Glück allein.
Jede Braut
soll das grösste Gewicht auf eine geschmackvolle Dekoration desjungen Heims legen.
Spezialhaus Gebrüder Herbrand, Köln
Elgelstein 29—— 3*
bittet um Besichtigung seines Lagers in
Gardinen, Dekorationen, Teppichen ohne Kaufzwang. Billige Preise
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* II. Juni 1910.
Verkaufsstelle für Sülz und
Samenhandlung, Luke
Klettenberg:
Nähmaschinen
direkt an Privatpersonen
liefert ersthlas. Nähmaschinenfabrik.
Ein Monat zur Probe. 5 Jahre Garantie. Anleitung wird erteilt. Monatliche Ratenzahlungen K. 5. Anfragen unter 1470 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 0
Hutblumen- Ausstellung
Iahta Maukeiten hillioste Dreise.
letzte Neuheiten, billigste Preise. Dekorationsblumen aller Art.
" e 20
Hs. d
— Erfolgreich und billig eind die Anzeigen im 4A.—
e
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Ehe(bei Unbemittelten unentgelt lich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunft täglich in Köln, Dr. C. Scholl, Unter Goldschmied 9
(Sprechst. 10—12,—); H.
Temmen, Zuckerberg5 7(Sprechst. —10, 12—); Rippes, Zander, Baudripl.; Gyrenfeld, Gürtler, Ottostr. 54; Kalk, Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—); Mülheim a. Rb., Quodt, Friedrich Wilhelmstraße 32
5% Kassa-Skonto.
uchhaus Grant&amp; Co.
Kolumbastrasse 1(früher Ludwigstrasse).
Hüte Mützen
Freihändiger Verkauf!
Ein Herren=Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Verkauf re täglich von 10—12½ Uhr und von—7½ Uhr im Versteigerungslokale
Severinstr. 98(Roter Löwe).
Verkauf teilweise zur Hälfte des Wertes.
Oskar Kraus, Taxator u. Auktionator, Humboldtstr. 6.
Schirme Stöcke
Erdbeerschüsseln
um zu räumen billigst.
Peter Otfermann.
Fernsprecher 9823.
*
zurück.
c Das Moselhaus.
[351 Roman von Louise Schulze=Brück.
Arnolds sprang auf. Mit zwei Schritten stand er vor Frau Eva.„Ihnen ist nicht wohl. Es ist auch viel zu heiß in diesem Raum. Gibt's denn kein kühleres Zimmer?“
Sie nickte ihm mühsam lächelnd zu.„Doch, da durch diese Tür"
Nun saß sie auf einem Sessel in einem kleinen kühlen Kabinett und atmete leichter... m. 16 4 9 am
Besorgt beugte er sich über sie:„Was ist denn?... Was ist geschehen?"
Ein Diener brachte Limonade. Eva trank in durstigen Zugen. Dann schoß ihr jäh das Blut ins Gesicht.„Ach... nichts... nichts weiter!“ sagte sie verwirrt.„Es war so warm... und der starke Mokka...“
„Aber ich sah doch, daß Ensingen...“ Arnolds verstummte plötzlich. Was wußte er denn davon, was Ensingen mit Frau Eva Ohler Wichtiges zu reden hatte! Was wußte er von Frau Evas Leben, ehe er sie kannte, vor diesem Sommer? Und war Ensingen nicht auch schon in eben diesem Sommer an der Mosel gewesen, erst sehr siegesgewiß und befriedigt, nachher verstimmt
und sehr mißmutig? Welch ein Recht hatte er denn überhaupt zu fragen, von dieser Frau etwas wissen zu wollen, was sie augenscheinlich lieber verschwieg? Ein unbestimmter Argwohn regte sich in ihm, der ihm alles Blut nach dem Herzen trieb. Er sah, wie sie ihn gequält anschaute.
In diesem Augenblick trat Dr. Ensingen sehr rasch über die Schwelle, mit erregter Miene.„Auch hier finde...
Blick fiel auf Arnolds. Er prallte fast zurück. Ueber sein Gesicht glitt es wie eine Maske— so plötzlich war es wieder ein ruhiges, etwas spöttisches Gesellschaftsgesicht, so kühl klang seine Stimme, daß Arnolds hätte an eine Täuschung glauben können, wenn nicht der hämische Mitklang gewesen wäre:„Ah pardon! In bester Gesellschaft. Man sucht Sie, gnädige Frau. Kann ich den Vorzug haben
924
„Ich danke Ihnen, ich tanze jetzt nicht,“ gab Eva Ihre Stimme klang spröde wie gesprungenes Glas.
Doktor Ensingen machte eine korrekte Verbeugung. Kein Blick, nicht eine Miene verriet, was in ihm vorging. Schon war er hinaus, und die beiden sahen, wie er einer Dame im nächsten
Zimmer den Arm reichte.
Die beiden Zurückgebliebenen saßen in peinlichem Schweigen. Was sollte Frau Eva Arnolds sagen? Daß Ensingen ihr erregte, wirre Vorwürfe gemacht, zornig ihr vorgehalten habe, daß sie ihn um dieses„Moselbauern“ willen beiseite geschoben? Das konnte sie nicht, und weil sie empfand, daß Arnolds eine Erklärung erwartete, wurde sie ganz verwirrt, fast schuldbewußt. Gewiß, eine Zeitlang war Ensingen ihr nicht ganz gleichgültig gewesen. Aber es empörte sie doch, daß er aus solchen immerhin doch ganz losen Beziehungen nun ein Recht für sich beanspruchen wollte. Und das so ganz plötzlich, nachdem er im Sommer leidlich gute Miene zu seiner Abweisung gemacht hatte! Arnolds Erscheinen in Berlin hatte ihn wohl erregt. Und dann— er hatte die schweren Weine während der Tafel nur so heruntergestürzt. Eva hatte es wohl bemerkt.
Sie zermarterte sich den Kopf, was sie Arnolds sagen Aber in den sich jagenden Gedanken fand sie nicht das rechte Wort. Seine Hand strich unablässig über den Bart, seine starken Augenbrauen zogen sich dicht zusammen.
Da kam in Frau Eva eine Art Empörung auf. Daß der eine dieser beiden Männer es wagen durfte, ihr Vorwürfe zu machen, und der andere seiner Verstimmung so offen freien Lauf ließ! War sie denn ein Spielzeug in ihren Händen, mit dem man verfahren konnte nach Lust und Laune? Glaubte der eine, sie müsse die Seine werden, weil er es so wollte? Und was glaubte und fürchtete der andre? Vermutete er, daß es zwische ihr und Ensingen etwas gab, ein festeres Band... oder viel leicht gegeben habe? Und erregte das ihn so In diesem Augenblick fühlte sie, daß sie Arnolds nicht
entbehren könne! Sie zitterte davor, ihn zu verlieren. Wenn sie ihn aus ihrem Leben ausstreichen sollte, was blieb ihr dann
noch? Waren die Monate an der Mosel nicht das Schönste gewesen, was sie bisher erlebt? Ein Traum, von Rosen umwunden, von Sonne durchleuchtet, und doch mehr: eine Wirklichkeit voll ruhigen Glückes und fester Zuversicht auf eine noch schönere Zukunft. Ja, sie wußte es jetzt, sie hatte diese Zuversicht gehabt. Im Grunde ihres Herzens war sie immer gewesen, hatte gelebt, ganz heimlich zwar, ein winziges Fünkchen, das unter der Asche glüht, nur manchmal einen Augenblick lang ihr selber merkbar, wenn sie ihren Blick einmal fest auf iyr Inneres zu richten wagte, aber immer da, immer lebendig. Und sie hatte sich selber getäuscht, hatte sich selber belogen, hatte die Sorge um Hans Dietrich geflissentlich in den Vordergrund geschoben, um sich nicht klar werden zu müssen über ihr eigenes Empfinden. Sie hatte den Tag und die Stunde grressen— aber aller Reiz dieser Tage und Stunden ging von dem Manne aus, der jetzt da neben ihr saß und so finster vor sich hinsah.
Dieser ernsthafte Mann, der so fest auf sich selber stand, der so tapfer des Lebens Ungemach überwunden und sich über seine Enttäuschungen mit immer neuer Kraft hinweggeholfen hatte— da saß er und ein unbestimmter Verdacht fraß an ihm und machte ihn ungerecht, quälte ihn, verdunkelte seinen hellen Blick, daß er nicht mehr sah, was Wahrheit und Schein war. Ei starkes Glücksempfinden durchzuckte sie plötzlich, daß sie nun wußte, wie sehr er auch an ihr hänge, wie fest er an sie gebunden sei. Dessen war sie jetzt sicher, in diesem Augenblick ganz sicher— da sein Gesicht immer finsterer wurde und die Bewegung seiner Hand immer heftiger.
Sie mußte lächeln, und lächelnd berührte sie leicht seinen Arm. fuhr zusammen und sah sie an— sah beinahe fassungslos in das bleiche lächelnde Gesicht.
Frau Eva...“ stieß er hervor. Das klang fast drohend. Hat dieser... dieser Ensingen ein Anrecht auf Sie? Wie kann er es sonst wagen, sich so zu benehmen?“
Sie sah ihn nur an, antwortete nichts.
Da faßte er ihre Hand mit festem Griff:„Ich bitte Sie, Eva hat er ein Recht? Sie sind mir die Wahrheit schuldig.“
Hülflos saß Frau Eva da.
Gerade in diesem Augenblick trat Ensingen wieder ein. Mercedes Wellsheim führend, die auf Arnolds förmlich losstürmte:
I IN
MAF
TRN
SC K
K
45

Dene S.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130* Samstag, 11. Juni 1910.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 212 Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„„
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt Gällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11•2 m. Predigt.— 2½ sakram Ard. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.„„
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½. 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit’redigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Mittwoch 9 Uhr, ausgenommen August und September And. d. Kongreg. 1. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am.Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmessen u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼
Dorteilhafte Angebote
in
Schlafzimmern für Brautaussteuern
— Spezialitat— von 350.—, 475.—
570.—, 650.—, 850.— bis M. 2000.— in Eiche, Nussbaum, Mahagoni etc.
Messingbetten, Metallbetten Matratzen, alle Bettwaren
Billige Preise, Garantie für Inkalt.
Duniel Lenz, Hohe Pforte 16
Seit 1826 Erstes Spezialgeschäft für Schlaf zimmer und Betten.
— Am Museum und Minoriten.—
Reichste Auswahl pikanter bestens zubereiteter Speisen zu billigsten Preisen. Tadellose Fremdenzimmer Reine Weine. Bestgepflegte Biere. 9“
Kölsch, Export und Malzbier.
10
Liter M..15.
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt. u
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt oder Hochamt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht ouer Vesper. English Confessions and instructions after Mass.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Doni und in der St. Joseptzskapelle(Streitzeuggasse), in St. Maria Lyskirchen 5½ Uhr— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Arsula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 12. Juni. 4. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Der reiche Fischfang.)— Kinderkommunion in St. Kolumba, St. Maria in der Kupfergasse, St. Andreas, St. Agnes, St. Pantaleon, St. Daul.—
In St. Severin Pfarrprozession.— In der Herz=Jesu=Kirche Pfarrprozession. Die h. Messen um.15 und 10.30 fallen aus.— In St. Kolumba 5 Andacht zu Ehren der h. Walburga u. der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Avosteln 2. der sechs Aloysianischen Sonntage, abds..30 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt fünfter der sechs Sonntage zu Ehren des h. Aloysius. Morg. 9 Aloysianische Segensmesse, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche abds. Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse 13stündiges Gebet, h. Messen.30, 7,.15,.30 Hochamt, II. Nachmittags.30 Kommunionandacht,.30 Schluß der Herz=Jesu=Novene mit Festpredigt und sakramentalem Umgang.— In St. Jakob an allen Wochentagen des Monats Juni abds. 6 Andacht zum h. Herzen Jesu.
Montag, 13. Juni. Antonius von Padua.— In der Minoriterkirche Fest des h. Antonius von Padua mit 40stündigem Gebet. 6 Aussetzung des hochw. Gutes. 6, 7 und 8 h. Messen,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, von 12 ab beginnen die üblichen Betstunden. 6 Komplet, Litanei und Segen.— In St. Martin 2. St. BenediktusMontag, 9 Hochamt, abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt. Jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürger Kongregation und jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Kolumba morg..15 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.
Dienstag, 14. Juni. Basilius der Große, Erzbischof.— In St. Alban abds. 9 Konferenzvortrag seitens der Junggesellenkongregation für Männer und Jünglinge mit Segen.— In St. Andreas 8. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, 9 Hochamt,.30 RosenkranzAndacht mit Predigt.— In der Herz=Jeiu=Kirche.15 Herz=JesuAndacht mit Predigt. Jeden Dienstag abends um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der Minoritenkirche 2. Tag des 40stündigen Gebetes. Gottesdienstordnung wie am 1. Tage.
Mittwoch, 15. Juni. Vitus, Modestus, Crescentia, Martyrer.— In St. Alban vierter der neun Mittwoche zu des h. Johannes von Nepomuk. H. Messen 6(Segensmesse),.45,.15 (zur Verehrung des h. Johannes),.45, 9(Hochamt), abds. 0 Andacht mit Prooiar— in ner minoritenkirche 3. Tag des 40stündigen Gebetes. Gottesdienstordnung wie am 1. und 2. Tage, nach der Komplet Umgang. Tedeum und Segen. An allen Tagen der Oktav ist nachmittags 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 16. Juni. Benno, Bischof.— In der Herz=JesuKirche abds..15 Vortrag für den Mütterverein.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse), jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Josu.
Freitag, 17. Juni. Painerius, Bekenner.— In St. MariaHimmelfahrt neunter der zehn Freitage zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit predigt.— In St. Michael abds..45 Andacht und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Horzen Jesu.
Samstag, 13. Juni. Felicius und Simvlicius. Bekenner.
Evangelischer Gottesdienst.
Autouiterkirche morg..30(Liz. Radecke), nachm. 5(Hötzel), Christuskirche morg. 8(Jatho), morg. 10(Gödel). Lutherrirce morg. 8(Goering),
morg..30(Kliche). Trinitatiskirche morg. 8(Wendland), morg. 10(Dr. Engelhardt=Lindenthal). Krankenhaus morg..30(Jatho). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Gödel), Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3, Autoniterkirche:(Goedel), Christuskirche:(Dr. Engelhardt), Lutherkirche:(Goering), Trinitatiskirche:(Lic. Radecke). Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Johanniskirche morg. 8(Zänker), morg. 10(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimer= straße. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Rosenkaimer),.15 Krankenhaus: Andacht(van den Bruck), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst:(derselbe). Schule in Vingst morg. 9 Kindergottesdiens
(Meyer). Humdoldtkolouie(Beisaal) morg. 10(van den Bruck), morg.
11.15 Kindergottesdienst(Rosenkaimer). Pori, Karelle morg..15(Müh, lendyck), morg 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherrirche morg. 8(Gödel=Köln), morg. 10(Rosenkaimer=Kalk), 11.15 Kinder, gottesdienst. Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Zänker=Deutz), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 8(Zeiler), morg 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Taufen 3 Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(der, selbe). Kindenthal, morg. 8(Dr. Engelhardt), morg. 10(Schmick), nachm. 2 Kindergottesdienst.
Evang.-lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4, Sonntag, 12. Juni vorm. 9,30 Predigt(Hülfsprediger Michaelis), vorm. 11 Kindergottesdienst. Mittwoch, 15. Juni. abds..30 Jünglingsverein.
Samstag, 13. Juni, nachm.—5 Konfirmanden=Unterricht.
Anglikanisohe Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday Ser vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Hvensong at 6 p. m.
Israelitischer Gotsesdienst in
Sonntag, 12.., morg..30, abds.(Festanfang).30, Montag u. Dienstag, morg. 8, Minchah 3, Montag abds..40, Dienstag.30 Seelenfeier, 4 Konfirmation(Roonstr.), abds..44; Mittwoch bis Freitag morg..30, abds..30; Sabbath. ld..: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..46.
von nah und
* Essen,.Juni1910. Ein falscher Offizier in Uniform wurde gestern hier in der Person des Technikers Mathiaz Kluth aus Laar festgenommen. Dieser hatte hier und in Werden verschiedene öffentliche Lokale aufgesucht und die Besitzer unter falschen Vorspiegelungen um Darlehen ersucht. In einigen Fällen ist es ihm auch gelungen, diese um Beträge zu prellen. Aus Duisburg wird gemeldet: Der falsche Offizier hat sich vor einigen Tagen bei einem hiesigen Fahrradhändler unter der Angabe, er sei Reserveleutnant, ein Fahrrad erschwindelt und dieses in Mülheim (Ruhr) versetzt. Darauf begab er sich in die Infanteriekaserne und ließ sich von einem Burschen unter der Angabe, er sei Reserveleutnant und ein Freund des Leutnants, eine Uniform verabfolgen.
Keimfreies
Krista
für Haushaltungen
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 M.
be
für 30 Tage.
½ Block ca. 25„ 12„
Hirsch-Brauerei Köln, Abt. Kristalleiswerk
Köln-Bayentha., Telephon 2197 u. 3056.
C
LIPPOLDS weltberühmte
ROHRPLATTEN-KOFFER
KiIllustr. Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS
□
„In dieser Zurückgezogenheit kann man Sie allerdings kaum finden! Und Frau Lotti sucht sie überall.“
Arnolds sah zögernd auf Eva. Ensingen verbeugte sich eben übertrieben tief vor ihr. Er war sehr blaß, seine Augen flatterten:„Diesmal lasse ich mich nicht mehr abweisen,
gnädige... oder ungädige Freundin! Fast drohend stand er vor ihr, so daß Eva bis ins Herz erschrak und eine abwehrende Bewegung machte.
Aber da bot auch schon Arnolds Frau Wellsheim den Arm. Ihre glitzernden Augen sahen erwartungsvoll und ein wenig boshaft auf das andere Paar.
Was konnte Eva tun? Sie nahm zögernd Ensingens Arm. Er sah aus, als hätte er irgendeine Szene herbeiführen können, was ihr furchtbar peinlich gewesen wäre. Dicht vor ihnen gingen Arnolds und die Hausfrau in den Tanzsaal, sie ein wenig forciert plaudernd und zuweilen einen Blick zurückwerfend, Arnolds sehr gerade aufgerichtet, ohne ein Wort zu sprechen.
Und nun umfaßt Ensingen sie fast rauh. Während er mit ihr dahinwalzte, flüsterte er mit einer Stimme, die ganz unbeherrscht klang vor Erregung:„Das dürfen Sie mir nicht antun, schöne Frau, mich wie einen Schulknaben abblitzen zu lassen vor diesem Bären... den andern so offen zeigen, daß ich abgetan sei... einfach beiseite geschoben...“
Vor Evas Augen verschwamm der ganze Saal in roten und blauen Kreisen. Sie rang förmlich, sich von ihm loszumachen, aber rücksichtslos hielt er sie fest und tanzte weiter.„Nein, nein, verehrte Freundin! Sollen's denn vielleicht jetzt auch alle sehen, daß Sie mich in diesem Augenblick verabscheuen?... Das würde freilich ein hübsches Schauspiel sein!... Aber besser ist's, wir tanzen unsere Tour zu Ende... damit jeder sieht, daß wir die alten Freunde sind.“
Eva war einer Ohnmacht nahe. Der Mann, der sie so festhielt, als wollte er sie erdrücken, der so sinnlos stammelte, war das der kühle sarkastisch=überlegene Formenmensch, der sich scheinbar mit guter Miene in seine Zurückweisung gefügt hatte? Es war, als habe er ihre Gedanken erraten. Denn er lachte höhnend und redete aufgeregt weiter:„Jawohl, mein Gnädige... Sie haben über Ihrem neuen Liebesglück völlig vergessen... daß
die alten Freunde wenigstens den Anspruch gewisser kleiner Vorrechte haben... daß man sie nicht behandeln darf, als ob sie Luft seien... sie dem Gespött der lieben Umstehenden aussetzen! Und darum tanzen wir jetzt miteinander... und darum werden Sie jetzt noch ein wenig liebenswürdig mit mir plaudern!“
Er führte Frau Eva galant zu einem Stuhl. Sie rang nach Atem. So empört und entsetzt war sie, daß sie nicht einmal Widerstand leistete. Sie hatte gehört, daß seine Zunge schwer war, sie roch den Alkoholdunst, der von ihm ausging. Aber nun saß er wieder mit völlig gleichgültigem Gesicht neben ihr, nur daß er sehr schnell ein Glas eisgekühlte Limonade herunterstürzte. Die Musik hatte aufgehört, die Paare zerstreuten sich.
Eva sah Arnolds bei Frau Wellsheim und Lotti Schmidt, die ihn ganz mit Beschlag belegt hatten. Sie gingen langsam vorüber, während Mercedes Wellsheim neugierige Blicke auf sie warf. Sie mußte auf ihrem Platz aushalten, bis die anderen sich auch wieder gesetzt hatten. Arnolds hatte nicht nach ihr gesehen, aber sie merkte wohl, wie zerstreut, wie unruhig er war.
Ensingen fing ihren Blick auf und lachte wieder leise und höhnisch.„Nun haben unsere lieben Freundinnen wohl gesehen, daß wir vollständig'akkord sind... und daß ich, wenn der Moselrecke Sie demnächst in sein altes Raubnest schleppt, freilich eine hochgeschätzte Freundin verliere... aber nicht mehr!... Verzeihen Sie, meine Gnädige, wenn ich Ihnen den kleinen Zwang auferlegte, aber es ging wirklich nicht anders. Sie haben mich gar zu rücksichtslos auf die Seite geschoben!“
Nun stand Eva auf. Sie hatte noch kein Wort gesagt und sagte auch jetzt nichts. Vor ihren Augen flirrten feurige Räder, sie hatte nur einen Gedanken: fort, nur fort!
Vereinsamt stand Hans Dietrich in einer Ecke. Sie atmete erleichtert auf, als sie ihn erreichte.„Ich bitte dich, Hans Dietrich, laß uns nach Hause gehen. Mir ist nicht wohl.“
Er sah sie erschreckt an.„Du warst den ganzen Abend so blaß,“ sagte er besorgt.
„Wir wollen uns nicht verabschieden,“ drängte sie.„Komm nur... ums Himmelswillen schnell!“
Doch in diesem Augenblick durchzuckte sie ein scharfer Schmerz. So wollte sie sich also davonstehlen, Arnolds zurücklassen, der
gewiß ihr Benehmen unbegreiflich finden würde und dessen eben angefachtem Argwohn ihre Flucht Nahrung geben mußte. Wenn sie doch nur einen Augenblick mit ihm sprechen könnte. Aber sie fühlte, daß ihre Kraft zu Ende war, sie fürchtete sich vor Ensingen. Um keinen Preis wollte sie noch einmal in seine Nähe kommen! Anderseits fürchtete sie, daß er in seinem aufgeregten Zustande vielleicht mit Arnolds in Zwistigkeiten geraten könne.
Doch während sie sich vorsichtig der Ausgangstür näherte, hatte der Bürgermeister sie erspäht und kam eilig zu ihr hinüber. Er erschrak, als er sie ansah, doch ehe er etwas fragen konnte, flüsterte sie:„Wir gehen fort... ich kann unmöglich noch hier bleiben.“ Sie sah, daß sein Gesicht sich wieder verfinsterte, daß dieser argwöhnische Ausdruck wieder in seine Augen kam.„Mir ist schlimm zu Mute, sagte sie hastig,„ich kann Ihnen nicht sagen, was geschehen ist.“
Sie standen in dem großen Vorzimmer, das ganz leer war. Frau Eva sah, wie er unentschlossen mit sich rang, und mit einem plötzlichen Entschluß flüsterte sie:„Sie fragten mich vorhin wegen Ensingens... er ist mir nichts... gar nichts, aber er...“ Sie stockte.
Doch Arnolds hatte sie verstanden. Sein Gesicht hellte sich auf.„Ich gehe mit Ihnen,“ stieß er hervor.
„Aber nein, was soll Frau Wellsheim denken?“
„Mag sie denken, was sie will!" Was kümmert's mich, wenn Sie mir erlauben, mit Ihnen zu gehen.“
„Kommen Sie,“ sagte Eva einfach.
Ein paar Minuten später standen die drei auf der Straße
Arnolds reckte sich wie befreit.„Gott sei Dank!“ sagte er.
Dann gingen sie zwischen den stillen Häuserzeilen. Hier und da war noch eine Fensterreihe hell, manchmal scholl gedämpftes Klavierspiel bis zu ihnen, einzelne Droschken fuhren vorüber, sonst war alles wie ausgestorben.
„(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Samstag, 11. Juni 1910.
TTEMAN NGE T7N
MHzssom
Cust. Pfordte, Essen-Ruhr
Zestimmt 28. Juni
3 bose 3., 5 Lose 5., 11 Lose 10 M.
laben bei Amtenbrink, Obenmarspforten 25
HannouGeschäftsbücherfabrik VV. Oldemeyer Nachf. Hannover
G. 8 Am Sonntag, den 12. Juni
Sonderfahrt
nach Bonn—Königswinter—Rolandseck
Abfahrt ab Köln an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr nachmittag:„
Rückfahrt ab Rolandseck.30 Uhr, ab Königswinter.30 Uhr, ab Vonn 9 Uhr abends.
ch Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 K a Person, Kinder.70 J) für Hin und
„ Königswinter.70 4 a Person, Kinder.90# Rüchkfahrt,
Rolandsech.90 K a„..00 J
rheinaufwärts
Abfahrt von Köln
Hauptvertretung
Sonn-u Feiertag.
Express fahrt 0
Schnell
fahrt
Raddampfer„Graf Moltke“ mit Oberdeck
*<space> b i e<space> 1 1<space> G u n i<space>
Breitestr. 167. Fernspr. 2025
Sonntag, den 12. Juni
nach Wiesdorf. Zons, dem Rheinischen Rothenburg
Abfahrt ab Köln an der Friedrich=Wilhelmstraße,.30 Uhr nachmittags, ab Mülheim.45 Uhr, ab Wiesdorf.15. in Zons.15 Uhr.
ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25, in Köln gegen.30 Uhr abends.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Pabrik-Lager nur bei
Remagen Königsw
Cobl. Remagen
Mainz Rüdesh
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25,—
Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt 1,40., Kinder.70.4.
Sonntag, den 12. Juni,
nachmittags 4 Uhr
Sonderdampfernach
Strecke Köln-Düsseldorf
„
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Ia. Apfelwein, glanzhell,
30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise bei franko Rücksendung empfiehlt 0*
J. Bayersdörfer
Bellheim 15, Pfalz.
Abendfahrt
in größter Auswahl, beste Quali= täten, f. stärkste Herren vorrätig
enorm billig.
Konigstr. 9, Nalzbüchel " im Engroslager. 0
ab Köln(Leyst.) 600 ab Bonn
ab Porz 640 ab Wesseling 915 1055
ab Wesseling 720 an Porz 935|1110
in Bonn 825 in Köln(Leyst.) 10001135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb
Fahrzeit zwischer Cöls—Krandgose u. Bonn—end 44 Minuten.
Vereinskaleron der ingolischer Aibesteitekeite.
süe Sonntag, den 12. Juni.
Pfarrproz. in St. Severin. Die Mitgl. werd. gebet., sich besond. zahlr. an dieser Proz. zu beteil., weil ja auch in St. Severin unser Vereinsh. gelegen ist. Von 4 Uhr ab gr. Kirmesfeier im Annohause. Konzert, Verlos., Belustig. uw. Eintr. nur geg. Vorzeig. d. Mitgliedb. Eintrittspr. 10 Pfg.
7½ Uhr Verslg. der Krankengeldzuschußk. i. Vereinslokale, 9 Uhr Männerverslg. des Volksvereins in der Gaffel. Mitglieder der Arbeitervereine eingeladen. Köln=Nippes. Am 13. d.., abds. 8½ Uhr, Vorstands= und Bezirksvorsteher=Versammlung im St. Josephsstift.
(St. Peter). Nachmitt. 3½ Uhr Sommerfest im Leobau.(St. Joseph.) Mitt. ¼12 Uhr Verslg. m. Vortrag. Köln=Bickendorf. Abds. 8 Uhr Verslg. m. Vortr. i. Vereinslok. Köln=Deutz. Sonntag, 12½ Uhr, Zahlgelegenheit f. Kranken=, Sterbe= und Sparkasse det Lages.(Siehe Anzeige.) Köln=Humdoldtkolonie..45 Hochamt f. d. verst. Mitgl..Kirsch= baum, abds. 7½ Verslg. Vortr. d. Hrn. Kapl. Bernards. Verlos. Köln=Kalk. Abds. 6 Uhr im Kronprinz Verslg. m. Vortr. des Hrn. Religionslehrers Eichen. Mitteilungen, Frauen eingel.
Kath. Arbeiterverein u. Kath. Jänglingsverein in Schnelweide. Samstag, 11. Juni, Teiln. a. Fackelzug. Die Mitglieder werden gebeten, sich abds. 9 Uhr an der Wirtschaft Nußbaum mit einer Fackel zu versammeln.
Verkiaskslendtt für dutolische Rogliagsssrlikt.
für Sonntag, den 12. Juni.
Mavianische Hongregation für Haufmenns=Lehrlinge.
2½ Uhr And. i. d. Stolkg., 5½ Uhr Verslg. i. Vereinslokal. Warian. Jünglings=Kongregation von St. Michael.
—<space><space>—<space> a c h m.<space> 1 ¾<space> U h r<space> D a n k s a g u n g s a n d.<space>
Aelt. Abteil. nächste
4 Sonderfahrt nach Bonn, Königoniuter Rolandseck
per Sonderdampfer Fortuna
am Conntag, den 12. Juni.
Abfahrt nachm. 3 Uhr a9 Filzengraben.
Rückfahrt ab Rolandseck 7¼ Uhr, Königswinter 8½ Uhr Rückfahrkarten Bonn 1. 20 K, Königswinter=Rolandseckl. 50.4. p* Telephon 3729.
Dampfschiffahrt Gedr. Weder, Thurnmarkt 18—20.
Brübl—Bonn
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
seim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745, 845, 945, 1055, 5, 1230, 1250,[155, 215[245), 300,[315), 335,(400, 455 Uhr.
Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640, 745, 845, 945(Vochem), 1055, 0, 1250(Brühl Brücke), 215,[245, 300,[315, 335(Brühl Brücke), 455 Uhr.
serg, Alfter 640, 845, 1055, 1230, 215,[245,[315, 455 Uhr.
Amerikanische
Präzisions-Anker-Taschenuhr
Woc, nich: Mittwoch, abds. 81, Uhr, Theaterpr., Freitag, abds. 8¾ Uhr, Konferenzvortrag in der Pfarrkirche.
St. Beuno=Verein. 7 Uhr gemeinsch. hl. Kommusion. 2 Uhr Andacht, danach Versammlung.
Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. Gemeir haftl. Komm, verschoben auf den 19. Juni. Sonntag, den 12. d.., nachm. 5 Uhr, Andacht in der Hauskapelle,
6 Uhr Vereinsversammlg. Vortrag üder Hans Sachs, AufStanislaus=Kongsegatson, Keine Versig, Montag Musikpr. Dienstag,.9 Uhr, Verslg, t. Gesellenh. Freitag, 1/9 Uhr,
Naty. Jünglingsvevein Et. Arsala. 5 Uhr b. günst. Witter.
Spielturnen a. Gladb. Glacis, sonst Verslg. b. Vogel. Montag Bezirksvorstehersitz. um 9 Uhr i. d. Stolkgasse. Dienstag Turnen. Freitag, 1 9 Uhr, ält. Abteil. b. Kaiser m. Vortr. Nächsten Sonntag, 7 Uhr, in St. Ursula gem. hl. Kommunion. Kath. Jugend=Kartell Köln=Niehl. 6 Uhr gem. hl. Komm.
5 Uhr Wettsp. I. g. Merh.., 7 Uhr Generalvslg. i. K. B. G. Montag u. Donnerstag Turnen, Freitag schw. G.
Jänglings=Kongregatton in Köln=Riehl. 7 Uhr gemeinsch.
bl. Komm., 2½ Uhr Andacht, abds. 7 Uhr Versammlung ev.
Spaziergang. Mittwoch Turnen.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Ehrenfeld, St. Peter u. St. Anna. Morg. ½7 Uhr in St. Peter 1. Aloysian. Sonntag. Mittags Ausflug nach Knechtsteden. Abf..25 Uhr von Ehrenfeld. Mittwoch Turnen.
Katdol. Jünglingsverein Köla=Bayenthal. 6 Uhr gem. hl. Kommunion. Alle beteiligen.
Marian. Tünglingsdeveie Böln=Deuz. 1. Aloysian. Sonntag,
7 Uhr gem. hl. Komm., nachm. 3 Uhr Andacht mit Predigt, 4 Uhr Sport und Spiel am Jussenhoven. Mittwoch, abds. ½9 Uhr, Turnen. Donnerstag, ½9 Uhr, Gesangpr. Alle und pünktl. erschein. Freitag ab ½9 Uhr abds. Bad. u. Schwimm.
Nath. Jänglingsvesein Köln=Humboldttoloale. Dienstag, abds. ½9 Uhr, Bezirksvorstehersitz. Mittwoch, abds. ½ 9Uhr, Verslg. der jüng. Abteil. im Vereinsh. Theodorichstr. 7. DonTrenton
der Züge nach Cöln von
Werk moderner Konstruktion.
Walberberg 214,[342, 536, s608, 641, 744, 834 Uhr.
(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 118, 23-, 5d, s626, 70., 80., 85.,
933 Uhr.
Hermülheim[123, 140,[208, 224,[243, 300,[328, 42=, 520,—,.—.—
82., 92., 1000 Uhr.
Anschluß an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstraße von und nach dem Vorgebirge h Käln Tannfasste □ 730 930 103011301230 200 300 400 500
Ehiu=Trankgase... T 829 102 1129 1234 134 259 354 454 601
Von
Akkurater Gang. Volle Garantie.
Reiche Auswahl von Gehäusen allerbester Qualität.
INGERSOLL-TRENTON-Taschenuhren sind bei folgenden Uhrmachern erhältlich:
Joseph Meising, Hohenzollernring 28, Köln.Rh. Jean Dilger, Alter Markt 69, Köln a. Rh.
H. Genske, Christophstrasse 26/28, Köln a. Rh.
#0 Getragene###
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SeSe geeignetste Organ. SSSS
nerstag, 9 Uhr, Theaterprobe daselbst.
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr. Gereonsm. 5A. K.
Prima Qualität, Dtd. 0,90. h 9 4 Edrenstr. 4. Ecke Albertusstr.*
Damenbinden

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 a Samstag, 11. Juni 1910.
G Die gegenwärtige Hitze und das
Wasserwerk.
Die außergewöhnlich heißen Tage der zur Neige gehenden Woche haben überall an die städtischen Wasserwerke ungewöhnlich große Anforderungen gestellt. In Charlottenburg konnte das Wasserwerk gar seine Aufgabe nicht mehr in vollem Umfange befriedigen; fast drei Tage lang waren die Bewohner der großen Miethäuser vom dritten Stock aufwärts ohne Wasser. Die Wasserwerke konnten nicht mehr die erforderlichen Mengen Wasser
Wesentlich anders sind die Erfahrungen, die wir in Köln mit unserem Wasserwerk in der gegenwärtigen Hitzperiode gemacht haben. Unser Wasserwerk ist dank der neuen umfangreichen Anlagen in Hochkirchen in der Lage, 200000 Kubikmeter im Tage zu heben; das bedeutet, daß das Wasserwerk für eine Million Menschen das kostbare Naß schaffen kann. Nun hatte unser Wasserwerk in den heißen Tagen dieses Monats keineswegs seine Höchstlieferung zu verzeichnen. Die tägliche Fördermenge stieg in diesem Monat wohl etwas über 80000 Kubikmeter, erreichte aber nicht die Fördermenge von 82000 Kubikmeter, die am 21. v. M. festgestellt wurde. Bekanntlich wird vom städtischen Wasserwerk nur den Bewohnern des linksrheinischen Koln das Wasser geliefert. 82000 Kubikmeter ist die höchste Förderungsmenge, die bisher überhaupt erzielt worden ist. Selbst eine langanhaltende Gluthitze, wie sie uns der Juni gebracht hat, vermag also den gewaltigen Quell unserer Wasserleitung nicht zu schwächen, geschweige ihn zum Versiegen zu bringen. Das ist ein Vorzug, um den uns viele andere Großstädte beneiden.
T0 Justizpersonalien. Ernannt wurden: Landrichter Prang zum Landgerichtsrat, die Landrichter Dr. Sarrazin, Stein, Dr. Steffens, Scherhag, Commans und Eigacker zu Amtsgerichtsräten, Gerichtsassessor Dorsemagen in Mörs und Gerichtsassessor Balzer in Nassau zu Amtsrichtern in Köln, Gerichtsassessor Dr. Viktor Canetta in Köln zum Amtsrichter in Düsseldorf, Gerichtsassessor Hugo Reich in Köln zum Amtsrichter in Wesel. Dem Senatspräsidenten Rive bei dem hiesigen Oberlandesgericht wurde der Charakter als Geheimer Oberjustizrat mit dem Rang der Räte zweiter Klaste und dem Notar Dr. Meurer der Charakter als Justizrat verliehen.
c Personalnachrichten. Die Schutzmänner Wojciechowsky
und Graulich sind zu Polizeiwachtmeistern befördert worden Ersterer ist dem 10. und letzterer dem 31. Polizeirevier zugeteilt
worden.„
X Auslosung stadtkölnischer Schuldverschreibnngen. Am 16. Juni d. J. findet im Hansasaale des Rathauses die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der Anleihe vom Jahre 1900 statt.
In den städtischen Haushaltungsschulen ist vor kurzem
eine gesundheitlich wie technisch gleich beachtenswerte Neuerung geschaffen. Während der heißen Sommerzeit wird jetzt hier statt Kohlen bzw. Brikettbrand Gasheizung zu Kochlehrzwecken benutzt. Damit ist den werdenden Hausfrauen schon zeitig eine sachgemäße Behandlung auch des jetzt mehr und mehr sich ausdehnenden Gebrauches von Gas zu Haushaltungszwecken gewährleistet.
9 Kriegsschüler aus Gersfeld besuchten gestern die Stadt; sie kamen aus Essen, wo sie die Kruppschen Werke besichtigt hatten. Von Köln aus unternahmen sie einen Abstecher nach Wahn, wohnten den Artillerieschießübungen bei und kehrten nach Köln zurück, um den Dom, die Luftschiffhalle in Bickendorf und andere Sehenswürdigkeiten Kölns zu besichtigen. Gestern abend sind die Kriegsschüler nach Gersfeld abgereist.
L Explosion einer Oetroleumlampe. In der Alten Wallgasse explodierte eine Petroleumlampe; eine Frau, welche unter dieser Lampe stand, wurde vom brennenden Petroleum übergossen. Die Kleider standen im Nu in Flammen. Schwere Brandwunden waren die Folge. Der Mann, der der Frau zu Hülfe eilte, verbrannte sich schwer an den Händen. Die beiden Verletzten suchten im Bürgerhospital Hülfe.
Aus Köln-Ehrenfeld.
H Frecher Schwindel! Gestern stellte sich bei einem Mitglied der Zentrumspartei ein Mann vor, der vorgab, von der Partei geschickt zu sein und sich auf den zur Zeit im Hospital liegenden Vorsitzenden berief, um einen Geldbetrag zu erlangen. Ferner versuchte er, noch an anderer Stelle auf den Namen des Parteimitgliedes Geld zu erlangen. Im ersten Falle ist ihm sein Vorhaben, da er sich über alle Verhältnisse informiert hatte, gelungen.
ihnen ein neuer Vertrag vorgelegt, den der Beamte des sozialdemokratischen Brauereiarbeiterverbandes mit der Firma getätigt hatte. Das Erstaunen der Leute wuchs, als ihnen eröffnet wurde, daß diese Arbeitszeitverlängerung nicht die einzigste Verbesserung“ sei, die der sozialdemokratische Verbandsbeamte ihnen verschafft habe, sondern daß deren noch mehrere erreicht
So wurde allen Arbeitern seit 1907 jährlich ein Urlaub von drei bis fünf Tagen gewährt. Derselbe ist jetzt ganz in Wegfall gekommen, da Herr Huber jedenfalls der Ansicht ist, die Arbeiter brauchten keinen Urlaub. Ebenso hat der sozialdemokratische Beamte auf eine Reihe Vergünstigungen, die bisher auf Grund des§ 616 des Bürgerlichen Gesetzbuches gewährt wurden, großmütig Verzicht geleistet. Natürlich alles im Interesse der Arbeiterschaft. Die Arbeiter zeigten allerdings kein Verständnis für diese durch ihren Beamten erzielten„Fortschritte". Sie verlangten ganz energisch von ihm, diesen famosen Vertrag aus der Welt zu schaffen.
Hr. Huber hat sich auch noch zweimal redlich bemüht, daß zu erreichen, aber die Firma hat ihm bedeutet, der Vertrag sei
ordnungsmäßig abgeschlossen und rechtsverbindlich Diese Erfolge des sozialdemokratischen
* Segelregatta. Der Kölner Segler=Klub veranstaltet am
Sonntage seine erste diesjährige Segelwettfahrt. 18 Boote sind dem Rufe des Klubs gefolgt und werden sich dem Starter in drei Gruppen zu sechs Booten stellen. Herr Kommerzienrat Max von Guilleaume, Herr Kommerzienrat Gustav Stinnes und Herr Direktor W. Redeke haben je einen Ehrenpreis zur Verfügung gestellt, außerdem hat der Klub vier Ehrenpreise ausgesetzt, sodaß für jede Gruppe ein erster und ein zweiter Preis zur Bewerbung stehen und ein Extrapreis für das absolut schnellste Boot. Die Regatta wird mit Handicap=Vergütungen gesegelt, welche je nach Windrichtung und Stärke verschieden sind. Der Start findet nach 3 Uhr in Bonn statt. Die Boote können bei günstigem Winde gegen 5½ Uhr in Rodenkirchen eintreffen. Das Ziel liegr am Klubhause an der alten Kirche in Rodenkirchen. Die Wettfahrt wird von dem Doppeldeckdampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft begleitet, welcher die Festfahrt bis Remagen ausdehnt und sich zum Start in Bonn einfindet, sodaß auch den nicht segelnden Mitgliedern und Sportfreunden die Gelegenheit geboten ist, den Verlauf der Wettfahrt zu beobachten. Die Preisverteilung findet abends im Gurzenich statt.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ein sozialdemokratisches Heldenstück.
Große Aufregung herrscht unter den Arbeitern einer Großdrauerei in Ehrenfeld. Denselben wurde dieser Tage bekanntverlängert worden sei und deshalb der Arbeitsbeginn eine Stunde früher erfolgen müsse. Als die Leute sich dessen weigerten, da es doch gegen den bestehenden Tarifvertrag verstoße, wurde
am 1. März einen Paletot und einen Rock gestohlen. Der Dieb der rückfällig ist, wurde von der Kölner Strafkammer zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Brühl, 10.Juni1910. Dem Eisenbahngütervorsteher a. D. Hermann Kesseler hierselbst, bisher in Esch, wurde der Königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen.
Aus dem Vergischen Land.
* Engelskirchen,.Juni1910. Als heute morgen gegen 3 Uhr Hr. Leutnant von Fürstenberg, welcher auf Schloß Ehreshoven auf Besuch weilt, den Salon betrat, sah er dort eine Person stehen, In der Annahme, es sei der Hausdiener, trat er ahnungslos näher. Er wurde ergriffen und zur Erde geworfen. Der Einbrecher mit einem solchen hatte er es zu tun— ergriff die Flucht und entkam. Die Leitern der Feuerwehr hatte man zur Ueberbrückung des Schloßgrabens hergeschafft, was darauf schließen läßt, daß bei dem Einbruchsversuch mehrere Personen beteiligt waren. Oberhalb Engelskirchen wurden gegen 8 Uhr zwei dringend verdächtige Männer verhaftet. Die Einbrecher hatten es zweifelsohne auf das Silbergeschirr abgesehen. Es ist dies bereits der vierte in letzter Zeit in hiesiger Gegend verübte Einbruch.
Brauereiarbeiterverbandes rücken die Großsprechereien über die Intelligenz der sozialdemokratischen Führer in ein bedenkliches Mitglieder gesonnen sind, sich derartige Tollpatschigkeiten ruhig gefallen zu lassen, darf doch wohl sehr fraglich erscheinen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 11.Juni1910. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung leitete Bürgermeister Clostermann, der über die Finanzlage Mülheims folgende Angaben machte: Das Vermögen der Stadt Mülheim beläuft sich auf 17101013., die Schulden betragen 12812 407., der Wert des Grund und Bodens beziffert sich auf 2151 105., der bebauten Grundstücke auf 744291., der unbebauten Grundstücke auf 1 406815 M. Als das Kollegium beschlossen habe, eine schwebende Schuld in Höhe von 1 200000 M. aufzunehmen, die bis 1912 erledigt sein müßte, sei man sich wohl allgemein darüber klar gewesen, daß man hierzu eine feste Anleihe aufzunehmen habe. Auf künftige Anleihen seien bereits 4247 250 M. ausgegeben worden. Insgesamt fordere die Verwaltung 5 500000 M. Hiervon sollen 150000 M. zum Ankauf von Grundstücken verwandt und 800000 M. für einen Grundstückserwerbsfonds angelegt werden, während der Rest dem Ausbau von Straßen dienen soll.
Durch eine neue Anleihe seien noch 4500000 M. aufzunehmen. Die Geldmittel sollen wie folgt verwandt werden: 72000 M. für die Anlage eines Kommunalfriedhofes, 760300 M. für den Erweiterungsbau des Krankenhauses, 193993 M. für den Bau eines elektrischen Krafthauses, 37968 M. für Vermehrung der Geschäftsräume der städtischen Verwaltung, 845350 M. zum Ausbau von Straßen, 2335000 M. zum Erwerb von Grund und Boden zu öffentlichen Zwecken, 287000 M. zur Erweiterung der Werftanlagen, 30346 M. zur Errichtung einer Säuglingsmilchanstalt, 475000 M. zum Neubau eines Schulgebäudes für das staatliche Gymnasium, 367000 M. zum Neubau eines Schulhauses für die städtische höhere Mädchenschule, 96043 M. zur Bestreitung von Unkosten und Kursverluste. Aus Obligationsanleihe früherer Jahre soll eine Million gedeckt werden, während für 4500000 M. auf den Inhaber lautende Schuldverschreidungen ausgegeben werden sollen und zwar in Stücken von 5000, 2000 und 500 M. mit halbjährigen Zinsscheinen für zehnjährige Dauer.
Für einen Ehrenpreis zum Stiftungsfeste der St. Sebastian=Schützen Bruderschaft bewilligte man 100., ferner für die Umzäunung eines Armengrundstuckes an der Kasernenstraße 200 M. Ein Antrag auf Ermäßigung der Miete für die Mitbenutzung städtischer Turnhallen durch die Turnvereine rief eine lebhafte Auseinandersetzung hervor. Der Antrag wurde von Stadtv. Gödde vertreten. Schul= und Finanz=Kommission haben sich dem Antrage gegenüber ablehnend verhalten. Die Stadtverwaltung hat durch Umfragen in andern rheinischen Städten festgestellt, daß einige Städte die städtischen Turnhallen den Vereinen überhaupt nicht zur Verfügung stellen, andere weit höhere Mieten verlangen als Mülheim. Der Antrag wurde schließlich abgelehnt, unter der Voraussetzung, daß die Angelegenheit bei der nächsten Etatsberatung wieder erörtert
werden wird.
m Schnellweide, 10.Juni1910. Wie bekannt, ist unsere Kapellengemeinde vor kurzem zur Pfarrei erhoben worden. Zur würdigen Feier dieses Ereignisses ist der nächste Sonntag(12. Juni) bestimmt, und zwar zugleich mit der feierlichen Einführung des ersten Pfarrers, unseres bisherigen Hrn. Rektors P. Goerges. Zu dem Zwecke werden die Vereine des Ortes am Samstag einen Fackelzug veranstalten, der gegen 9½ Uhr von Nußbaum in Holweide auszieht, durch die Rathaus=, Bach=, Georg=, Viktoriastraße zum Pfarrhaus sich bewegt und von dort weiter über die Gladbacher=, Wipperfürther=, Viktoriastraße, woselbst er bei Gehlen sich auflöst. Am Sonntag selbst nehmen die Vereine gegen 3½ Uhr Aufstellung am Pfarrhause, um den Hrn. Pfarrer gegen 4 Uhr im Festzug durch die Viktoria-, Friedrich=, Gladbacherstraße zur Kirche zu geleiten. Nach der kirchlichen Feier zieht der Festzug in derselben Reihenfolge durch Holweide nach Schweinheim zum Festlokal von A. Groß, wo gegen 6 Uhr eine weltliche Feier stattfindet, zu der einzelne Vereine ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben. Schulkinder haben zu dieser Festversammlung auch in Begleitung von Erwachsenen keinen Zutritt. Mögen die Pfarreingesessenen durch Illumination am Samstag und durch Beflaggen der Häuser am Sonntag zur Verschönerung des Festes beitragen und so ihrer Liebe und Anhänglichkeit zur katholischen Kirche und ihren Vorstehern schon äußerlich Ausdruck verleihen ∆ Dünnwald,.Juni1910. Der Volksverein für das katholische Deutschland(hiesige Ortsgruppe), welcher seit Anfang dieses Jahres von 180 auf 220 Mitglieder gestiegen ist, mit einem Vertrauensmännerstamm von 38 Herren, begeht am Sonntag, den 12. ein großes Waldfest in der Nähe des Schützenplatzes. Die Leitung hat das möglichste getan, um den Mitgliedern einen angenehmen Sonntag unter schattigen Tannen zu schaffen. Für Volksbelustigung sowie auch Speisen und Getränke ist bestens gesorgt. Unter Vorantritt einer 14 Mann starken Musikkapelle wird um 4 Uhr zum Festplatz gezogen.
(c) Wahn,.Juni1910. Ueber die Blitzschläge beim letzten schweren Gewitter wird uns u. a. noch geschrieben: Ein kalter Schlag traf das neue Postgebäude, ohne jedoch bedeutenden Schaden zu verursachen. Schlimmer waren die Folgen eines solchen Schlages in die Telephonstation des Schießplatzes, welche zum großen Teile zerstört wurde. Ein Blitzstrahl traf auch das Pulvermagazin, und zwar den Raum für Leergeschosse, und richtete dort Verwüstungen an. Eine kleine Menge Pulver, welche dort lagerte, brannte, ohne Schaden anzurichten, aus.
0 Worringen, 10.Juni1910. Ein hiesiger Handlanger hatte
Cheater und Konzerte.
* Wohltätigkeitskonzert. Zum Besten der Hinterbliebenen
der Arbeiter, die s. Z. in der Hiedemannschen Fabrik durch Säuredämpfe verunglückt sind, veranstaltet der Hiedemannsche Männerchor(Dirigent Rob. van Bruck) morgen, Sonntag, abend 8½ Uhr, im Viktoriasaal am Waidmarkt ein Wohltätigkeitskonzert; namhafte Kräfte sind zur Mitwirkung gewonnen.„„
i Colosseum.(Gastspiel des Berliner Thalia=Ensembles). Das romantische Schauspiel Der Graf von Monte Christo bleibt noch einige Tage auf dem Spielplan und gelangt am Sonntag nachmittags und abends bei bekannten Preisen zur Aufführung. In der Matinee geht noch einmal Eine Tasse Thee, ein einaktiges Lustspiel, in Szene.
Standesamt der Stadt Köln.(10. Juni 1910.)
∆ Geburten. Gertrud, T. v. Joseph Bomberger, Schuhmachermstr., Komödienstraße 52.- Peter, S. von Lauritz Clemensen gen. Jensen, Küfer, Kasparstraße 16.- Friedrich, Sohn von Philipp Kaßler, Ingenteur, Antwervenerstraße 33.- Karl, Sohn von Peter Klein, Kohlenhändl. Alexianerstr. 7.: Paul, S. v. Paul Görlich, Restaurateur,
Ludwigstr.—7.— Adele T. von Simon Derkum, Mietkutscher, Spiesergasse 3.- Heinrich, S. v. Heinrich Thiedes, Metzgermeister, Follerstr. 23.
= Sophia, T. v. Johann Hild, Metzgermeister, Weyerstr. 76.- Heinrich, S. von Karl Wortmann, Ziegeleibesitzer, Karthäuserwall 40. T. v. Hubert Winggen, Vorzeichner, Goltsteinstr. 72.— Wilh., S. von Wilh. Vierkotten. Postbote, Pfälzerstraße8.- Margarete, T. v. Johann Reuter, Tagel., Bayardsg. 31.- Karl, S. v. Eugen Bergmann, Schuhmacherges., Paulstr. 39.- Johannes, S. v. Matth. Heep, Laternenwärter, Brüsselerstr. 30.- Wilhelmine, T. v. Joseph Boost, Tapezierer, Severinstraße 28.- Martha, T. v. Heinr. Heinen, Tagel., Elsaßstr. &am Sterbefälle. Karl Schiedrum, Kaufm., 36., Balthasarstr..Christina Beckers geb. Herbertz, 59., Friesenstraße 14.- Margareta rner. 1 7 2., Thieboldsg. 48.— Maria Lorenz, 1 J. 6., Secnes.... aurnold Krent, Konditor, 25., Albertusstr. 17.=
Satkarzng= Pg.——.— z)., Gr. Griechenmarkt 140.
Katharina Kanlsausen 9ev. Tu.,22. 1,. Josepu, Partwich, 1.,
Perlengraben 101.- Ludowika Könen geb. Kratzenberg, 41., Teutoburgerstraße. 9.—.. SAaeker, Schloss., u. Theresia Bresgen, Gereonswall 5B.- Wild. König, Krankenpfleger, u. Maria Wirtz, Köln=Lindenschen ein chesche schsce ee
. Petz., Hauptktr. 120, u. Auguste Bartz, Görresstr. 15.- Aug.
Person, gesch., Buchhalter, Preußisch Oldendorf, u. Franziska Dillov,
Modelleur, Herm. Beckerstr. 12, u. Wilhelmine Schmitz,
- Wilhelm Blingen, Dekorateur, Rinkenpfuhl 39, u. Vertruda
mann, Burgunderstr. 23.-Wwr. Wilhelm Gverhard, Ersenb.„Perzführ, Köln=Nippe=, Hartwichstr. 48, u. Berta Schreider, Klapperhof 22.-ulih.
Süsterhenn, Kutscher, Friesenwall 66, u. Kath. Etmann, Friesenstr. 71.
- Anton Funk, Tagel., Zülpicherstr. 18, u. Anna Krings, Zülpicherwall 16.- Wilh. Hefter, Rangierard., u. Anna Maria Frauenschuh, geb. Lutzenburg, gesch., beide Karthäusergasse 30.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 7,5
Temperatur gestern+ 29,0., niedrigste heute+ 16,0 C. Mutmaßliche Witterung für den 12. Juni: Wärme angenehm
gemildert, Wetter wolkig bei nordwestlichen und westlichen, Winden. Zeitweise etwas Regen wahrscheinlig.
Wasserstand am 11. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,76—0,03 m] Köln, 8 vorm., 2,87--0,06 m Canb, 9 vorm.,.97--0,04 m Wesel, 9 vorm., 1,88--0,01 m * Wasserwärme am 8. Juni, morgens 11 Uhr: 210 C.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 11.Juni1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,00B Okt. 55,50 B, 55,00G.
Köln, 11.Juni1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M..80 bis 10,00, Wiesenheu, M. 8,00-8,25, Richtstroh(Flegaldrusch) 4,00
bis.50, Krumm- und Presastrob.50 bis 4,00 dis 109 Kllo.
Deuse, 11.Juni1910. Fruchtmarkt.
Wasen
Hafer,
Rosgen.
1. Soste M. 18.80 17.80
13.20
14.20
14.60
13.60
2.
1. 1.
die 100 Kpo
Kartoffein. M..50—.80
Hen M. 3,50—4,00
Lusernehen M. 4,50—5,00 die 50 Krammstroh„ 18,00"——
Breitdrusehetroh 20,00 Kleie M..50 die 50 Kllo
Eie".— die 100
.Neuse, 10.Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller.
Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 34,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. 91.00
die 1000 Kl.
" Kölner Getreidebörse vom 10. Juni 1910. Weisen, inländischer, M. 19,00, ausländischer, M. 20.25-21,00; Roggen, inländische
M. 14,60-15,00, ausländischer, M. 16,50-17.50: Hars., inländischer, a. 15,00-16,00, ausländischer M. 15,40-17,10; Futtergerste. M. 11,75-12.20 Mais, grober, A. 15,00-15.40, mittel, M. 15,00-15, 40, Cingus##%d; 16,25—16,80, Weizenmehl, 000 M. 25.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 20,00 21.00, Kleie mit Sack M..20-10,00, Grand mit Saek M..20-.60, Bollmehl mit Sack M. 11,00-12,00, Palmkuchen mit back M. 12.80 Leinmehl mit Sack M. 15,40-15,60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.40 Biertreber mit Sack M. 12,00-12.20, Zuckerschnitzel mit sack M. 12.25, alles die 100 Kil. Bei unveränderten Preisen blieb das Geschalt der heutigen Fruchtbörse ruhig. Die Käufer waren abwartend, U so blieb es bei kleinen Umsätzen. Futtermittel und Mehl lagen

Kölner Local-Auzeiger Nr. 156* Samstag, 11. Juni 1910.
Seite 9.
Lamilie Triedr. Krohmann
dankt aufrichtig
allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die ihr beim Hinscheiden ihres lieben Gutten und Vaters erwiesene herzliche Teilnahme sowie auch für die vielen schönen Kranzspenden. Ganz besondern Dank schulden wir dem Verein pensionierter Staats=Eisenbahn=Beam= ten zu Köln, dem Eisenbahn=Fahrbeamten=Verein, dem Bürgerlich Kameradschaftlichen Verein Ehrenfeld, dem Katholischen Bürger=Verein Nippes, dem Volks=Verein für das katholische Deutschland und dem Deutschen KriegerFechtverband. 1
Köln=Nippes, in Juni 1910.
Ulrich=Zellstraße 11.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die herrlichen Kranzspenden, sowie für die rege Beteiligung beim Begräbnisse meines lieben Sohnes, unseres guten Bruders, sprechen wir allen Verwandten und Bekannten unsern tiefgefühlten Dank aus.
Familie Witwe Wilhelm Pohl.
Köln=Niehl, 10. Juni 1910. 9
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Anton Müller,
geborene Josephine Gebhardt,
findet am Montag, den 13. Juni, morgens 9 Uhr, in der Marien=Pfarrkirche zu Kalk statt, wozu Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Maria Moll
ged. Becher
findet Sonntag, 12. Juni,
morgens um ½12 Uhr, statt.
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Gr. Reugasse
Aparte Auswahl in
Hoch-SommerKonfektion
Tüll, Passementerie und Chiffon
Batist-Blusen
Wollmousseline. Zephir, Kattun.
Anfertigung von
Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes. 0•
Kath. Arbeiter= u. handwerker-Verein
Köln=Deutz.
Sonntag, 12. Juni 1910, nachmittags 4
Sommerfest
Rosenhof bei H. Schwartz, Kalkerstraße 15.
stramental= und Pokal-Konfert
Vergnügungen aller Art,
Kinderspiele u. Belustigungen.
Die Herren Ehrenmitglieder und Mitglieder, sowie
Freunde des Vereins sind mit thren Familien freundlichst eingeladen. p* Der Vorstand.
Kemeinnütz. Wohnungsbau=Genossenschaft Köln=BanenO thal, Eingetr. Genossenschaft m. b. H.— Einladung zur Generalversamml. am Mittwoch, 22. Juni, nachm. 6½ Uhr, in der alten Abtei, Martinsfeld 7. Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht, 2. Genehmigung der Bilanz und Entlastung des Vorstandes, 3. Ergänzungswahl zum Aufsichtsrat, 4. Verschiedenes. 13* Der Vorsitzende des Anfsichtsra s Wilh. Siefer.
Aeusserst billige, feste Preise.
Zwangsversteigerungen.
Am 4. August 1910, vormittags.50 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, mer Nr. 47, das in
Cöln=Nippes, Rempenerstraße Nr. 46
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,86 Ar, Nutzungswert 2600 Mark,
Eigentümer: Johann Bolz, Dachdeckermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 9“
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 30.
Adressenschreiben u.
Abschriften
in Hand= oder Maschinenschrift besorgt rasch, gut und billig die
Schreibstube
stellenlose Kaufleute
Errichtet durch die
Handelskammer und die Stadt Cöln
Martinstr. 27. Dernr. 4450
9“ neben dem Gürzenich.
Behanntmachung.
Auslosung
stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Am Donnerstag, den 16. Juni
d. Is. von 11 Uhr vormittags an, wird im Hansasaale des hiesigen Rathauses die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der Anleihe von 1900 von 21583 500 K. öffentlich erfolgen.
Cöln, den 10. Juni 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Städtische Straßenbahnen.
Es lagern hier zum Verkauf: ca. 2500 kg Lumpen salte Kleider,
75 kg Metallknöpfe,
420 kg Pappdeckel(von alten. Fahrzettelmappen). Angebote sind bis zum 19. d. Mts. an die Verkehrs=Abteilung zu richten.
9 Die Direktion: Wattmann.
dann ist ein sofortiger Besuch der ehenswerten Ausstellung von 100 Musterzimmern der Firma
Christian Meyer,
Röbel, Dekorationen, Köln, Hohenzoll.=Ring62/64, unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausfährung, mäßige Preise, feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. komplette Aussteuern bestehend als Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer und Rüche von 2000 bis 20000 MA. Süddeutsche Möbel in großer Auswahl.
Eigene Werdstätten für vollständig. Innenausbau.
GasSpiritusPetroleumKochen
Bürstenwaren sowie alle Putzartikel Fliegenschränke Gebäckkasten Brotschneidemaschinen und alle Haus- und Küchengeräte
empfiehlt
Ew. Mälchers
Herzogstrasse 13.
Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Arens zu Raderthal wird der unterzeichnete Notar Justizrat Stephan Fröhlich zu Cöln,
am Montag, den 2r. Juni 1910 nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Joseph Comp zu Cöl, Neumarkt 16,
Das Wohnhaus Pantaleonsberg 1 zu Cöln, mit Zubehör, Flur 15, Nr. 355/6, groß 1,33 Ar, geschätzt zu 40000 Mark, das Wohnhaus Naderthalerstraße 68, Ecke der Marienhofstraße zu Raderthal— worin eine gutgehende Wirtschaft betrieben wird— mit Anbau, Hofraum, Stall, Kegelbahn, Schuppen, Hausgarten, Flur 53, Nr. 791/106, groß 4,58 Ar, nebst Wirtschaftsinventar, geschätzt zu 23000 Mark,
das Grundstück Flur 53, Nr. 796/65, am Leichweg. groß 22,68 Ar, geschätzt zu 3400 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Bedingungen und Lageplan einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar.
Gelegenheitskauf
Moderder Mohagoni-Salon
weit unter Preis zu verkaufen H.., Ehrenfeld, Eichendorffstraße 4, 1. Etage.
Grabdenkmäler
in allen Ausführungen wegen Raummangel zu bedeutend herabgesetzten Preisen zu verkaufen. Aufstellung unter Garantie auf sämtlichen Friedhöfen.
Peter Auger, Bildhauer,*9
Köln=Rippes, Merheimerstraße 336.
Am 4. August 1910, vormittags 10.10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Riehlerstrasse Nr. 107
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 2,29 Ar, Nutzungswert 2600 Mark, Eigentümer: Arnold Ehlers, Bäcker zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
h“ Königliches Amtegericht Cöln, Abteilung 39.
Kommergrasverkauf
'es Hauses Loersfeld.
Am Mittrooch, den 22. Juni d.., nachmittags Uhr beginnend, soll in der Wirtschaft Keymer in Moedrath der Grasauswuchs von den im Fensterschlag und den Sommerbenden belegenen Wiesen öffentlich meistbietend auf Kredit gegen Bürgschaft versteigert werden. d“
Loersfeld, den 4. Juni 1910. Freiherrl. von Fürstenderg'sche Verwaltung.
3.
Cöln, den 10. Juni 1910. Richmodstraße 4.
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
AAm Monlag, den 13. Juni 1010, ncchmittogs 4 Uhr
soll im Pfandlokale Giocken gasse 8 zu Cöln, versteigert werden:
1 Glüserschrank.
Horst.
Gerichterollzieher in Cöla.*)
Grabsteine
gedlegener Ausführung zusehr vortellhaften Preisen 2 empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis. Pg####n“ Köln- Zollstock
Köningerweg 239
Versteigerung
von Grundstück zu Frechen.
mittwoch, den 22. Juni 1910, nachmittags 8 Uhr, in der Wirtschaft von Edmund
Beissel zu Frechen,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Witwe und Erben des verstorbenen Maurers Jakob Thomer die nachbezeichneten, in der Gemeinde Frechen gelegenen Grundstücke öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft versteigern und zwar:
1. Flur X Nr. 409/265, Am Ruchenthal, gross 15 Nr 82 Quadratmeter,
2. Flur X Nr. 443 Kh, Hasenweide,
gross 12 Nr 80 Quadratmeter.
3. Flur J Hrn. 109530 und 109330, Franzstrasse(früher hinterm Klaren pesch) gross 15 Ar 32 Quadratmeter.
Letztere Parzelle eignet sich zu drei Baustellen.
Bedingungen und Lageplan sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Apostelnstraße 7
Der Königliche Notar Justizrat
Schaeier III.
An Montag, den 13. Juni 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocengasse 6 in Cöln versteigert werden:
I. 1 zweitür. Kleiderschr., 1 gr. und 2 kl. Bilder, 1 Oelgemäld: in Goldrahmen,
2. 1 Cofa, 1 Freischwinger,
3. 1 Kächenbufett.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3 Gladbacherstr. 131.
tetaren Am Dienstag, den 14. Juni 1910, vormittags 9¼ Uhr, sollen im Hause Altedurgerstraße 62, Hinterhaus, 2. Et. versteigert werden:
Eine Anzahl gut erhalt. Mödel, darnnter Vertiko in Nutzbaum, Bafett und Tisch in Eichen, 1 Gofa in rotem Plüsch, 1 solches in grunem Plüsch, Stühle, Spiegel, Cerviertisch, Nähtisch, Chaiselongne, Schreibtisch, Teppich, Screibmaschine usw.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln,%
Zwangs-Versteigerung
An Montag, den 13. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokal„Zur Glocke“ versteigert werden:
Verschiedene gebr. Mobitien, Bilder, Figaren, 1 Ladenregal, 1 Dezimalwage Nickel, Gerichtsvollzieher in Köln=Lindenthal, Schallstraße 4. 2
Zwangs-Verkauf.
13. Juni 1910 werden in der Pfandkammer
Glockengasse 3,
1Bayagoni=Kleiderschrant 1 Wasch=Kommode, 2 Bettstellen in Magadoni, 2
Küchenschränke
verseigert.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 23
Zwangs-Verfteigerung
Am Montag, den 13. Juni 1910, vormittags 101, Uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Sofa, 1 Plüschdiwan, 2 Vertikos, 1 Pfeilerspiegel, 1 Büfett, 1 Tisch, 1 Bücherschrank, 1 Schreidtisch, 1 zweitüriger Kleiderschraut, 2 kompl. Betten 2 Kommoden, 1 Gtagere, 5 Bilder, 1 Nähmaschine, 1 Gegettuch, 3 Theaterkostüme u. 1 Jungenanzug.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volaszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Für den Neubau der Volksschule an der Blumenthalstraße ist die Turnhallen=Einrichtung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Neußerplatz 10, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
25. Juni 1910, vormittags
11 Uhr,
an das Hochbauam:, Krehsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 4. Juni 1910.
r* Hockbauamt: Klewitz.
Verdingung.
Für den Neubau eines Sporthauses auf den Spielplätzen bei Poll sind
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
d. die Zimmerarbeiten,
c. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten mit Material,
d. die Trägerlieferung
zu vergeden. Nähere Auskunft wird während der Geschäfts stunden auf dem Hochdauam Zimmer 26, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 19. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Köln, den 3. Juni 1910.
%g Hochbauamt: Verbeek.
Reudau Fußartillerie=Kaserne Cöln.
Es sollen die Zimmerarbeiten einschl. Materiallieferungen für ein Wirtschafts= und ein Kammergebäude(zusammen rund 130 Kubikmeter Bauholz) in einem Lose verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Neubauamt Cöln, Severinstraße 257, zur Einsicht aus. Der Verdingungsanschlag kann von dort gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von 1,50.4 bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit kennzeichnender Anfschrift versehen bis zum Verdingungstermin Mittwoch, den 22. Juni 1910. vormittags 11 Nor, an das Neubenamt einzureichen.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. 2° Militär=Bauamt II. Cöln.
Schirme!
errenstief. Box.25,.95,.55 4 amenst., eleg..25,.65,.25.f. Kinder[#uhe, 21/24, von.# an. Reinseidene Schirme m. Bezug.
3 Jahre Garantie,.50.K. 0
Haldseid., Ia. Hohlgestell.85./.
Schmalt&amp;.,
Verkaufszeit v.-12, 2½-8. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
äußerst preiswert zu verkaufen.
Salierring..

in A
#
4<space>
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 a Samstag, 11. Juni
Offene Stellen
Ofüichise fidgrhester
nach Lülsdorf gesucht, Stundenlohn 40 bis 42 Pfennig. Zu melden Sonntagvormittag u. folgende Tage Restauration zur Post, Lülsdorf.
Bekanntmachung!
Bei Uhrenreparaturen fragen Sie stets im voraus den Preis
bei J. Fitzler,
Pfeilstraße 37.
25 Jahre Blindgasse besteh.
Taschenreinigen.4,
erdtl. Mädchen f. I. Hausarbeit#Ihralt Feder Ia..K, IIa. 753 cht. Luxemburgerstr. 272. Onron
7üchtiges Mädchen vom Lande, für Küche und Hausarbeit sofort ges. Wäsche auß. d. Hause.
Weidengasse 89, am Hansaring.
BrADEs, den gesacht.
Brüsselerstraße 74, part.
gesucht.
Uraves Mädchen für alle Ha d arbeit ges. Ursulakloster 8.
Wäsche-Konfektion
mit elektrischem Antriebe, unter günstigen sofortigen Eintritt gesucht. Angabe u. B 0 1092 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln.
erfahren in Entwurfsbearbeitung und Veranschlagung für 1 Monat zum so
fortigen Eintritt gesucht.
Meldungen mit Gehaltsansprüchen, Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind an die Königliche Kreisbauinspektion Cöln— Roonstraße 56— einzureichen. Cöln, den 10. Juni 1910. Keysselitz, 2=
Königl. Kreisbauinspektor.
Lehrling
f. Bäckerei u. Kond., der sof.Geld verd., ges. Nivpes, Floraste.
Lackierer
sofort
Offerten unter A 113 an d. Geschäftsst. d. Bl. Fa
Zin kräftiger, properer Lauf* bursche sofort gesucht.
Gmil Reuter, Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 272.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Krebsgasse 30 z“
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gemerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen u Herrschaften kostenfrei. Geöffnet—1 und—7 Uhr.
87
Kath. gesetztes besseres
Mädchen oder Fränlein
welches selbst. gut kochen kann, in herrsch. Haushalt, 3 Pers., z. 1. Juli ges. Zweitmädchen und Waschmädchen vorhd. Lebensst.
Off. u. A 10 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße
Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort. Bliadgasse 4, nur Part...Hof.
I Ordentliche Prau
Stellengesuche) suchtstundenarbeit.
Wauzch. tch ah n. che OOff. u. A 112 a. d. Gesch. d. Bl.“
alhol, ung. Mann,
Hintergebäude, 3 Eragen,
je ca. 700m, und ein Souterrain, ca. 250gm, hell und trocken, als
Lagerraum
oder zur sonstigen gewerblichen Benutzung ganz od. geteilt preiswert zu vermieten. Moselstr. 24.
Wrent
Lessingstraße 63, in neuem
kl. Hause abgeschlossene Etage von 4 mittleren Räumen mit
I. Etage
3 R. Dr. 26 J. zu vermieten. An der Linde 17. Besch. Hochp.
Abgeschl. 3. Etg. 3 Zimmer u.
Küche an ruhige Familie zu vermieten. Fleischmengerg. 30, Auskunft im Geschäft.
Vordh. 2. Et. And., je 3
Eiten und Papierwaren.
Für Köln u. Umgegend wird v. einer leistungsfäh. Pepierwarenfirma in einer Vorstadt Kölns ein gut eingeführter branchekund.
ges. Reflekt, wird nur a. e. strebs. tüchtigen Verkäuser. Angeb. m. Ang. der bisherig. Tätigk., Umsätze, Gehaltsanspr. usw. unter B 251 a. d. Geschäftsst. d. Bl. d*
Altes gut eingeführtes Destilleriegeschäft sucht per Anfang August ein durchaus, sol., fleiß.
jungen Mann
n. tüchtigen Verkäufer für
kleine Reisen. Gefl. Off. unter Angabe des Alters, der Konfession, des bisherigen Wirkungskreises u. der Gehaltsansprüche unt. K U U 2911 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
mit guten Zeugnissen, wel ches selbständig kochen kann, zu kinderlosem Ehe paar gesucht.g
### Neue Mastrichterstr. 2, 1
Jg. kräft.
am liebst. v. Lande, welch. Liebe zu Kindern hat u. Hausarb. mit verrichten muß, gesucht. Mülheim, Windmühlenstraße 35.
at
*
7 Jahre alt, durchaus zuverlässig, ehrlich, strebsam u. nüchtern, welcher in einem DetailGeschäft der Lebensmittelbranche als Volontär tätig war, sucht zum 1. Juli oder August in gleichem Geschäft ähnliche Stellung gegen mäßiges Gehalt, am liebsten in Köln, Bonn oder Düsseldorf. p°
Gefl. Off. unter B 252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verheirat. Mann
sucht per sofort oder 1. Juli Stellung als Portier, Kontroll., Aufseher, Wiegemeister od. ähnlichen Vertrauensposten. Acht Jahre bekleide ich solchen Posten. Beste Zeugnisse, auch persönliche Vorstellung steht zu Diensten. Suchender ist staatlich geprüfter Heildiener und Masseur. 0“ Fr.=Off. unter K 219 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Junger Mann
gesetzten Alters, aus g. Familie,
lucht Vertranensstellung,
am liebsten in Land= od. Forstwirtschaft.
Fr.=Off. unter K 218 an die Gesch.=St. d. Kölner Loc.=Anz.
Erfahrener Wann,
kath. unverh..Stelle als Wärter im Kranken). oder Irrenanstalt auch b. einz. Herrn. Off. W M 100, postlag. Mechernich(Eifel).
Verkäuferin
bis jetzt in besser. KonfektionsGeschäft tätig, im Abändern durchaus erfahren, sucht pass. Stelle zum 15. Juli od. später. Gefl. Fr.=Offert. erb. u. K 217 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=.*
Einf. Fräulein
erfahren in Küche u. Haushalt, sucht gestützt auf gute Zeugnisse zum 1. Aug. Stelle in gut kath. Hause mit Familien=Anschluß.
Fr.=Offerten unter 1528 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
elteres zuverlässiges Mädchen A mit g. Zeugn., welch. Küche
allen Bequemlichkeiten zum 1. Juli für M. 29—33 zu
Erker u.
Suche schriftlichen
Nebenverdienst.
Off. u. 1559 an dis Gesch. d. Bl.
Nabesieren u Nolle 25 Pfg.
Anstreicher=Arbeiten enorm bill. Kulante Zahlungsbedingungen.
Hahnenstraße 48.
Wüsche z. Waschen u. Hüg.
wird angenommen, a. nur Wasch. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Plaupar empf. sich i Reparatur.,
MAühlet Zim. Weißen, Kalken u. Kreiden. Johann Müller, Große
Spitzengasse 61, 2. Etg.
garmeister empf. sich im El Anfertigen nach Maß u. Aend., Rep, Wend, Aufbüg. Karl Zander, Kostgasse 11, 1.
7 Frau sucht noch Kunden im
* Nähen, in und außer dem Hause. Frau Bremer, .=Ehrensels, Landmannstr. 11, I.
Strümpfe
Ritterstraße 9;
verm. Besch bei Meisen.
Platenstr. 48/46
mit etwas Gasthofsbetrieb
in Köln sofort zu vermieten. Kaution erforderlich.
Angeb. u. A 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln-Müngersdf.
Geschäftshaus
Papier=Schulart., Zig.=Geschäft, geeignet für Friseurgesch., da k. am Platze, zu vermieten.
Bescheid in d. Annahmest. d. Bl., Wendelinstraße 56.
.61
Viktoriastraße 22
preiswert sofort zu vermieten.
Bescheid Viktoriastraße 20 u. Eintrachtstraße 120.
J u Bahz. Koch, Neiserftr.3lb. Bess, abg, Wohn,
Zu vermieten
enthaltend in zwei Etagen 14 Zimmer, außerdem Nebenräume,
Keller, Koo= und Waschküche, Remise usw. Schöner großer Garten und Teich mit Kahn.
Bescheid Moltkestraße 93 und Lindenthal, Schlegel straße 22 bei Heimbach. h
ET
u. Hausarb. versteht, sucht Stelle auch bei alleinst. Herrn. Off. u. 101 an die Annst. Friesenstr. 43.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Velden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
*„-„„ Belden, Stenlenvermattlerin,
A TAN Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Arbeiterin
perfekt, mit guten Zeugnissen, sofort gesucht. Gereonshof 36.
Für 16j. de. hoit. Müdchen
wird St. in kl. ged. Haush unt. dir. Leitung d. Hausfr., a. liebst. wo—3 Kinder sind, gesucht. Wwe. P. Breuer, Godorf 51.
Lehrling
mit schöner Handschrift u. guter Schulbildung(möglichst Berechtigungsschein zum einjährigen Dienste) zum sofortigen Eintritt gesucht von
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2. p
Gesucht
Notariatssekretär
mit allen Zweigen d. Notariats vollständig vertraut, zum sofort. oder späteren Eintritt.
Fr.-Bewerbungen m. Zeugnisabschr. u. Ang. d. Gehaltsanspr. u. K 216 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.%o
2. Siguristen
auf sofort gesucht.
P. Eillmanns
Bildhauerei, Erkelenz.
Hervierfräuleins für Vorkum Haussper
1. Juli sucht Franz Böll, Stellenvermittler, Gülichsplatz 1.
sucht Stelle i. Kartonage=Fabrik Off. u. A 107 a. d. Gesch. d. Bl.*
guchen Sie Dienstmädden,
* so inserieren Sie in der zu diesem Zwech vielbenntzt. BippeZeitung, Haltorn i. W. 2
Aelt. unabhäng. Pers. s. Stelle e= zu Kindern f. nachmittags.
Maybachstr. 102, 1. Gt. rechts. Cl. Mädchen vom Lande sucht ∆ Stelle in kl. Privathause. "<space> P o s t s t r a ß e<space> 4.<space>
AmBarborosiaplatz
Unterhaus(Vorderhaus)
mit großem 0
Lagerhaus
Fabrikschornstein u. Toreinfahrt vorhanden, für
Gardinenwäscherei ein gerichtet, Luxemburgerstraße 14, zu vermieten.
Eignet sich für
Fabrikbetrieb und
Engros=Geschäfte. Eot
Umbau zum Geschäftslokal. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
3 Zimmer und Küche Kruppstr. 2 Ehrenfeld 2. Et. 40.#. Aquinostraße 23 3. Et. 45.4 29 2. Et. 45 Bescheid Gereonstraße 15.
Lagerplatz
an der Utrechterstraße monatlich 15 Mark.
Bescheid Bureau MoltkeKraße 93, Souterrain.
Christophstraße 38
abgeschl. 1. Etg., 5 schöne Zimm., Küche u. Mans., alle Bequeml., ab 1. Juli zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
große lutige Käume
mit allen Bequemlichk. billig zu verm. Marsiliusstr. 93, UI. direkt an der Haltestelle d. Straßend. Besch. Heinr. Esser, Palanterst.59.
Unterhaus
Nähe Post und Justizgebäude, als Bureau oder Wohnung zu verm. Eintrachtstraße 153-155.
Ladenlokal
nebst Wohn. für ein prop. renom. Geschäft passend. Pünktl. Mietzahler am liebsten.
Off. u. 1566 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
prop. Zim. an 1 oder 2 Pers. sof. od. 1. Juli zu verm.
Ehrenstraße 59.
I. Eig., 4 Zim. u. Küche.
2 Mansarden, auch geteilt, zu vermieten. Bonnerstr. 38.
Abg. 2. Et. 3 Z. Küche u. Mans.,
Leucht= u. Kochgas zu verm., nur an kleine Familie. Luxemburgerstraße 18, a. Barbarossapl.
Schöne Wohnung reis 9834
zu vermieten.
An der Linde 17. Besch. Hochp.
Milte Allsudl Arbeitsraum, 66 Quadratmeter, zu vermieten. Wollküche 18, Besch. 2. Et.
„ 3. Etg. zu 30 a.
I,<space> k i n d e r l.<space> L.<space> z.<space> v e r m.<space>
Brandenburgerstr. 16,(Bahnh.) sch. Zim.,.Et.(.Mans.).einz.
Pers.z. 12.K.om. Kein Mietzettel aushäugend. Friedenstraße 18.
Ninnog Mauenheimerstr. 12, Ni#pes, abg. Anbauwohnung 3 Räume zu vermieten.
Wohnung 2 Käume.“
Eintrachtstr. 15. am Eigelstein.
Leute zu verm. Ursulakloster 8.
Sch. möbl. Mans.=Zim. an ruh.
s anst. Person zu vermieten. Rosenstraße 26, 3.
Deutz, Düppelstraße 12,
Unterhaus mit Gärtchen m. od.
ohne Schuppen zu vermieten.
möbl. Wohn= und Schlafzimm. 1 mit sehr guter Pension bill. zu verm. Pantaleonstr. 24, I.
St. Apernstraße 19.
Einlagen 35000000 Mar Reservefonds 2200000„
Mündelsicher
Stahlkammer.
Postscheckonto 2987
kostenfrei.
3
3 0
für gewöhnliche Einlagen,
0
0
für Einlagen über 2000 4 bei Jahreskündigung.##
500 c auf ein Grundstück
000 Nähe Stadtwald sofort gesucht. Gefl. Anerb. u. F 343 an d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Unterricht
z schön Zimm. 2. Etage z. verm.
A Gereonsmühlengasse 14.
en Etage, 4 schöne Räume, zu
; verm. Bolzengasse 10. ch. möbl. Zimmer, straßenw.,
b. z. verm. Peterstraße 21.
#) Mans., einzeln od. zusammen
* zu verm. Zülpicherstr. 6.
Mieiusssehe.)
3 Zimmer und
Koch= und Leuchtgas von ruh. Familie zu mieten gesucht.
Off. u. 1525 a. d. Gesch. d. Bl.
Wilden
zum 1. Juli d.
Trhrerin früher 3 Zimmer in
gutem Hause, Nähe Hauptbahnhof, Dom oder Schiffbrücke.
Fr.=Off. unter Nr. 1554 an die Gesch. d. Bl.
behördlich konsessioniert0
Breite Str. 41-49, 2. k.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ an d. Handelssehule d. Stadt Köln.
Telephon 1534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelsvissensehaften.
nn- Privat- Unterricht
spez. auch für ält. Demen u. Herren jederz. ungeniert. auch Sonntags, erteilt Karl Opp, Köln, Probsteigasse 21.
herrsch. 2. Et., 7., Küche, Spind,
Badez., 2Mans.nebst a. Zubeh per Juli z. om. Besch. Triererstr. 47, I.
üdgeschlos. I. Giage,
Junges Ehepaar sucht für sofort oder später
2 große Zimmer, Küche
mit Kochgas, ev. kl. Garten. Off..Dr. u. 1556 a. d. Gesch. d. Bl.
Dr. phil., Franzose
ert Unterr., St. 75 5, Nachh. i. a. Gym.=Fäch. tägl. 1 St. mon. 104 Off. u. 1540 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Pers., suchen—3 Zimmer, auf Gegenarbeit wird reflektiert, Hausreparaturen ev. Verwaltg. M. Depenheuer, Koblenzerstr. 106.
Dl.
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Off. u. 1562 an die Gesch. d. Bl.
Einfach. kath. Fräulein
welches Liebe zu Kindern hat, als Stütze gesucht. Off. unter X 100 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61
Robes.
Tüchtige Taillenarbeiterinnen und Lehrmädchen sof. gesucht. Ehrenfeld, Mechternstr. 3.
liger Schreinergeselle
sofo t gesucht.
Stephan Schwamborn,
Schreinermeister, Merheim bei Köln=Kalk, Hauptst
Arbeitsgesuche
Wäscherei
übern. Herr.=, Damen= u. Haush.=
Wäscheschrankfert. Gar, Bleich, u.
Lufttrockn. Pfundwäsche haldtr. 104, getrocknet u. gemang. 123 das Pfund. Gardinen waschen, särben und spannen Paar 1
Lindenthal. Wittoenkein
straße 31A.
Tüchtiges Mädchen
w. ein. Haush. vorsteh. kann, ges. Keine Wäsche. Lohn 30 M Ehrenf., Sudbelrathenstr. 140, I.
0
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit i. kl. Familie gesucht. Keine große Wäsche. Fassaden Titusstraße 4, II.
Instandsetzen v. Wohn., sowie alle Anstreicherarbeiten äußerst billig.
Gebrüder Anderes,
— Heinrichstraße 47.—
Fernsprecher 9937
an der Aqneskieche
schaftliche Sattenwchtung
Parterre mit gr. Garten, 4 Zim., Küche in Plättchen mit Spind, kpl. Badez., Mans., Kachelof., Linoleumdel. usw. per 1. Juli zu om.
Vermietungsdureau Blumenthalstraße 11. a“
Hochherrschaftl.
I. Etage
Ubierring 50.
einger. Badezim., ar. Diele,
elektr. Licht, Leucht= v. Heizgas usw. z. Pr. v. 2200 A per 1. Aug. zu verm. Näd. Bescheid Agrippastraße 57.#a
Mehrere gute
Obstvertaufsstellen
an Bahnhöfen od. verkehrreich Straßen zu mieten gesucht.
Agnespfarre. Ok. u. 1561 a. d. Gesch. d. Bl.
Merioste 15 I. Be. Geluchzt! g1.
Dahmen in Nippes, Beuelzweg 7.
Heiz= u. Leuchtgas, in schönster Lage von Bickendorf zu verm.
Rochusstraße 10., a. d. Kirche
zwischen Dom und Lyskirchen, am liebsten am Leystapel. Angeb. u. 1526 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Baustellen
in jeder Größe und Oreislage, auch ganze Blöcko in der#### besneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bodisgunget und zu billigen Preisen
Zu verkaufen.
Rähere: Fraasfartesstraße 11
in Mülheim am Rheis.
215 u
Lehrmädchen sof. ges.
rmarkt 64.
19
au erhaltenkostenBfenumaochrasos Stelle.
Frau Georg Veiten, Stellenvermittlerin, Pfeilkre“
Für hausbesitzer!
Fassaden=Anstrich 4X0,75 M
„ 2X0,50 M
Bestes Material saud. Ausführ. Auch alle and Anstr.=.Tap=Arb. Gefl. Off. erb. u. R 139 a. d.
Annahmest. Rothaerberbach, 14
Ehenstrass 66
2. Et. 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh. Neues, Chrikophstr 50 1 Telephon 9248.
Sutcheinanderg. Känne
in besserem Hause II. Etage an stille Familie, höchstens 2 Pers., zu verm. Mühlenbach 37.
* Rippes e
3 Zimmer u. Küche, 3. Et. zum 1. Juli zu vermieten.
Niehlerstr. 43, an der Kuenstr.
6 Kalk&am
Abg. Unterh. u. 1. Et., 3 u. 5., zu verm. B. Thumbstr. 55, I.
ödl. Zimmer, einf. u. sauber,
en in ruh. Hause, in der des Neumarktes, zu mieten ges.
Gefl. Off. m Preisang. unter 2 U hauptpostlagernt
Köln-Hüngersdort.
Privathaus,
der Neuzeit entspr., 12 abgeschl. Zimmer mit schönem Garten zu verkaufen. Besch.: Ann.=St. d. Blattes Wendelinstraße 55.
Abg. Mansard.=Et. 2., K in bess. ruh. Hause an ruh. Leute zu verm.
Herderstraße 47.
röbl. Zimmer zu vermieten. I Heinshergstraße 12, III.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisiousfrei zu mäßigem Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
31133 Ab auf 1. Hypothek beim
Jod0 MN. Selbstdarleiher dereit. Off. u. 1560 an d. Gesch. d. Bl.
Einfamillenhaus
Nähe Hauptbahnhof, ist unter günstigen Bedingungen zu ver kaufen, oder ev. gegen ein! Barmen gel. Besitzt. 3, verteu.
Offert. u. 49548 erbeten an die Ann.=Exp. Alb. Baumgarte“, Barmen.
Zu verk. hübsch.
9<space> J u n k e r s d.<space> W e g<space> o b h.<space> M ü n g e r<space> dorf m. el. L. u. Wasserl.; pass. für Geschäftsh., da n. vord, Bescheid daselbs 09 u.
2 Landhäuschen mit4
&a Wasserl., Keller, Stall u. Gart iallern. Nähe d. Wald. d. Bbach z. vk. Off u. WFI5g.OA
...=A. A. H. Niedenhoff..=4101.
Fallsad. Roihgerderbach 46 I.

10 Marl 00„
nlagen,
2000
fung.
Brundstück ald sofort u. F 343 ttelstr. 33.
ssioniert
9, 2. k.
visor
tehführ an Stadt Köln.
534.
g in sämtl.
Unterricht
lt. Damen
Ungeniert. erteilt
Köln,
isse 21.
ranzose
, Nachh. i. a. St. mon. 10A Besch. d. Bl.
Uen
Rähe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 2 Samstag, 11. Juni 1910.
Seite
(
STOLZOverstolz-Bräu
Echt Kölsch
von hervorragend Feiner Qualität, hergestellt in unserer
Spezial-Brauerei für obergüriges Bier
empfiehlt zum Fass- und Naschenweisen Bezug
Haler Brauerei.-., Köln.
Fernruf 2687 u. 8539.
Eingetr. Warenzeichen.
Wein-, Bier- u. Kaffee-Restaurant
Stadt- Vorzüglicher Kaffee, Gebäck eigener Konditorei. bekannt: Warme Platten.
Strassenbahn-Linie 20 fährt mit-Minuten-Verkehr bis Park.
□
EENE
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Bonn Weinstuben Vonn
des Bonner Bürger=Vereins
Poppelsdorfer Allee, Ecke Kronprinzenstraße.
Bekannt gute und preiswerte Weine.
Auf vorzügl. Küche wird besond. Gewicht gelegt.
Emil Temme(früher Sennelager).
Ball in Hermülheim!
Am Sonntag, den 12. Juni, findet im großen Kaiser Wilhelm=Saale von nachmittags 4 Uhr
Tanzvergnügen
tat. Es ladet ergebenst ein
Peter Biertz.
rS„„„„
Restauration„Zur Post“.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“. Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs "<space> u n d<space> F r e i t a g s<space> p'<space> nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11—1 Uhr
Morgen-Musik.
Diners, Soupere, Abendplatten.
Hersfelden Lullusbrunnen
Starke Glaubersalz- und eisenhaltige Quelle. Heilwirkend wie Karlsbad bei Magen- und Darmkrankheiten, Leber- und Gallensteinleiden, Gicht, Zuckerkrankheit, Fettleibigkeit 3
usw.—(Versand nur enteisend.)
Saison in Bad Horsteid(b. Bebra)
Mai bis 1. Okt.
Man verlange Prospekt u. Literatur von der
Herstelder Brunnen-Aktien-Gesellschaft.
Hauptniederlage des Lullusbrunnen in
Köln bei W. Custor Nacht.,
Obenmarspforten 20.%0
Stadtwald
Haupt-Restaurant 1 Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nachmittags von 4 Uhrab:
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restauran:„Im Kranz“ Gendheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Rechtschule 24. Am Museum und
Salzrumpchen, Minorlt. Ein. d. ält. altköln. Bierlok.
m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
CI#L1cag Weinstube und Weinhandlung „ImStünidien Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
eir
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 16,(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 5/7, Tel. 10634.
Bürgergesellschaft.
Mittwoch, den 15. Juni, nachm. 5 Uhr in den Gartenanlagen des Bonner Bürgervereins in Bonn, Poppelsdorferallee
gelegentlich der 14. ausserordentlichen Hauptversammlung des Verbandes geselliger Vereine katholischer Richtung, Omnes unum
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle der Königshusaren, nnter persönlicher Leitung des Königl. Obermusikmeister Herrn Theo Bielefeld.
Nach Schluss des Konzertes im grossen Saale
Tanz ee
Bei eintretender Bunkelheit Beleuchtung des Garteus.
Die Mitglieder wollen sich mit den teilnehmenden Angehörigen in die in der Bürgergesellschaft aufliegende Liste eintragen. Die Liste wird Sonntag, den 12. Juni, geschlossen.
Der Vorstand.
Abfahrt geeigneter Züge von Köln:
Staatsbahn:.23.15.26.56
Rheinuferbahn:.00.30.34 und so jede weitere Stunde.
Abfahrt geeigneter Züge von Bonn:
Staatsbahn: 10.40 11.12 12.09 12.13 Rheinuferbahn: 11.10 11.30 12.00 12.30 12.50.00. ad“
SHAEEGHEGEGEEE
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinhaus
„ZurErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandenburg.
Fernspr. 3079. 3
Erholungs-Heim
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in.OOPE. 0
Pensionspreis 1. Et., nobele, volle Verpflegung pro Tag Ak..50 und II. Et..25.
Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
Neimbach, Eifel
Eifeler Xof
Altestes und erstes Hotel im Orte. Touristen u. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen.
K. Pieper.
Hotel-Pension
#6
Römlinghoven
Post Obercassel
bei Bonn. Luftkur= u. Ausflugsort. Direkt am Hochwald. Ruh .staubfreie Lage. Vorzügl. Küche Prima Weine u. Biere. Pensionspreis: Erwachsene 3,50. K. Kinder: je nach Alter. a“
Besitzer: Herm. Dittmann.
Wein-Restaurant Hubert
10
Köln
Deutz
Düppelstr. 18 3 Fernsprecher 2764
Königsforst.
n
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten. p*
Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.
Ruh. erfrischenden Sommeraufenthalt
findet man in
Godesberg-Friesdorf
Gasthof zur Post bekanntes Haus, mäßige Preise.
Drospekte und näheres durch d Franz Heubach, Besitzer.
Brühl.
Hotel 0
Zur Krone
Altdeutsche Weinstube Treffpunkt d. Weinkenn. Vorzügliche Küche. Kinema-Theater. Jeden Sonntagnachmitt. v.-12 Uhr Vorstellung.
Reste!
zu feinen Anzügen und Jackenkleidern
1. Volle. K.80 u. K6.— p. M.
Salomon&amp; Baum Auch kleine Anzeigen sind
Glockengasse 10. lCice1: dem(Owillkommen
Luftkurort Braschoss
waldr. Geg., 1 St. v. Siegburg Autoverkehr dreimal täglich.
Pensionspreis 3 M. Joh. Leyendecker.
4
— spm i rch
SE
###ch s
8980
*
Bahnhofs-Rest.
Kierberg
bei Brühl.
Etablissement 1. Ranges vollständig neu renoviert, eleg. undromantische Park- u. Gart. Anlag. m. Aus sichtsturm, sch Aussicht auf Siebengebirge. Von Brühl in 15 Minuten durch herrliche Alleen zu erreichen, hält sich den ge ehrt. Ausflügl. best empfohlen. Hochachtend
9° W. Höfer
Bürgergesellschaft.
Der Eintritt zu dem Gartenfest in Bonn erfolgt nur gegen besondere Karten, welche nach Einzeichnung in die bis Sonntag aufliegende Liste, von Montag ab auf dem Bureau ausgegeben werden.* Der Vorstand.
Hathol. Aebeiterverein Köln=Büd.
Sonntag, den 12. Juni 1910
artprozesion in Tt. Heverin.
Die Mitglieder werden gebeten, sich besonders zahlreich an dieser Prozession zu beteiligen, weil ja auch in St. Severin unser Vereinshaus gelegen ist.
Von 4 Uhr ab:
*
Konzert, Verlosung, Belustigung usw.
Eintritt nur gegen Vorzeigung des Mitgliedbuches. a"
Eintrittspreis 10 pfg.
Binger Weinstube.
Wo befindet sich der neue Große Schoppen?
nür 10 Sternengasse 10.
¼ Liter Weißwein 25, 30, 35 Pfg. ¼ Liter Notwein 30, 40 Pfg.
Spezial 15, 20 Pfg. Verkauf auß. dem Hause. J. U. Wilhelm Fuchs, Küfermeister aus Bingen,
22 Jahre tätig gewesen im Großen Schoppen, Mühlenbach.#
a. Rhein
eine der schönsten Lagen, Aussicht auf den Strom, das Gebirge, rheinauf u.=ab. Gas u. Wasserl. vorhanden. Bahn= u. Schiffstat., Vollgymnasium, Töchterschule in 7 Minuten erreichbar. Gesunde nervenstärkende Luft. Herrliche Sommerfrische. Pension v. 2,50.4. an, niedzige Steuern. Häuser= und Grundwerte noch billig, daher für solche, die sich zur Ruhe setzen wollen, günstigste Gelegenheit. Näheres durch den Bürgerverein zu Krivv am Rhein.
Bad Honnef
Beosion Pilla Coxcordig
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Korbwaren-Industrie.
Hotel-Restaurant„Zum Schmelztal“
im Siebengebirge
eine halbe Stunde von Honnef a. Rh., inmitten ausgedehnter Tannenkulturen.— Bedeutend vergrössert und neu renoviert. Grosse geschlossene Glas- und offene Hallen,
Familien- und Fremden- Pension. Räumlichkeiten für Vercine und Gesellschaften. Spezialität: Forellen eig. Zucht. Kaffee mit eig. Gebäck. Den verehrl. Touristen und Ausflüglern bestens empfohlen. Fernspr. 126, Amt Honnef. Besitzer: H. Wallbröhl. 2d
Erholuugsheim und Soumerfrische im Kloßer der
Frauziskanerinnen in Andernach a. Ah.
Freundl. luft. Zimmer mit gediegener Pension v. 3,50—5+ per Tag. Kapelle im Hause. Großer schattiger Garten am Fuße des waldigen Krahnenberges gelegen. Die Oberin.*c
P
WVII
A
71
113
41

Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 156* Samstag. 11. Juni 1910.
FONT
Ratürliches
Miness####er
von vorbeugendem
Einfluss bei Gicht, harnsaurer Diathese, Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit)
Natürliches
Miness##
von vorbeugendem Einfluss bei
Erkrankungen der Verdauungsorgane (Sodbrennen).
Natürliches Minesslu##
von
vorbeugendem
Einfluss
bei
Nieren- u. Blasenkrankheiten.
Natürliches Minessl#####
Fachingen
Nr. 5083.
en E Fernsprech-Anschluss nur
CHRONOPHON-GESELLSCHAFT
nur Ehrenstrasse 34
früher Versandhaus Merkur, nicht zu verwechseln mit Musikhaus Merkur.
erhalt. Sie eine tadellose Sprechmaschine, wie Abbild. zeigt
EBETESEBNAIETS
wenn Sie eine besimmte Anzahl erstklassiger Schallplatten nach eigener Wahl von uns bezichen.
Ss Kein Preisaufschlag
— Monatliche Abnahme nach Lieferung des Apparates zwei Platten.—
Vertreter gegen hohe Provision gesucht. Unzählige Referenzen.
A Teilzahlung.
Versand über die ganze Welt.
Enorme Auswahl in erstklassigen doppelseitigen Schallplatten, wie Beka, Favorite, welche wir selbst im Abonnement zu 3 Mk. pro Stück liefern. Ferner haben wir grosse Auswahl in doppelseitigen Schallplatten pro Stück 2 M. und gewähren wir bei Abnahme von 10 Stück 20 Proz. Rabatt. Aeusserst günstige Gelegenheit zum billigen Einkauf einer guten doppelseitigen Schallplatte
Solvonten Louten, welche von unserm Angebot, einen Apparat„Umsonst“ zu erhalten, keinen Gebrauch machen wollen, liefern wir auch zu günstigen Zahlungsbedingungen, Anzahlung 10 bis 20 Proz. der Gesamtsumme. Ratenzahlungen nach Wunsch des Käufers wöchentlich, monatlich oder vierteljährlich, und zwar anfangend mit 1 M. per Woche.
8.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Ternaprecher Nr. 3818.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinne: moralischer Schuts, geistige und berufliche Fortbüldung wirtsehaftliche Hebung, Pflege odler Geselligkeit Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, nassende Stellangen in allen Beechllta zweigen nachzaweisen, persönliche Meldung ompfchlenswen Geschäffestunden: ½10— ½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenven mittelung für Prinnipale und Verbandsmitglieder kostenfre für Nichtmitglieder gegen geringe Vorgütung.
Die Maankenkasse des Verbandes hathol. kaufm. Gekülfnnen gewährt den Mitgliedern wet gehende Vortelle und befreit dieselben von dem Zwange de Ortekvankonhane beizutreten. Eintritt kann Jederzelt enfolgen
(Einwohner=
Spurhusse zu Hermnlheim zahr 13000,
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 44% bei Jahres=Kündigung
3 ¾/% bei Halbjahres=Kündigung
310
2% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9
Verlangen Sie kostenlose Vorführung unserer Apparate oder Zusendung unserer neuesten Apparate-, Srichhsenu Platten- und Prämien-Kataloge. 65
RM
Reparaturen auch an nicht bei uns gekauften Apparaten.
Geschösister van Geister
Hohestrasse 19 K öln gegenüb. d. Bismarck-Denkm.
Reichhaltige Auswahl in
Blusen
In einfacher und eleganter Ausführung
Blusenstoffe
In Mull, Batist, Zephir, Flanel!
Unterröcke
in jedem Genre
Uebernahme
von Braut-, Pensions- und Baby-Aussteuern.
BFAN7
Um Zuwendung und Aufbewahrung von
Papierabfällen, Zeitungen, Akten, Büchern, Mappen etc.
unter Garantie sofortigen Einstampfens bitten wir herzlichst und sind gern bereit, dieses wöchentlich oder monatlich nach Belieben abzuholen.
u ReitN
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Silvanstr. 12. Telephon 1540.
Unsere heutigen Preisel
Laufdecken
Luftschläuche
Carbidlaternen
Oellaternen
la. Carbid in Dosen.Kilo
ColortaKäder
sind unübertroffen in Ausführung und Zuverlässigkeit, hohe technische Vollendung, peinliche Präzisionsardeit, spielend leichter Lauf, elegante Ausstattung und unbegrenzte Haltbarkeit sind die Kennzeichen dieser Marke. Wer ein Rad kaufen will, muß Auswahl sehen, und verfehle daher nicht, unser reichhaltiges Lager zu besichtigen, welches wir ohne Kaufzwang gern gestatten. Colonia-Spezial-Räder schon von 52 M. an. Zubehörteile nur bester Qualität zu
ausserordentlich niedrigen Preisen. Reparaturen schnell und billig.
Abteilung für Wiederverkäufer I. u. II. Et.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinon-Gesellschaft Köln, Mühlenbach 51. 0
Zisarren-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts.
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Karl Hoffmann&amp; Cie.
Köln, Sternengasse 59.
Verlag u. Druck v. J. p. Bachem. Verantwortl. Redakteur: sof. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Ded Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Kaffee
gesetzlich geschützt unter Nr. 120 513 bereitet man ein
Edelgetränk
M..25,.25,.95,.7 M..90,.50,.95, 3,50 M.70,.20,.65,.35 M..80,.98, 1. 30,.25
II.Carmia inwosen PAllie 15’.g
Brenner und Dochte in grösster Answahl Glocken 15, 25, 32, 40, 50, 55, 75, 85 Pfg.
Schreckpistolen mit 12 Knallkorken Mk..25 Knallkorken, 50 Stück 60 Pfg Fusspumpen" M..90,.00,.30,.50,.—..25 Rahmenpumpen M..00,.20,.35,.85
Handpumpen M..45,.50,.60,.75,.85
Pumpenschläuche 14, 17, 20 Pfg.
Ia. Gummilösung, Tube 4, 7, 9, 12, 21, 28 Pfg. Repnraturkasten"" 12, 18, 25, 45, 60 Pfg.
Cenkstangen M. 2,30,2,50, 2,00, 3,50
erstellbare Lenkstangen M. 2,90,.85,.25 ordergabeln" M. 3,00, 3,75, 4,25
remsen. M. 1,70, 2,00, 2,50
owden-Bremsen„ M. 2,25, 5,50
remsgummt 8, 10, 12,
riffe. Paar 18, 20, 25, 40 Pfg. ahrradständer"" 58, 75 Pfg., 1,15
ufzüge 90 Pfg.,.15, 1,90
epücktrüger 85 PIk., 2,2- gr 2
üttel" M. 1,80, 2,25, 2,75,.50
edale Paar 1,45, 1,65, 1,85, 2,00
letten" M. 1,60, 2,20, 3,35
ahnkränze 50, 60, 70 Pfg. reilaufkränze mit Rücktrittbremse neueste Konstruktion M. 7,75.
erner Rucksücke, Kotschütter, Schmutzfänger, Kleidernetze, Fusshalter, Putzmittel, Oele, Schlösser und alle anderen Artikel billigst: rstklassige Roland- Fahrräder, Motorräder, Näh- und Sprechmaschinen zu günstigsten Zahlungsbedingungen. Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrrädert und Nähmaschinen schnell und billig. Eigene grosse Reparaturwerkstatt.
Roland Maschinen-Gesellschaft
Köln. Severinstrasse 216(am Waidmarkt)
allerersten Ranges.
Alleinige Hersteller:
Reinartz. G. m. b. H.
Geilenkirchen-Hünshoven
Gegründet 1793.
Goldene Medaille Essen 1907.
Käuflich in besseren Delikatess- und Kolonialwarengeschäften nur in ½ Pfund-Pakten p
à 70, 75, 80, 85, 90 u. 95 Pfg.
Man achte genau auf obige Schutzmarke.
kauft
unter Gargalte ,<space> o o f o r t i g e n<space> B i a s t a m g e n e<space> h n<space>
ean der Poinstr. Bal Clndt, H6l. 6
Korsett-Form Direktolf,
sehr bequem, leichte Einlage, bewirkt hochmoderne, s0
Figur; von 4 Mark an. Bihertussteb
Matd.&amp; Rosa Bernardi, 4, Ecke Ehren= u. Alberins

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Samstag, 11. Juni 1910.
Seite 11.
Wirtschaft
40 Jahren bestehend, mit voller Konzession, preiswürdig zu verkaufen event. zu ver Offerten an
peter Moll, Karolingerring 8.
Z1 spr. 12-3 u. abends 7 Uhr.
Grosser Möbelverkaut zu bedeutend
herabgesetzten Preisen, wirkliche Gelegenheit für Brautleute; es gelangen ca. 55 Zimmereinrich= tungen sow. a. einzel. Möbel bei ganz gering. Geschäftsunk. zum spottbtll. Verk.; mod. Küchen mit Messingverglasung f. 60 fl, echt Naturholz f. 115. Schlafzimmer Rußbaum m. 2 Betten, Spiegelschrank f. 325.K, Schreibtische, nodern f. 38, Nußbaum=Waschkommoden m. Marmor f. 38 usw. Nußbaum Vertiko 40.#.
Krefelderstraße 47.
Kein Laden. Fachmännische Bedienung. 1
Kastenwugen zweispänn. zu
fahr., fast neu, sehr stark, pass. f. Wäscherei, Brotfabr. od. auch jed. and. Geschäft, bill. zu verk.
Sauren, Martiustr. 5, 3. Et.
Kristall-Eis
I. pr. ¼. ½ u. ½ Block, täglich beginnend. Adolf Poppe Elsaßstraße 47—51, Fernsp. 7041.
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli 10,20 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Warweiler IV.
Hochkeine Mass-Anzüge
neu und getrag. b. zu verkauf. Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
2
Kin Stich vom Kunstverein,
&E Auerdachs Keller, 1 Wirtschafts=Kleiderständ. u. 1 Waschherd, 58 cm, billig zu verkaufen. Wollküche 18, Besch. 2. Etage.
4
9
EGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Heute, Samstag, den 11. Juni, abends 8¼ Uhr: Zum 12. Male:
Der Graf
von Monte Christo.
* romantisch sensationelles Schauspiel in einem Vorspiel— u. 4. Arten von Ad. Steinmanntnach dem Roman von 2 A. Dumas.
Fabrikat Krause, Berlin
neunmal prämiiert, ganz neu,
für M. 500.—
wegen Nichtabnahme
zu verkäufen.
Th. Dürscheidt, Spediteur
Nippes, Baudristraße 4. %g Telephon 8714.
Sühdeutsch. Speisezim.
kompl., 675., Eichen=Schlafzimmer, Itür. Schrank billig zu vernaufen. Salierring 15.
Gelegenheitskauf, Gacherde,
neu, s..Hälfte.., Partie and. weiß. Herde u. Gard. spottbillig zu verk. Agrippastraße 65.*
Sonntag, 12. Juni, vormittags 11½ Uhr,
Matinee: Eine Tasse Tée.
Lustspiel in einem Aufzug.
„Nachmittags 4 Uhr sowie abends 8 Uhr!
zum 13. und 14. Male:—
v. den 12. Juni.
morgens 11—1 Uhr bei günstiger Witterung:
Halinee.
Eintritt frei. Nachmittags 4 Uhr:
Gr. Militär-Konzert
Eintr. 25J.Dtzd.-Kart..50
Abende 7½—11 Uhr:
Gr. Militär-Konzert
unter freundl. Mitwirkung des Quartettvereins Köln-Sülz.
Eintritt frei.
Kein Bieraufschlag.
Am Montag, den 13. Juni, abends 8 Uhr:
Wohltätigkeitskonzert des Kölner Sängerkreis.
8
8 Der Graf von Monte Christo.s
nehmen dieser Art.
alle selbst angefertigt. Für 160## eine schöne herrsch. Küche, steil., gearbeitet mit Messing= Füßen, großartige Muster, Schlafzimmer, in Eichen, 233.4. alle Möbel 35% billiger als sonst; all. eigene Schreinerarb., .schlecht. Fabrihmöb, 10 Jahre schriftl. Gar., im Ausverk. in neiner Filiale Veuloerstr. 171, Aug. Bormann, Schreinermstr
Feine
Herrenanzüge
zu staunend.Preisen zu verk.
Albertusstraße 40.
ußb. 2schl. engl. Bett, Roßh., nur
46 65,Nachtkom. w. Marm. s. ußb. Stühle, Rohrw. 3,75, neu. sol. Pl.= u. Tasch.=Diw. 35, Led.25, dto. Sess. 5 u. 15.K. Friesenstraße 56, pt.
Korapl. Ladeneinzichtung
tadellos, sofort billig zu verkaufen. Lindenstraße 14.
zerkl, Ztr..70, f. Händl. 1,50.A Nippes, Wilhelmstr. 46, part
Kölner Sängerkreis.
Montag, den 13. Juni 1910,
abends 8 Uhr:
k. Wesfälischer Schinken
nur selbst zubereitete und getäucherte Winterware, Rund hnitt ohne Hacke zu Mk. 1,20 per Pfund ab hier. Höchste Aus zuchnungen. Deutscher Schinken Wettbewerb Berlin 1905: Große Goldene Medaille.
H. A. Jansen Luderwick, Kreis Borken i. W.
Weschbare Damenbinden u.
kvlal empfiehlt E. Kosner,
ktel Ludwigstraße 12.
Joch einige zurückgesetzte weiße
Herde ausnahmsweise billig. Alte eotl. in Kauf.
Wartinsteaße 12.
im Garten, bei ungünstiger Witterung in den Sälen des Volksgartens
unter Mitwirkung eines Teiles der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65.
Konfert: Tanz.
Der Ertrag ist bestimmt zum Besten des Maria-Hilf-Asvis in der Rolandstr.
z Karten sind zu haben bei Herrn Bernhard Wingens, Kreuzgasse 8, sowie Herrn Joh. Ferners, Appellhosplatz 16, und abends an der Kasse. 9
Für Abonnenten ermäßigte Preise.
VergnügungsEtablissement I. Ranges.
läglich bis 12 Uhr nachts geöffnet.
Ueberall Frohsinn und Humor!
5 Kapellen.
Sonn- u. Feiertags 11—1 Uhr vormittags
Frühschoppen-Konzerte.
Eintritt 10 Pfg.
Saisonkarten Mk..—
S a ie
Für die Reise
empfiehlt
siccher
Gortensiguter fast neu, sehr
schön, 1m hoch, billig zu verkauf. Off. u. 1565 a. d. Gesch. d. Bl.
Pariie Sonnenschirme
in all. Farbenkzum Aussuch. nur 1,25 M. Follerstraße 44.
Rödel! Günsig
Küche, eleg., kompl. 95 A, Schlaf zimmer mit groß. Schrank, kpl. 175.A, Diwan, eleg.36 M, Vertiko 28 M, Bett engl., 2schl. 45., Kleiderschränke, 2t. 23.4, Steppdecken, Plum., Kissen usw. u. Preis, eot. Teilzahlung.
Möbelprivsth.Kriedrichs.
Rse
Schöne
Pitchpine-Küche
weit unter Preis — 120 M
Paul Meyer
# Möbelvertr., Mozartstr. 28.
Allreit=.Phänomen=Fahrräder, deste deutsche Marken, in jeder Preislage n. ingroßer Ausw.empf. Priel, Stephanstr. 7,a. d. Hohestr. Groß. Lager i. stark. Geschäftsräd. ow Transp.=,Zwei= u. Dreträder.
Zrauts, kauf, a. billigst. Möbel,
Herde usw. geg. Kassa
bei Baur, Thieboldsg. 33 acht.
Zraufl, haufen am bill. Möbel, Herde usw geg. Kassa bei Baur, Thieboldsg. 88, achten
Montag, den 13. d 65
Mts.
artie Wecker=Uhren, früher
.A, jetzt 1,50 4 per Stück.
Follerstraße 44.
Cabrrad Frl.=Rcktr., eleg. zu Führradjed. annehmb. Geb. zu verk. Rothgerberbach 46, 1I. inder= u. kleiner Sportwagen zu verkaufen. Nippes, Bülowstraße 30, Hochp., Hinterhaus.
3t. Plichpine=Köchen
Geleghtsk., spottb. Agrippastr.65“
Sitz-, Liege-, Sportwagen
z. ok. Nippes, Cranachstr. 5, hp. mittelgr. schw. Herd u. Ofen b. m.
Rohr, kl. Dampfwaschmasch. z. verk. Nippes, Beuelsweg 18, III.
Cac. Oparkocher, weiß email.
Gas- billig abzugeben.
Hosengasse 9.
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Schönstes und grösstes Institut seiner Art. Einzig wegen seiner prächt. Garten-Anlagen, die jede Wärme-Entwickelung im Theatersaale verhindern.
Pracht-Spielplan
von Samstag, den 11. Juni er. bis inkl. Dienstag, den 14. Juni 1910.
Schwarz und Weiß. Sehr humoristisch.
Tragödie einer Schauspielerin.
"<space> D r a m a<space> a u s<space> d e m<space> K ü n s t l e r l e b e n.<space>
Hahnenkampf. Naturaufnahme.
Aäborde des Hergens.
2 n. Spiegelschr. u. Marmor
S 270 Mark Paul
Mozartstraße 28. 8
S
Zumöerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Geschaftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
Ein zweischläfiges
Bett
mit sämtl. Einlagen u. in gut. Zustande billig abzugeben. Mörs, Kalk=Höhenberg.
Gedr. Strichgaschine
zu verkaufen. Ritterstraße 9.
Aebr. Badeosen bill. zu. verk. G Ursulastraße 3.
n, Awannen, Waschmaschinens.
###t billig. Ursulastraße 3.
Eitzliegewagen bill. z. verkauf. Nippes, Baudristr. 3, 1. Et.
110.4 z verk. Sülz, Sülzburgstr. 232,part.
Verschiedene emaill. u. lackierte
* Herde bill. Martinstraße 12.
m. Garant. 15.4. Engelbertstraße 9,Hp., a. Rudolplatz.
Kinderbett 8.4 Thieboldsg. 38
Ergreifender Kunstfilm.
Marens Duell. Ungemein komisch.
Tonbild: Polkatänze, Duett aus: Graf von
Luxemburg.
Julia Caloma. Fesselndes Drama.
Der Mann mit den 8 Bräuten.
Ein drolliges Lustspiel.
Die Sünderin. Drama aus dem Leben.
Die Musik wird ausgeführt von einem erstklass. Künstlerensemble unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Karl Lontzen. Ununterbrochen Vorstellung
an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
3. Platz 35). 2. Platz 55)
Kinder u. Militär auf allen Plätzen halbe Preise.####
olkslieder
des
Ssang-Ver
Militär-Konzert
ausgeführt von der vollständigen Kapelle des 7. Pionier-Bataillons unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters Weber.
Park-Illumination
Eintritt 25 Pfg.
Caicankarten gültig.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine
en
Universal Blitzlicht.
Militär=Feldstecher.
Nars n a
SS EE
Eisenbahn Köln-Giessen.
1 Süfett Eichen oder Nußb.
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. u. 1555 a. d. Gesch. d. Bl.
Dillenburg(Nassau)
Sommertrische und./fHergr fxihelmsturm,vornehmste
Schloss-Hotel
Telephon 89.
Prospekte durch den Besitzer Fritz Klomann.
Morgen, Sonntag, Anfang 3½ Uhr,
Künstler-Konzert.
Welcher
beteiligt sich an Aufschließung eines Geländes für Villen mit gärtn. Anl., direkt an Kleinbahnhof gelegen. Bekannter Waldort bei Köln. 1. Stunde Fahrzeit, vorzügl. Unterrehm., sofort realisierbar.
Off. erb. u. 1557 a. d. Gesch d. Bl.
(Vermittler unberücksichtigt.)
Guter Privat=
i tisch v. 50-73
Abenötisch v. 40-50
reichhaltigste Auswahl.
Eigelstein 10, v.
Roll- u. Bandwagen
können eingestellt werden.
Agrippaßtraße 865 und 87.
Möbelwagen-8 M.
Gesellschaftswagen Apers.
Pinnec Offendorferstr. 21, nippes, Telephon 14934.
Gutgehendes
es Geschäft
gleich welcher Branche, z. pachten, eotl. zu kaufen gesucht.
Angebote u 511 A. G. Al. ermissen, postlag. Hildesheim.
übernimmt jur. Privatsckretär. Ang. u. 1558 a. d. Geschst. d. Bl.
Beirat.
Eintritt frei.
•3
Kein Bieraufschlag:
Jung. Mann, 30 J. alt, kath., dem es an Damenbekanntschaft fehlt, sucht auf dies. Wege, mit einem brav., fleiß., kath. Mädchen od. Dienstmädch., bek. z. werden, kinderl. Wwe. nicht ausgeschloss. Ausst. vorh. Verschw. Ehrensache.
Off. u. 1545 a. d. Gesch. d. Bl.

v Reise- 14
Taschen
Ne. e
ReiseKartons
Kupee- und Schiffskoffer
Reisekörbe in allen Grössen
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 4 Samstag, 11. Julsi 1910,
Hohenstaufenring 42
Vornehmes Tonbild-Theater
Eröffnun
Heute Samstag, den 11.
6 Uhr.
R
Diepeschrafher Mühle
Erheiligen
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstrasse
Kelsch“.— Reine Ober
Inh.: Georg Wiemann Vollständis neu renoviert
Inmitten von herrlichen Waldungen gelegen. Anerkannt schönster Ausflugsort in der Nähe von Köln. Vorzüglichste Verpflegung.— Erstklassige Biere und Weine.
Eigene Back= und Konditorwaren.
9• 20 Minuten vom Bahnhof Dellbrück.
Aus Ce.
Duich Ersparnis hoher Ladenmiete und Engros=Einkauf konkurrenzlos billige Preise. Prima Belours
Die beste Gelegenheit zum Besuche von
englischen und deutschen reinwollenen Massstoffen fertigten wir an
elegante
u. Jünglings
Anzüge
wirklicher Ersatz für Mass für stärkste Herren vorrätig, prachtvolle Dessins
enorm billig
zu 1d, 24, 30, 36, 42, 45 M.
sonstiger Preis fast das doppelte.
Riesen-Auswahl. Feste Preise.
Königstrasse 5 am Malzbüchel
im Engroslager. d*
HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren.
Hochf. Silberkranz mit laschrift, Ia. Rahmen und Hohlgia# von 12 K an.
von 12# an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
PPrims Arbeit 10 Stück 20 Pfg.
Am Geschmack mild
encurrendlon
Sbüstihle Seiden *<space> A u s g e z e i c h n e t<space> b e k ö m m l i c h<space>
Deutschlands beste Marke Ammer frisch
eicht und aromatisch Dieblich duftend
dealfabrikat
Alexandria, Dresden. Ges. gesch.
ca. 200X300 cm nur 29.50 ca. 250X350 cm nur 43.50 ca. 300X400 cm nur 68.50
Tapestry, Prüsseler A#
ca. 165X235 cm nur 12.75 ca. 200X300 cm nur 19.75 ca. 250X350 cm nur 37.50
Echt Tournay, durchgewebt
ca. 200X300 cm nur 53.50 ca. 250X350 cm nur 85.00 ca. 300X400 cm nur 120.00
haargarn
ca. 200300 cm 28.75
Woll=Perser
ca. 250X350 cm 68.00
Smyrna, besonders preiswert
ca. 250X350 cm 88.00
Stores, Gardinen, Läufersoffe, Dekorationsstoffe, Portieren usw. in riesiger Auswahl billigst.
Flora.
bieten die Reisen von
C. Rettekoven, Köln.
Gesamtunkosten einschließl. Hinund Rückreise:
Für Brüssel 5004
Für Paris usw., 5 Tage 100.6 Für Paris u. Brüssel, 7Tage 140.6
Programme u. Anmeldung in der Internationalen Lesehalle, Hohenzollernring 7.
Prima Referenzen.
BAT
V<space> T ä g l i c h V<space>
2Konzerte
—7,-10½-„ Eintritt von 6 Uhr 94 abends ab 50 Pfg.
Kölner EifelVerein(..)
ktigung.
Teppich-Bursch
Leinöl
bei 5 Liter p. Liter 69 Pfg.
Wilh. Vorbein
Mühlenbach 4. am Waidm., Fernsprecher 2563.
Sonntag, 12. Juni Abfahrt nachmitt 2 Uhr(nicht.06) Wanderung ab Rhöndorf. Kaffee Löwenburger Hof. v
Köln, Hohestr. 81, I. Etage
vis--vis Pariser Kinema. ba“
AAAAAAAAA
Filze
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagefils zum Schalldämpfen, Filsdichtungsringe.-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fepr. 5225
Wein=Restaurant Blaubach 25—27
Weine erster Firmen.
Grosser Pokal-Ausschank
Vorz.Köche,
Gesellschafts=Sälchen mit Klavier Schöner Garten. Reichh. Abendplatten, auch halbe Portionen. .* J..: Aloys Bayer.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Alange z. Geld gem.
Sommerfrischler
oder Erholungsbedürftige finden herrlichen Landaufenthalt in Berg=Gladbach, gesunde Lage, 5 Minuten vom Walde. Off. u. .C. 69 a. d. Annahmest. d...=A.
A. H. Niedenhoff,.=Gladbach.
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Vorzügl. Pension
zu 3,50.A, luft. Zimmer, Garten und Veranda. Pension Trommeschläger(u. Richarz. Römlinghoven b. Obercassel. Daselbst Auskunft über
Hiebengeb.“
Zimmer, Garten
möbl. Sommerwohnung.
Neuheit!
Leichteste Erreichbarkeit X Frische ländl. Verhältnisse 4 Keine Fabriken Elektrisches Licht4p Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.*5
jederzeit zu besichtlgen.
Ganz leichte Zahlungsbedingungen.
Fertige Häuser für 16200 M.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
— N UBI NASLUGtNaaaE
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.
Kneifer
empfiehlt
Jao. Welshelm, Opttker
Herzogstrasse 40.“
Nußb., bill. z. v. Vondelstr. 60,., Schreiner.
Grösste Auswahl!
Richard Weber
Mittelstrasse Zumeis. Kinderwagen
Werkstatt
für Reparaturen und Neuanfertigung. 99
Telephon 4230,
Empfiehl den CA weiter!
Praxis wieder aufgenommen
Dr. Funck
Arzt für innere Krankheiten
Hohenzollernring 34.
Von der Reise zurück!
komplette Zimmereinrichtungen und Einzelmöbel
öffentlich gegen Barzahluns versteigern.
Besichtigung ab heute.
Malmedé&amp; Geissendörfer.
OD 2
Für nich gibt kaum Gefühl: D mal so, fü Und das i Es gibt beiten und leisten un nichts aus. sonst gearl am Morge lich geht, führen.
Man m Untugende gehörig ge rüstig und Tag für Und die
muß oft n
der Arbeit
sucht einer beitsleistu einem An alles, es Sekunde die Hämn Zeit ist
unverdrost gönnt sich oder die seinen Bi studiert u als ob de Das is von Arbe wird, für ich meine
Infolge Umbaues zwecks Vergrösserung lassen wir am
Donnerstag, denlö., von morgens 11-1 Uhr, nachmittags von -8 Uhr. im Auktionslokale des Herrn O. Weinberg,
Glockengasse
Der
wurde
Dent
wahrsch
griff ge nicht m Was kam die indem übrig dann Heide. erzähle Der hatte d Land die Fi günstig sein B wieder für de nach, Die
der H Krähe düngu indust Der 5
wagen Jagdt an de Un
heim