ßezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pkg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
Local-Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. ze Kölller Fremndenblatt.
Nr. 230. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 24. August 1910. Redakt.: 5231,5232,5238, 5234. Heute 12 Seiten
57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
siehe Seite 2.
Das Neueste vom Tage.
Der Kronprinz als Rektor Magnisizentissimus.
Königsberg, 23.Aug.1910.(Drahtber.) Im Auditorium
aximum der würdig geschmückten Albertus-Universität erfolgte eute mittag die feierliche Investitur und Proklamation es Kronprinzen als Rektor Magnifizentissimus. Zu dem zierlichen Akte war eine glänzende Versammlung von Ehren#sten erschienen, darunter der Kurator der Universität, Oberräsident v. Windheim, Ehrendoktor der Albertina, Generalinspektor r. Frhr. von der Goltz und die Spitzen der Behörden. Rings im den Katheder und im Hintergrunde hatten die Abordnungen r studentischen Korporationen in Wichs mit Fahnen Aufstellung nommen. Um 10 Uhr traf der Kronprinz vor dem Portal r Universität ein, wo er von dem derzeitigen Prorektor, Prof. r. Menigk, begrüßt wurde. Nachdem die Beethovensche Hymne ie Himmel rühmen des Ewigen Ehre, verklungen war, bestieg r. Menigk den Katheder und hielt eine Begrüßungsansprache den Kronprinzen. Wir hoffen, schloß Dr. Menigk, daß sere ehrwürdige Universität unter dem Rektorate des Kroninzen einer neuen Blüte entgegengeht. Königsberg darf hinter n westlichen Universitäten nicht zurückbleiben, denn sie soll, wie s königlichem Munde einst erklang, ein Herd des Lichtes sein. re Losung sei: Vorwärts! Nach den Schlußworten des Proktors erfolgte der Investiturakt. Der Kronprinz wurde it dem Purpurmantel und Kette bekleidet und ihm Stiftungsskunde, goldene Schlüssel und Siegel überreicht. Sodan brachte Prorektor Menigk ein dreifaches Hoch auf n Krouprinzen, den neuen Rektor Magnifizentissimus aus. Der ronbrinz betrat nun, geschmückt mit den Insignien seiner uen Würde, den Katheder und hielt folgende Rede:
Ihrer Magnifizenz danke ich verbindlichst für die gütigen Worte, e Sie namens der Albertusuniversität an mich gerichtet haben. ie ich es als besondere Ehrung angesehen habe, als mir vor # Jahren die Würde eines immerwährenden Rektors Magni#enissimus an der ältesten der von den Hohenzollern in den seußischen Landen gegründeten Hochschulen angetragen wurde, so ##llt es mich heute mit Stolz und Freude, nunmehr auch pernlich in ihren Kreis eintreten, meine Zugehörigkeit zu dieser altwürdigen Pflegestätte deutscher Wissenschaft und Kultur und en Räumen bekunden zu dürfen. Dabei schweifen meine Geenten mit Ihnen zurück zu meinen Vorfahren, die vor mir diese #urde bekleidet haben und die zu ihrem Teil bemüht gewesen sind, eer treuen Arbeit der Albertina ein Förderer zu sein. Sie sollen such mir als Rektor Magnifizentissimus zum Vorbilde dienen. wiese festliche Stunde führt mir wieder die schönen beiden Jahre er Augen, die ich als Student im lieben alten Bonn verleben ####ste, eine Zeit, an die ich mit Freuden denke, und der ich die gronntnis verdanke, welche Summe von Geist und SchaffensFendigkeit an den Hochschulen zum Heile für die deutsche Jugend gleistet wird. In diesen Jahren glaube ich auch durchgefühlt zu ###ben, was wir, die Jugend, aus gelehrtem Munde vor allem ##ren möchten. Meine neue Würde gibt mir willkommene Gelegenzi der Dolmetsch dieser Gedanken zu sein: Weisen sie uns
## die Wege, auf denen unser deutsches Volk wandeln soll, die Stellung unter den Völkern einnehmen zu können,
ihm, seinen geistigen und physischen Kräften entsprechend,
###secht zukommt. Dabei ist uns nicht damit allein gedient, die Sewachen und Mängel unseres Landes zu kennen; denn diese Erenninis fuhrt leicht zu Verdrossenheit und unfruchtbarer Kritik. gelmehr sehnen wir uns nach der Betonung unseres deutsch#ionalen Volkstums im Gegensatz zu den internationalisierenden ##sttebungen, welche unsere gesunde völkische Eigenart zu ver####hen drohen. Seien Sie versichert, daß ich jederzeit die Ent##.#s der Universität mit größtem Interesse verfolgen und
Anteil nehmen werde an ihrem Gedeihen, dessen sie sich, so # wünsche ich in Zuversicht, zum Segen des Vaterlandes “ insbesondere seiner Ostmark bis in ferne Zeiten erfreuen ## Diem Wunsche bitte ich Sie mit mir Ausdruck zu geben,
## Sie sich mit mir zu dem dreifachen Rufe vereinigen: Die ###s Mater Albertina, diese Zierde im Kranze deutscher Unitaten, sie lebe hoch, hoch, hoch!
hoem das Hoch, in das die Anwesenden begeistert ein##ien, verklungen war, und die Sänger wirkungsvoll das # lzollernlied von Zöller zum Vortrag gebracht hatten, ver#, der Kronprinz mit dem Senate und Professorenkolleg in gierlichem Zuge die Aula.
## Gefährliches Volk.
2.„ a. d. Ahr, 24 Aug.1910.(Drahtber.) Hier entstand zwischen
#. Sahnvau beschäftigten Arbeitern ein Streit. Einer der n wurde erschossen. Hierauf verfolgten Freunde des „#eren den Morder und schnitten ihm den Hals
Altstrelitz zum Teil durch Feuer zerstört.
Neustrelitz, 24 Aug.1910.(Drahtber.) Ein gewaltiges Feuer hat einen großen Teil der Stadt Altstrelitz zerstört. 60 bis 70 Familien sind ovoachlos. Das Feuer brach um 5½ Uhr abends aus. Um 8 Uhr glaubte man dem Brand Einhalt getan zu haben, als plötzlich an einer anderen Stelle das Feuer von neuem um sich griff. Die Situation war sehr bedrohlich, da es an Wasser mangelte und der Wind umschlug. Von Neustrelitz wurde zur Hülfeleistung Militär requiriert. Der Schaden ist zum Teil durch Versicherung gedeckt.
Waldbrand.
Spokane, 24. August 1910.(Drahtbericht) Auf Anregung des Präsidenten Taft entsandte der Gouverneur von Idaho die gesamte verfügbare Staatsmiliz zur Unterstützung der Bundestruppen bei Bekämpsung der Waldbrände im nördlichen Idaho. Nach einem an amtlicher Stelle in Wallace eingegangenen Bericht sind nördlich von Murray(Idaho) 56 Leichen gefunden worden. 300 Leute, von denen man fürchtet, daß sie umgekommen sind, waren in den Weimutskieferwäldern NordIdahos beschäftigt. Man hat keine Nachricht von ihnen.—
Spokane, 23.Aug.1910. Fast der gesamte Waldbestand im
nördlichen Idaho steht in Flammen. Man befürchtet, daß 300
Menschen umgekommen sind.— Butte(Montana), 23.Aug.1910. 600 Mann, die am 20. August zur Bekämpfung der Waldbrände ausgerückt sind, werden vermißt. Man befürchtet, daß alle umgekommen sind. Die Feuersäulen rücken der mit Flüchtlingen überfüllten Ortschaft Thompson immer näher.
G Ein Gegenstück zum Fall Bock. Wir gaben in Nr. 226 des Kölner Local=Anzeigers Kenntnis von Mitteilungen der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung und des freisinnigen Berliner Tageblattes, wonach am 1. Oktober in Köln=Bickendorf ein Lehrer wieder seinen Beruf an einer Volksschule ausüben
werde, der sich in seiner früheren Stellung unsittliche Handlungen habe zuschulden kommen lassen. Den Mitteilungen lag auch die offenbare Tendenz zugrunde, dem„Klerikalismus" bezw. dem Zentrum am Zeuge zu flicken. Wir waren in der Lage, das Unhaltbare dieses„löblichen“ Unterfangens darzutun, und können mit Genugtuung feststellen, daß mehrere Blätter unsere diesbezüglichen Ausführungen, die uns von unterrichteter Seite zugingen, wiedergaben. Nur das Berliner Tageblatt leistet sich aufs neue(Nr. 420) die unglaubliche Geschmacklosigkeit, nochmals die Familie des Lehrers und den„Klerikalismus“ in den Fall hineinzuziehen. Unverständlich bleibt es einigen Zeitungen jedoch auch jetzt noch, daß die Kölner Schulverwaltung den Lehrer wieder anstellen konnte. So schreibt die Deutsche Tageszeitung:
An diesen Mitteilungen(der Kölnischen Volkszeitung Nr. 686) ist uns so ziemlich alles unverständlich. Wir verstehen zunächst nicht, wie die städtische Schulverwaltung den Lehrer zur Anstellung in Vorschlag bringen konnte. Sie mußte sich doch darüber vergewissern, wo der Mann vorher gelebt und gewirkt hatte. Sie mußte seinen Aufenthalt im Irrenhause tennen und sich darüber unterrichten, aus welchem Grunde er dem Irrenhause überwiesen worden war. Wenn aber die Schulverwaltung unbegreiflicherweise das unterlassen hatte, so mußte sich doch der betreffende Schuldezernent und der in Betracht kommende Schulrat sorgsam erkundigen. Völlig unverständlich ist uns schließlich die Erklärung des zuständigen Ministers, wonach eine einmal von der Regierung genehmigte Anstellung für immer zu Recht bestehen soll. Die Genehmigung der Anstellung ist doch nur unter der Voraussetzung erfolgt, daß der Lehrer in seiner Persönlichkeit die Vorbedingungen zur Anstellung erfüllte. Stellt es sich heraus, daß die Vorbedingungen nicht erfüllt sind, so ist unseres Erachtens sowohl die Anstellung als solche, wie auch die Genehmigung der Regierung nichtig.
Unser Gewährsmann, dem wir hiervon Kenntnis gaben, glaubt deutlich genug erklärt zu haben, daß keine der beteiligten Personen eine Schuld treffe, da, wie es in Nr. 226 ausdrücklich heiße, die Oeffentlichkeit und damit auch die stadtkölnische Schulverwaltung erst Kenntnis von dem Vergehen des Lehrers erhient. nach dem die Königl. Regierung die Berufung des Lehrers nach Köln genehmigt hatte. Selbstredend hat die Kölner Schulverwaltung vorher, wie sie das stets zu tun pflegt, Erkundigungen an Ort und Stelle über den Lehrer eingezogen: beim Bürgermeister, beim Kreis= und Lokalschulinspektor. Um jeden Zweifel auszuschließen, sei deshalb folgendes festgestellt. Nachdem der Mann auf seine Leistungen in der von ihm bisher verwalteten Schule revidiert, alle notwendigen Erkundigungen an den amtlichen Stellen eingezogen und keine Anstände sich ergeben haben, wird der Lehrer der Königlichen Regierung vorgeschlagen. Diese genehmigt die Anstellung und dann erst wird von irgend einem Einwohner des Ortes, an dem der Lehrer bis dahin wirkte, dieser bei der Königlichen Staatsauwaltschaft beschuldigt, sich in unsittlicher Weise gegen Schulkinder vergangen zu haben. Die Staatsanwaltschaft erhebt Anklage, der Lehrer wird verhaftet, einer Irrenaustalt überwiesen usw.— aues. nachdem, wie gesagt, die Berufung des Lehrers nach Köln formell und rechtlich erledigt war. Es ist selbstverständlich, daß der Lehrer nicht nach Köln berufen worden wäre, wenn sein Vergehen vor seiner Berufung bekannt gewesen und seine Verhaftung, seine Ueberweisung in die Irrenanstalt usw. nicht erst nach der Bestätigung seiner Berufung
nach Köln durch die Königl. Regierung sich ereignet hätten Damit fallen alle Vorwürfe, die man gegen die Kölner Schulverwaltung erheben könnte, in sich zusammen. Unserem Gewährsmann ist nur insofern ein Irrtum unterlaufen, als das Verfahren noch nicht erledigt ist, der Lehrer ist bis dahin vom Amte, das er in Köln noch nicht angetreten hatte, suspendiert; die Stadt ist aber gesetzlich gezwungen, ihm bis auf weiteres die Hälfte seines Gehaltes zu zahlen.
(4) Die Festungskriegsübung, die seit dem Donnerstag fast die gesamte Kölner Garnison bei Bocklemünd versammelt hielt, fand in den frühen Morgenstunden des heutigen Tages ihren Abschluß. Es sind damit Tage beendet die an die körperliche Leistungsfähigkeit der Soldaten ungewöhnlich hohe Anforderungen gestellt haben. Die Kriegslage war gestern abend im wesentlichen dieselbe wie am Montag. Die Belagerer hatten sich auf Steinwurfweite mit Hülfe von Laufgräben und Schützengräben an die Belagerten herangearbeitet und in dieser Stellung den Sturmangriff vorbereitet. Diese Sturmvorbereitungen wurden in der Hauptsache von den Pionieren vollzogen: es wurden die Drahtverhaue durchschnitten, Sappen gesprengt, Sturmleitern herangebracht, Handgranaten geworfen usw. Die Arbeiten vollzogen sich unmittelbar vor den Wällen, auf denen die Belagerten in Schußstellung sich befanden.
Die Belagerten hatten ihre Scheinwerfer aus dem Zwischenwerk IVa, gegen das sich der ganze Angriff konzentrierte, zurückgezogen und weit hinter die Stellung rechts= und linksseitwärts geschafft, damit sie vor der Zerstörung durch die Angreifer bewahrt blieben; die Scheinwerfer konnten aber doch so verwendet werden, daß sie die Angreifer bestrahlten, und bei einem von den Belagerern gegen Abend unternommenen Scheinangriff gute Dienste leisteten Um die vierte Morgenstunde waren die letzten Vorbereitungen zum Sturm getroffen. Die in den Zelten ruhenden Reserven wurden herangeholt und die ganze Belagerungsarmee, die in mehrere Sturmkolonnen eingeteilt worden war, erhob sich bei Anbruch des Morgengrauens nach einem lebhaften Feuern zum Sturm, dem die Belagerten nicht wioerstanden; sie zogen sich aus dem Zwischenwerk IVa langsam fechtend zurück. Die Uebung war damit beendet In ihren letzten Abschnitten wohnten ihr der Gouverneur der Festung und andere höhere Offiziere bei. Die beteiligten Truppen zogen nach der Kritik in ihre Kasernements bzw. Quartiere unter klingendem Spiel ab; sie sahen trotz der großen Anstrengungen die besonders die letzten Tage an sie stellten— die Leute sind seit Montag früh nicht mehr aus den Kleidern gekommen— frisch aus.
§§ Kölner Vereinigung für rechts- und staatswisserschaftliche Fortbildung. Der diesjährige Herbstkursus findet in der Zeit vom 2. November bis 9. Dezember statt.
— Eine größere Feuerwehrübung fand heute morgen um 5 Uhr, wie alljährlich bei Wiedererössnung der beiden Stadttheater, am Schauspielhaus in der Kreuzgasse statt. Zu der Uebung waren sämtliche Brandmeister sowie alle Oberfeuerwehrmänner und Feuerwehrleute befohlen worden. Auch waren alle Feuerlöschgeräte herbeigeschafft worden. Die Uebungen bestanden im Steigen und Löschen sowie u. a. in nachfolgender Instruktion durch die Brandoffiziere. Die Uebungen dauerten bis 7 Uhr. Morgen früh um 5 Uhr findet die gleiche Uebung am Opernhaus statt.
a Einbruch in die St. Agneskirche. In der vorletzten Nacht wurde am Fenster der Sakristei eine schwere Eisenstange von Einbrechern herausgerissen. Die Spitzbuben zertrümmerten das Fenster, es gelang ihnen aber nicht, eine nach innen vor dem Fenster befindliche eiserne Schutzvorrichtung zu entfernen. Die Kerle mußten also unverrichteter Sache abziehen. Vielleicht handelt es sich bei den Spitzbuben um dieselben, die in einer der letzten Nächte in Köln=Niehl die Kirche und in der Worringerstraße eine Villa erbrochen hatten.
Aus Köln-Lindenthal.
i0 Feuer. Heute morgen früh gegen 5¾ Uhr brach in einem Oellager in der Bachemerstraße in Lindenthal Feuer aus dadurch, daß mehrere Fässer Oel in Brand gerieten. Die sofort herbeigeeilte Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
∆. Dom Rad stürzte gestern vormittag in der Stelzmannstraße ein Radfahrer; er erlitt einen Schlüsselbeinbruch. Er suchte ärztliche Hülfe in der Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Jollstock.
unbedachter Sprung. Ein 29jähriger Mann sprang heute vormittag auf der Strecke Zollstock—Höningerweg von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn. Er kam zu Fall und verletzte sich schwer am Kopf. Man brachte den Verletzten mittels Krankenwagens in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ vom Wagen fiel ein Mann in der Ossendorferstraße; ezog sich einen Knöchelbruch zu. Man schaffte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg.
s Höln-Nippes.
Brand von Fruchtbarmen. Ein mächtiges Feuer entstand heute Vormittag kurz vor 9 Uhr in der Escherstraße. Dort war man mit Maschinendreschen beschäftigt. Hierbei gerieten vier große Fruchtbarmen in Brand; das Feuer war weithin sichtbar. Die Feuerwehr eilte sofort zur Brandstelle und beschränkte das Feuer auf seinen Herd. Außer den vier Fruchtbarmen ist nichts verbrannt.

1
En
12 5
FII
un 11.
Mi
0
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230; Mittwoch, 24. August 1910.
5r. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
IV.
00o Augsburg, 23.August1910.
Der Dienstag wurde eingeleitet durch eine Männerwallahrt vom Dome zum Grabe des h. Ulrich mit Predigt und Pontifikalamt. An derselben nahmen zahlreiche Besucher des Katholikentages teil.
Zweite geschlossene Versammlung.
Die zweite geschlossene Versammlung wurde unter zahlreicher Beteiligung um 11 Uhr in der Konzerthalle von dem Vizepräsidenten Regierungsrat Speck mit dem katholischen Gruße eröffnet. Anwesend sind unter anderem Prinz Alois v. Löwenstein, die Abgg. Erzberger, Gerstenberger, Graf Valentin Ballestrem, Graf v. Droste=Vischering Erbdroste.
Der Vorsitzende gibt der Versammlung Kenntnis vom Eingang des
Danktelegramms des Kaisers,
das folgenden Wortlaut hat:„Ich spreche den dort versammelten deutschen Katholiken für das freundliche Gedenken und die Versicherung treuer Ergebenheit meinen Dank aus. Wilhelm II. (Stürmischer Beifall.)
Der Präsident bringt als Zeichen des Dankes und der Verehrung ein Hoch auf den Kaiser aus, in das die Versammlung begeistert einstimmt.
Sodann tritt die Versammlung in die Verhandlungen ein.
Amtsgerichtsdirektor Gießler(Mannheim) begründet einen
Antrag, der die wärmste und eifrigste Unterstützung der Missionswerke und der Missionen empfiehlt. Er macht darauf aufmerksam, daß unsere Missionen gegenüber anderen Missionen nicht bestehen könnten, wenn sie nicht auf das tatkräftigste unterstätzt würden. Das Eintreten der deutschen Katholiken für die Missionen sei auch um deswillen eine zwingende Notwendigkeit, weil heute die reichen Mittel, die früher aus Frankreich dem Missionswerke zugeflossen seien, nicht mehr eingingen. Es sei Pflicht der deutschen Katholiken in die Bresche zu springen.(Lebhafter Beifall.)
Redner schließt mit einem herzlichen Dank an die Missionsgenossenschaften und Missionsorden sowie an die Missionsvereinigung katholischer Frauen für ihre bewunderungswürdige Tätigkeit, und mit einer warmen Empfehlung zur Unterstützung dieser Genossenschaften.(Lebhafter Beifall.) Die Unterstützung dürfte aber nicht allein in Geldmitteln bestehen, sondern auch in einer energischen Aufklärungsarbeit über die Bedeutung des Missionswesens; das sei der Weg durch die Presse. Als der beste Weg darum müsse die Unterstützung der von dem Zentralkomitee herausgegebenen Missionskorrespondenz besonders empfolen werden. (Lebhafter Beifall.)
P. Provinzial Acker betont die Notwendigkeit des Missionswesens, das zwei Zwecke habe: Die Ehre Gottes und das Heil der Seelen. Die Unterstützung sei um so notwendiger, als heute dem Missionswesen schwere Gefahren drohten. Durch die Kolonien und den wachsenden Weltverkehr dehne sich der Unglaube aus. Der Islam dringe immer weiter vor. Das sei besonders für die deutschen Kolonien in Afrika eine große Gefahr. Vor allem sei die außerordentlich große Tätigkeit der Protestanten nicht zu unterschätzen. Aus all diesen Gründen müßten die Katholiken an ihre Pflicht erinnert werden, das Missionswerk zu unterstützen.(Lebhafter Beifall.)
Oster(Nachen) berichtet über die Missionstätigkeit des Werkes der heiligen Kindheit und empfiehlt dessen Unterstützung.(Beifall.)
Dr. Vogelbach empfiehlt die Propagierung des Missionswesens unter der heranwachsenden Jugend. Die Jugend sei leicht zu gewinnen, da sie noch begeisterungsfähig sei.(Beifall.)
Abg. Gerstenberger weist darauf hin, daß auch durch die Auswanderung von Katholiken nach den Kolonien die Missionen gefördert werden könnten. Unter den protestantischen Volksgenossen bestehe eine weit größere Auswanderungslust, und so komme es, daß in den Kolonien alle Weißen Protestanten seien. Infolgedessen sei zu befürchten, daß die Neger den katholischen Glauben als den Glauben der Minderwertigen ansehen, weil sie sehen, daß die unter ihnen lebenden Weißen einen anderen Glauben haben, als den ihnen gelehrten. Besonders sei die Anstellung katholischer Aerzte notwendig.
Sodann wird ein Antrag angenommen, Mainz zum Sitz der 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands im Jahre 1911 zu bestimmen. Zwei Anträge Aachen bzw. Duisburg, die Katholikenversammlung im Jahre 1912 zu haben, werden dem Zentralkomitee zur Erwägung überwiesen mit der besonderen Bitte, in erster Linie Aachen zu berücksichtigen.
Zweite öffentliche Versammlung.
Die zweite öffentliche Versammlung wurde unter dem gleichen starken Andrang wie die erste durch den Ersten Vizepräsidenten Graf Schönberg=Glauchau um 5 Uhr eröffnet. Wiederum wohnten verschiedene Bischöfe der Versammlung bei, der Erzbischof von München, die Bischöfe von Augsburg, Passau und Würzburg, Bischof Bahlmann aus Brasilien und der Missionsbischof Hurty aus Indien. Auch der Dominikauer=Pater Raimundus ist wieder anwesend. Ferner Graf Droste=Vischering Erbdroste, Graf Oppersdorff, Freiherr v. Hertling, Fürst Alois zu Löwenstein, der Rektor der Anima in Rom Msgr. Lohninger, die Abgeordneten Herold, Prälat Pichler, Speck u. a.
Erster Vizepräsident Graf Schönburg=Glauchau teilt mit, daß vom Kaiser auf das Huldigungstelegramm des Katholikentages ein Antwortlelegramm eingelaufen ist. Es folgt die Verlesung des oben mitgeteilten Telegramms. Die Versammlung, die sich von den Plätzen erhoben hat, nimmt das Telegramm mit stürmischer Begeisterung auf. Der Erste Vizepräsident fährt dann fort: Es hieße Eulen nach Athen tragen, wollte ich nochmals betonen, welche Treue und Aabe wir unserem erhabenen Kaiser entgegenbringen. Dieenigen, die guten Willens sind, wissen das schon lange, denen,
die es nicht glauben wollen, ist nicht zu helfen.(Lebhafter Beifall.) Hierauf bringt Redner ein Hoch auf den Kaiser aus, in das die Versammlung begeistert einstimmt. Der Vizepräsident gibt sodann bekannt, daß noch ein zweites Telegramm eingelaufen ist, und zwar von dem in Fulda versammelten Episkopat.(Lebhafter Beifall.) Das Telegramm lautet:
Der am Grabe des h. Bonisatius versammelte Episkopat hat mit wahrer Freude das Bekenntnis kirchlich treuer Gesinnung von der 57. Generalversammlung entgegengenommen und erwidert diese Kundgebung mit seinen innigsten Segenswünschen. Kardinal Kopp.
Obwohl es schon wiederholt ausgesprochen wurde, so möchte ich doch noch einmal sagen, daß nur, wenn sie im Verein mit den Bischöfen geleistet wird, die katholische Arbeit gut vor sich geyen kann.(Erneuter stürmischer Beifall.)
Sodann überbringt Bischof Metzmer(Milwankee) die Grüße
der Katholiken in den Vereinigten Staaten, die nach dem Muster der deutschen Katholiken organisiert seien und bereits große Erfolge aufzuweisen hätten. Die Föderation amerikanischer Katholiken zähle bereits anderthalb Millionen Mitglieder.(Lebhaftes Bravo!) Sie bringe die Katholiken der verschiedensten Nationen einander näher, und hoffentlich sei der Tag nicht mehr fern, wo auch in Amerika eine Katholikenversammlung abgehalten werde. (Lebhafter Beifall.) Ich möchte bitten, daß Sie Ihre Brüder drüben nicht im Gebete vergessen.
Erster Vizepräsident Graf Schönburg=Glauchau dankt dem Vorredner für seine schönen Worte. Es hat uns gefreut, diese Mitteilungen aus Amerika zu hören. Gewiß werden wir gerne unserer Glaubensgenossen im Gebete gedenken. Redner verliest hierauf ein Telegramm aus New York, in welchem die deutschen Katholiken der Vereinigten Staaten dem Katholikentage herzlichen Brudergruß senden.
Hierauf erhält das Wort Universitätsprofessor Dr. Karl
Joseph Beck, Freiburg i. Schweiz, zu seinem Vortrage über:
Innere Mission, besonders Großstadtseelsorge.
Wenn wir nun unter Seelsorge überhaupt die in Kraft göttlicher Sendung geschehene Vermittlung der Früchte des Erlöserwerkes an die Menschheit verstehen, so liegen vor unserem Geistesauge sofort die zwei großen Saat= und Erntefelder ausgebreitet, auf welchen die Seelsorge sich betätigt: die äußere Mission, welche die Heidenvölker für Christus und seine Kirche gewinnen soll, und die innere Mission, welche in den christlichen Völkern das Licht des Glaubens und das Feuer der göttlichen Liebe vor dem Erlöschen bewahrt und zu immer neuer Glut entfacht. Beide Felder der Seelsorge, die innere und die äußere Mission, sind sorgfältig zu bebauen. Wir dürfen nicht das Beispiel eines großen Nachbarvolkes befolgen, welches für die äußere Mission, für das Werk der Heidenbelehrung, Werke von unvergänglicher Größe geschaffen, die innere Mission dagegen vernachlassigt, die Heiden im eigenen katholischen Heimatlande zu bekeyren vergessen hat. Die Folgen dieses Vergehens liegen klar zutage.(Sehr richtig!)
Die innere Mission also wollen wir zum Gegenstande einer kurzen Erörterung machen.
Stadt und Seelsorge— wie stehen sie zu einander?
Es ist und bleibt bedeutungsvoll, daß Jesus Christus, der Welterlöser, den Höhepunkt seines Wirkens in die größte Stadt des
Apostel und Apostelschüler gerichtet. Stadte auf, in denen das ChristenIndenlandes verlegte, daß er feierlich als Gebieter in Jerusalem einzog, daß er hier zur Zeit, da in den Östergästen sozusagen das ganze Volk in der Stadt versammelt war, das blutige Erlösungsopfer darbrachte. Im Angesichte der Stadt feierte er in früher Morgenstunde seine Auferstehung und am hellen Mittag seine Himmelfahrt. Im Herzen der Stadt erfolgte das Pfingstwunder und predigte Petrus, die Feuerflamme des h. Geistes auf dem Haupte, zum ersten Male einem höchst internationalen Publirhin, der gewaltigen Volksversammtung vor dem Abendmahlsaale, die außer Stadtbürgern Ankömmlinge von mehr denn sechzehn fremden Völkern umschloß. Wie Christus selber in Jerusalem lehrte und wirkte, so sandte er auch die Apostellürsten Petrus und Paulus nach Rom, der größten Stadt des ultertums, der ältesten Großstadt im modernen Sinne des Wortes. Auch in den übrigen großen Städten, den Kulturzentren der damaligen Zeit, in Korinth, Epresus, Antiochien, Alexandrien, Neapel, Carthagena, lehrten und wirtten die Apostel und ihre Schuler, und au Stabigemeinden sind die meisten Briefe der Professor Harnack zählt 11 tum schon vor 180, vor dem Tode Marc Aurels, wissenschaftlich nachweisbar ist.
Auch in der Folgezeit ist das Christentum noch lange vorwiegend Stadtreligion geblieben. Die Städte waren die Bischofssitze, der Bischof war der erste, ursprünglich sast der einzige Seelsorger der Stadt. Als die Rulturreligion im eminenten Sinne wandte sich das Christentum zunächst an die Seßhaften, die Städter und die Städte wurden die jesten Stützpunkte für den geistigen Eroberungszug der Religion Jesu Christi. So erblühte denn in der altchristlichen Zeit und im Mittelatter das Christentum vorzüglich in den Städten und beherrschte das Stäbtelesen. Ist es doch Tatsache, daß die Handwerkerzünfte ursprünglich kirchliche Bruderschaften waren, die Bruderschafteregel wurde zur Zunftordnung, und aus den Zunftordnungen erwuchsen die heute so vielfach bewunderten Verfassungen der mittelalterlichen Städte. Retigion und Kirche waren die Großmacht, welche die dem Mittelatter eigene Kultur schuf, und die Brennpunkte derselben waren die Städte, deren ganze reiche Lebensentsaltung von christlichen Ideen durchwaltet und beseeit war. Aus der Stadt verbreitete sich altdann christlicher Glauben und christliches Leben auch über das offene Land, indes das Heidentum fast nur noch draußen auf der fernen öden Heide fortlebte.
Wie anders das Bild des religiösen Lebens in der Gegenwart! Heute sehen wir, daß ein neues Heidentum in den Großstädten aufblüht, ja zur beherrschenden Macht erstarkt ist, während ein tatkräftiges christliches Glaubensleben in mehr als einem Lande fast
nur noch draußen beim Bauernvolke sich findet. Welch traurige Umwandlung!
Wo liegen ihre Ursachen?— Die Hauptursache liegt in dem Umstande, daß mit dem raschen, ungeahnten Wachstum unserer Städte die Entsaltung der städtischen Seelsorge nicht Schritt gehalten hat.(Lebhafte Zustimmung.)
Alle die Fattoren, welche in ihrem Zusammenwirken die soziale Krisis der Gegenwart geschaffen haben: die kapitalistische Freiwirtschaft, die Gewerbefreiheit, Konkurrenzfreiheit, die Freizugigkeit, die grandiose Entfaltung des Maschinenwesens und in ihrem Gefolge die gänzliche Umwandlung der Verkehrs= und Transportanstalten, der mächtige Aufschwung von Handel und Industrie, alle diese Faktoren haben als Folgeerscheinung das moderne Großstadtwesen geschaffen. Das Veryältnis von Stadt und Land hat sich indessen vollig verschoben. Redner führt dafür statistisches Material, das den starken Zuzug nach den Städten beleuchtet, an. Bei diesem „ apiden Wachstume der modernen Starr zur Großstadt fällt uns
vor allem die erschreckende Tatsache ins Auge, daß in
geradezu unglaublichen Maße die
Seelsorge hinter der materiellen Entwickelung zurückgeblieben
ist. Fast in allen modernen Industriestädten wächst das mi verhältnis zwischen der Volkszahl und der Zahl der Pfarreien der Seelsorgepriester von Jahr zu Jahr. Daraus folgt die heilvolle, vielleicht die unheilvollste Zeiterscheinung, daß gerade##
174
Brennpunkte unseres Kulturlebens, die großen Städte, von Seelsorge am meisten verlassen sind.
Die Bilder trostloser Verwahrlosung und trauriger Geistesng treten vor uns in einem Buch, welches Professor Dr. Swoboda; Wien über die Großstadtseelsorge neulich veröffentlicht hat. Darngist in Paris der Notstand am größten. Dort gibt es eine Pfarrei mit 96000 Seelen. Hätten die Pariser Pfarreien ihre normale Größe, so müßten statt der 160 vorhandenen Pfarreien 443 den entsprechenden Gotteshäusern und dem nötigen Seelsorpersonal vorhanden sein. In Wien fehlen für einen normalen
Stand der Seelsorge rund 200 Pfarreien, in Süddeutschland
15.
es einen Seelsorgebezirk mit 15 000 Katholiken und nur einem See. sorger und keiner Kirche. In 22 Großstädten Europas fehlen zu, sammen weit über 1000 Pfarreien. In einer der größten Pariser Pfarreien wird ungefähr nur ein Fünftel aller Neugeborenen ge,
tauft und in einer anderen dortigen Pfarrei besuchen nur 800 Kinder
den Religionsunterricht, während der Rest von etwa 4000 ohne jegliche Religion aufwächst. Die größte Pfarrei Wiens zählt nich weniger als 73000 Seelen, und in mehreren Pfarreien sind don die Kirchen so klein, daß sie nicht einmal alle Kinder fassen könnten wenn diese an den Sonntagen sich vollzählig einfinden und auf die verschiedenen Messen verteilen würden. Ueberraschend ist dabei daß das Mißverhältnis zwischen Großstadtentwickelung und See# sorge gerade in mehrheitlich katholischen Städten am größten is während beispielsweise Berlin und die englischen Städte verhältzis, mäßig bessere Vergleichziffern ausweisen.
Wir stehen vor der Tatsache, daß in den meisten europäischer Großstädten es physisch unmöglich ist, daß die Seelsorge ihn wesentlichsten und wichtigsten Aufgaben erfüllen könne. Aus den Millionen katholischer Stadtbewohner können nur diejenigen pasto. riert werden, welche so wie so zu ihrem Glauben halten, jen aber, welche der Seelsorge am allermeisten bedürfen, leben in eine traurigen religiösen Verwahrlosung dahin, weil die absolute Unmöglichkeit besteht, daß der Seelsorger überhaupt an sie herankommen kann. Wenn man früher das Wort Jesu Christi hörte; „Die Ernte ist groß, der Arbeiter aber sin) wenige,“ so dachte man unwillkürlich an die größen Heidenländer. Heute aber wächst mitten in der Christenheit, in der Großstädten unserer christlichen Kulturländer Jahr für Jahr i steigender Proportion ein anderes Heidenium heran, welches die antike Heidenwelt an Gottentfremdung weit überbietet.
Hier erhebt sich nun die ernste Frage: Welches werder die Früchte dieser Zustände sein, falls nicht schnell und durchgreifende Hülfe geboten wird? Es erhebt sich aus diese städtischen Seelsorgenot ein Ruf um Erbarmen, oder es droht au ihr eine Ahnung der Zukunft. Den Unsegen dieser Verhältnisseha nun eine Generation in sich ausgenommen und die nächste wird und muß ihn verstärkt wiedergeben.
Die Schadenwirkungen des Ersterbens der Religioni dem Völlergewirre unserer Großstädte lassen sich gar nicht übn sehen. Bedeutsame Streiflichter werfen auf diese Schadenwirkungg einige
Tatsachen der neuesten Geschichte.
So wird zum Beispiel der volle Einblick in die französischen volution nur gewonnen, wenn man die beklagenswerten Seelson verhältnisse mit in Rechnung zieht, welche unmittelbar vor den Ausbruche dieser Umwalzung in Paris bestanden. Die Vorstadt St. Antoine, einer der seelsorglich am meisten verlassenen Stadtbezirke, hat sich in der wilbesten Revolution wohl am meisten hervorgetan. Hier wurden die ersten Piken geschmiedet, von hier aus erfolgte 1792 der Umsturz des Tyrones, 1793 der Raubzugin die Tuilerien und in die Nationalversammlung; hier wurden in der Pfarrkirche die Menschenrechte proklamiert und auf dem Friedhofe derselben Kinche wurde der von menschlichen Bestien zu Tode gemarterle Kronprinz Ludwig XVII. begraben. In der von jeher übermäßig großen Pfarrei St. Margnerite, welche heute die größte Seelenzahl unter den Pariser Pfarreien ausweist(96 200 Seelen, wurde im Jahre 1848 Erzbischof Affre auf der Barrikade ermordet und Luise Michel hat auf der Kanzel der Pfarrkirche gepredigt. Der Zusammenhang der retigiösen Verwahrlosung mit der nahme des Vebrechertums in Paris wurde im Jahre 1907 sogar in Kammerdebatten nachgewiesen. In anderen Landern sind zwar die verhängnisvollen Wirkungen der großstädtischen Seelsorgezustände bis jetzt nicht so grell in die Erscheinung getreten. Immerhin hat im Jahre 1907 ein Vorstadtseelsorger in Wien in einer Flugschrift die Einwirtung der völlig ungenugenden Pfarrorgant sationen auf das Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen aufs schlagendste nachgewiesen.
Es ist eine der größten Wunden, welche der Liberalismus der katholischen Kirche geschlagen hat, daß er in der zweiten Halstt des 19. Jahrhunderts ihre besten Guster durch den hefrigen Ansturn auf die Grundlehren der Religien von der Beobachtung ablentte daß unzählbare Massen in den mächtig anwachsenden Städten ohn Seelsorge, ohne lebendige Berührung mit der Kirche heranwüchsen Das wurde so gründlich übersehen, daß gegenwärtig in der wenigsten Großstädten auch nur die nötigen Bauplätze fur 00 dringend erforderlichen Kirchenbauten zu beschaffen sind, ja, des vielfach sogar das Bedurfnis nach Kirchen in den Massen erstorber zu sein scheint. Ich sage: scheint, denn in Wahrheit ist es gestorben.
Die Sehnsucht nach der„verlorenen Kirche“, der Uhlands Dichtung einen ergreifenden Ausdruck gibt, lebt auch im Innersten der Stei des großstädtischen Proletariats. Das zeigt sich oft in rührend Weise in der Freudigkeit, mir welcher ganze Scharen von Bewohnen einer bisher religtös verwahrlosten Vorstaot der fur sie neuerbauten Kirche zuströmen in der ernsten Absicht, nun auch wieder katholl zu sein, da man eine so schöne Kirche und einen so guten#### sorger habe. Gerade hier an diese Sehnsucht des Arbeitervolkes müssen wir unsere Reformarbeit anknupfen.(Bravo!) Wollten wir den 4a sachen gegenüber die Augen schließen, so wäre das eine Wieden holung der Handlungsweise am Vorabend der französischen Reve lution. Aber ebenso verderblich wie der Optimismus ware de Pessimismus, das mut= und tatlose Verzagen an der Lösung beGroßstadtproblems. Wohl ist es eine Aufgabe, die Menschentrastt zu übersteigen scheint, aber tatyolischer Opfersinn und katholisch Glaubenstreue sind nicht rein menschliche Kräfte. Ihnen wird un muß das große Werk der städtischen Seelsorgereform, das Haus“ werk unserer inneren Mission gelingen.(Lebhafter Beifall.)
Welches aber sind die Zielpunkte dieser Reform, dieser Neugestaltung der Großstadtseelsorge? Das Hauptziel der Reform, unentbehrliche Voraussetzung des Erfolges der Seelsorgearbeit! das normale Größenmaß, die zulässige
Scclenzahl der städtischen Pfarreien.
Die Seelenzahl soll ordentlicherweise nicht unter 2000 sinken
sich nicht über durch Verord
mehrerer neu mäßig muß d so daß wir S vorrücken und loren gegange Hierbei fäll vereinen, wie Verein, zu. Volksständen Zugend, wie schehen ist, dafür gesorgt christlichen K Großstädte n sammlungen stadtpfarrer, steigt, um di Maß von Der in der Absich einem bescheit vom Staate Beifall.)
Ein Staat in den moder Bestandesgrus die Hände. Als zweites dem Seelsorg lichen Vorbilk gute Hirt, ich Gerade die w Seelsorge auf und Familier kontakt, durch
Zu der öfft ein ausgiebi menschen hin in dieser Hin binden mit stellungen det sollen aber n von Geist zu tiefer und e# pastoriert ni Straßen und besuchen. Er nur im Tem Scharen get wichtigsten L# Straße, in Abenden vor der wichtigst erfreulich, da vielem Eifer Weiter iu die Landseel sorge wird Die bedenklic den großen bezirken. Di gangig höher bleibt bedeut Prostitution Pesthauch die scheidungsfäl ein Viertel. Erscheinunge einzig und # die übernat Hebung, der sorge heilend
Zu dieser Elemente die wesens— Kongregatiol Schriften(Le verein, der S die Zentralst bewunderun sorger eine Apostolat, w wie den Vin stellt— und Fühlung d Stadt und für die Abn Veranstaltur
Vizeprät
Redner mit
Abt un
Ottilien

Nolner Lecal-Anzeiger nr. 230 a Mittwoch, 24. August 1910.
Seite 3.
das Mit
arreien und lgt die und gerade dis e, von des
r Geistesnos
Swoboda in l. Darnac eine Pfarre
re normale n 443 mi Seelsorge. normalen chland gibeinem Seelfehlen zu. ten Pariser dorenen ge#
800
4000 orne zählt nich. n sind dor# en könnten und auf die
ist daber
und Seelgrößten ii verhältnis.
ropäischen, lsorge inn Aus den tigen pastosalten, jene ben in einer bsolute Unsie heranristi hörte der sin ßen Heidenit, in der ir Jahr in welches die
werden icht schuele aus dieser droht aus hältnissehat ächste wird
Religion in nicht über swirkung
eelsorz vor den Vorstadt u Stadtmeisten von hier übzugin urden in n Friedzu Tode on jeher le größte Seelen), rmordet epredigt. der Zu7 sogar nd zwar eelsorgeImmer= n einer rorgantimmen
sinken und
ach nicht über 6000 erheben. Dieses normale Größenmaß wird zurch Verordnungen der Päpste Pius' VI. und Leos' XII. und mehrerer neuer Provinzialkonzilien gefordert. Mutig und planmäßig muß diese Arbeit in den Großstädten durchgeführt werden, daß wir Schritt für Schritt in den Wüsteneien der Großstädte vorrücken und daß durch die Macht der Zeitverhältnisse uns versoren gegangene Erdreich wieder zurückerobern.
Hierbei fällt eine Hauptaufgabe unseren inländischen Missionsvereinen, wie dem Bonifazius=Verein, dem St. Ludwigs=Missionsgerein, zu. Sie müssen daher in Stadt und Land unter allen goltsständen über ihr Wirken aufklären und die akademische zugend, wie es in den letzten Jahren mit erfreulichem Erfolge geschehen ist, für das Bonisaziuswerk gewinnen. Es muß weiter dafür gesorgt werden, daß das große, für den Bestand der ganzen hristlichen Kultur wesentliche Werk der Kirchenbauten in den großstädte nicht durch bureaukratische Erschwerungen der Geldsammlungen zu diesem Zwecke gehemmt werde. Der arme Vorstadtpfarrer, der in saurer Arbeit fremde Treppen auf= und absteigt, um die spärlichen Opfergroschen und dabei oft ein reiches Maß von Demütigungen und Verwünschungen entgegenzunehmen, in der Absicht, seinen lieben Arbeitern und Arbeiterkindern zu einem bescheidenen Kirchlein zu verhelfen, hat ein Recht darauf, vom Staate beschützt und unterstützt zu werden.(Stürmischer Beifall.)
Ein Staat, der den Bau von Kirchen und christlichen Schulen in den modernen Großstädten erschwert, kämpft gegen seine eigenen Bestandesgrundlagen und arbeitet seinen geschworenen Feinden in die Hände.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Als zweites ist notwendig der persönliche Kontakt zwischen dem Seelsorger und den ihm anvertrauten Seelen. Nach dem götllichen Vorbild muß der Seelsorger sagen können: Ich bin der gue Hirt, ich kenne meine Schafe, und meine Schafe kennen mich. Gerade die wichtigsten und schwierigsten Aufgaben der modernen Seelsorge auf den Gebieten der Jugenderziehung, des Eherechtes und Familienlebens erhalten ihre praktische Lösung durch jenen kontakt, durch die
Einzelseelsorge.
Zu der öffentlichen Verwaltung des Lehr= und Priesteramtes muß ein ausgiebiges Maß persönlicher Einwirtung auf den Einzelmenschen hinzutreten. Seit Pestalozzi und Diesterweg huldigen wir in dieser Hinsicht vielfach schulmeisterlichen Anschauungen. Wir verbinden mit„Unterricht" oder„Belehrung“ gern die Nebenvorstellungen des Schulsaales und tathedermäßigen Vortrages. Wir sollen aber nicht vergessen, daß der individuelle Ideenaustausch von Geist zu Geist, von Herz zu Herz in unzähligen Fällen viel tiefer und entscheidender einwirkt. Ter richtige Stadtseelsorger pastoriert nicht nur in Kirche und Katechese, sondern auch auf Straßen und Wegen, und besonders in den seelsorglichen Hausbesuchen. Er weiß ganz genau, daß der göttliche Lehrmeister nicht nur im Tempel, auf dem Berge und im Schiffe Petri großen Scharen gepredigt, sondern daß er eine große Zahl seiner wichtigsten Lehren bei scheinbar zufälligen Begegnungen auf der Straße, in den Häusern der Pharisäern oder bei NikodemusAbenden vorgetragen hat. Der pastorelle Hausbesuch ist eines der wichtigsten Erfordernisse ausgiebiger Stadtseelsorge, und es ist erfreulich, daß man ihn in London, Berlin und Köln mit ebenso vielem Eifer als Erfolg gepflegt hat.(Bravo!)
Weiter muß die Stadtseelsorge intensiv sein, intensiver als die Landseelsorge. Das Bedürfnis nach intensiver Großstadtseelsorge wird durch die Moralstatistik außer allen Zweifel gesetzt,
Die bedenklichsten Erscheinungen sittlicher Dekadenz zeigen sich in den großen Städten viel häufiger als in den bäuerlichen Landbezirken. Die Selbstmordfrequenz z. B. ist in der Stadt durchgängig höher als auf dem Lande. Der Kindersegen in der Stadt bleibt bedeutend hinter demjenigen auf dem Lande zurück. Die Prostitution und ihre Begleiterscheinungen vergiften durch ihren Pesthauch die städtische Atmosphäre. Ueber drei Viertel aller Ehescheidungsfälle kommen auf die Städte, auf das Land dagegen nicht ein Viertel. Gegen die von Jahr zu Jahr unheilvoller werdenden Erscheinungen der Ueberkultur und des sittlichen Verfalles kann einzig und allein eine intensive, tief und allseitig eingreifende, die übernatürlichen und die natürlichen Mittel der geistigen hebung, der sittlichen Befreiung und Kräftigung anwendende Seelsorge heilend und erlösend einwirken.(Lebhafter Beifall.)
zu dieser intensiven Stadtseelsorge gehören als notwendige Elemente die sorgsame Pflege des religiösen und sozialen Vereinswesens— namentlich der so segensreich wirkenden Marianischen Kongregationen— die emsige Verbreitung guter Zeitungen und Schriften(Lebhaftes Bravo!), auf welchem Gebiete der Vorromäusverein, der St. Josephsverein, der Münchener Volksschriftenverlag und die Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland mit
# bewunderungswürdiger Betriebsamkeit sich betätigen und dem Seel##sorger eine wahrhaft kostbare Hülfe bieten— ferner das LaienApostolat, wie es sich namentlich in den caritativen Organisationen, # wie den Vinzenz= und Elisabethenvereinen, segensreich uns dar# stellt— und endlich die enge
Fühlung der städtischen Dastoration mit der Tandseelsorge.
Stadt und Land müssen einheitlich zusammenwirken in der Fürsorge 1 für die Abwandernden vom Lande und in so mancher anderweitigen Veranstaltung katholischer Liebe.
„Vizepräsident Graf Schönburg(Glauchau) dankt dem
Redner mit herzlichen Worten.
„Abt und Generalsuperior Norbert Weber, O. S..,
St. Ottilien(Oberbayern) spricht sodann über
Die katholischen Missionen.
. mehr als 1000 Millionen Heiden hebt eine entscheidende
risis an. Der eine Teil dieser heidnischen Volksmiassen, tiefstehende
katurvölker, ist aufgeteilt unter die Kolonialmächte. Von diesen ## ellen sie die Kultur bekommen. Auf der anderen Seite nähern sich
# die gewaltigen heidnischen Kulturstaaten, insbesondere des östlichen
Anens, dem kulturstolzen Europa; diese wollen bei ihm äußere
Soiisation, die Errungenschaften der Technik, gelehrte Wissen#schaften sich holen.
In dieser Situation muß die Weltkirche auf dem Plane sein.
Programm ist längst entworfen: Euntes in universum mundum! deht hin in alle Welt!) Auch wir, wir Kathholiken Deutschlands, jouen an der Durchführung dieses Gottesprogramms mitarbeiten.
e Lage ist günstig, aber sie drängt, vor allem bei den Millionen
Lur im Osten. Japan gibt der Missionsbewegung einen dentlichen Wink. Kaum hat es so viel non Europa hinübergenommen, daß es in kulturellem Uebergewicht über seine Gegner #n Kurbt, da will es sich schon wieder in die unnahbaren Shllwerke nationaler Selbständigkeit zurückziehen und mit den Arnationalen Kräften auch das Christentum von sich fernhalten.
das bewundernd auf das siegestrunkene Insel5399, schaut, nicht ebenso, wie Japan, sich für kurze Zeit dem euroAuli den Einfluß in die Arme wersen wollen, um sich dem dann denso rasch wieder zu entreißen? Jetzt legt es noch selbst Breschen seine morschen Mauern, um die europäische Kultur einzulassen. zett muß auch das Christentum miteinziehen!
Aber was bedeuten die zweitausend Missionare in einem Volke von vierhundert Millionen? Den Tropfen im Eimer. Wie sollen sie auf Eroberungen ausziehen, da die Pastoration der Million Christen ihre Kraft zum großen Teil absorbiert? Unter den jetzigen Bedingungen, wo auf einen Missionar 500 Christen und 200 000 Heiden treffen, ist eine Bekehrung Chinas ausgeschlossen.
Nach Korea greift der japanische Einfluß direkt hinüber. Nur kurze Frist ist nach menschlichem Ermessen dem Arbeiten der Missionare gesteckt, um jenen herrlichen Boden, der noch von frischem Martyrerblut gerötet ist, zu bebauen. Japan wird gar bald auch seine Provinz dem fremden Einflusse verschließen.
Jetzt oder nimmer! so müssen wir Menschen das Aufleuchten am Himmel deuten. Das katholische Abendland soll in flammender Missionsbegeisterung auf dieses hoffnungsvolle Leuchten antworten.
Es ist mir unmöglich, in wenigen Minuten vom fernen Osten her Land für Land zu durchwandern und die großen Aufgaben, die lockenden Aussichten für die Verbreitung des Glaubens zu schildern. Ich will als Gegenstück zu den heidnischen Kulturstaaten des Ostens die Naturvölker Afrikas gegenüberstellen, die als Fetischdiener auf der tiefsten Stufe der Kultur stehen. Es scheint ja Afrika bei seiner verhältnismäßig geringeren Bevölkerung etwas günstiger mit Missionaren versorgt zu sein. Aber bei seiner ungeheueren Ausdehnung wachsen auch die Schwierigkeiten der Missionierung ins ungemessene. Wieder die Frage: Was bedeuten die 1800 Missionare in einem ganzen Erdteil? Württemberg und Baden haben zusammen mehr Priester als ganz Afrika, wo die 800000 Katholiken unter den 200 Millionen Heiden fast verschwinden. Wie da das Ziel erreichen, um das der Weltheiland so innig gefleht hat: ut sint omnes unum— daß doch Alle Eins werden möchten?
Die Wege zu diesem Ziele gehen anders, als bei den Kulturvölkern Asiens. Mühereiche soziale Vorarbeiten müssen den Boden für das Christentum bei den wilden Naturvölkern erst herrichten. Fast will dem Missionar der Mut sinken, wenn eine Hungersnot die andere ablöst, wenn eine Seuche um die andere das Volk dezimiert, wie in Indien und Innerafrika, und wenn er damit den Erfolg seines Wirkens stets von neuem in Frage gestellt sieht. Kein Wunder, wenn unter dem Trucke solch sozialen Tiefstandes die Herzen der Wilden nur schwer sich für die Ideale der Religion, nur langsam für die Opfer des Christentums begeistern lassen. Ein mühsames Werk, an dem viele Kraft sich verzehrt, zu früh verzehrt, gar oft deswegen, weil ihr die materiellen Mittel fehlen, um der sozialen Not wirksam zu steuern.
In einer anderen Beleuchtung zeigen sich die heidnischen Kulturvölker. Freilich ist auch dort nur allzu oft eine übergroße Not zu bekämpfen, die sich all überall mit schwerem Druck auf das Heidentum legt, aber gleichwohl, das Hauptmittel, wodurch die Mission diesen Völkern imponieren und sie allmählich Christo näher rücken kann und muß, daß ist die Schule.
Nur durch die Schule
kann das Christentum sich seine Existensberechtigung in Japan erhalten. Nach Hochschulen verlangen China und Korea. In Indien, wo die Kirche nur mit Mühe die Eroberungen früherer Jahrhunderte behaupten und erweitern kann, haben die Väter der Gesellschaft Jesu und die Söhne des h. Franziskus unter ungeheuren Opfern an Geld einige, freilich mustergültige Universitäten gegründet, um den zahlreichen Schöpfungen protestantischer Missionstätigkeit wenigstens ein kleines Gegengewicht gegenüber zu stellen.
Aber warum hat man es versäumt, in Indien, Japan, Korea Schulen zu gründen, Lehrer heranzubilden? Versäumt? Vielleicht da und dort unter dem Druck überwältigender Seelsorgsarbeiten; in 99 Fällen nicht gekonnt, weil Geld und Personal fehlte.
Das sind alte und doch stets neue Wunden, über die unsere Missionäre klagen. Wunden sind rasch aufgedeckt, schwer geheilt. Doch die Liebe vermag alles. Blättern Sie in den Missionsberichten! Sie klingen alle aus in die drückende Sorge des ersten, des göttlichen Missionärs:„Die Ernte ist groß, der Arbeiter aber sind so wenige,“ und die kummervolle Frage:„Woher sollen wir Brot
nehmen für so viele?“ Geld und Personal, das sind die beiden Brennpunkte, in denen der Gang der Mission sich bewegt.
Für die großen Schulen und deren Unterhalt in den Kulturländern, für ihre Waisenhäuser und Hospitäler, für die hungernden Neger und die unglücklichen Südseeinsulaner, für sein armseliges Missionskirchlein fleht der Missionär zu mildreichen katholischen Herzen. Und doch, durch alle diese bitteren materiellen Sorgen drängt sich die noch dringendere Bitte hindurch in den Vordergrund:„Sendet uns Priester, sendet uns Mitarbeiter!"
Nicht mit Neid, nein, mit ungeheuchelter Bewunderung und Anerkennung verfolgen wir die großartigen Millionenstiftungen eines Rockefeller. Er hat damit die protestantische Missionstätigkeit wesentlich gefördert und ihr im Verein mit dem übrigen amerikanischen Kapital vielerorts ein Uebergewicht über die katholische Mission gegeben. Ein Roosevelt hat es verstanden, die amerikanische Jugend für die großen nationalen Zwecke in China zu begeistern. Soll das Bewußtsein, den wahren Glauben zu besitzen, soll die Erkenntnis der Pflicht, diesen Glauben auch anderen zu bringen, soll das Interesse Gottes, soll die Macht der Wahrheit nicht gleiche Wirkungen hervorzubringen imstande sein?
Nimmer soll in Zukunft der Notschrei eines Missionars ungehört verhallen. Könnte auch Gold und Silber, könnte der Heller der Witwe noch höher umgewertet werden, als wenn damit unsterbliche Seelen für den Himmel erkauft werden? Und auch an euch, katholische Jünglinge, eine Frage: Wenn Opfersinn, wenn Seelenrettung, wenn Arbeiten für Christus, wenn Sterben für Christus Ideale sind, ist's notwendig, große Herzen auf dieses Ideal erst aufmerksam zu machen? Große Ideale reizen ja große Herzen.(Bravo!)
Das größte Weltideal ist das Kreuz, und was mit dem Kreuze gestempelt ist, rückt diesem Ideale näher. Das Missiitnsleben tragt den Kreuzstempel, und ich muß ihn zeigen, wenn ichoeinen(Bravo!) Einblick in die Missionslage
geben will.
Die ausgefüllten Totenlisten der verschiedenen Missionskongregationen, die vielen Gräber in der Mission stehen unter dem Zeichen des Kreuzes. Darf ich unserer Kongregation ein paar Zahlen entnehmen? In der langen Reihe unserer verstorbenen Missionare sind 75 Prozent unter 35 Jahren vom Tod weggerafft worden, und nur drei haben ein Alter von 41 bzw. 42 Jahren erreicht.(Lebh. Hört, hört!) Und doch sind alle in der Vollkrast des Mannesalters ausgezogen in erklärter Tropentauglichkeit. Aber es ist auch noch kein einziger zurückgeschreckt vor der Erkenntnis, daß er bei der Sendung in die Mission zum wenigsten die Hälfte seines Lebens von vornherein zum Opfer bringen muß.(Stürmischer Beifall.) Und wenn Sie die Berichte der anderen Missionen durchblättern: die Prüfungen sind in vielen Gegenden die gleichen, vielleicht noch härtere.
Was hat Fernandopo den spanischen Missionaren an Opfern gekostet! Mehr als 80 Missionare sanken in den wenigen Jahren der ersten Entwickelung von 1883 bis 1900 ins Grab. Auf dem Friedhofe bei Bagdad liegen 50 Karmeliter; und keiner von ihnen war mehr als zehn Jahre in der Mission tätig. Wer wollte sie alle zählen die vielen, vielen Grabhügel, die sich überall so rasch aneinander gereiht haben, wo die Mission mit ihrer opfertätigen Arbeit eingesetzt hat? Alle diese hehren Opferstätten kennzeichnen
die Lage der Mission und rufen lauter als die feurigsten Werbeschriften, flehen inniger als der Notschrei der von der Arbeit fast Erdrückten: Katholische Welt, katholisches Deutschland, fülle die Lücken aus, damit das Werk des Schweißes und der Tränen nicht zugrunde gehe!
Sie sagen mir: Tu verlangst neue Opfer, größere Opfer, nicht allein an Geld, sondern auch das Opferblut unserer Söhne und Töchter. Stehen denn die Erfolge mit den bereits gebrachten Opfern im Einklange? Zuerst eine Gegenfrage. Dürfen wir in einer so ernsten, echt katholischen Sache, in welcher es sich um die Interessen Gottes und seiner hl. Kirche handelt, mit dem Maße des Zeitgeistes allzu irdisch zählen und wägen? Ist Gottes Wille klar: tun wir unsere Pflicht und überlassen wir Gott den Erfolg!(Stürmischer Beifall.) Nicht der ist etwas, welcher sät, noch auch der, welcher begießt, sondern der das Gedeihen gibt, Gott. Auch der Missionär darf und muß sich zufrieden geben, wenn er unter Mühe und Schweiß seine Pflicht geran. Wiederholt ist es mir in den letzten Wochen vorgetommen, daß einer meiner Missionäre mir mit freudiger Genugtuung über seine Erfolge berichtete und seine aussichtsvollen Pläne für die nächste Zukunft entwickelte. Und zugleich mit diesem Berichte war auch die Nachricht von seinem Tode eingetroffen.
Erfolge!? Eben vor funf Jahren sah ich in Ostafrika bei meiner Visitationsreise eine Reihe von aufblühenden Missionsstationen beim Aufstande in Asche sinken. Alles schien trostlos unter den Trümmern begraben zu sein. Und heute scharen sich statt der 100 Schulkinder von damals um Kingonzera wohl an die 2000; in Kwiro ist schon das dritte Tausend voll.(Lebhafter Beifall.) Ein Frühlingssprossen, das reiche Ernte erhoffen läßt!
Erfolge!? Soll ich hinweisen auf die Eroberungen, welche die Heldensöhne des Kardinals Lavigerie in Uganda gemacht haben? Was war doch das für eine Aussaat unter Tränen die ersten 16 Jahre hindurch. Alles schien sich verschworen zu haben, die aufkeimende Saat niederzutreten. Und die folgenden 16 Jahre? Eine Blüte, die fast einzig dasteht auf dem weiten Missionsfelde.
Noch rasch ein Blick nach Indien: Trotz der äußerst schwierigen Lage, in welcher sich die indische Kirche wegen Mangels an Kräften und Geld immer befand, ist wohl die Hälfte der zweieinhalb Millionen Katholiken auf Rechnung der Missionsarbeit in den letzten Dezennien zu setzen.(Bravo!)
Um ein allgemeines Bild zu geben: Vielleicht läßt sich am ehesten aus der Zahl der Katechumenen ein Schluß auf die Fruchtbarkeit der gegenwärtigen Missionsarbeit machen. Demnach würden auf jeden der erwa 13000 Missionspriester rund 100 Katechumenen treffen. Gewiß eine segensreiche, aber auch mühevolle Arbeit, wenn wir bedenken, daß im Durchschnitt jeder dieser Priester durchschnittlich noch 600 Christen zu pastorieren und die oft weit zerstreuten Schulen zu leiten hat, um aus ihnen neue Taufbewerber zu erhalten. Wahrlich! Gottes Segen ruht auf dieser Arbeit.
Und wen die Erfolge noch zu klein dünken, der rechne den Wert einer einzigen unsterblichen Seele aus und beginne mit dem erhaltenen Resultat zu multiplizieren. Welch ungeheuren Wert wird er errechnen, einen Wert, der unendlich den Aufwand überwiegt, um den diese Seelen erkauft worden sind.(Stürmischer Beifall.)
Mit einfachen Linien habe ich eine flüchtige Skizze hingeworfen: ernste Schatten, freudige Lichter. Noch fehlen ein paar Striche, gleichsam der Vordergrund, damit das Bild nicht in der Luft hängt. Der Vordergrund erst gibt die weite Perspektive, dem Ganzen Kraft und Leben. Ohne Missionshäuser und Missionsseminarien, ohne die kraftvolle
Entwickelung der Missionsorden im Heimatlande
fehlt der äußeren Mission der feste Untergrund, genau so, wie für die Verwaltung eines Bistums die Knaben= und Priesterseminarien Lebensbedingung geworden sind.
Ich möchte diese Missionshäuser mit fruchttragenden Bäumen vergleichen, die ihre Früchte in die weile Welt abgeben. Sie wurzeln im Glaubensbewußtsein des katholischen Volkes. Das katholische Volk liebt und pflegt diese Gotteshäufer und gibt ihnen das kostbarste, was es hat: opferfreudige Söhne, heldenmütige Töchter, damit diese Zeugnis ablegen für die Glaubensbegeisterung des katholischen Deutschland vor der ganzen Welt.(Lebhafter Beifall.) Die h. Hierarchie der Kirche, die Bischöfe, die sich freuen, einen Teil ihrer Pflicht als katholische Bischöse, die Pflicht der Glaubensverbreitung, verwirklicht zu sehen, sie haben die Missionsbewegung gesegnet, die Missionsanstalten gefördert. So sind Deutschlands Missionshäuser entstanden, daraus haben die alten Missionsorden jugendfrischen Missionseifer geschöpft.
Ohne die großen Missionsseminarien hätte Frankreich niemals jene Streitschaven für Christus ins Feld führen können, die ihm bislang den Ruhm gesichert haben, am meisten in den Missionen geleistet zu haben. Nunmehr soll Deutschland mit in die Lücken einspringen, welche der christusfeindliche Zeitgeist in Frankreichs Missionsarmee gerissen. Wir wollen nicht fragen, ob das katholische Deutschland noch mehr tun kann, ob es noch mehr zu tun verpflichtet ist, als es tatsächlich tut. Katholische Liebe wird die richtige Antwort finden. Nur den einen Gedanken lassen Sie mich präzisieren: Die Früchte der Missionsarbeit sind abhängig von dem Blütestand der Missionshäuser in der Heimat.
Welche Ehre, an Christi Liebeswerk weiter arbeiten zu dürfen: Völker glücklich machen; Licht in die tiefen Schatten der Heidenwelt bringen; Freude im Himmel bereiten! Und ein guter Teil dieser Freude fällt uns selbst zu. Gottes Wort haben wir zum Pfande:„Qui ad justitian erudinnt maltos, aussi stellae fulgebnnt in perpetuas aeternitates.— Dier zur Gerechtigkeit erziehen, werden leuchten wie die Sterne durch alle Ewigkeit.“(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Es spricht sodann Professor Dr. Meyers(Luxemburg) über die
Aufgaben der Weltkirche für die äußere Mission.
Im Gegensatz zu der antiken Minerva, die das Heidentum uns darstellte als aus dem Kopfe Jupiters während seines Schlafes entsprungen, kommt unsere Kirche nicht aus dem Haupte unseres Gottes allein; sie kommt aus seinem Herzen, sie ist ein
Werk der Liebe und Barmherzigkeit
und es liegt in ihrer Natur, die wunderbaren Gaben zu verbreiten und auszusäen, die sie als unsterbliches Erbe von ihrem göttlichen Gründer erhalten hat.
Die Kirche, aus dem Herzen Gottes geboren, geht mit geöffneten Armen und ausgebreiteten Händen; es drängt sie die Liebe Gottes, das Evangelium zu predigen aller Kreatur. Nicht das Vorrecht eines Volkes soll ihr Wort sein, nicht das Erbteil einer Nation, nicht ein Schatz, der einigen Menschen vorbehalten ist— nein, ihr Wort und ihre Wahrheit soll das Gemeingut aller sein, der Reichen und der Armen, der Gelehrten und der Unwissenden, der Griechen und der Barbaren.(Bravo!)
Aus diesem göttlichen Missionsprogramm ergibt sich das Recht und die Pflicht der Weltmission der Kirche. Aus ihm ergibt sich, daß die Mission nicht eine Liebhaberei einzelner interessierter Kreise
sein kann, daß sie auch nicht nur gelegentliches Tun sein darf, sondern Gesamtpflicht der ganzen Kirche.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Mittwoch, 24. August 1910.
Seite 4.
Neben den berufsmäßigen Missionaren, die praktische Apostolatstätigkeit üben, hat jeder Gläubige Christ die Pflicht, der Mission Dienste zu leisten durch
materielle Unterstützung und Teilnahme;
durch Wort und Schrift, wenn er die Fähigkeit dazu besitzt, durch sein Gebet unter allen Umständen.
Missionspflicht und Missionsdienst müssen wir alle üben. Söhne des Apostolats müssen wir alle sein.
Nichts, was je in der Geschichte die größten Männer getan, läßt sich in seinen Folgen vergleichen mit dem Worte Christi an die Zwölf: Ite docete! Gehet hin und lehret alle Völker.
Wir haben das Wort eben in seiner religiös=grundsätzlichen Bebeutung kennen gelernt. Prüfen wir es auf seinen
geschichtlichen Wert.
Kurze Zeit, nachdem es ausgesprochen war, erlebte die Welt eine sonderbare Erscheinung: wie in der Nacht, wenn alles ruhig um uns her ist, und man neben sich her etwas wie ein geheimnisvolles Wesen schreiten zu hören glaubt, so hörte man zum ersten Male ein Wort, das lebte, das sich bewegte, das durch die ganze Welt ging— ein Wort, das weder Furcht noch Stolz kannte, ein Wort, das nur diesen einfachen Ausdruck hatte: Ich bin die Wahrheit!
Erkläre mir, o menschliche Wissenschaft, erkläre mir nach 20 Jahrhunderten dieses Ereignis anders als durch die göttliche Sendung, durch die Mission. Ich habe allerdings sagen hören, daß die Seelen jener Zeit, die erst vor kurzem von dem alten Aberglauben befreit worden waren, eine gelehrige Zuhörerschaft bildeten; aber ich habe auch sagen hören, daß in dem neuen Gotteswort nicht allein die Rede ging von den großen Hoffnungen auf eine soziale Neuerung, sondern auch und zumeist von den Geheimnissen und Rätseln des christlichen Glaubens und von der Strenge der christlichen Moral, welche die Apostel ihren Zuhörern nicht vorenthielten. Durch natürliche Ursachen und Kräfte tassen sich die Erfolge der jungen Kirche nicht erktaren und an ihrem siegreichen Gang durch die Ruinen der Geschichte erkennt man ihren göttlichen Ursprung und ihre göttliche Sendung. Göttlich ist vor allem die Weltmission des größten Geistes des Urchristentums, der einzig als Missionär im großen Stil zu begreifen ist. Rednec entwirft ein seelenvolles Bild von dem Missionswirken des hl. Paulus, dessen letztes Wort au Timotheus lautet: Mein Sohn, nimm hin die Fackel!
Und es kamen die Aeltesten der Gemeinde und zündeten im h. Kreise die Lampe, die heute noch nicht erloschen; und es lief von Mund zu Mund das Wort bis fern in den Osten, wo die h. Drei Weisen hergekommen. Vergangen war das alte Heidentum und zersetzte sich in Verwesung; immer kräftiger wuchs aus feinen Elementen, die es sich angeeignet, das neue Gesetz, und was sie zu seiner Vernichtung auch unternehmen mochten— alles schlug zu seinen Gunsten aus, und wie griechisches Feuer brannte es unter dem zugegossenen Wasser immer heller auf. Zu welch gewaltigen Werken, zu welch tatenkräftigem Leben hat der herrliche heilige Enthusiasmus für die Weltkirche nicht die alten Kirchenväter begeistert!
Und als die Völkerwanderung hereingebrochen war und ein neues Geschlecht von Barbaren über das mittägliche Europa sich verbreitet hatte, da gingen die Enkel jener Vater unter diese neugeborenen Völkerschaften und es gekang ihnen bald, den gesamten Weltteil jenen neuen Gesetzen zu unterwerfen. Durch die dunkeln Wälder Germaniens, Galliens und Brittaniens schreiten die großen Apostel der europäischen Völker: Bruno und Bonifatius, Gregor der Große und der Mönch Augustinus, Witlibrord und Suitbertus, Cyrillus und Methodius, Adalbert und Siegfried, und ihre zahlreichen Schüler, viele von ihnen ihr Wort mit dem Märtyrertod besiegelnd.
sich dann später der Orient demn Eifer der Missionäre erschloß, da zogen in Scharen die Söhne des h. Franziskus und des h. Dominitus hinaus nach China und Indien und eröffneten dem Christentum und der Zivilisation neue Bahnen. Mit ihrem Schweiße befruchtet und von ihrem Märtyrerblut getränkt war der Orient reif geworden für die heldenhaften Arbeiten des größten aller Träger des katholischen Missionsgedankens: des glorreichen Urhebers der Epopbe christlicher Weltmission, vor dem ich hier nicht allein mit dem katholischen Deutschland, sondern mit der gesamten Menschheit mein Haupt in Ehrfurcht und Bewunderung neigen möchte.
Ehre und Ruhm dem größten unserer Missionare, dem h. Franz Xaver!(Stürmischer Beifall.)
In zehn Jahren— der Dauer des trojanischen Krieges— bekehrte er hundert Völker; in zehn Jahren versöhnte er mehrere Millionen Neugetaufter und tauft für sich allein mehr als eine Million Ungläubige. Er gewinnt für Christus mehr Provinzen als Alexander der Große unterworfen hatte; er schreibt seinen Namen auf mehr Gestaden als die berühmtesten aller Eroberer und Forscher. Ihr Engel der Völker, die er bekehrt hat, stimmt ihm eure Siegesgesänge an, ihr Apostel, steiget von euren Thronen und grußer euren Streitgenossen. Mir aber unvergleichlicher Held des Apostolats, der ich es gewagt habe, meine arme Huldigung dem Hymnus des Himmels und der Erde anzuschließen, erlaube mir
in dieser Versammlung treuer Katholiken ein doppeltes Gebet an dich zu richten! Segne diese Bischöfe und diese Gläubigen, die so viele Ansprüche auf beinen Schutz haben!
Und der zweite lautet: Du warst ein Mann und ein Heiliger. Erbitte uns von Gort Heitige für die Kirche und Männer für das Vaterland. Die Männer sind es, die die Menschheit führen, die Heiligen sind es, die sie retten
Nach dem Ideal des großen Apostels der Gesellschaft Jesu haben sich Hunderte und Tausende von Nachfolgern zu bilden gesucht. Die
Missionsbewegung
setzt sich herrlich fort im siebzehnten Jahrhundert, und wenn auch wahrend des achrzehnten und am Ansang des neunzehnten Jahrhunderts vielfach ein Abflauen des Missionseifers zu verzeichnen war, so hat seither das Gesamtburd des karholischen Heidenapostolats und seiner staunenswerten Erfolge wieder einen herrlichen und erfreulichen Aufschwung genommen. In den gegenwärtigen Missionen befinden sich rund neun Millionen katholische Christen, üver 12000 Missionspriester, über 22000 Missionshelfer, über 22000 Kirchen und Kapellen und fast 18000 Schulen. Diese Zahlen beweisen, daß das Senfkörnlemn des Missionswortes, gesät durch schwache Hande auf harten Boden, zum Baume gewachsen ist.
Gepeitscht von dem Sturm dor Jorlehre, von der„Wissenschaft", hat der Baum die Maße eines Stammes gewonnen, der durch seine Stärte und Lebensfülle hinter sich laßt die altesten Riesen der Wälder, die ewigen Zedern der Berge, d. h. die größten Nationen, den Stolz der Erde, die Summe der Geschichte.
als die schönste Blüte und Entfaltung katholischen Missionseifers mussen wir den Missionsberuf, die persönliche direkte Hingebung an das Werb der Misstonen ansehen. Unsere Missionare sind die Jugend und die Lebenstraft der Kirche. Unsers ernstesten Apologeten,
Theologen, und Historiker, unsere geistvollsten Redner und Dichter haben den Missionar gefeiert als das Ideal der reinsten Menschenliebe und rührendsten Seeleneifers, als den berufensten und erfolgreichsten Kulturverwalter, den wahrsten und aufrichtigsten Freund des Vaterlandes und den treuesten Diener der Kirche.
Es hat Päpste gegeben, die sich in rührender Demut beugten vor dem Missionar und ihre Tiara nicht höher stellten als seinen Wanderstad. Ich begreise das. Und wenn ich zu den ausgezeichneten katholischen Männern und Frauen, die hier versammelt sind, ein besonderes Wort von der
Missionspflicht der deutschen Katholiken
zu reden hätte, so würde ich mit voller Ueberzeugung sagen: Gebt mir euer Geld, damit ich es mit vollen Händen streuen kann über die armen Völker, die da sitzen in der Finsternis und im Schatten des Todes (Stürmischer Beifall); gebt mir eure Teilnahme, damit ich den Mut nicht verliere in einem so dornenvollen Leben; gebt mir euer Gebet, damit der Segen des Allmächtigen meine armen Bemühungen segnet; vor allem aber, katholische Väter und Mütter, gebt mir euer Bestes, gebt mir euer Blut und Leben, damit ich sie hinaussende, um den Hungrigen das Brot zu brechen und Licht zu spenden denen, die da sitzen in der Finsternis und dem Schatten des Todes.
Es wird euch nicht gereuen, tapfere Elternherzen. Zwar werden die Tranen fließen an dem Tage, wo das geliebte Kind hinwegzieht. — aus dem altehrwürdigen Elternhause. Zwar wird das Herz erbeben im letzten, harten Trennungsschmerz, wenn er vom Schiff aus euch den letzten Gruß zuwinten wird. Aber wenn dann das Opfer vollbracht sein wird, dann kommt der süße, überreiche Lohn: Lohn fürs Vaterland, dem dein Kind so treu und hochsinnig dient, Lohn für die Kirche, die freudig sein Schaffen an die Ewigkeit gliedert; Lohn und Segen für dein eigenes Haus nicht in letzter Linie.(Lebhafter Beifall.)
Eines Tages, christliche Mutter, werden wir nach der Last und den Mühen des Erdenlebens uns zum abschied rüsten müssen; es wird für uns das letzte Stündlein sein. Dann zieht dein Leben an deinem Geist voruver mir seinen Mühen und Arbeiten, mit seinen Hoffnungen und Enttäuschungen, mit seinem Sturm und Sonnenschein, und wohl mag in das müde Mutterherz eine Angst tommen und eine Bangigkeit, ob du in allerwegen deine Pflicht gekan. Doch da kommt es dir in den Sinn, daß du ihm deinen Sohn geschenkt hast. Vor deinem Geiste erscheint serne in den Urwäldern von Afrika ein Priefter des Herrn an einem einfachen, von rohen Baumstämmen gezimmerten Altar, um den Altar knieen die Kinder der Wildnis, die er getauft, sie vereinigen ihr Gebei mit dem seinen, und während er den Kelch des Heiles hebt, wahrend das Glöcklein klingt zur heiligen Handlung, oa schwebt ein Engel nieder, nimmt vom Altare den Segen und die Kraft, die niedergelegt sind im heiligen Opfer, und er trägt sie über die Länder uno die Meere an dein Sterbebett, daß sie aus der Hand des Sohnes der Trost der sterbenden Mutter seien. O Messe des Missionars, o Sterbebett der Mutter, o höchstes Ideal des katholischen Glaubens, o Heiligtum der christlichen Familie: folange die beiden dir bleiben, katholisches Deutschland, so lange wirst du stehen in Kraft und Herrlichkeit und Schönheit.(Stürmischer Beifall.)
Gott sei Dank, daß gerade in dem gegenwärtigen Augenblick die Liebe zur katholischen Weltmission daran ist,
neue segensreiche Schöpfungen
ins Leben zu rufen!
Soll ich sie alle aufzählen? Ich würde befürchten müssen, eins, und wäre es auch das geringste, zu vergessen, aber nicht vergessen werde ich die weltumspannende Missionsorganisation, die wir als Verein der Glaubensverbreitung kennen, die großartigste Vereinigung, die überhaupt das 19. Jahrhundert geschaffen hat. Sie rief die ganze karholische Welt unter die Waffen zur Ausbreitung des Reiches Christi, trug das Missionsinteresse in Palast und Hütte, in Stadt und Land, unter alle Nationen und Rassen, schuf zwischen den Missionsbrüdern und der Heimat ein inniges Band der Liebe und Freundschaft und machte das Apostolat zu einer gemeinsamen Herzensangelegenheit der ganzen katholischen Christenheit. Gerne spreche ich den Wunsch aus, dieser segensvolle Verein möchte sich zu einem Weltverein, zu einer wirtlichen kirchlich beglaubigten Zentrale entwickeln, die in das Missionswesen größere Einheit und Kraft hineintragen würde.
Dieselbe Freude gewährt uns der Kindheit-Jesuverein Hat es nicht jedesmal unferen Eifer für die Missionen angeregt, wenn wir im lieben Heimardorfe die Kinder beten hörten:„für die armen kleinen Heidenkinder"? Herzlichen Dank den verdienstvollen Leitern und Herausgebern unserer Zeitschriften, ein lautes freudiges Wort der Anerkennung für die Missionsarbeit der katholischen Frauen. Ich habe gelesen, daß in vielen deutschen Städten edle Frauen in freien Stunden für die armen verlassenen Wilden arbeiten, ihnen den Altar schmücken und das Kirchlein liebevoll ausstatten. Wenn es wahr ist, daß im treuen, stillen Sinnen und Spinnen die schönste Bestimmung des Frauenberufes liegt, dann kann es für die katholische Frau keine herrlichere Arbeit geben als die Arbeit für die Mission.(Lebhafte Zustimmung).
Ich muß auch begrüßen die katholische Missionswissenschaft und die Mitglieder der mit ihr verbundenen akademischen Missionsvereine. Hervorragende wissenschaftliche Erörterungen haben sich mit jugendlich begeisterten Jugendschöpfungen verbunden. Gruß und Dank den Männern ernster theologischer Wissenschaft, die wie Professor Meinertz und Dr. Schmidlin mit so viel Eifer und Erfolg dieses von den Katholiken zu lange vernachlässigte Gebiet betreten haben. Meinen Gruß aber auch der akademischen Jugend aus der lieben alten Universitätsstadt Münster im Westfalenland. Es ist mir wohl erklärlich, daß Münster, wo Lehrer und Freunde der Studenten so rastlos tätig sind, für die Erhaltung der Ideale in unserer Jugend, der Ausgangspunkt für eine so durchaus ideal gerichtete Geistesbewegung geworden ist. Ruf diese Jugend vertrauen wir in allen Dingen, und wenn es jetzt heißt: akademische Missionsarbeit, so weiß ich ganz bestimmt, daß aus dieser akademischen Arbeit mehr als ein wirklicher Missionspriester hervorgehen wird. Das junge Herz allein kennt ja die wahre Begeisterung.(Stürmischer Beifall.) Als einst zu Rom Scipio Africanus bekannr machte, daß Numantia in Gefahr sei und zum Kampf für die bedrohte Stadt aufforderre, da kamen die jungen Römer in solchen Scharen heran zum Kriegsdienst, daß der Feldherr fürchtete, es möchte Italien leer zurückgelassen werden. Mag das Vaterland nicht leer zurückgelaffen werden, aber in deinen Reihen, o katholische Jugend, wird die Sache der armen Heidenvölker da draußen sters begeisterte Verteidiger und Soldaten finden.(Lebhaftes Bravo!)
Wenn nicht alles täuscht, erleben wir zu Beginn des 20. Jahrhunderts eine
Erneuerung des katholischen Missionseifers
und damit eine Wiedergeburt des katholischen Bewußtseins in allen Lebenslagen. Die Pflugschar der Geschichte ist durch die europäische Gesellschaft gegangen; rechts und links wurden die Schollen aufgeworfen und umgekehrt; neue Länderfurchen wurden tief in die Gesellschaft eingeschnuten. Nachdem der Ackersmann von Anbeginn das Tagewerk vollbracht, hat er die Pflugschar umgelegt und überschaut nun seine Arbeit. Und fiehe! Das Zeichen, das in die Erdeingeackert und das von keinen Umwälzungen und Veränderungen entfernt werden konnte, das ist das Kreuzzeichen! Es wirkt wie ein Zeichen, das die Feinde verscheucht und die Freunde vereinigt zu jener unsterblichen Einheit der Lehre, die das Herz und das Leben der katholischen Kirche ausmacht. Dieses Werk ist nicht Menschenwerk, da ahnt man die Nähe des jenigen, der auch noch heute der Schluß= und Quaderstein des göttlichen Lehrgebäudes ist
Das Wort von der Weltmission darf nicht beendet werden, ohndaß wir den Blick erheben zu dem Völkerhirten im Vatikan. Nun sind Monate hindurch über sein greises Haupt so viele Bitterkeiten niedergegangen, daß bei dieser erhebenden Zusammenkunft ein Wort aus unseren Herzen sich losringt, das im Sturmwind der Begeisterung über die Alpen geht und das lautet:
Treu zu Dapst und Kirche!
(Stürmischer, langandauernder Beifall.)
*
In der ersten öffentlichen Versammlung teilte der Präsident mit, daß an den Vorsitzenden des Lokalkomitees folgendes Telegramm aus Rom
gelangt sei:
Da gegenwärtig der Deutsche Katholikentag in eurer Stadt abgehalten wird, so läßt der Heilige Vater dir und deinen Kollegen durch mich für die Ergebenheit, die du in deinem gütigen Schreiben zum Ausdruck gebracht hast, seinen Dank entbieten und hofft, daß eure dortige Zusammenkunft in allen Stucken den päpstlichen Weisungen entsprechend verlaufe und eure frohen Hoffnungen auf reiche Früchte eurer Zusammenkunft durch Gottes Willen sich erfüllen. Zu diesem Zwecke spendet Se. Heiligkeit dir, deinen Kollegen und allen Teilnehmern der Versammlung aus tiefstem Herzensgrunde den päpstlichen Segen.
Kardinal Merry del Val.
Im Anschluß an die Verlesung des Telegramms brachte der Präsident ein Hoch auf den Heiligen Vater aus, in welches die Versammlung begeistert einstimmte.
*
Der dritte Tag.
Für Christus! Dies Wort schwebt als Leitmotiv über dieser Generalversammlung und insbesondere über dem heutigen Tag. Belend zogen heute am frühen Morgen 15000 Männer durch Augsburgs Straßen zum Grabe des h. Ulrich und füllten das altehrwürdige Gotteshaus. In allen Kirchen Augsburgs wurde ununterbrochen das heilige Meßopfer dargebracht.
Den Idealismus des Christentums nennt ein Redner die Missionen. Diesen war der ganze heutige Tag gewidmet. Die zweite geschlossene Versammlung befaßte sich mit Anträgen zur Förderung des Missionswesens, und mancher fruchtverheißende Vorschlag ist den Beratungen entsprungen. Es zeigt sich ein steigende Anteilnahme an den Besprechungen in den geschlossenen Versammlungen und den Ausschüssen. Die Diskussion ist lebhafter wie je. Alle Redner erfüllt ein begeistertes Interesse fü die Förderung der Missionen, das noch gehoven wird durch die Beteiligung der Missionsbischöfe und zahlreicher Missionare.
Auch die große Volksvereinsversammlung in der Festhalle gestaltete sich durch die starke Beteiligung der Volkmassen, durch die warmherzige Ansprache des Bischofs von Auct bure uuch die schmeichelhaften, begeisterten Worte des Präsidente durch den Beifallssturm nach Gröbers eindrucksvoller Rede z einer glänzenden Vertrauenskundgebung für den Volksverein und seine leitenden Männer. War sie doch ein Stück innerer Volkzmission und in diesem Sinne ein Teil des großen Missiongedankens.
Die zmeite öffentliche Versammlung hatte Tausende in der grußen schönen Festhalle versammelt. Drei Reden des zweiten Taiges dienten der Verherrlichung des Missionsgedankens. Vizepräsident Grof Schönburg eröffnete die Versammlung und gab zuerst das Wort dem Erzbischof Meßner aus Milwaukee. Der bischöfliche Redner spricht ein schönes fließendes Deutsch ohne jeden fremden Akzent, als er die Grüße der 1½ Millionen Miglieder umsassenden nordamerikanischen Föberation katholischer Vereine überbringt. Die Bischöfe von Augsburg, München, Würzburg, Passau, aus Brasilien und Indien wohnen der Versammlung beii.
Der schweßzerische Universitätsprofessor Dr. Beck aus Freiburg spricht über ünnere Mission und Großstadtseelsorge. Es ist ein eminent modernes Thema des praktischen Lebens, gerichtet zunächst an die Leiter der Kirche und an die Geistlichkeit selbst, aber in seinen Schlußfolgerungen auch ausgreifend auf alle Glieder der Ksirche, namentlich jetzt, wo das kirchliche Leben der Großstadt so aft an den Opfersinn der Laien appellieren muß! Was Prof. Du. Beck gab, waren Zahlen und Tatsachen, die zu herzergreifendent Notschrei, zum Ruf um Erbarmen aus der modernen Seelsiorgenot der Großstadt wurden.„Der Geist der Liebe soll in dei Seelsorge herrschen, dann wird sie von selber erfolgreich und zeitgemaß werden", schließt der Redner unter dem dankbaren Beifall. der Versammlung, in den auch die anwesenden Kirchenfürsten einstimmen.
Der Zauber ier eigenen Person, die Ueberzeugungskraft des Seldsterlebten, daes Feuer der Liebe zum Ideal beseelt die zündenden Worte des Abtes und Generaljuperiors Norber Weber aus St. sOttilien. Gibt er doch ein gutes Stück seines eigenen Lebens und Wirkens in seinem Vortrag über die katholischen Missionen wieder. Ein Strom von Idealismus geh von seinen Worten auf die Versammlung über und zeigt, welch guter Gedanke es mar, gerade jetzt in den Tagen ödesten Materialismus die Augeen der katholischen Welt auf das hohe Ideal der Missionen zu leiken.
„Das große Weltkdeal ist das Kreuz, und mit dem Kreuz gesempelt tritt der Missionar an sein Werk heran.“ Die höchste Entfaltung des Ideakismus im Christentum ist das Opferleben des Missionars. Mit uränenfeuchten Augen lauschen die Männek den Worten des edeln Missionars und glänzenden Redners.
Den begeisternden Ab schluß des Tages bildete Prof. Meyers Rede über die Aufgaben derWeltkirche für die äußeren Missionen. Daß die Massen sich nicht lichteten, daß der Beifall bis zum letzten Satz sich steigern, ist ein Zeugnis für die Kraft und Wirkung der Rede. Bleindend schöne Bilder, eine Fülle hocheideaker Gedanken, die marme hinreißende Begeisterung packlen die Versammlung und ricen sie zu Beifallsstürmen hin.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230&a Mittwseb. 24. August 1910,
Seite 5
gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Cöln a. Rhein.
Meisterkurse
für Schneider, Schuhmacher, Schlosser, Tischler.
Die nächsten Vollkurse beginnen am 17. Oktober. Programme dieser Kurse können durch die zuständigen handwerkskammern und durch den Unterzeichneten, der auch ede weitere Auskunft erteilt, bezogen werden.
Anmeldungen sind baldigst zu bewirken. p*
Der Direktor: Romberg, Geh. Reg.=Rat.
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkors für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K..80 500„ 1450„„ 1,75
1500 kg und mehr„.70
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg K..00 500„ 1450„".95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 39, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Abruf je nach Bedarf(im Abonnement) bis zum 31. März 1911 zu liefernde Mengen werden zu obigen Preisen schon jetzt entgegengenommen. Für derartige festgekaufte Koksmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung nicht ein.
Cöln, den 3. August 1910. 0
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Mündelsicher.
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit % bei Jahres=Kündigung
3 ¾% bei Halbjahres=Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. Strengste Verschwiegenheit.
Sparkasse zu Hermülheim.
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.— b
Fernsprecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Hüttenkoks für Zentralheizungen,
Tapeten-Fabrik-Reste
zimmerweise billig
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
Handtaschen
Billigst.
heun uge- A Reisdorft
Sesch ee Sternengasse 38.
Boke der Hosengasse.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 9*
Hüte, Mühen. Schirme und Keawatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
2
Meder
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Meroringerstr. 5 Fernsprech-Nr. 752
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.*0 Billigste Berechnung.
Mülheim, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282. g* 5
Meiner verehrten Kundschaft die ergobenste Mitteilung, dass, wie seit zehn Jahren eingeführt. meine
Inventur jetzt
stattfindet.
Aussengewöhnlich
niedrige Preise
Damen-Wäsche
Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche, Baby-Aussteuern,
Tisch- u. Handtücher, Taschentücher
Bett-Mäsche
Hohlsaum-Bett-Tücher
ein seltener Gelegenheitskauf.
Weit unter e Preis e
empfehle ich:
in bekannt nur bester WäscheNäherei,
vorrätig auch für sehr starke Damen. Zurückgesetzte
Unterröcke. Matinees, angestaubte Modellwäsche. Einzelne Unter-Taillen
unter Einkauf.
Usen
Hypotbeken-Kapitalien
in größeren Abschnitten zu 4½% zu vergeben. Hohe Beleihungsgrenze. Off. unt. M B 11680 an die Ann.=Expedition Friedr. Schatz, Dutsburg.*
aus tiefschwarzem feinstem Nachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß
von 28 bis 54 M.
Sonstiger Ladenpreis ca. 40 bis 75 M.
Königstraße 5Malszbächel
im Engros=Lager. 1 Das. eleg. Anfert. nach Maß
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 24. Aug. 1910.
* Ueber Wasser.
[4) Roman von J. Ingendaay.
Mit glühenden Augen folgen die Spieler den Würfeln; unartikulierte Laute der Freude oder knirschende Flüche bekunden, wie die Steine gefallen sind. Der Dämon des Spieles sitzt diesen Menschen im Nacken und reizt Fiber und Nerven. Ein edles Gesicht würde er mit seinem Mal verunstalten; die von Leidenschaft zerwühlten Züge der Spieler aber macht er geradezu abstoßend.
Ekel erfaßt das Mädchen, als es auf diesen Gesichtern die wüste Schrift der Leidenschaft liest. Sie zündet, da es schon stark dunkelt, das Licht an und verläßt darauf das Zimmer Ihr Fortgehen weckt den Holländer aus dem Spieltaumel.
Würfel fortschiebend erklärt er das Spiel für beendet, wogegen sein Freund lauten Einspruch erhebt. Zu einem Streit wurde es gekommen sein, wenn der Wirt, der stumm zugeschaut hatte, nicht eingegriffen hätte:„Gert hat recht. Macht Schluß und schwätzt lieber was!“
Nun richtet sich der Zorn Frieses gegen ihn. Mit einem bosen Blick schießt er einen Pfeil ab, von dem er weiß, daß er
trifft.
„Daß ich's nicht vergesse, weswegen ich kam, Hemskerk: Ich hab mich erkundigt, der Torweg gehört von Rechts wegen mir allein!“
Erstaunt blickt dieser den Sprecher an.
„Dir allein? Bist nicht gescheit!“
„Oho, das woll'n wir mal sehen. Hast du Papiere drüber? stein! Mein Vater hat dir aus Guttun den freien Weg gelassen; das war seine Sach'. Ich aber will klare Bahn. Wenn du's ticht anerkennst, daß der Weg mein ist, kannst ans Gericht gehn. So lang du nicht anerkennst, schließ ich den Weg. Noch heut!“ Auf der Stirn Hemskerks schwillt die Ader.
Eh ich das zugäb’, sollt mich ein Hai schlucken. Ne Mann, so wird nicht gewettet.— Na, es sollt' wohl ein Spaß sein," will er einlenken.
„Von Spaß ist kein Red'; mir ist's ernst, und so sag' ich: Entweder— oder!“
Er steht auf und nimmt seine Kappe.
„Willst anerkennen?“
„Nein!“ kommt es scharf zurück.
Die Türe fällt heftig ins Schloß.
Gert van Moolen hat aufmerksam zugehört.
„Was ist das mit dem Torweg, Henn?“
„Dumm Tüg(Zeug) von dem Kerl da! Den Torweg hab' ich, solang ich hier wohn', und Frieses Vater hat mir in die Hand erklärt, daß ich das Recht hätt'; das wär' so. Nun kommt der Jung und will Papiere. Hat er Papiere, daß der Weg ihm allein gehört? Glaub's nicht, tausendmal nicht. So hab' ich's gekauft, und so bleibt's auch.“
Mochte der Erregte so laut gesprochen haben, daß sie's gehört hatte— es erscheint in der Türe des Nebenzimmers Frau Hemskerk, Henns Frau.
Ein kleines, zartes Persönchen, ganz das Gegenteil ihres robusten Mannes. Die hohe Stirne und die braunen Augen erinnern an ihre Tochter; auch deren Rosen blühen auf den Wangen, indes erkennt der aufmerksame Blick bald, daß es hier nicht die Rosen der Gesundheit sind, und der brusttiefe Husten, der durch's Zimmer geht, gibt näheren Aufschluß.
Des Mannes Aufregung ist sofort verflogen; so unmittelbar und tiefgehend ist der Einfluß seiner Frau, daß ihr bloßes Erscheinen die Wogen glättet.
Eine andere Wirkung übt ihre Anwesenheit auf Gert van Moolen aus. Diese sanfte, fast ätherische Frau mit ihrer Ruhe ist ihm stets unerträglich. Wenn ihre durchdringenden Augen ihn anblicken, wird er verwirrt, als befürchte er, sie drängen in sein Innerstes vor.
Und darin wollte er sich nicht blicken lassen; zweifellos aus guten Gründen.
Den Genever=Rest austrinkend erhebt er sich.
„Wenn ich dir mit dem Friese helfen kann, ich tu's gern, Henn!“ sagt er im Fortgehen.
„Was ist das mit dem Friese?“ fragt Frau Hemskerk ihren Mann. Er gibt die Aufklärung.
von T·CI0
eizt: Breitestr. 132
Ecke St. Apernstrasse
Theodor Kremer, Mohaacuv zo,
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123,
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. 2“
Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.
„Wenn er recht hätt', müßten wir uns gütlich einigen, Schipper!“ gibt sie ihre Meinung kund.
„Recht hätt? Er hat kein Recht!“ braust er auf.
Beschwichtigend legt sie die Hand auf seinen Arm.
„Nicht aufregen, Schipperchen! Haben wir und auch der Friese mal drüber geschlafen, vielleicht gibt's sich dann von selbst. Frieden halten müssen wir, auf alle Fälle!— Und nun woll'n wir schließen; es wird kein Gast mehr kommen, das ist ja alles beim Zapfenstreich in der Stadt.“
Sie sind beide aus Fenster getreten. Draußen fegt der Wind auf der Werft, die Gaslaternen flackern, und auf dem Rhein tanzen die Lichter der Schiffe. Eine Schiffglocke tönt herüber.
Sie schlägt in der Brust des ehemaligen Schiffers eine Saite an. Seine Gedanken schweifen rückwärts in die Zeit, wo er selbst auf dem Rheine seine Marianne fuhr, zu Berg bis Ruhrort und zu Tal bis Nijmegen. In der Erinnerung sind alle Schatten verwischt, das Bild der Vergangenheit tritt nur freundlich=hell vor die Seele. In solchen Augenblicken packt ihn die Sehnsucht, wieder hinaus auf den Strom; das Wasser ist sein Lebenselement. Und wenn er als Landratte leben konnte, so war's nur deswegen möglich, weil er hier am Wasserrand, täglich den Blick auf den geliebten Strom, seine Wohnung aufschlagen konnte. Und oft stundenlang fährt er im Nachen hinaus und freut sich kindlich, wenn die von den großen Schleppdampfern aufgewühlten Wellen mit seiner Nußschale spielen, daß es gefährlich aussieht.
Aber was waren diese wenigen Stunden gegen das ständige Wohnen auf der Planke, gegen die frische Fahrt den lieben, ganzen Tag und gegen die Nächte in dem Nest unter Deck, wo die schaukelnden Wasser in Schlaf wiegten!
„Weißt', Alte, das war doch schin= Heit dia an5 da.
Marianne!“
„Recht hast du, Schipper. Aber heut sind wir auch zufrieden, hier im sicheren Hafen.“
Bevor er antworten kann, befällt sie ein Hustenanfall, der ihre Brust erschüttert.
Zärtlich besorgt klopft er ihren Rücken:„Der Denkzettel von Niimegen quält dich, Fräuke.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230* Mittwoch, 24. August 1910.
□ Historienmaler Orof. Johannes Niessen ist gestern hier im Alter von 89 Jahren gestorben. Geboren am 27. August 1821, zeigte sich schon in frühester Jugend bei dem Verstorbenen das Talent für die Kunst, welche er bis in sein hohes Alter pflegte. 1839 bezeg er die Düsseldorfer Akademie. 1846 vollendete Niessen sein erstes Bild: Die Verstoßung der Cordelia, das ebenso wie seine Herodias mit dem Haupte des Johannes vom Rheinisch=Westfälischen Kunstverein angekauft wurde. Bei einem mehrmonatlichen Aufenthalt in Paris kopierte er u. a. Tizians Assunta, die von de Düsseldorfer Akademie erworben wurde. Von Mai 1847 bis Mai 1850 hielt er sich in Rom auf und schuf hier außer zahlreichen Kopien und Studien größere Gemälde nach Motiven der biblischen und der alten Geschichte. Eifrig schaffend, nahm er dann seinen Wohnsitz in Düsseldorf. 1858 wurde er als Lehrer des Aktsaales nach Weimar berufen. Hier schuf er hauptsächlich religiöse Gemälde, die große Anerkennung fanden. Von 1866 bis 1890 war Niessen Konservator des hiesigen Museums Wallraf=Richartz, dessen Katalog mit kunstgeschichtlichen Aufsätzen er 1869 veröffentlichte.
Bekömmlichkeit Prima Handarbeit
sind
drei Eigenschaften
der
Salem Aleikum
Gigarette
FabrikAnsicht
Echt
mit Firma auf jeder Cigarette:
Orient. Tab.-&amp; Cigart.-Fabr. Venidze
Inh. Hugo Zietz, Dresden. 55
23 Jahre lang leitete er unentgeltlich eine Zeichenschule. Auch hier entstand manches wertvolle Werk. Außer religiösen Gemälden malte er zahlreiche Landschaftsbilder und viele Porträts. Auch der Musik und der Dichtkunst war der Verstorbene ergeben. Aus seiner Bildersammlung, meist eigene Schöpfungen, machte Niessen eine Stiftung für das Wallraf=Richartz=Museum; Weimar besitzt als Andenken an ihn ein Niessen=Zimmer. Der Verstorbene, der besonders hervorragend in der koloristischen Farbenstellung war, ist wirkliches Mitglied der k. k. Akademie der bildenden Künste der Stadt Wien. Die Stadt Köln wird ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Sinnlos betrunken, sodaß sie zu ihrer eigenen Sicherheit im Justizgebäude eingesperrt werden mußte, hatte sich vorgestern eine Zeugin vor der Strafkammer. Es mußte der Prozeß vertagt werden, was der Zeugin, falls sie Mittel hat, den kräftigen Morgenschluck erheblich verteuern dürfte.
Aus Köln-Nippes.
A Die Ortsvereinsgruppe der deutschen Eisenbahn-Handwerker und Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt am Sonntagvormittag in der Restauration Bellut ihre Monatsversammlung ab. Herr Seifried(Krefeld) sprach über die Staatsarbeiterbewegung. Er kennzeichnete hauptsächlich die Stellungnahme der Staatsarbeiter zu der Gesamtbewegung der christlich-nationalen Arbeiterschaft und betonte, daß die Staatsarbeiter ihre bisherigen wirtschaftlichen und sozialpolitischen Errungenschaften unter Mithülfe der aus der Gesamtbewegung hervorgegangenen Arbeiterabgeordneten sich erworben haben. Im weiteren erörterte er noch die Wünsche der Arbeiter. Eine längere Diskussion schloß sich an diesen Vortrag. Es wurden besonders mehrere Krankenkassenangelegenheiten zur Sprache gebracht, u. a. die Anstellung eines Augenarztes für Nippes.
Die Liste der stimmfähigen Bürger.
Bis 30. August d. J. wird die diesjährige Liste der stimmfähigen Bürger Martinstraße 27 Eingang Kaufhausgasse Wochentags von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags und von nachmittags 4 bis 7 Uhr abends, Sonntags von 10 bis 1 Uhr mittags offengelegt. Ueberzeuge sich jeder Zentrumswähler, ob sein Name in der Liste enthalten ist. Wem die erforderliche Zeit fehlt, der wende sich unter Angabe der gezahlten Steuersumme(ausschließlich Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr) an das Parteisekretariat, Rubensstraße 11. Besonders solche Wähler, denen die Mitteilung zugegangen ist, daß ihr Name in der Liste gestrichen sei, wollen genau prüfen, ob die Streichung zu Recht erfolgt ist, evtl. durch Rückfrage beim Parteisekretariat.
Standesamt der Stadt Köln.(25. August 1910.)
&amp; Geburten. Anna, T. v. Nikolaus Mager, Kupferschmiedges., KölnBayenthal, Bonifazstr. 12.- Reinold, S. v. Franz Steinbach, Hdlgsgeh., Rosenstr. 60.- Joseph, S. v. Johann Jakobs, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 97.- Klara, T. v. Emil Slatin, Koch, Gereonswall 120.- Franz, S. v. Anton Bartz, Schneider, Kl. Witschgasse7.- Katharina, T. v. Friedrich Piscator, Klempnergeselle, Merovingerstr. 59.- Johann, S. v. Peter Rosen, Gärtnergeh., Isabellenstr. 12.- Katharina, T. v. Herm. Vianden, Küster, Severinskloster 2.- Eva. T. v. Nikolaus Konter, Schuhmachermeister, Rolandstr. 2.- Maria, T. v. Gottfried Goeblet, Tagel., Bayenstraße 55.- Joseph, S. v. Joseph Aldorf, Schreinerges., Vondelstr. 38.Sophia, T. v. Reinhold Röseler, Tagel., Drachenfelsstr. 1. Katharina, T. v. Peter Weber, Fuhrmann, Karthäusergasse 3.- Theodor, S. v. Karl Anke, Friseur, Kurfürstenstr. 25.- Johann, S. v. Georg Scharbach, Tagel., Elsaßstr. 15.- Robert, S. v. Karl Pohlig, Kfm., Kattenbug—7. Helene, T. v. Max Dörfel, Rentmstr., Weißenburgstr. 39.- Maria, T. v. Matar wrann, Konditor, Friesenwall 3.- Johannes, S. v. Joh. Klempnermstr., Maybachstr. 138.- Luise, T. v. Lorenzius Büsse, Packer, Trutzenberg 7.- Alfred, S. v. Heinrich Müller, Drogist, Blaubach 72—78. - Heinrich, S. v. Hubert Schmitz, Schriftsetzer, Jülicherstr. 24.— Ferdinand, S. v. Wilh. Frinke, Kellner, Peterstr. 34.- Peter, S. v. Joseph
Güterbodenarb., Rheingasse 12.— Agnes, T. v. Peter Schumacher, Porzellanmaler, Apostelnstr. 6.- Ernst, S. v. Franz Jung, Kfm., Glockengasse 13.
Sterbefälle. Georg Hornendroich, Wagenputzer, 31., Eulengarten 13.- Heinr. Hillger, Tagel., 57., Kl. Witschgasse 18.- Maria Ring, 23., Thieboldsgasse 83.- Konrad Goevels, Tagel., 53., Merheimerstr. 83.- Veronika Hehnen geb. Jungglas, 44., Weidengasse 85. Theodor Klein, Buchhalter, 35., Limburgerstr. 21.- Maria Lücke, 11., Melchiorstr. 36.- Peter Doll, Postassistent, 24., Severinstr. 102.
m Heiraten. Karl Engelbert Lorenz Giesen, Sergeant im Fußart.=
Regiment 7, u. Elisabeth Gertrud Lob, Köln=Bayenthal, Kolpingstr. 4. Hermann Stein, Geschäftsreisender, u. Katharina Lönenbach, Ewaldi, straße 17. Paul Heiming. Oberkellner, u. Anna Heckner, Hermannstraße 19.- Karl Simons, Kaufm., u. Helene Friedmann, Fleisch. mengergasse 59.- Eduard Bischoff, Hülfshoboist, u. Sophie Blum, Jülpicherstraße 39.- Reiner Gocbel, Fabrikarb, u. Anna Wittschier, K1 Witschgasse 20A.- Christian Diepold, Installateurges., u. Kath. Kürten, Alexianerstr. 36.- Heinr. Kohls, Schreiner, u. Wwe. Theodora Schilz geb. Heckers, Dagobertstr. 41.
&am Heieatsankündigungen. Rud. Müller, Metzg., Johannisstr. 500,
u. Josephine Bauch, Zugweg 42.- Siegm. Herz, Kaufm., Biel(Schweiz, u. Ida Seligmann, Moltkestr. 88.- Jul. Höfer, Kond., Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 268, u. Mathilde Tendick, Gereonsdriesch 2.— Hubert
Steffels, Geschäftsreis., Friesenstr. 82, u. Alina Peters, Steinfelderg. 1. - Otto Heusgen, Reg.=Baum., Koblenz, u. Maria Wolter, Paulstr. 18. Friedr. Hambloch, Fabrikarb., Junkersdorf, u. Elise Hildener, Engelbertstr. 18.- Hub. Saget, Tagel., Gottesweg 18, u. Marg. Hermanns, Ulrichg. 12.- Wilh. Rubbert, Bureaugeh., Heisterbachstr. 38, u. Eugenie Sattler, Duffesbach 21.- Steph. Zablocki, Oberkelln., Schaafenstr. 43—,
u. Klara Koch. Hagen i. W.- Pet. Jumpertz. o.., Händelstr. 29, u. Ther. Kurth, Martinstr. 9.- Aug. Rienermann, Kond., Fettenhennen 11. u. Anna Jadn, St. Agatha 24.- Wilh. Bergs, Not.=Sekr., Altengrabengasse 1A, u. Berta Adel, Balduinstr. 6.- Jos. Merl, Koch, Friesenstr. 49, u. Berta Schreider, Alte Wallg. 38.- Friedr. Wendt, Wachtmstr. im Kürass.=Regt. 8, Köln=Deutz. u. Klara Fix, Hahnenstr. 47.
anerkannt ältestes, bestrenommiertes
zrkt Ecke Joachimstr. G NE am Königsdenkmal
Alle erdenklichen Sorten Schuhwaren für jeden Zweck, Stand und Beruf . Alle Ausführungen Jede Preislage#
„Nur besterprobte Qualitäten!“
Alle Reparaturen billigst.
Wer liebt nicht an heissen Sommertagen eine erfrischende und wohlbekömmliche kalte Speise! Rhabarber-, Rote- oder Stachelbeergrütze mit
zubereitet, gewinnt bedeutend an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Man fordere beim Einkauf nur„Maizen-“ in den bekannten Originalpaketen. p“
Sie lächelt, aber es ist ein Lächeln, wie wenn die Sonne über eine Winterlandschaft geht: traurig, wehmuterweckend.
„Solang' ich huste, Henn, bin ich noch dabei.“
Er kann den Ton nicht vertragen und will durch Scherzen drüber weg:
„Morgen ist Schützenfest, Mutter. Da gibst mir einen Walzer draußen im Schützenhaus. Die Leut sollen sehen, daß der alte Schipper und sein' Frau noch kanzen können. Abgemacht?“ Diesmal lacht sie herzlich:
„Tu alter Geck wärst fähig dazu, aber daraus wird nichts. Was sollt' die Lena sagen zu solchen Streichen ihrer Mutter!“ Henn Hemskerk ist zufrieden, daß sie gelacht hat.
Schützenfest in Wesel! Ein Bürgerfest, dessen sich die Stadt rühmt vor ihren Schwestern am ganzen Rhein. Stolz zeigt der
Weseler seinem Gastfreund die Stadt mit großartigem Festschmuck, zeigt ihm das in gärtnerischen Anlagen reizend liegende Schützenhaus vor der Stadt, zeigt ihm das schmucke Schützenvataillon in Wehr und Waffen unter den Klängen zweier Regimentskapellen, zeigt ihm des Festes Ehrengäste, unter denen der Minister Freiherr von Rheinbaben und der Oberpräsident der Rheinprovinz selten fehlen; und wenn das alles noch keinen
Eindruck gemacht hat, dann läßt er ihn das Fest einmal regelrecht mitmachen— und er ist seines Triumphes sicher.
Schützenfest in Wesel! Wenn Ende Juli jeden Jahres Samstagabend der Zapfenstreich durch die Straßen geht, legt der Schmied sein Schurzfell für eine kleine Woche beiseite, der Bäcker backt nicht, der Metzger schlachtet nicht, die Läden sind leer, alle Arbeit ruht. Ein fleißiges Völkchen wohnt in der niederrheinischen Grenzgarnison, das rechtschaffen und nüchtern das ganze Jahr im Schweiß des Angesichtes wirkt; in den Schützentagen aber wirft es den ganzen Lebensernst in die Ecke und stürmt in einen fünftägigen Feiertag.
Bumtara, bumtara... schwingt ferner Trommelton.
Manes Olischlager, Kolonialwaren, steht hemdärmelig vor der Türe seines Ladens auf dem Eutenmarkt, steckt die Nase bald rechts, bald links in die Höhe und zieht die Luft ein; er riecht Wetter. Manes' Riechorgan— es hat eine anständige Größe— ist nach seiner Ueberzeugung zuverlässiger als der Laubfrosch im
Glas, der Schäfer auf dem Felde und das Barometer beim Uhrmacher; seine Nase entscheidet ebenso sicher das Wetter, wie sie Kaffee und Käse klassifiziert, und sie entscheidet mit absoluter Bestimmtheit, der sich die Seinigen beugen wie einem Evangelium: wenn Manes auf Grund seiner Nasen=Meteorologie Regen prophezeit, ziehen Grittje, seine krinolinenrunde Gattin, und Mina, seine ebenso rundmollige Tochter, den Regenmantel an, mag auch die Sonne am blauen Himmel stehen. Regnet's dann doch nicht— was von hundert Fällen in fünfzig eintrifft— dann erleidet seine Wetterautorität keinen Stoß; dann hat in den höheren Regionen etwas nicht gestimmt und es war ein kritischer Tag erster Ordnung, der sich normaler Beobachtung natürlich entzog.
Also Manes Olischlager steckt die Nase in die Höhe und zieht die Luft ein. Langsam und mit Bedacht. Dann senkt er sein Gesichtsbarometer; und die hellgrauen Aeuglein verkünden schon das Ergebnis: das Wetter bleibt gut! Seine Beinchen, rund wie ein Regenbogen, trippeln munter ins Haus zurück, um den anderen die frohe Botschaft zu bringen.
Aber Grittje und Mina sind noch nicht zu sprechen, sie sind bei der Toilette. Mina brennt sich die Haare zu Waffelröllchen und die Mutter streicht das stärkegebauschte weiße Kleid der Tochter etwas zusammen; schlank ist modern, denkt die Mutter; aber Mina ist so schlank, wie die Krauttonne im Laden, Höhe und Dicke wie 2: 1½ ungefähr.
Noch ein prüfender, stolzer Blick der Mutter auf ihr Kind— welche Mutter ist auf ihr Kind nicht stolz— dann rauschen sie ins Wohnzimmer, das direkt hinter dem Laden liegt, durch ein gardinenverhangenes großes Fenster von ihm getrennt.
Dort wartet bereits ungeduldig der Gatte und Vater mit seinem Besuch: Franz Brinkmann, dem Halbneffen seiner Frau. Früher hat nur flüchtiger Verkehr zwischen ihren Familien bestanden. Als aber Frau Grittje hörte, daß Franz Brinkmann bald Arzt sei— er stand jetzt vor seinem Examen— dachte sie im Hinblick auf Mina ein wenig Vorsehung zu spielen. Der Franz hatte ja offene Augen: und Mina war so’n tüchtiges, häusliches und auch nettes Mädchen— ganz ihr Ebenbild, sagte sie bei sich selbst... So wurde er zum Schützenfest eingeladen,
und Franz war gekommen, um das berühmte niederrheinische Fest sich anzusehen.
Die verflossenen fünf Jahre haben den Studenten zum gereiften jungen Manne gemacht. Ernst spricht aus seinen Zügen, die das Zielbewußte seines Charakters deutlich hervortreten lassen; zeitweilig sind sie sogar streng und hart und offenbaren einen unbeugsamen Willen.
„Er weiß, was er will!“ hat der Pfarrer von ihm gesagt, und andere wußten aus persönlicher Erfahrung, daß mit ihm in bestimmten Fällen nicht gut Kirschen essen war.
Weute wird der Ausdruck gemildert durch die allgemeine freudige Stimmung seiner Umgebung, der auch er sich nicht entziehen kann und will.
Als die Damen ins Zimmer treten, kommt Mutter Grittje um die ganze Wirkung, die sie mit der herausgeputzten Mina erzielen will, denn ihr undiplomatischer Manes springt gleich auf und kommandiert:„Auf zum Großen Markt! Kinder, es ist die höchste Zeit!“
(Fortsetzung folgt.)
* Ein anderer Gesichtspunkt.„Haben Sie schon gehört, der junge Schmidt hat mit 20000 Mark von seinem Chef das Weite gesucht!"—„Was? Von dem alten Halsabschneider? Das ist ein vorzüglicher Spaß!“—„Ihren Schirm hat er auch mitgenommen!“ —„Der gemeine Lump!“
* Gegen Schlaflosigkeit.„Alter Junge, kannst du mir nicht ein Mittel gegen Schlaflosigkeit geben? Ich habe fünf Nächte lang kein Auge zugetan!"—„Da kann ich dir nur raten, boxe dich mal mit Max! Als ich es das erstemal versuchte, kriegte ich die Augen eine Woche lang nicht auf!“
Ausschlaggebend.„Warum studiert Ihr Sohn nicht mehr Herr Meier?“—„Der Arzt hat ihm das Bier verboten!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230&a Mittwoch, 24. August 1910.
Seite 7.
E
Stollwerck-Haus
amWallrafplatz— beste Geschäftslage Bureau-, Ausstellungs- u. EngrosLager-Räume Photographisches Atelier
auch als Zeichensäle und für Gemälde-Ausstellungen vorzüglich geeignet „ vermieten. Auskunft erteilt auch der Hausmeister.
Köln, Kölnische Hausrenten-Aktiengesellschaft
Corneliusstrasse 2. p*
S
Iaku
8
.e.. Sch. ns bch Pcherens
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
IALS
ize, reine Zeitungen.
öinische Volkszeitung Ztr. M..— öiner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Schnellfahrt
615
Mainz
00
Königs
Ein Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt.*9
1.
Kletage=Anpgobe
Zeitung ses
—.—
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 22./8.—28./8. die Nummern der
Kölnischen Velkszeitung
mit den Berichten über die
5e. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Augsburg
gegen Einsendung von 1 M.(Ausland K 1,25).
der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein. c
R
neben abgebildete und noch viele andere hübsche Gegenstände, wenn Sie
Gentner’s Schuhcrème„Nigrin“ Gentner’'s Seifenpulver„Schneekönig“ Gentner's Sauerstoffwaschpulver„Joffa“ Gentner’'s Metallputzpomade„Pascha“ Gentner’s flüssige Metallpolitur„Gentol“
u ause in Ihrem Haushalt verwenden. 0*
W W Alleiniger Fabrikant Garl Gentner, Göppingen.
9
RETEET
77
Geg c
erabzusehen
brauchen Sie jetzt nicht mehr auf mich, denn jetzt habe ich ebenso prachtvoll schöne Wäsche wie Sie. Ich hab's jetzt heraus und lasse zum Waschen nur noch Flammer's Seife und Seifenpulver verwenden. Die Wäsche wird wunderbar schön, die Arbeit ist leicht und auch der Kostenpunkt klein. Dazu gegen die Sammelmarken die prächtigen, wertvollen Geschenke. 0
„Seit Jahren war ich müde u. matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen und jede Lust zum Arbeiten und zum Leben verloren, wurde scheu u. melancholisch. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztlichen Rat trank ich, nachdem nichts helfen wollte, Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft und schmerzlos und blieb es seitdem. Ich trinke den MartSprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. Ihr Mark=Sprudel ist mein Lebensretter. Hans.“ Aerztl. warm empfohl. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, O. Bleeke Weyerstr. 98, O. Reß, Hohenz.=Ring 22, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175
und Weyerstr. 91, And. Jaska, Habsb.=Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Wiegand, Chlodwigspl. 4 u. Aachenerstr. 8, Herm. Sieger, Hohenz.=Ring29 und Ecke Neußerund Schillingstr., Drog. Pilger, Ecke Neumarkt, Heinr. Ollendorf, Lindenstr. 52, in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb, in Berg.=Gladbach: Herm. Sieger. a
Ziehund 26. und 27. August.
2
der Internat. Ausstellung für Sport u. Splel, Frankfurt a. M. 8110 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Lauptgewinne im Werte von Mark
#E Naulide Feriensonderlaht
Rhein nsch
Bingen-Rüdesheim-Mannheim
(Heidelberg)
ausgeführt durch den neuen grossen, mit allen Errungenschaften der modernen Schiffstechnik ausgerüsteten
on-Schmelldampfer„Stadt Büsseldorf“
vom 26. bis 20. August.
Fahrpreis ab Köln(Hin- und Rückfahrt):
Bingen—Rüdesheim.50.fl, Kinder.6 bis zu 14 Jahren Mannheim 12.80.fl.,".K„„ 14„
Fahrkarten sind von heute ab an unseren Stationen Köln-Schiffbrücke, Köln-Trankgasse u. Mülheim, sowie auf unserem Hauptbureau Freiheitstrasse 23 erhältlich, auch werden solche gegen Einsendung des Betrages(zuzüglich 10.9 Porto) zugesandt. 79
Ausführliche Programme und Auskünfte an den vorgenannten Stellen zu haben.
Köln-Rülheini. Dampfschitfahrts-Rkt.-Ges.Böheim(Rb.), Tel.s1
Selbst-Kasieren ohne messer
# 6 S: ohne Apparot!
Mit„Messer— weg“, rasieren Sie sich durch einfaches Einschmieren u. Abwischen angenehm u. hygienisch. Garantiert unschädlich. Original=Dose 2,50.K4(Porto 209, Nachn. 408 extra). Prospekt mit ärztl. Gutachten gratis durchp
Messer.weg-Vertrieb, Nürnberg 8. W.
9
S
Joss
Inthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks
„Sie wirkt säurebindend und antiseptisch, sie entfernt somit nicht bloß die Grund=, sondern auch die Veranlassungs=Ursache v. Hautkrankheiten.“ So schreibt Herr Dr. med. W. über Ekzeme,
Furunke
Hautjuck. usw. u. deren Beseitig. durch Zucker's Patent=Mediziual=Seife, à Stck. 50Pf.(15% ig) u..50(35% ig, stärk ste Form). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apoth., Deog. u. Parsüm. erh. Nichts and. aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Fernsprecher 4380. Niehlerstrasse 12
Preisliste.
Jedo gewünschte Borte. athias Franken
Gegründet 1891. Kontor und Lager: Am Neussertor. d*
#### ag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur 19 Oestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i..: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
2schläf. Bett
mit Sprungmatratze,
4teil. Obermatratze 4¾#N.
ditto schw. engl. 55 M 2tür. Kleiderschrann, zerlegb. 26.4.
kompl. Schlatziminer 115M.
kompl. Küche 92 c.
gr. Jederdeübett 10 M.
Federunterbett 12.4, Kissen.4
einzelne Möbel billigst. p# Alles neu. Transvort frei.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Frankfurter Lose zu 1 Mark
11 Lose 10 Mark— Porto u. Liste 25 Pf. extra
empfehlen und versenden
Lose-Vertriebs-Gesellsch., Berlin N. 24 A. MOLLING, Hannover GUST. PFORDTE, Essen-Ruhr
sämtliche Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brickenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
Amtenbrink,
Hohe Strasse 3,(neben Café Runge), Obenmarspforten 25.
G. Vowinckel
Köln
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381
Los nur ½ Mark!
Zwangsversteigerungen.
Am 13. Oktober 1910, vormittags 10 Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück
Severinstrasse Nr. 184
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten) groß 5 Ar 64 Quadratmeter, mit jährlich 4000 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Gottfried Kurth in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 21. Oktober 1910, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Schnurgasse Nr. 30
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 89 Quadratmeter, 1800 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Eheleute Wirt Karl Wörtgen uno Henriette geb. Spangenberger in Cöln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft— zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Köln, Abt. 40.
□
—
Brautleuten
empfehle zu billigen Preisen
Schlaftimmer Spiegelschränke von 180—900Mf.
Speisetlmmer von 375=800-4 Wohnsalos bak vor 200n. Moderne Rüchen u Eichen
von 110—350.1.
Alle Einzel=Möbel, pol. u. lackiert
gut und billig.
Alons Angersbach
St. Agatha 10. Bitte a. Rummacht. (Stets Gelegenheitskäufe.)'a
JGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl# 42,40. Alleinv. Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101
Kaum gedacht hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
Ziehung am 7. Sept. 1910 Schneidemühler Automobil- u. PferdeMotterie
3103 Cewinne I. W. v. zus. M.
N00doa
Hptgew. 1 Automobil i. W. v. M.
15000 10000 5000 3000 :: 2000
11 Lose a.
JU PI. Fausend. J Ml.
Porto und Liste 25 Pf. extra durch das General- Debit
H. C. Kröger, Berlin W. 8.
Friedrichstr. 193a,
sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Köln
Richmodstr. 2.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm, Halsweite.
N a 10
u
MIK
VE N

V
H
9
10
74
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230 a Mittwoch, 24. August 1910.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 24. Aug. 1910.
0 Der Seher.
Aus der Geschichte der Jungfrau von Orleans.
Von J. F.
Ueberall im Maasgebiete kannte man ihn in den Städten und Dörfern, denn er ging seit zehn Jahren durch Feld und Flur, durch die Täler und über die Bergpfade, um Liebe zu predigen für das zweifache Vaterland: Frankreich und den Himmel.
„Franzosen, erwachet! Alles geht zugrunde, und ihr schlaft! Laßt euren König doch nicht von seinem Thron vertreiben. Duldet doch nicht, daß Engländer euer Korn ernten und eure Weinberge für sich in Anspruch nehmen. Auf! Auf!“
Es war ein stattlicher, lebhafter Mann; nur seine Augen waren düster: tiefe, begeisterte Augen, die trotzdem ihre Sehkraft zu verlieren begannen. Aber seine Gebärden waren entschiodon und lehhaft sein Wart harmonisch und hinreißend
schieden und lebhaft, sein Wort harmonisch und hinreißend. nahte dem Greisenalter; man nannte ihn den Seher.
Wenn er vierzehn Tage vor Ostern von den Bergen herunterstieg und durch das grüne Tal zog, kamen die Kinder von
Domrémy ihm entgegen; er hob sie alle der Reihe nach auf,
drückte sie an sein Herz und küßte sie auf die Stirn. Und mit
ängstlicher Sorgfalt erkundigte sich stets:„Ist jemand tot im
Dorf, und wie heißen die Neugeborenen?“
Mitunter geschah es, daß der Totengräber das ganze Jahr keine Arbeit hatte. Der Seher richtete dann seinen Blick zum Himmel und seine Arme über die Kinder ausstreckend, sprach er dann langsam:
„Glücklich die Lebenden, denn bald werden große Dinge geschehen.“
Dann fragte er:„Wen liebt ihr am meisten?“
„Gott,“ riefen die Kinder im Chor.
„Ja, Gott vor allem. Und gleich nach Gott?“—„Frankreich.“ Die düsteren, halb erloschenen Augen des Greises füllten sich mit Freudentränen; und von neuem die Arme ausstreckend, sagte er:
„Entsprechend dem Willen des Herrn und für den Ruhm ihres Königs werden die Bewohner dieses Tales mehr als alle zu der zukünftigen Befreiung des Vaterlandes beitragen.“
Dieser Passionssonntag war ein hoher Festtag für ganz Lothringen, man nannte ihn auch den Sonntag der Quellen. Mit der frohen Jugend zog die Schar um die Häuser, die Kirche und den Kirchhof von Domrémy herum.
In der Nähe des hellen Maasflusses stand eine breitästige hundertjährige Eiche, der Frauenbaum genannt, und verehrt vom ganzen Dorfe.
Jünglinge und Jungfrauen, die durch Gesang den Tag feierten, bildeten einen Kreis um den Seher und bestürmten ihn mit Fragen:
„Hat der König noch keine Verteidigungspläne?“
„Was tun La Hire und Kaintrailles? Wo ist Dunois?“
Und der Greis antwortete mit kurzen Worten und ging dann nach Unserer lieben Frau von Domrémy, einer kleinen Kapelle in der Nähe, wo er sicher die Tochter von Jakob'Arc und Isabella Romée finden würde. Er nahm seine Mütze ab, kniete nieder und betete, bis Johanna fertig war mit dem Aufhängen der Kränze, die sie auf der Wiese und im Walde gepflückt hatte. Dann verließen sie zusammen die Kapelle und plauderten über Frankreich und über den Himmel.
Schon vor langer Zeit hatte der Wahrsager Merlin prophezeit, daß ein junges Mädchen die Engländer vom vaterländischen Boden vertreiben würde. Eine Seherin, Marie'Avignon, hatte Karl VII. gesagt, daß sie im Schlafe Waffen gesehen hätte, und daß die Waffen für eine Frau bestimmt wären, die das Königreich retten würde. Eine alte Legende lebte unter dem Volke, daß die Befreierin des Vaterlandes aus dem Walde von Chetun hervorgehen würde, wo das Dorf Domrémy lag. Und seit langer Zeit hatte der Seher eine Ahnung, daß Johanna'Arc diese Jungfrau sein würde. Und sofort sah er ein, daß er Ursache hatte, froh zu sein.
Es war im Jahre 1428. Johanna war sechzehn Jahre alt — und die Zeit, wo der Erzengel Michael, umringt von Engeln, sich ihr zum erstenmal zeigte und sie aufforderte, ein braves Kind zu bleiben und oft die Kirche zu besuchen, lag schon weit in der Vergangenheit. Die Erscheinungen waren seitdem ununterbrochen zurückgekehrt und hatten Johanna den Zweck ihrer Sendung bekannt gemacht.
Sie wußte darum, daß sie dem König zu Hülfe kommen und den Feind aus Frankreich vertreiben sollte. Aber wann und wie? Sie hatte das bis jetzt nicht gut begriffen. Und siehe, heute war es ihr bekannt geworden. Die Stimmen hatten ihr befohlen, zu Robert von Baudricourt, dem Hauptmann von Vaucouleurs, zu gehen, der ihr Mannschaften geben würde, mit denen sie aufbrechen sollte. Die bestimmte Andeutung erschreckte die so einfache und demütige Seele.
„Weggehen! Meine Glocken nicht mehr hören! Nicht mehr arbeiten des Abends an meinem Spinnrocken! Meine Schafe nicht mehr hüten in der Weide! Meine Mutter verlassen!"
„Es muß sein“, ermutigte sie der Seher, indem er flehend die Hände faltete.
„Gewiß, es muß sein. Niemand weiß das besser als ich. Aber ich darf darum doch wohl traurig sein.“
Der Greis zeigte nach oben.
„Was ist süßer als den Willen Gottes vollbringen!“ sagte er in feierlichem Tone.
Dann ließ er die Hand sinken und zeigte nach Westen.
„Was ist herrlicher als sein Vaterland zu retten?“
Einen Augenblick schüttelte das junge Mädchen traurig den Kopf. Plötzlich aber begann sie zu lächeln und während sie den Greis sanft auf die Schulter klopfte, sagte sie:
Braver Seher, der mir schon so viele Jahre lang das Leiden und die Erwartungen unseres Landes vor Augen geführt hat;
braver Seher, fürchte nichts! Wenn du im folgenden Jahre wieder am Passionssonntag hier durch dies Tal ziehst, wirst du Johanna, die Hirtin, nicht mehr dort finden. Aber vor dieser Zeit wirst du mich sonstwo gesehen haben, ausgerüstet wie ein Kriegsmann am Abend vor der Schlacht.“
„Ich werde dich nicht mehr sehen," antwortete der Greis in traurigem Tone.
„Ich versichere dir,“ sprach Johanna,„daß du mich bald zu Pferde sehen wirst, mit einem Degen und der Standarte in den Händen.“
Da der Geis schwieg ergriff Johanna seine Hand. Er kniete nieder, um ihre Hand zu küssen. Eine Taube flog vorbei und hoch in der Luft schwebte ein Raubvogel.
„Ist das nicht eine Taube und ein Sperber?" fragte der Seher.„O, ich kann sie noch gut unterscheiden.“
Seine Stimme, die einen Augenblick vor Freude zitterte, klang ernst:
„Du bist eine Taube, aber du wirst auf den Feind losstürmen wie Sperber. Lebe wohl, Johanna'Arc! Lebe wohl, junges Mädchen, daß mein Land befreien wird, edles Geschöpf, das ich nicht mehr wiedersehen werde!“
„Aber ich sage dir doch, daß du mich wiedersehen wirst, antwortete sie. Das junge Mädchen kehrte nach der kleinen Kapelle zurück und wiederholte flüsternd:
„Er wird mich wiedersehen. Er mag es nicht glauben, aber er wird mich sehen mit Degen und Standarte.“
Die Nacht trat ein.
An demselben Abend bat Johanna ihren Vater um Erlaubnis, nach ihrem Onkel Durand Laxart zu gehen, der in BureylePetit, nicht weit von Vaucouleurs, wohnte. Sie erhielt die Erlaubnis. Und am Himmelfahrtstage brachte Laxart sie zum Hauptmann Baudricourt.
Dieser hielt sie für eine Wahnsinnige und sie kehrte traurig nach Domrémy zurück. Sie blieb dort nur einige Wochen, ging dann wieder nach Vaucouleurs und machte dem Hauptmann Baudricourt wiederum einen Besuch. Der Winter stand vor der Tür.
„Vor Halbfasten,“ sagte Johanna,„muß ich unter allen Umständen beim Könige sein.“ Und wieder wartete sie, aber diesmal nicht lange. Die Mannen von Vaucouleurs bewaffneten sie. Sie schnitt ihre langen, schwarzen Haare ab, zog ihren roten Rock aus, bekleidete sich mit einem Schuppenpanzer und einer kurzen, bis an die Knie reichenden Tunika, und setzte sich einen Helm aufs Haupt. Sie trug Sporen an ihren Reitstiefeln; sie gürtete sich einen Degen um, und mit der Standarte in der Hand bestieg sie ein Roß und begab sich nach Chinon. Johann von Metz und Bertrand von Poulegny, Johann von Honecourt und Julius von Vienne, Botschafter des Königs, begleiteten sie.
Es war im Februar und die kleine Truppe war schon zehn Tage unterwegs, als Johanna'Arc eines Nachmittags bei einer Krümmung des Weges plötzlich den Seher bemerkte. Er war etwa hundert Schritte von ihr entfernt und kam ihr entgegen. Noch eine Minute, und sie würde an ihm vorbeireiten.
Sie sah, daß seine Bewegungen und seine Haltung noch sehr lebhaft waren, aber in seiner rechten Hand hielt er einen Stock, mit dem er den Weg suchte.
Sollte er recht haben? Sollte er blind sein? dachte sie. Und aufgeregt gab sie ihrem Pferde die Sporen, ihre Begleiter folgten ihr. Nach einem kurzen Galopp hatte die kleine Truppe den Greis erreicht, der, um Platz zu machen, sich an den Rand des Weges gestellt hatte. Als er das Klirren der Degen, der Lanzen und Schuppenpanzer hörte, nahm er seine Mütze ab:
„Es lebe Frankreich!“
„Johanna hielt ihr Pferd an:„Braver Seher!“
Er zitterte vor Begeisterung und Ueberraschung.
„Johanna'Arc!“ rief er mit heller Stimme.
Und da er seine weitgeöffneten Augen auf sie gerichtet hielt, glaubte sie, daß er sie sehen könnte.
„Du siehst mich also doch!“ sagte sie erfreut.
Er antwortete traurig mit dem Kopf schüttelnd:„Ach nein. Ich sehe kaum den Schatten eines Pferdes und ein Schattenbild darüber. Vor zwei oder drei Tagen hätte ich dich vielleicht noch sehen können. Seit gestern ist alles dunkel vor meinen Augen.“
Johanna seufzte und sagte traurig:
„Aber wenn ich etwas näher zu dir käme; wenn ich mich einmal dicht vor dich stellte?“
Wer weiß?“ antwortete der Seher.„Gott, der dich hierher geführt hat, Gott, der verlangt, daß das Königreich, das durch eine Frau zugrunde gerichtet wurde, auch durch eine Frau gerettet werde, dieser Gott ist allmächtig.“
Die Jungfrau von Domrémy war schon aus dem Sattel gestiegen. Sie schritt auf den Greis zu und stellte sich vor ihn hin. In der einen Hand hielt sie den Degen, in der anderen die Standarte. Der Greis kreuzte die Arme. Lange standen sie da, die beiden, unbeweglich, stillfeierlich.
Und wie eine Lampe, die im Begriffe ist auszugehen, plötzlich und zum letzten Mal aufflackert, so glänzten einen Augenblick die Augen des Sehers in hellem Lichte.
„Ich sehe dich!“ rief er aus.„Ich sehe, daß deine Haare kurz geschnitten sind, ich sehe deine großen schwarzen Augen, dein frohes, kindliches Gesicht. Ich sehe dich, deinen glänzenden Helm und die langen Sporen an deinen Reitstiefeln. O edles, herrliches Bild. Und ich sehe deinen Degen und deine Standarte.“
Er schwieg.
Johanna sagte entzückt:
„Ich habe keine große Eile. Du kannst mich wohl noch einige Augenblicke betrachten.“ Da sagte er lächelnd:
„Ich sehe nichts mehr.“
„Armer Seher!“ rief sie voll Mitleid aus.
„Aber er protestierte ganz begeistert:
„Beklage mich nicht. Ich habe auf dieser Welt nichts mehr zu tun.“
Dann kniete er nieder, um Gott zu danken, der, um niemals mehr seine Aufmerksamkeit von einer so herrlichen Vision abzulenken, ihn mit Blindheit schlug, nachdem er ihm diejenige### zeigt hatte, die nun im Schmucke der Waffen dem Siege ent. gegenging, um das Vaterland zu retten.— Johanna'urMission hatte begonnen; sie führte die französischen Truppens von Sieg zu Sieg und vertrieb den Feind für immer aus den Lande.
· OCHIUSS•·
S Die Leitung des Hauswesens durch die Frau
Nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch ist die Frau berechtigt verpflichtet, das gemeinschaftliche Hauswesen zu leiten. Die
Frau hat mithin im Hauswesen eine führende Stellung. Die letzte Entscheidung in allen das gemeinschaftliche Leben der Ehe. gatten betreffenden Angelegenheiten steht jedoch dem Manne zu Die Frau ist nicht verpflichtet, der Entscheidung des Mannez Folge zu leisten, wenn sich die Entscheidung des Mannes als Mißbrauch seines Rechtes darstellt. Ob dies der Fall ist, iin eine Tatfrage. Ein Mißbrauch des Rechtes des Ehemannez gegen den die Frau sich wehren darf, ist es beispielsweise, wender Mann das Wirtschaftsgeld unter Umgehung seiner Fra### unmittelbar der Köchin aushändigt, wenn der Mann ferner# regelmäßig die Wirtschaftsführung seiner Frau durch seine Entschedungen durchkreuzt. Der Mann darf eben in der Regel, sofern nicht triftige Gründe in der Person der Frau ihn hierzu nötigen (Krankheit, Verschwendungssucht u..) die der Frau als frau gebührende Stellung nicht entziehen oder verkümmern. Di Leitung des Hauswesens durch die Frau stellt eben nicht nur eine Rflicht der Frau dar, sondern ist, was vielfach verkann
wird, auch ein Recht der Ehefrau als solcher.
Beschränkt der Mann seine Frau hierin in unbegründeten Maße, so hat die Frau ein Klagerecht gegen den Ehemam.
Anderseits ist auch der Mann geschützt, wenn sich die Frau
ihrer Verpflichtung entzieht. Er kann gleichfalls dieserhalb gegen sie Klage erheben. i
Welchen Umfang die Leitung des Hauswesens im Einzelfal hat, hängt von den Umständen ab, usbesondere dem Stand,
der Lebenshaltung der Ehegatten. Zur Leitung des Hauswesn
gehören Ausgaben für den Haushalt, für Kleidung, Unterrich. Erziehung der Kinder, Einstellung der Dienstboten u. a. Sitund gesellschaftliche Stellung bestimmen die Grenze des Wirkungskreises. Zur Leitung des Hauswesens gehört an und für sich nicht, daß die Ehefrau im Hauswesen und im Geschäft des Ehmannes mitarbeitet. Daher bestimmt das Gesetz, daß die Fra# zu arbeiten im Hauswesen und im Geschäfte des Mannes in verpflichtet ist, soweit eine solche Tätigkeit nach den Verhalnissen, in denen die Ehegatten leben, üblich ist. Entscheiden kommen hier in Betracht Ort, Zeit, Sitte, Umgebung, herrschenAnschauung und bisherige Lebensweise der Gatten.
Ein Bauer kann verlangen, daß seine Frau ihm beim Rübrhacken hilft, ein Krämer, daß seine Frau im Geschäft mit verkaf
nicht jedoch darf ein Anwalt fordern, daß seine Frau im Bu## ihm eine Schreibkraft ersetzt, ein Großindustrieller nicht heist, daß seine Frau als Buchhalterin für ihn tätig wird. St. Ansprüche sind unberechtigt. Die„rechte eheliche Gesinung wie sie Deruburg in seinem Familienrecht so schön geforlhat, wird in allen diesen juristisch nicht immer restlos zutreffen Fällen wohl immer das Richtige finden. Die Gesetzesparagraph allein machen es nicht.
(Nachdruck verboten.)
Op enem Boorendörp en der Nöh ru
□ Fahneweih. Weerinerrg in drr ny..
Kölle hat ne Kregerverein en neu Fahn kräge, die sollt nor „feierlich enthüllt“ wäde. Bei disem feierlichen Akk helt d Präsident och en Räd. Hä fung an:„Hochverehrtes Publikun Em Name des Vereens mache mer jitz de Fahn bläck.“
□ Kinderverzäll.„Wer eß dat dann?" frog de Tant## kleine Fränzche un zeig ob en Fotografie vun nem Kind.Fränzche:„Tat ben ich, do wor ich ävver noch e Mädche.“
Lustige Edke
* Die schönste Hand. Worüber sich Weltkinder nicht streiten Waren da vor einiger Zeit in einer Gesellschaft zwei Damen,#### sich darüber stritten, welche von ihnen die schönste Hand habe.### kam zwischen den beiden zu keinem Entscheide; jede blieb über zeugt, daß ihre Hand eben doch die schönste sei. Nun wurde a# der Gesellschaft ein Schiedsrichter angerufen, und die Wahl### auf den rechten Mann gefallen.„Gehet hin,“ sagte er, zein eure Hände den Armen; sie werden euch sagen, daß die schön Hand die sei, welche am reichlichsten Almosen spendet.“
* Prophezeiung. Junge Frau fresigniert):„Wie sich doch all im Ehestand ändert, zuerst hat mich mein Mann nurSchäte und=Herzele gerufen, dann nannte er mich 2Mauss oder„Fra# chens und jetzt sagt er nur noch kurz=Annal#“— Alte Wast frau:„Ach, gnädige Frau, das ist überall so, mir ist's auch mie anders gegangen..., passen Sie auf, jetzt wird er bald 2# Schlampes zu Ihnen sagen!“
* Definition. Hauptmann:„Einjährige sind Zivilisten, auf Grund ihres wissenschaftlichen Bildungsgrades die Berechtigu## haben, uns Offizieren zu Nägeln zum Sarge zu werden!“
* Nicht mehr ängstlich. Mutter(als die Tochter für den ehrer, mit dem sie sich vor einigen Tagen verlobt hat, Rühre mit Schinken macht):„Liesl,... jetzt kannst schon zwei Eier un ein Stück Butter weniger nehmen!“
*<space> A u c h<space> e i n<space> B e r u f.<space> H e r r:<space>„ K e l l n e r,<space> e i n<space> G l a s<space> B i e r!“<space>—<space> K e l l n e<space> „Bier mussen Sie bei dem anderen Kellner bestellen, ich bin v# zum Essen da!“
* Billiges Verlangen. Arzt(zu seiner jungen Gattin): gib den Bettlern nichts von deinen selbstgekochten Suppen;“ Kerle kommen am anderen Tage stets in meine Sprechstunde! verlangen kostenlose Behandlung.“
füir Revo
Junge, nicht: 5s und krä
Vergütung von #rten, 20 Pfg. n3 pfg. im dr der Revolverbar gebildet.
Armatur
„Deutse
Größere P
der Geschirrb zalitäten) su tüchtigen, er
fir kheivland
Derselbe mi lich intenfiv Plätze bearb gut eingefüh
Gefl. Angeb. die Geschäftsste
in Stab=T und zeugen, Kleinei
Aut- und Wa
sucht per.Okt aus branchekun selbständigen
Lage
Fr.=Bewerbu
des Alters, der Zeugnisabschrif u K 274 an ##des Kölner Loc
Tüchtiger ält
weic
nung
dauer
osort of.
6
be.
Braver 1
Schulzeugnisse
Konlor-H
gesucht. Da
steigender Wo „Selbstgeschr Zeugnisabschr
u. Nr. 21910
Stein Lehrling
Buch- und
Zum 15. S 15-17jähr. br auch Gartena
Kut
San.=R
Löve
Jugend
2 14—10 Jahre
— Flammers#
Tap
Kölr
77, meine 8
torei auf licher Junge Derselbe ver Wochenlohn gest. Gründl Miebach, Eng
Zeugui.
Lebenslauf Beflügelte He

ezenige geSiege entnna'Arcs
en Truppen er aus den
ie Frau
rechtigt un eiten.
llung.## en der Ehe. Manne zu. es Mannes Mannes A fall ist, ii
weise, wenseiner Fra###
ann ferner
ine
legel, sofern erzu nötigen als Haus. mmern. Die
en nicht nur
ich verkann begründeten
Ehemann. 9 die Fras erhalb gegen
n Einzelfal dem Stand,
Unterricht, 1. a. Sitt. s Wirkungsund für sich ift des Ehiß die Fru Nannes un
en Ver
Entscheiden herrschent
deim Rübernit verkauf, im Bu# icht heisc rd. Sit Gesinung in geforln zutreffen paragrapte
sollt no n lkk helt de Publikum ck.“
de Tant m Kind. Nädche.“
icht streiten Damen,## d habe. blieb über wurde au e Wahl ur e er, die schon
ivilisten,##
Berechtigun
en!“
für den Ver at, Rühreis bei Eier und
— Kellner: ich bin blis
in):
Suppen; d.
schstunde un
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230* Mittwech. 24. Auaust 1910.
Seite 9.
Stellen
Unverheir. Schäftemacher,
welcher auch Bodenarb. versteht, gegen hohen Lohn sof. gesucht. Mülheim, Obere Wallstr. 149.“
Lehrling
für Revolverbank
gesucht.
Junge, nicht unter 16 Jahrer groß und kräftig, wird bei drejährigem Lehrkontrakt und Lergitung von 18 Pfg. im #sten, 20 Pfg. im zweiten und z pfg. im dritten Jahre in der Revolverbankdreherei ausgöilldet.
Armaturenfabrik
„Deutschland“ Köln-Zollsteck.
Größere Porzellaufabrik der Geschirrbranche(Spezialitäten) sucht je einen tüchtigen, erfolgreichen
Vertreter
fie kheinland u. Weßfaler.
Terselbe muß hauptsächlich intensiv die kleinen bearbeiten u. dort gut eingeführt sein.
Gefl. Angeb. unter B 355 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Großhandlung
in Stab=2 und=Eisen, Werkzuugen, Kleineisenwaren
zui- und Wagenbesh..
###cht per.Oktober einen durch##ausbranchekundigen, erfahrenen selbständigen
Lageristen.
1 Fr.=Bewerbungen mit Angabe des Alters, der Gehaltsansprüche, Zeugnisabschriften, Photograph. u K 274 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Tüchtiger älterer
ModellSchreiner
welcher selbständig nach Zeichnungen arbeiten kann, für dauernde lohnende Beschäftigung osort gesucht.
1 Off. mit Zeugnisabschriften, h a l t s a n s p r ü c h e n<space> u n d<space> A n g a b e<space> des Eintritts=Termins unter 1 3 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lüchtiger
Schirmmacher
gesucht.
deppe&amp; König.
Für einen kleinen frauenlosen herrschaftlichen Haushalt in der Nähe Kölns wird eine zuverlässige, selbständige
Haushälterin
gesetzt. Alters mit guten Zeugn.
gesucht.
Offert. unter K 273 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. 2d
Prav. saub. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit wird bei guter Behandlung u. Lohn in ruhigen Privat=Haushalt sofort gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause. Bewerderinnen wollen sich mit Zeugn. Agrippastraße 10, II, a. d. Hohepf., melden.
Ssm
I Stellengesuche
500 Mark Belohnung
der einem Bauführer, 40 Jahre, mit gulen Zeugnissen, bei hies. Behörden eine ledenslängliche Anstellung verschafft.
Off u. 2190 an d. Gesch. d. Bl.
Unständ. jung. Mann v. Lande s. Stelle als Hausdiener in Hot. o. Gesch. z. 1. Okt. ev. fr.
Off. u. C 399 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Tüchtige, jüngere
Köchin
für herrschaftlichen Haushalt
gesucht.
Fr.=Offerten unter K 275 an
die Geschäftsst. d. Blattes.
Haushälterin
erfahren in der Küche und die alle vorkommend. Hausarbeiten verrichtet und gutes Zeugnis aus ihrer früh. Stelle aufweisen kann, sucht wieder Stelle bei geistlichem Herrn.
Off. u. K 276 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Jüng. Verkäuferin
welche in besserem Trikotagen=, Wäsche= und Kinderkonfektionsgeschäft gelernt hat,
für bald gesucht. Angeb. mit Gehaltsansprüchen bei freier Station Josef Hömberg, Siegen.“
Aerztlich geprüste
Erstwärterin
mit gut. Zeugnissen sucht Stellung zu Anfang Dezember od später.
Etwaige Fr.=Ankr. unter K 277
d. Gesch. d. Bl.
Nodes.
1. Arbeiterin für auswärts in angenehme dauernde Stell. an kleinerem Platze gesucht.
Näheres bei M. Straus&amp; Lochmann, Brückenstraße 15.
Für junges Mädchen
im 15. Jahre, das in der Hausarbeit schon gut angeführt ist, wird leichtere Stelle in gutdürgerlichem kl. Haushalt ges.
Off. u. 2188 an d. Gesch. d. Bl.
Rathol. Mädchen
i. d. guten bürgerl. Küche durch aus erfahren, findet, wenn mit mehrjähr. besten Zeugnissen ver sehen, gute Stelle.
Köln, Johannisst. 99.
Fräulein, in der Hotelküche erfahren, zur
Stütze gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen
an Hotel zur Post, Dülken.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin
zum 1. Sept. gesucht. W. Osten Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 90.
Für meine Abteilung Damen Konfektion suche per I. Okt. eine
erste Verkäuferin.
Offerten mit Gehaltsanspr. und Bild erbeten an Philipp Kohlhaas jr. in Mayen.
vom Lande für alle Haus arbeit gesucht.
Siebenburgen 31.
Schirmfabrik,
wald
Stäial.—(Prop. Zinmermädch
Braver Junge mit guten
Schulzeugnissen als
Konlor-Hülfsarbeiter
gesucht. Dauernde Stellung, steigender Wochenlohn.
„Selbstgeschrieb. Angebote mit Zeugnisabschr. sind zu richten u. Nr. 2191 an d. Gesch. d. Bl.
Steindrucker Lehrling gesucht.
für sofort gesucht. Hotel Tchnitzter. Lohmar.
Ordtl. Küchenutäöcher
mit guten Zeugn. für kleine Haushaltung zum 1. Hept. gesucht, v. Werth=Str. 14 b.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Eintrachtstraße 106.
Gieven&amp; Bechleid, Tächt, saud. Mädche
Buch- und Steindruckeret,
Weyerstraße 19.
„Zum 15. Sepr. suche ich einen ½5·17jähr, braven Jungen, der auch Gartenarbeit versteht, als
kutscher.
San.=Rat Dr. Clementz, Lövenich bei Köln.
für Küche u. Hausarbeit gesucht Altermarkt 64.
Diensmädchen sos Stele.“
Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Büros
in jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht, Aufzüge.
2 Parterre=Ziumer.Hhesi, Hatsbmesher
kath. Siele als Stütze
zum 1. oder 15. Oktoder. Off. u. M 250 an die Annahmestelle Bayenthal, Goltsteinstraße 56.
In allen Teilen der Hausarbeit
### erf. ältere Witwe sucht Stell. zur Führung des Haushalts b. älterem Herrn oder Dame, woselbst Mädchen vorhanden.
Off. u. Z 570 an die Ann.= Stelle d. Bl. in Lindenthal.
Zesseres kathol.
Mädchen
sucht baldigst Stelle in einem bess. Hause. Off. u. F K 198 an d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.
sucht Stelle in bess. Hause für sofort. Off. unt. M 53 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
□
mit oder vore Bahnanschluß von ra. 1300 gnadratmeter, auch auf längere Jahre zu verwieten.
Näheres 0
Stolbergerstraße 362.
asistunße 31.,
schönes Hor
in herrschaftlich Hause an 1 od. 2 Pers. zu vermielen. Auch für Bureaus geeignet. Sionstal 14.
Klettenberg
Petersbergstr. 41, sch. Wohn., 4 u. 7., elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas, sofort billig zu verm.
Bescheid daselbst.
bei Familie.
Off. m. Pr. u. 2183 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Kippes.
2 Zim., Küche, in herrsch. Hause zu verm. an einz. Dame oder kinderloses Gnevaar. Bescheid Franziskastraße 8.
6000 m.
Zu vermieten
Friesenstraße
Hinterh. 1. Et. 2 Zim. 16 M. ,<space>„<space> 2.<space> u.<space> 3.<space> E t.<space> d i e s.<space> Z i m.<space>
Besch. daselbst u. Ehrenstr. 19.
als II. Hypoth. auf gutes Objekt gesucht. Fr.=Off. unt. 2170 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Darlehen sucht Staatsbeamter. 6% Zinsen, höchste Sicherh. Verm. verbeten. Off. u. 2177 a. die Gesch. d.
40000 M. gebe auf güte
1. Hypothek. Ang. unt. 1 352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Filzengraben 21, herrschaftl.
I. Etg., 5., Küche u. Vorratsr. im Uth., kl. Garten 2c. mit allen Beg., per 15. Sept. zu verm. Preis 1500. Bescheid im Hause o. Auf Rheinberg 3/5,Kont.
prachtvoll, ganz neu gem., abg. Bonnerstr. b. z. om. Ev. m. Mans. Besch. Kurfürsenstr. 27, III.
55
000
z. 1. Stelle v. Selbstg. gesucht.“ Off. u. 2192 an die Gesch. d. Bl
Heldarl. Karihänsenwall.
K
*
Reste Jennisstoffe„ 48. la. Qualität Reste Buckskin für
Knabenhosen 85„
Reste Seide 85)
Röttgen Reste=Tager
nat Dode Str. 13
1. Etage Salomonsgasse.
Übierring 25:
6., kpl. Bad,., Sp, 2 Mans., Kell., Park. 3 Oef., 4 Balk., Heizu. Leuchtg., elektr. Licht z. om. Bescheid daselbst 3. Etage.
an nur bessere, ruhige Familie ab 1. September zu vermieten für 65 Mark pro Monat. o Bescheid daselbst Souterrain und im Bureau Dr. Trimborn, Hohenzollernring 49.
Maria Ablaßplatz6
Herrschaftlich eingerichtetes Familienhaus sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid: Geschäftshans der Kölnischen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachsenhausen 10-12.
Burchaus zuverl.
sucht Stelle in stillem Privathaushalt zum 15. September. Off. u. 2181 an die Gesch. d. Bl.
Birave Dienst mädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
gess. kath. Mädchen s. I. Stelle f.
9Hausarb., im Näh. u. Serv. bew. ev. z. Aush. Fr.=Off. u. A 100 an die Annahmest. Friesenplatz 23.
Arbeitsgesuche
Tüchtiger Maurer
übern. a. Reparat. im Baufach, Platten, Zement., Verputz., Weiß. u. Leimfarb. sauber und billig. J. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
Köln-Nippes,
Hartwichstraße 30,
Unterhaus an ruhige Familie ab 1. September zu vermieten.
Bescheid 1. Etage u. Bureau Dr. Trimborn, Hohenzollern ring 40.
Übierring 50
hochherrschaftliche 1. Et., 9 Zim., Küche, eingerichtet. Badezimmer, gr. Diele, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgus usw. z. Preise v. 2200. per sof. zu vermieten. Näherer Bescheid Agrippastraße 57 und im Hause 4. Etage.
Gr. Ladenlok.,3Schaufenst.
vorzügl. für kl. Engrosgeschäft geeignet, Agrippastraße 40. Bescheid Martinstraße 16.
Unterricht
1. Kölner Frisier-Lehrinstitut
Klingelpütz 26, 1. Etg. Gründl. Unterr. in all. Fächern. Ausg.: Berlin, Wien, Paris. Frau H. Schröder.
Königsforst.
1. Etage, 4 Zimmer der Neuzeit entsprechend, sofort zu vermiet.
Meerstraße 18.
SHöne Etagen=Wohnung von Sc 4 Räumen, eotl. 3 Räume u. 1 Mans. an ruh. Fam. in bess. Hause preisw. zu verm. Drees, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr.543.“
W NIPPES
möbl. Zim. er. mit
an bess. Herrn od. Frl. zu verm. Yorkstr. 28 II, Nähe Leipz.Platz.
Lagerhaus
zu vermiet. Luxemburgerstr. 14 am Barbarossaplatz.
Abg. 1. u. 2. Er.,
Eigelstein 36, je 4 Zimmer, 37 u. 35 M4. zu om., alle Bequ.
2 chambres garnies à loner av.
ou s. déjeun, pr. Mr. ou Dme. s. loc. Klarastr. 25, Köln-Ehrenfeld, près’église St. Jos.
Dte Et., 33. Vordh.,•3. Anb.
.prp. kinderl. Fam. sof..verm. Ehrenstraße 59, Ausk. u. i. Gesch.
3 Zim.
Für photograph. Anstalt und ähnliche Betriebe
großer Saal mit bestem Nordlicht
im Hensahnus zu vermieten. Telephon 4662.
Tapezieren a Kolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Nähsein sucht noch ein. Nührrin schaft außerhalb des Hauses. Karte genügt.
Stoecker, Auf dem Brand—3.
Anstreich.- u. Tepezier-Arbeit.
äußerst gut u. billig. Boullet, Nippes, Merheimerstr. 61. II.
Ladenlokal
mit Wohn.(4 Zim.) in unmittelb. Nähe des Industriehafens eotl.
auch zu Bureaucäumen
geeignet, sof. zu verm. Näheres Kontor Mülheim(Rhein), Deutzer Straße 122.
Kehr schöne zweite Etage Heinrichstraße 50,
se 4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. all. Bequ., Heiz= und Leuchtgas in jedem Raume, eotl. elektr. Licht und Zentralh. Bescheid Steinstr. 12, m. 10—12, u.—7.
Jung., kräft. Mädchen in Privathaushalt(3.) zum 1. Sept. gesucht. Mülheim(Rhein), Friedrich=Wilhelmstraße 75.
Jugendl. Arbeiter
14—16 Jahre, gesucht.
Flammersheime Steinmann
Tapetenfabrik,
Koin=Zollstock.
In meine Bäckerei und Kondi ## torei auf sofort ein ordent
elt. Mädchen oder rüst. Frau zu 1 Kindern gesucht. Etwas Hausarbeit, Nähen erwünscht. Deutz, Düppelstraße 8A.
##licher Junge in d. Lehre gesucht. ## reibe verdient gleich hohen wochenlohn u. werd. günst. Bed. ##ss, Gründl. Ausbild. ges. August Niebach, Engelskirchen. Fernr. 19.
Zeugnis=Abschriffen
Ledenslauf fert. schnell u. bill. an
besugelte Hand, Breitestr. 47/49.
für Stundenarbeit gesucht. Nippes, Viersenerstr. 11. p.
(groperes Mädchen, am
liebsten vom Lande, gesucht. Ehrenfeld, Fridolinstr. 77.
Bügel-Lehrmädchen
gesucht. Brabanterstr. 5.
Mehße v. Lande.a. Arbeit
Austrickengrob u. ein. beforgt
billig Benloerstraße 37, II.
gI. Fräulein s. K. z. Ausb.
u. Umänd. v. Gardr. u..in u. auß. d. Hause. Blindg. 35, 1
gesucht. Herzogstraße
Wegen Versetzung
wird die Wohnung Blumenthalstraße 11, 2. Etage, frei, 8 Zimmer, Kücke in Plättchen, mit Spind, einger. Badezimmer, 2 Mansarden, elektr., Leucht= u. Heizgas, Rachclosen, Zino: ten mbelag. Hausmstr. im Hause.
Bescheid Vermietungsbureau
Blumenthalstr. 11, Part.
Kalk.
Lübsa. Haus Vorsterstr. 54
8 Räume, Keller und Gärtchen an ordentliche Leute sofort zu vermieten. Preis 60 K. monatl Näheres nebenan Nr. 52.
Riehl,
Nähe Kaserne.
Hittorfstraße 8, abgeschlossene II. Etage, 3 gr. Zimmer, Küche und Mansarde, Leucht= u. Heizgas, zum 1. Okt. zu 50 K zu vermieten. Besch. das. I. Etage.
und Küche Agrippastraße 40, II. Bescheid Martinstraße 16.
Neußerstr. 217, mödl. Zimmer ohne Dension.
3. Et., mit u.
Ninnae 2 schöne Zimmer VI/PGS. zu vermieten, 15.4. Nievenheimerstraße 1.
1. El.
3 Zimmer sof. z. verm Eigelstein 47.
öbl. 3. m. lo.2B., auch vorübergehend b. Maximinenstr.52.
mit Bahn- und Rheinanschluß, nahe Köln gelegen, ist unter
günstigen Bedingungen
billig zu verkaufen.
schönes helles Zimmer z. vermieten. Deutz, Zinnenstr. 12.
2. l. Unterhaus mit Hof u. Sch. S“ zu verm. Glockenring 18.
cl. Haus mit Hof u. Sch., g. od. S get., zu vm. Glockenring 18.
Das herrschaftliche Haus
Volksgartenstr. 7,
enthalt. 7 Zim., Küche, Bügelzimmer, 3 Mansarden, ist zu vermieten.
Bescheid J. R. Heuser,
Friesenplatz 16. Tel. 4662.
Mietgesuche
Cölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fordbildung.
Cölner Akademie für praktische Medizin
Für die Teilnehmer an den vom 2. Novemder bis 3. Dezember bzw. 2. bis 19. November stattfindenden Fortbildungskursen werden möblierte Zimmer gesucht
Angebote mit Angabe der Zahl der Zimmer und des Preises sind bis zum 20. September an die Geschäftsstelle der Ver einigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung, Judengasse-5, einzusenden.
5 Räume u. Küche, welche sich zu möbl. vermiet, eignen, in passender Gegend gesucht.
Off. mit Preisaug. u. W 69 a. d. Hauptv. Luxemburgerstr. 242.
Haus
G
Gefl. Anfragen werden unter 5 S 4643 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
30 Joppenanzüge
Gehrockanzüge, Hosen, schöne Sachen, billig zu verkaufen.
Albertusstraße 40.
Für Brautleute.
Prachtv. mass. Eich. Schlafz. u. Pitchp. Kücheneinrichtung. sehr preiswert zu verkaufen. Nordeann, Lütticherstr. 72.
110 cm breite 29
5 Popeiine-Stoffe
1 reine Wolle u. moderne 1
Farben 1,85
2 sonstiger Wert.70 J 4
8 Vosten Kleiderkosse 2
in engl. Geschmack riesig billig, 85
X Damentuche
T 110 u. 130 cm br. Ware,
##en bill. 2,90 u. 2,60 K sonstiger Wert.4.
&X Möttgens Basar
&amp Hohestraße 124, Eing. Salomonsg., 1 Treppe.
Schautasten
in weiß, mit 3 Spiegeln, auch als Abteilungswand zu gebr., billig zu verkaufen.
Bescheid Komddienstr. 4, I.
tadellos, 900 MK.
zu verkaufen.
Hohestraße 20—22,.,
Autet.
Ca. 1000 diverse Stücke
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Näbe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Lotgeh. Velikatesengesch.
verbunden mit Fisch, Obst und Südfrüchten, einziges Spezialgeschäft am Platze,
M. 3000 Reinverdiens
im Jahr abwerfend, ist zu 1209 M. zu verkaufen. Näh. Dominikaner Nr. 1. Ecke Marzellenstraße, im Zigarrengeschäft, neben Wirt Schloemor. 2
Privat-Haus
in bester Lage, Wert 65.000#, preiswert mit kleiner Anzahlung zu verkaufen.
Kapitolanlage
Offerten unter B 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäfts-haus
m. gutg Kolonialw.=Gesch., 8., Stall,Toreinf, sch.Gart., nachw g. Gesch., auch f. Metzger, da k. vorh., ist.g. Beding. zuverk. Besch. Wilh. Führbach, Junkersdors b. Köln.
am Barburossaplatz, Kohlenhandlung, Baumaterial., großer Hof, Einfahrt, Büro, Stallung, Schuppen u. g. Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 2165 a. d. Gesch. d. Bl.
verkaufen. Sch. Landhaus am Junkersdorferw., oberh. Müngersdorf, a. z. 2 Fam. beBohndar. Näh. 69s. daselbst.
Rippes!
Einmachtöpfe,
billigste Bezugsquelle
Sechzigstraße 28.
riesig billig eingetroffen Günstigstes Angebot—
w für Schueiderinnen.
Auto=Schals. 0
2 Köttgeus Basar 2
für Gelegenheitskäufe
nur Hohe Str. 124
1. Etage.*c* Eing. Salomonsgasse.

I
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230 x Millwec, 24. Nuaust 1910.
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ nachm., abds. 8 SonderKonzert, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr
26. Rheinischer Handwerkertag.
Rheinbach, 24. Aug.1910.
Der Rheinische Handwerkerbund hatte das freundliche Städtchen Rheinbach zu seinem diesjährigen Tagungsort erkoren. Mit der Tagung ist eine Ausstellung verbunden. Samstagvormittag fand die Eröffnung dieser Ausstellung in Gegenwart vieler Ehrengäste statt. Hr. Bürgermeister Commetzmann hielt eine Ansprache, in der er seine Freude ausdrückte, daß es den Rheinbachern vergönnt sei, mitzuarbeiten an der Wiederbelebung des Standesbewußtseins des rheinischen Handwerks. Obermeister Figge, der Vorsitzende der Handwerkskammer Köln, verbreitete sich über den Zweck der Ausstellung, die eine große Bedeutung für die Entwicklung des Handwerks auf dem Lande haben werde. Redner dankte der Staatsbehörde für die Förderung des Handwerks. RegierungsPräsident Dr. Steinmeister aus Köln sprach das Beoauern des Protektors der Ausstellung, des Oberpräsidenten, aus, der leider verhindert sei, zu erscheinen. Diese Ausstellung scheine ein neuer Beweis zu sein, daß man im Handwerk immer mehr zu der Ueberzeugung komme, daß in der gegenwärtigen kritischen Zeit Ansehen und Macht nur gehoben werden können durch starke Organisationen.
Die Staatsregierung sei von dem Wunsch beseelt, dem Handwerk
zu helfen, die Hauptstütze unseres Mittelstandes lebensfähig und stark zu erhalten. Redner erklärte die Ausstellung für eröffnet.
Daran schloß sich ein Rundgang durch die reichhaltig und mit wirklichen Kunstarbeiten beschickte Ausstellung, an die auch eine Abteilung für Kunstgewerbe und Heimatkunst angeschlossen ist.
Die Hauptversammlung des Rheinischen Handwerkerbundes begann um.30 Uhr im Kaisersaal und wurde vom Vorsitzenden, Obermeister Figge, eröffnet. Er begrüßte insbesondere die Ehrengäste, die Reichs= und Landtagsabgeordneten Frhr. v. Loe, Nacken, Faßbender Pauly, Rieseberg, Busch, Brors und Dr. Heß, den Regierungsrat v. Dulzin(Koblenz) als Vertreter des Oberpräsidenten, den Regierungsrat Dr. Rodewald als Staatskommissar der Handwerkskammer Köln usw.
Obermeister Stadtverordneter Chrrsanth(Bonn) sprach als erster Redner über Die Aufgabe des Handwerks in unserer Zeit. Er nannte als erste große Hauptaufgabe für jeden rheinischen Handwerker den Beitritt zum Rheinischen Handwerkerbund, der der eigentliche Träger der wirtschaftspolitischen Handwerkerbewegung in Rheinland sei und bleibe. Als weitere Aufgabe nannte der Redner die Hebung des Solidaritätsgefühls, sozialpolitische und kommunalpolitische Betätigung, Unterstützung der Handwerkerpresse usw.
Reichstagsabgeordneter Nacken(Eschweiler) berichtete dann über die Gestaltung der Reichsversicherungsordnung nach den Komminsionsbeschlüssen. Als Mitglied der Kommission, die bis zum 15. Juli in angestrengter Arbeit die ersten zwei Bücher der umfangreichen Vorlage beraten hat, beherrschte Redner das an sich trockene Thema vollständig, und durch einen frischen und fesselnden Vortrag wußte er es so zu beleben, daß gespannte Aufmerksamkeit bis zum Schluß folgte.
Reichstagsabgeordner Pauly-Kochem sprach über die Wahrung der Interessen des Handwerks bei der gesetzlichen Neuregelung der Heimarbeit.
Handwerkskammersyndikus Koepper-Koblenz sprach zum Schluß über Maßnahmen gegen die Schädigungen des Handwerks durch Konsumvereine, Wanderlager und Beamtenrabatte. Als schlimmster Feind des deutschen Mittelstandes sei momentan das Konsumvereinswesen zu betrachten. Man dürfe die Gefahr der Konsumvereine nicht unterschätzen. Redner machte Vorschläge, wie man am besten die Konsumvereine, Filialen, Wanderlager, Warenhäuser usw. bekämpfe.
Zu dem Delegiertentage, der am Montag stattfand, waren weit über 100 Delegierte aus allen Teilen der Provinz eingetroffen.
Dr. Oeters-Köln(Geschäftsführer der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe) erstattete Bericht über die Gründung und bisherige Entwickelung dieser Genossenschaft. Demnach sind bis jetzt 737 Geschäftsanteile übernommen worden, davon durch öffentliche Körperschaften 562 und durch die Handwerker 175. Die starke Beteiligung der Handwerker des Kammerbezirks Köln(78) sei ein Verdienst der regen Agitation durch den Kammervorsitzenden Figge. Redner besprach sodann die Einrichtung der Verwaltung der Genossenschaft, bei der dem Handwerk ein großer Einfluß gewährleistet sei, und schilderte die beabsichtigte Art des Geschäfsbetriebes, die dem Handwerker weitgehende Vorteile gewährt. Mit einem Appell an die rheinischen Handwerker, die Genossenschaft tatkräftig zu unterstützen, und ihre Einrichtungen sich in vollstem Maße nutzbar zu machen, schloß der Referent seine Ausführungen, die manches Mißtrauen und manche Unklarheit über das Wesen der Genossenschaft in den Handwerkerkreisen ausgeräumt haben.
Die Besprechung des Referates, an der sich u. a. Kriegers(Düsseldorf), Gerritzen(Goch), Rech(Neuenahr), Schmitz(Köln), Friese (Mülheim) und Esser(Euskirchen) beteiligten, gestaltete sich zu einer Kritik des gesamten Genossenschaftswesens. Die Versammlung war allgemein der Ansicht, daß eine schrankenlose Ausdehnung der Genoffenschaftsbewegung im Handwerk nicht zu befürworten sei, daß aber die Rheinische Genossenschaft, wenn sie in der vom Referenten geschilderten Art arbeite, dem Handwerk große Vorteile bringen werde.
Reichstagsabgeordneter Bäckermeister Rieseberg(Quedlinburg) besprach die Schädigungen des Handwerks durch die Gefängnisarbeit und die Konkurrenz der in Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter. Einleitend bemerkte der Redner, der im Reichstage der Wirtschaftlichen Vereinigung angehört, daß seine Fraktion neben dem Zentrum und den Konservativen zu den wenigen bürgerlichen Parteien zähle, die ihre Handwerkerfreundlichkeit auch praktisch betätigten dadurch, daß sie Handwerker in ihrer Mitte haben. Von den Liberalen könne man das nicht sagen. Letztere schienen ihre Handwerkerfreundlichkeit beweisen zu wollen, indem sie ihm, dem Handwerker=Abgeordneten, schon jetzt einen Geheimrat als Gegenkandidaten gegenüberstellen, der alle Anstrengungen mache, ihm das Mandat zu entreißen. Nach einer allgemeinen Betrachtung über die Handwerkerfragen knüpfte Redner an einen Satz aus der Rede an, mit der Regierungspräsident Steinmeister tags vorher die Ausstellung eröffnet hatte:„Ein Beamter würde seine Pflicht verletzen, wenn er nicht seine ganze Kraft daran setze, die Hauptstütze unseres Mittelstandes, das Handwerk, stark und lebensfähig zu erhalten." Leider gebe es noch viele Beamte, auf die dieses Urteil zutreffe. Das zeige sich namentlich darin, wie dem Handwerker entgegen den ministeriellen Zusicherungen durch die Gefängnisarbeit schwere wirtschaftliche Schädigungen bereitet und durch die in Staatsbetrieben beschäftigten Handwerker eine unlautere Konkurrenz drückendster Art gemacht werde. Redner belegte seine Ausführungen, deren volkstümlicher, lebendiger Vortrag die Versammlung bis zum Schlusse fesselte, mit manchmal krassen Einzelbeispielen. Zum Schlusse forderte er die Handwerker auf, Material über derartige Fälle zu sammeln und dies den Abgeordneten zur weiteren Veranlassung zu übermitteln. Die Rede fand stürmischen Beifall. Ahl(Köln) wandte sich gegen die von dem Redner ausgeübte Kritik des Verhaltens der liberalen Parteien, die ihn als liberalen Mann habe verletzen müssen. Während die Abgeordneten Irl und Nacken in ihren Vorträgen anerkannt hätten, daß der Reichstag sich mit Ausschluß der Sozialdemokratie in letzter Zeit einig gewesen sei im Wohlwollen gegenüber dem Handwerk, habe Abgeordneter Rieseberg den Liberalen jedes Verdienst um das Handwerk abgesprochen. Letzterer verwahrte sich entschieden gegen diesen Vorwurf. Er habe nur erwähnt, daß sein Reichstagsmandat schon jetzt von den Nationalliberalen für einen Geheimrat beansprucht werde. Im übrigen werde es Hrn. Ahl schwer fallen, bis zum Jahre 1907 eine bedeutende Tat der Liberalen zugunsten des Handwerks festzustellen. Koeppen(Koblenz) ergänzte die Riesebergschen Ausführungen, indem er nachwies, wie sehr die Verteilung von Staatsaufträgen an das korporierte Handwerk von der Gefangenenarbeit abhängig sei. Ein Beschluß zu diesem Thema wurde nicht gefaßt, sondern empfohlen, die Abgeordneten von Einzelfällen unter Beibringung einwandfreien Materials in Kenntnis zu setzen.
Stadtverordneter Esser(Euskirchen) hielt sodann ein interessantes Referat über die prattische Arbeit der HandwerkerKreisverbände, wobei er sich hauptsächlich auf die Leistungen der Kreisverbände Köln(Land)=Mülheim, Rheinbach und Euskirchen bezog. Insbesondere fanden die Mitteilungen über die in diesen Verbänden bestehenden gewerblichen Einziehungsämter, die dem Borgunwesen nachdrücklichst steuern, allgemeine Beachtung. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde beschlossen, den instruktiven Vortrag in Druck zu geben und denselben sämtlichen rheinischen Handwerkerkorporationen zuzusenden.
Ein weiterer Antrag, der Handwerkertag wolle Stellung nehmen gegen die geplante Ausdehnung der Arbeiterschutzbestimmungen auf Handwerkerstätten mit Kraftbetrieb, die fünf Arbeiter beschaftigen, wurde von Kriegers(Düsseldorf) begründet. In der Besprechung zeigte es sich jedoch, daß man über die Tragweite der von den Gewerbeaufsichtsbeamten ausgehenden Anregung nicht ganz klar war. Schließlich übernahm es der Vorsitzende, die Angelegenheit auf dem Handwerks= und Gewerbekammertage in dem Sinne zur Sprache zu bringen, daß eine weitere Belästigung des Handwerks mit derartigen Bestimmungen vermieden werden solle.
Der Bundesschriftführer Esser(Euskirchen) erstattete dann einen kurzen Jahresvericht. der von der regen Tätigkeit des Bundes im abgelaufenen Jahre Zeugnis ablegte. Das Eingreifen des Bundes bei der Reichstagsersatzwahl in Mülheim=Wipperfürth gab dem Referenten Anlaß, die parteipolitische Neutralität des Bundes zu betonen, der die Hülfe von allen bürgerlichen Parteien gerne annehme. Wenn er sich mit seinen Wünschen häufiger an die Zentrumspartei gewendet habe, so liege das in den rheinischen Verhältnissen begründet. Diese Darlegungen fanden allseitige lebhafte Zustimmung in der Versammlung; auch Ahl(Köln) erklärte, mit dieser Stellungnahme des Bundes einverstanden zu sein.
Reichstagsabgeordneter Euler(Bensberg), von der Versammlung lebhaft begrüßt, unterstrich in seinem Schlußworte den Appell des Vorredners, der einen lückenlosen Anschluß an den Rheinischen Handwerkerbund gefordert hatte. Er überbrachte die Grüße der westfälischen Handwerker. Redner befürwortete einen Zusammenschluß der Handwerkerbunde von Rheinland und Westfalen, um dadurch den alten, über ganz Deutschland sich erstreckenden Handwerterbund allmählich wieder neu aufleben zu lassen. Er schloß mit einem Hoch auf das deutsche Handwerk.
Als fünftes Vorstandsmitglied wurde einstimmig Stadtverordneter Chrysant(Bonn), als Tagungsort für 1911 auf Einladung der dortigen Innung Steele gewählt.
Damit waren die Verhandlungen beendet. Landrat v. Groote sprach ein herzliches Abschiedswort. Er sei durch die Art und Weise, wie die Verhandlungen geführt worden und namentlich in der Diskussion eine ganze Reihe von Rednern zu Worte gekommen seien, die ihre Standesfragen klar und sachlich besprochen hätten, auf das Angenehmste überrascht gewesen. Wenn in diesem Sinne traftvoll weiter gearbeitet werde, tönne der Erfolg nicht ausbleiben. Als Vorsitzender der Rheinischen Landwirtschaftskammer sei er bestrebt, die gemeinsamen Interessen von Handwerk und Landwirtschaft zu pflegen. Er werde dies unter dem Eindruck der vorzüglichen Tagung in Zukunft noch mehr zu tun bemüht sein.
Der Vorsitzende schloß alsdann mit den üblichen Dankesworten die Verhandlungen.
aus Köln
* Marschall Hermes de Fonseca aus Brasilien traf gestern abend um 11 Uhr aus Paris kommend auf dem hiesigen Bahnhofe ein und fuhr um 11.30 Uhr nach Berlin weiter.
* Beerdigung. Frl. Helene Fischer, die vor einigen Tagen gestorbene Schwester des Hrn. Kardinals und Erzbischofs Dr. A. Fischer, wurde heute vormittag auf dem Friedhofe Melaten bestattet. Um 10 Uhr fand am Pfarraltar des Domes ein von Domkapitular Dompfarrer Romunde zelebriertes Seelenamt statt, dem außer dem Herrn Kardinal die nächsten Anverwandten der Verstorbenen, Hr. Weihbischof Dr. Müller, Hr. Regierungspräsident
dr. Steinmeister, Hr. Oberregierungsrat Fink, Mitglieder des Domkapitels, zahlreiche Geistliche, Ordensschwestern und viele Gläubigen beiwohnten. Die Absolutio ad tumbam hielt ebenfalls der Offiziant Hr. Dompfarrer Romunde. Im Anschlusse daran wurde die Leiche vom erzbischöflichen Palais aus nach Melaten überführt. Dem mit Kränzen reich geschmückten Leichenwagen voran schritt der Offiziant mit Pfarrkrenz. Unmittelbar hinter dem Sarge gingen der Hr. Kardinal mit den Anverwandten, Hr. Weihbischof Dr. Müller, Dompropst Prälat Dr. Berlage und mehrere Mitglieder des Domkapitels, Regierungspräsident Dr. Steinmeister nebst zahlreichen einheimischen und auswärtigen Geistlichen, sowie Laien. Ende Juni 1904 ist eine Schwester(Gertrud) des Herrn Kardinals in Köln gestorben; zwei weitere Schwestern Sr. Eminenz stehen heute noch seinem Haushalte vor.
5 Im Joologischen Garten findet morgen, Donnerstag, abends 8 Uhr. wieder ein Sonder=Konzert der ganzen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments, unter Leitung des Königl. Musikdirektors W. Beez statt. Da die Militärkapellen in der nächsten Woche ins Manöver gehen, so ist dieses das letzte Abendkonzert dieser Saison im Zoologischen Garten. Vielfachen Wünschen entsprechend wird die Kapelle diesmal als Streichorchester auftreten, so daß das Konzert, falls der Himmel kein Einsehen haben sollte, auch im Saale stattfinden kann. Der Spielplan beginnt mit Karl Reineckes Festouvertüre und bringt weiter den Nachtgesang aus Tristan und Isolde und Tonbilder aus dem
Musikdrama Die Walküre von R. Wagner, die sinfonische DichtunDer Rattenfänger von Hameln von Geißler, Teile aus der Muße zu Sigurd Jorsalfar von E. Grieg usw.
0- Im Scala-Cinema(Herzogstraße 9) werden von Mittwoch den 24. August bis inkl. Freitag, den 26. August cr. u. a. folgend
Bilder gezeigt: Der Brand auf der Brüsseler Weltausstellung Fatale Landpartie, Italienische Marine, Müller als Chauffeur
Harieilische Biarine, Biader uls Ehauffeur..
Hochzeit unter Planeten, Entreelied aus Miß Dudelsack, Wir wollon zusammen sterben, Die Tochter des Nachtwächters, BrafilianischeVolkstanz, Künstlerglück.r
9. Im Bürgerhospital suchten Hülfe ein Mann, der im Streit von einem anderen mit einem Pflasterstein schwer am Bein verletzt worden war, ein zehnjähriger Knabe, der von einem Spie# kameraden mit einer Milchkanne auf den Kopf gehauen worden war, ein Kind vom Gereonswall, das durch einen Sturz von der Treppe sich einen Armbruch zugezogen hatte, eine Frau aus der Kleinen Witschgasse und ein Mädchen aus der Elstergasse. Die beiden letzteren zogen sich durch Stürze Arm= und Beinbrüche zu
□ Der Daumen ausgerissen wurde dem Kapitän eines Rhein. schiffes, der mit der Hand in die Maschine des Dampfers geraten war. Der Verletzte wurde ins Alexianerhospital gebracht
Aus Köln-Aippes.
Bauunfälle. In einem Neubau an der Amsterdamerstraße stürzte gestern nachmittag ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe ab; er erlitt anscheinend erhebliche innere Verletzungen.— Innere Verletzungen trug auch ein Bauarbeiter davon, der von einem Neubau im Osten von Nippes gestürzt war. Die beiden Verunglückten wurden ins Vinzenzhospital gebracht.
Drillinge. Gestern wurde die Frau des in der Siebachstraße wohnenden Tagelöhners Anton Schwerter von Drillingen(zwei Mädchen und ein Knabe) entbunden. Mutter und Kinder befinden sich wohl.
Sport.:
S Fußball. Am Sonntag spielte die erste kombinierte Mannschaft des Deutzer Fußballklubs 1905 gegen die gleiche Mannschaft des Berg.=Gladbacher Fußballklubs. Das Spiel endete mit:1 zugunsten der Deutzer. Gleichzeitig spielte die zweite Mannschaft des Deutzer Fußballklubs gegen die gleiche Mannschaft des Fußballklubs Britannia Köln auf ihrem neuen Spielplatze an der Südbrücke. Hier waren die Deutzer ebenfalls siegreich, und zwar mit:1.
1
Handelstei
1
des Kölner Local-Anzeigers.
Okt
+ Köln, 24. August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60,508
60,00 B, 59.50 G.
Köln, 24.August1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M..80 bis M. 10.00, neues M..00 bis M..50, Wiesenheu, altes M..00 M..25, neues M. 6,00.—.5C, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob 2,80 bis.20 die 100 Kilo.
Neuss, 24 August1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Hafer, alter
Roggen, neuer
2.
1.
2.
Sorte
2.„
die 100 Kilo
M. 20.40 19.40
15.60
14.60
14,80
13,80
Kartoffeln. M..50-.70
Heu, N..70-.20
Luzcanheu.3,70—.20 die 50 Kl Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 K Kleie M..50 die 50 K
Eier„ 10.— dielst
QNeuss, 23.August1910. Preisfesisetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 58.00, beim Kaufro 100 Ztr. aber M. 58.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 90.50
die 1000 Kil.
4% 4%
3½% 3%
4% 4% 4% 4% 3½% 3% 4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. August 1910.
Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3 ¾4% 3,6% 3 ½%
D. Schatzanw. f..7. 12/100, 20G
Deutsche Reichsanl. 08/102,10 B desgl. 92,00 B
desgl. 83,906
D. Schutzgeb. Anl. 08/101,10 B Preuss. Schatz. f. I. 4. 13, 100,50 G Preussische Konsols 102.40desgl. Staffel-Anl. 100,75 G desgl. 93,000
desgl. 83,906
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,25 G
desgl. Reihe 22 u. 23
desgl. Reihe XXX desgl. R.-7. 10, 12-17,
3½% 3 1/3%
3%
4% 4% 3¾4% 3 ½% 3½% 3% 4%6 4% 3% 3½%
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe IV, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1908 desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903
97.50
95.755
91.2500 91.40G 88.500 00.00 100.40 G 101,30 G 91.000 91.206 91.506 84.500 100.40 G
91.700
134.500
3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.99.500 99.500 99.800 100,106 100.250 90.700 90.500 91.200
99.250 99.500 99.706 100.200
Kirank. 1820 101,006
3½% desgl. R. II, IV, VI 90.506
krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 88 % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI. unk. 1918/1 % desgl. RXII unk. 1920
% Pfdbr.d. Wstd.Bdnkdit Anstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 100,40 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 100.50 50
99.500
99.600
100.300
100.704
91.006
91.000
92.300
91.90 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Ctchlbemmerzubesten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber DlalllKalllllle gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver
schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mpro Jahf
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62/64.
Mobel, Teppiche, Dekorationen 100 Musterzimmer in grundgediegener, meisterhafter Ausführung.
Komplette Aussteuern bestehend aus: Salon-, Ess-, HerrenSchlafzimmer und Küchen von M. 2000, 3000, 4000, 5000 bis 10000.
Mässige Preise. Feinste Referenzen.
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau. Süddeutsche Möbel in grosster Auswahl. Lagerbesuch lohnend. Kein Kaufzwang.
u Großeinen Polizeif streites beleid anwalt gegen und dessen El Entschuldigun Gericht bestre 10 Mark.
6 Botten tag, den 28. Volksver
cundus(Köln Köln) über sprechen. Di Versammlung 0 Thenhe in Mülheim Tage den Sch Die Heuchleri die Schlechtig im guten Hir Strafkammer sängnis veru#
Zu ve
Kleinweizen
Bruchreis,
Baudristr.
pfeifen!
Reise=, Jag! Mutzpfeifen lange u. hall in größt. Aust H. Weber, Stock= u. P
cuche
zu Anzügen,
Kinderanzüger zu Kleidern u. Liktoriastr. 29
ZumS
ganze rei Könn. Volksze zu haben.
nechäftsstell Marzell
Großer
ferner Gashei System Kamp schrank billi Adr. zu erft Kalk, Kapelle
Motsrras,
für nur 160 9
Ehrenfeld,
nzugsh. 2ti Tepp., Stü Kachelspiegel einricht. Balt
Sch. gr
wie neu, bi
SteinweRülheim R
leg. Din S 154,: Schlafz.=.,
Schneider= ninchen Rau
Ziwan, B “ ziehtisch Ehrenfeld,
S 9
Regale,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230&a Mittwoch, 24. August 1910.
Seite 11.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a; Groß-Königsdorf, 23.Aug.1910. Hier hatte ein Werkmeister einen Polizeisergeanten in zwei Fällen aus Anlaß eines Kinderfreites beleidigt. Vor dem Schöffengericht beantragte der Amtsanwalt gegen den Angeklagten, sowie gegen den Polizeibeamten und dessen Ehefrau, welch letztere als Zeugen geladen, aber ohne entschuldigung ferngeblieben waren, je 10 M. Geldstrafe. Das Gericht bestrafte den Angeklagten mit 6., die Zeugen mit je 10 Mark.
6 Bottenbroich(Kreis Bergheim), 23.Aug.1910. Am Sonntag, den 28. August, nachmittags 5 Uhr, findet hier eine große golisvereinsversammlung statt. Pater Guardian Facundus(Köln) wird über Christliche Familie und Herr Strauß Köln) über Die Kulturarbeit der Kirche im Laufe der Jahrhunderte sprechen. Die katholische Männer= und Frauenwelt ist bei der Versammlung herzlich willkommen.
Thenhoven, 23.Aug.1910. Eine Dienstmagd von hier war in Mülheim am Rhein in Stellung; sie erbrach gleich am ersten Tage den Schließkorb ihrer Vorgängerin und stahl deren Kleider. Die Heuchlerin schlug die Hände über dem Kopf zusammen über die Schlechtigkeit der Menschen, aber man entlarbte sie. Die jetzt im guten Hirten zu Junkersdorf befindliche Person wurde von der Strafkammer in Köln zum Strafminimum von drei Monaten Gesängnis verurteilt.
s Stommeln, 20.August1910. Dem hiesigen Polizeisergeanten sprang bei der Fahrt mit dem Motorrade ein Hund zwischen die Räder. Er stürzte so unglücklich herunter, daß er bewußtlos nach Hause geschafft werden mußte; außer einigen Hautabschürfungen erlitt er eine schwere Verletzung am Knie.
Kirchliches.
e Das goldene Driesterjubiläum des Hrn. Pfarrer Savels wird nicht am 3. September, dem eigentlichen Tage der Weihe, sondern der Ferien wegen erst am Sonntag, den 25. September, festlich begangen. Vormittags 9 Uhr ist feierliches Hochamt, danach Gratulationscour. Abends 6 Uhr findet in der Bürgergesellschaft eine weltliche Feier statt.
D Ueberlandflug Frankfurt—Rainz—Mannheim.(Eig. Drahtber.) Frankfurt(Main), 23.Aug.1910. Heute vormittag fand die Preisverteilung statt. Den ersten Preis von 25000 Mark und den Ehrenpreis des Herzogs Albert von SchleswigHolstein erhielt Jeanin, den zweiten Preis von 10000 M. und den Ehrenpreis des Frankfurter Flugsportklubs Lochmann, den dritten Preis von 5000 M. Lintpaintner. Den Ehrenprens des Großherzogs von Baden bekam Lintpaintner für besonders hervorragende Leistungen bei den schwierigen Witterungsverhältnissen. Den Ehrenpreis des Großherzogs von Hessen erhielt Thelen für beste Flugleistung nach Mainz mit einem Passagier. Den Ehrenpreis des Vorsitzenden des Frankfurter Flugsportklubs, Herm. v. Passavanow, bekam Wiencziers für die beste Flugleistung nach Mainz ohne Passagier. Den Ehrenpreis eines Ungenaannten erhielt für gute Schauflüge Plochmann.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute meirgen 3 Uhr 3,2
Höchste Temperatur gestern+ 20.5., niedwigste heute+ 11,3 C.
Mutmaßliche Witterung für den 25. August: Etwas weniger kühl, Wetter veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Vereinzelte Gewitterbildung ist nicht ausgeschlossen.
naan
Wasserstands-Nachrichten am 244. August.
Konstanz, vm. Bodens. 4,38—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,75—0,05 m 7 vorm. Rhein 3,60—0,05 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,99--0,09 m Heildronn, 8om. Neckar 0,85—0,20 m Lohr, 8 vorm. Main 1,36—0,04 m
Caub, 9 vor., Rhein.14--.02 m Trier, 7 vormn. Mosel 1,44--0,68 m Köln, 7 vor., Rhein 3,12—.02 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,18—.05 m Wesel, 9 vor###., Rhein 2,32—.09 m Tiel, 7 voran. Rhein 3,63—0,09 m
* Wasserwärme am 24. August, morgens 11 Uhr: 200 C.
Fortsetzung v. Seite 9.
Zu verkaufen
Kleinweizen, Ztr. 6,25
„ 10 S K.70
Bruchreis, Ztr. K. 11,50
„ 10“ K.20
Baudristr. 4. Tel. 8714. 0“
(utancte.)
Sechert asch Gebisse
!! pfeifen!
Reise=, Jagd=, Arbeiter= u.
Mutzpfeifen, weitc ebohrte lange.halblange Pfeifen in größt. Ausw. z. bill. Preisen. H. Weber, Friesenstraße 81 Stock= u. Pfeifendrechslerei.*
cuche und
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Bill. Pr. Liktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
ZumVerpacken von Waren
#<space> g a n z e<space> r e i n e<space> Z e i t u n g e n<space><space> Kön. Volkszeitung Zentn. 6##. zu haben.
Ceschäftsstelle d. Loeal-Anz. Marzellenstraße 37.
Großer Kochherd
ferner Gasherd, Waschmasch.
System Kampmann) und Eisschrank billig zu verkaufen.
Adr. zu erfr. b. Hub. Breuer, Kalk, Kapellenstraße 4.
Motstras, Mognetzog.
für nur 160 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 5.
Herrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
öbel, Antiks. w. z. h. Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes
Pflastermüde
* Bferde
werden in gute Weide genommen
Gut Klein=Lachem
bei Longerich.
Einheimische u. ausländische Aquarienfische, Wasserpflanz., Aquar. Bill. Bezugsquelle. * B. Ritter, Ghrenstraße 48.
Frische Landeier!
Garantiert frische, schwerste Ware, jeden Dienstag und Freitag frei ins Haus gebracht, zum billigsten Tagespreise, augenblicklich pro Stück 10 Pfg. bei größerer Abnahme u. Wiederverkäufer Ermäßigung. Bestellungen rechtzeitig erbeten. Geflügelfarm Beiten Zülpich. Fernspr. 133.“1
nzugsh. 2tür. Kleiderschrank, Tepp., Stühle, Waschkom. m. Rachelspiegel u. Pitchp.=Kücheninricht. Balthasarstr. 5, I, vorn.
Sch. groß. Füllosen
wie neu, billig zu verkaufen. Ulrichsgasse 65, II.
Sebr. Dau= u. Rundholz
u. verschied. Baugeräte billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 5.
Gal erhaltenee Flügel
SSteinweg) zu verkaufen. Mülheim Rh., Bismarckst. 3, Uths.
Kleg. Diwan 25.4, Sofa, f. neu,
S 15.4,2 B. m. Einl. 10 u. 15.. Schlafz.=., Chais.b. Blaubach 77,I
engl. Betten. g. erh. 2t. Rßb.= - Kldschr, Diw u. Wschk. Nippes, Knechtstedenerstr. 8 i. Schuhlag.
Icneider=Bügelosen und 3 Kaninchen billig zu verkaufen.
Rauritiuswall 78, part.
Zwwan, Vertiko, Sofatisch, Ausziehtisch u. Schlafz. b. z. ok. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, I. Et.
Laden= Glasschrank, Theken,
* Regale, Schaukasten.
Vor St. Martin 5B.
ähw. zu. 18. 25. 30
Nippes, Siebachstr. 32.
Plano kreuzs. für 250. aid, Karthäuserwall 4
sen gebr. Aßb.=Kldschr. u. Diw. b.
z. ok. Engelbertstr. 9, Friseur
Gedr., Bette b. zu verhaufen. Marihilfstraße 14, Hp.
2
chl. Bett m. hoh Haupt billig zu
vern. Neußerwall 132, 1, I.
Plüschdiwan neu. 30.4 J. Frisch, Weyerstraße 3, I.
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Theken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Dienstagnachmittag gegen ½2 Uhr unseren lieben Onkel und Grossonkel,
den wohlachtbaren Herrn
Professor Johannes Niessen
Historienmaler, Wirkliches Mitglied der k. k. Akademie der bildenden Künste zu Wien, krüher Konserrator des Museums Wallrat-Rieharts eie.
wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im 90. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliehenen.
Köln, Münster, Nürnberg, Rheinbach, Hamburg, Berlin, Düsseldorf, den 23. August 1910.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 26. August 1910, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hansaring 57, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. P
Solite jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche ansehen zu wollen.
14
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Tocal-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Darlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
+ 4 4 4
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für 0*
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schieler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
#
Sämtliche Trauer-Konfektionen siad in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln, Marsplats-9. Ecko Altermarkt. Fernspr. 1626.
Grabsteine
Das Jahrgedächtnis für
herrn Lucas Brems
findet am Donnerstag. den 25. August, morgens
9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Danksagung.
Da es uns unmöglich ist, für die zahlreiche Beteiligung, die schönen Kranzspenden und die Beweise allseitiger, herzlicher Teilnahme bei dem Begräbnisse meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, jedem Einzelnen gebührend zu danken, so sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten den tiefgefühltesten Dank aus.
Köln=Nippes, im August 1910.
Familie Joh. Wirz.
Das von meinem sel. Manne geführte Fuhrgeschäft wird von mir in unveränderter Weise fortgeführt und gestatte ich mir, dasselbe der geehrten Kundschaft in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Köln=Nippes, den 24. August 1910.
Wilhelmstraße 55. 0“
Frau 1
Wirz.
gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen empfiehlt eventuell inkl. Aufstellen
Pdemt#lt Köln- Zollstock
1n a
J. Simonis,
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer teuren Mutter, sagen wir allen Freunden und Bekannten tiefgefühlten Dank.
Familie Bergmann.
Todes-Anzuige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Montagabend 11 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn, unseren guten Bruder, Schwager umd Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Dr. jur. Theodor Klein
nach schwerem Krankenlager, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von. 35 Jahren zu sich zu nehmen.
Köln, Berlin, den 22. Augusc 1910.
In Namen der kraberdden Angehötiges:
Jean Klein und Frau
Netta geb. Rellas.
Die Exequien werden Donnersstag, den 25. August, um 9 Uhr in der St. Michaelskürche gehalten. Die Beerdigung findet statt Donnerstagnachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause, Limburgertstraße 21.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige er halten, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzeusgute Mutter, unsere liede Tochter, Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Elisabeth Chelen
geb. Speicher,
nach längerem schweren mit Geduld ertragenem Leiden wohlvorbereitet durch den Empfang der heil. Sterdesakramete im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hiaterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 22. August 1910.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 25. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause, Köln=Ehrenfeld, Glasstraße Nr. 78, aus. 1
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph daselbst.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Oeter
E
Pfarrkirche von Cöln=Riehl(Stammheimerstraße) statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Herm.
geb.
findet Dannerstag, den Jesu=Kirche statt, wozu hierdurch wird.
hrein
5. August,
9 Uhr, in der Herz freundlichst eingeladen

Seite 12.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 230 a Mittwoch, 24, August 1910]
Ausschreibung.
Die Lieferung von waren für die Zeit vom 1. Oktober 1910 bis 31. März 1911 soll auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeden werden.
Voraussichtlicher Bedarf: ca. 2100 kg Ochsenfleisch,
s Von der Reise zurück s
pentist G. Kurz; s Zahn-Atelier:
100
600
600
300
1300
30
450
450
200
60
150
Kalbfleisch, Hammelfleisch, frisches Schweinefleisch. p“
Nierenfett, geräuch. Schweinefeine Leberwurst, gewöhnl.„
„<space> B l u t w u r s t,<space> Bratwurst frisch oder gerduchert, Fleischwurst, Schwartemagen,
60„ Zungenwurft,
750 Stück geräuch. Würstchen a 100 gr.
Die Lieferungsbedingungen können auf dem Geschäftszimmer des Verwalters eingesehen oder von dort gegen eine Gebühr von 75 Pfg. bezogen werden. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 29. August, vormittags 10½ Uhr, zu welchem Zeitpunkte auch die Eröffnung stattfindet, einzureichen.
Cöln=Lindenthal, Gleuelerstraße 42, den 11. August 1910.
Provinzial=Pflege=Anstalt.
3 Hippes, Neusserstr. 23., I. 8
"(Eingang Gellertstrasse.)
S
Die Erd=, Maurer= und Zimmerarbeiten zum Neubau eines Dienstgebäudes für den Deutzer Industrie= hafen sollen öffentlich in einem Lose vergeben werden.
„Die Verdingungsunterlagen können gegen gebührenfreie Einsendung von.50 K. in dar bezogen, die Zeichnung während der Dienststunden bei der unterzeichneten Dienststelle auf Zimmer Nr. 15 oder 19 eingesehen werden.
Gut versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 3. Sept. d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Mauritiussteinweg 59, gebühren frei einzusenden. Die Oeffnung der Angebote erfolgt daselbst zur angegebenen Zeit im Zimmer Nr. 15.
Cöln, im August 1910.
Direktion der städtischen Vorortbahnen Kayser.
9
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 551, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Venloerstraße in Bickendorf enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Ver
messungsamt, Rathausplatz Nr. 5,
offen liegt.
Cöln, den 20. August 1910. Der Oderbürgermeister: d J..: Dr. Fuchs.
Mit
in die
Sommerfrische!
Ein Band 1 und 2 der
Interessante
Unterhaltung
für gross und klein an einem
Ruhestündchen.
für die Bezieh des L. A. 1 M der Band, mit Porto M..20.
Zu beziehen durch die Vertreter, die Boten und die Ge schäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.*c
Vorzugspreis
Dr. Milsmann
Bansaring 9
von der
Reise zurück.
von der Reise zurück
Dr. J. Hünten
Salierring 21.
Ferd. Langen’s Haar-Ateller.
Hoheftr. Höhle 9, Hoheste
neben Gebrüder Liedmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle s. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Großes Kager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Quali äten.
Apezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrlkware. Haarflechten mit Kordel von 2,40% an, Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50 A an, Jed. Stück sowie jed. Arb. onter Garantie. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trochenapparaten 0“ Intl. Frisesen.4 Bedienung jed. Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. mer Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.
Wollensie
wie seit Jahren einbesonders präpatiertes
Harttrocken=
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
3. Schon Nlachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. a“
Dunkle##
Hosen
solide Stoffe aus Resten verarbeitet zu
2 m. bis 10 m.
Wert bedeutend mehr.
***„ am
Malzbüchel im Engroslager. b'
Clemens
Spezial-Institut für
Ghrog. Hautleiden
Vomstraße 19,
direkt am Hauptbahnhof. v Sprechstunden—11,—5 Uhr. Freitags keine Sprechstunden.
Seadla-Cinema
10
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Ein unvergleichlich schönes — vielseitiges Programm— von Mittwoch, den 24. August cr. bis inkl. Freitag, den 26. August 1910,
welches jeder Köln besuchende Fremde als besondere Attraktion der RheinMetropole gesehen haben muss.
Der Brand auf den Beüsselen Weltausstellung. Naturaufnahme.
Fatale Landpartie. Ungemein belustigend.
Flora.
V Taglich
Morgen, Donnerstag, abds. 8 Uhr:
Grosses Sonder-Konzert
2Konzerte
—7,—10½ 4
Eintritt von 6 Uhr 9 35 y abends ab 30 Pfg.
Entreslied aus Mist Dudelsack. Tonbild. Wir wollen zusammen sterden.
Ueberaus komischer Lehmann=Schlager.
Die Tochter des nachtwächlers.
Packende, hochdramatische Darstellung.
Brasilianisches Volkslanz.
Tonbild.
Künstlerglück.
Ein stimmungsv. Bild v. ergr. Wirkung.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Ochsenmetzger-Innung
Einladung
zu der am Donnerstag. den 25. d. Mts., abends 9 Uhr, im oberen Saale des Alten Präsidiums, Schildergasse, stattfindenden
außerordentlichen General=Versammlung.
In Anbetracht der äußerst wichtigen Tagesordnung bitten wir um pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand o J..: Heinr. Graesen, Obermeister.
Ganze Kapelle des 16. Inlanterie-Regiments. Königl. Musikdirektor V. Beez.
Filiale der obergärigen Zierbrauerei St. Peter
Em härenbräues.
Daselbst ein gut Glas
Kölsch usw.
v. Fritz Herold
Martinstr. neben Gürzenich.“
Fest-Ouvertüre
Der Rattenfänger von Hameln Nachtgesang aus„Tristan und Isolde“
Tonbilder aus„Die Walküre“
Ouvertüre zu„Euryanthe“
Totentanz
Musik zu„Sigurd Jarsalfar“
Reineeke.
Geissler.
Wagner.
Weber.
Saint-Sains.
Grieg.
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinhaus
„ZurErpelerLey“
Sternengasse 69
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei.
Eintritt nach 7½ Uhr abends 50 Pfg.
Jos. Brandenburg.
Fernspr. 079. 3
Gasthaus zur Waldesruh
Gründliche Ausbildung zum
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis von Mark.50 an. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen. hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Beseheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschult
Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault.
Feinste Referenzen.
Luftkurort Schleiden(Eifel) Hotel-Pension Büsch
Altrenommiertes Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügliche Verpflegung. Mässige Preise. Besitzer Josef Büsch.“
Aeusserst billige Ausnahme-Offerte.
Läuferstoffe
Tournay Mtr..50 Plüsch Mtr..90 Haargarn Mtr..65 Brüssel Mtr..65
Tapestry Mtr..75
Wolle Mtr..85
Cocos Mtr..20
lute Mtr.
5
Teppich-Bursch, Köln, Hohestr. 81, 1. Etage.
Versand gegen Nachnahme, Katalog gratis u. franko.“p
Feld:
stecher
Weisheim's Spezial Marken
empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.—0
Sparen maß
darum verwenden Sie meinen
Leinöl#; 2ter Tirtrochen
Stadtwald.
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal Morgen, Donnerstag, den 25. Aug.
abends 8 Uhr:
Volksliederabend
des Köln-Lindenthaler Männerchors
unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der 53er Kapelle(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Eintritt frei! Rein Bieraufschlag!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt. d
Wollen Sie Ce. hrobieren Sie
688
A dam
Sc
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 25. Aug. 1910, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal, Dürenerste. 155 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko.
Nickel. p
Gerichtsvollzieher in Cöln-Lindenthal.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 25 Aug. 1010, vormittags 101 sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Schreibtisch, 1 Aktenschrank
Caspar
Gerichtsvollzieher in Göln. r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 25. August 1910, nachmittags 6¼ Uhr, sollen im Pfandlokale, Wirtschaft Müller in Sürth versteigert werden:
1 Wanduhr, 1 Geige, 2 Bilder und 1 Kanarienvogel.
Meyer,
Gerichtsvollzleher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
AmDonnerstag, d. 25. Aug. 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokal Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Säulenspiegel mit Stufe,
b. 20 Bände Meyers gr Konversat.=Lexiton,
c. 1 Diplomatenschreibt., nen.
d. 1 Büfett, 1 Kredenzschrank, neu,
e. 1 Sofa, 1 Spiegel.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstog, 25. Aug. 1910, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu. Cöln versteigert werden:
1. 1 Büfett in Eichen 2e.;
2. 1 Zylinderbüro.— Kom
moden;
3. 1 Büfettschrank 2c.;
4. 1 Abonnentenschrank.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“h
Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 25. August 1910, vormittags 11 Uhr, oll im Pfandlokale Glockengasse Nr. 6 in Cöln, versteigert werden
1 nußb. Schreibtisch.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 25. Aug. 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. ein Bufett, ein Sofa mit Umbau, ein Spiegel mit Konsol, b. ein Trumeau, ein Ausziehtise, ein Sofa mit Umbau, c. fernes verschiedene Mobilien.
Harig,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Masseuse
ärztlich geprüft, empfiehlt sich. Frau Gäbges,
Moselstraße 52, Parterre.
Aerztlich gepr. Masseuse
4empfiehlt
empfiehlt sich, Frau Sommer, Blaubach 77, I.
Gesellschaftswagen 30 pers.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Geschäftswagen 4. Tage der
Woche frei. Nippes, Ossendorferstraße 21.
%%s
Detektiv und Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Nähmaschines 29. 30,. 35.404
usw. unter Ga rantie. Reparaturen billigst.
Jabachstraße 8.
58 pfg. per Liter.
Mischt sich mit jeder Farbe, trocknet schnell und klebt nicht.
Allein zu haben bei
Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. Nr. 2563. p'
la.Metzer Mirabellen
5 Kilo Postkolli 5 M franko
Nachnahme. E. Chardon, Metz-Sablon.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Ofg.
per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 62 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Verlangen Sie überall Crüne
Rabattmarken.
b“
Junger Mann, Mitte Zwanziger Jahre, kath., rentable Wirtschaft mit Nedengesch., Fachmans, in ganz unmittelbarer Nähe der Stadt, wünscht, da es ihm an
passender Damenbekanntschaft
fehlt, die Bekanntschaft eines gut situierten u. häuslich erzog. kathol. Mädchens, am liebsten welches schon in derartigem Geschäfte bewandert ist, zwecks baldiger
Heirat!
Offerten u. B 349 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
Bezug
wöchen
15 Pig 18 Pfa MietAuswi Reklar 75 Pig
Postpre m.
De
* König
des ersten 2 berg begab Nordwestecke Die Kaise .15 Uhr zu des Dragon Nr. 1. Tas der Stadt Innungen,
Spalier. D menge den felde nahme des komma siellung.
Als Ordo v. Saucken (2. ostpreuß Lberleutnar ostpreuß anderen bei General der Insanterie jabschef der ott Goltz der C # Tulitz, d Infante enneralmaj
der Artiller Enver Bei.
4 Köni
vormittag
tegiments dierenden C Freiten der Flugel(Gre dem Kaiser nannten RePrinz A Kaiser, Pr König Frie lkar in der und die Pr Uniformen sechsspänni Luise, die Tagen, die der Schloß v. Scholl u Furstenbere der Festung #die feldmar Vanzug pra beritten ##und fünf 9 #iernach ne
megerverb #den Genero
###er Verein ##anden.
###nanterie Artiller ###onnen,
#teilungsfro #regiment d rinz Aug
à la su
#endet. De#cbenso den ###ipreußen Vollerman
##darauf die
Lagen, ge Fritt an der
Die Dame
welche am Sonntag a. d. Toilette zimmer d. Stadtgartens d. gold. Schlangenarmband mitgenommen, ist bekannt, und wird gebeten, dasselbe b. d. Aufwärterin abzug., andernf. Anzeige erfolgt.
grit an
Fahnen Standa Nr. 8
Ruckkel
ununter
1
markt:
erußze
Genera
Kaiser
Kaiseri