Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig. S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 253. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Montag, 26. September 1910
Redakt.
31,5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
G Hansabund und Sozialdemokratie.
Die Hamb. Nachr. schreiben zur Kennzeichnung des Verhaltens des Hansabundes gegenüber der Sozialdemokratie:„Der Vorstand des Zweigvereins im Hansabunde teilt uns mit, daß er sich am 20. September mit der Stellung des Hansabundes zur Sozialdemokratie beschäftige hat. Es herrsche im Vorstande Einstimmigkeit darüber, daß bei Stichwahlen zwischen„Argrariern“ und Sozialdemokraten der Hansabund sich vollkommen neutral zu verhalten habe. Es sei nicht wahr, daß der Vorsitzende einer Ortsgruppe des Bundes zals solchere eine Stichwahlparole für den Sozialdemokraten gegeben habe.“ Unseres Erachtens genügt es gerade, daß der Hansabund bei Stichwahlen zwischen Agrariern— in gewöhnlichem Deutsch: Freunden der gegenwärtigen Schutzzollpolitik— und Sozialdemokraten sich vollkommen neutral verhalten will. Damit ist die Stellung des Hansabundes zur Sozialdemokratie genügend deutlich gekennzeichnet.
im Werstarbeiterstreik.
Am Montagnachmittag werden in Berlin zwischen Vertretern des Gesamtverbandes Deutscher Metallindustrieller und des Deutschen Metallarbeiterverbandes Besprechungen beginnen über die seinerzeit vom Metallarbeiterverbande den Werften eingereichten Vorschläge. Hoffentlich führen diese Verhandlungen zu einem beide Teile befriedigenden Ergebnis, wodurch die für den 8. Oktober vom Gesamtverbande Deutscher Metallindustrieller beschlossene Massenaussperrung von 60 v. H. aller Metallarbeiter vermieden würde.
„Ungemütliches" aus München.
München, 26.Sept.1910.(Drahtber.). Nach Schluß des Oktoberfestes entstand gestern abend infolge der Verhaftung zweier Messerhelden ein gewaltiger Menschenauflauf. Vor der Polizeiwache hatten sich—4000 Menschen angesammelt und nahmen eine drohende Haltung an. Die Menschen wurden schließlich durch ein halbes hundert Schutzleute zerstreut.
Ferner wird gemeldet: Im Ausschank des Löwenbräu auf der Festwiese entstand gestern ein Streit, in dessen Verlauf ein hiesiger Hausmeister einen 30jährigen Mann im Zorn niederstach. Fast gleichzeitig brach ein Streit aus in einem Belodrom, wo ein junger Angestellter von einem Arbeiter er nochen wurde.
Ein aufregender Vorfall auf der Radrennbahn.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Berlin: Bei dem Motorradrennen in Steglitz stürzte der Führer Lieser in einer Kurve mit dem Motorrad, über ihn hinweg stürzte Polack. Mit brennenden Kleidern eilte Lieser die Kurve herab. Polack erlitt außer Verletzungen an den Händen auch eine stark blutende Kopfverletzung. Lieser wurde am rechten Arm verletzt.
Die Cholera.
Wien, 24.Sept.1910.(Drahtber.) Bei einem Steuermann und einem Matrosen, die gestern aus Ungarn hier eingetroff####ind, ist durch bakteriologische Untersuchung Cholera festgestellt wörden.— In Brünn ist gestern ein Tagelöhner an der Cholera gestorben.
Rom, 25.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) Unter Choleraverdacht starb heute eine Einwohnerin eines Hauses der Via Condotti.
Rom, 25.Sept.1910.(Drahtber.) In Apulien sind in den letzten 24 Stunden zwei Personen an Cholera erkrankt und eine gestorben.
Rom, 25.Sept.1910.(Drahtber.) Der Minister des Innern hat den Minister des Aeußern ersucht, den fremden Regierungen, die die Konvention von Paris unterzeichnet haben, durch ihre Vertreter in Rom von der Cholera in Neapel Kenntnis zu geben und dabei mitzuteilen, daß bei dem ersten Auftreten der Cholera in Apulien die italienische Regierung die größte Aufmerksamkeit auf die Ueberwachung des Gesundheitszustandes in Neapel gerichtet und einen Nachrichtendienst eingerichter habe, um von jedem verdächtigen Fall Kenntnis zu erhalten. Außerdem sei der Sanitätsdienst bedeutend verstärkt worden, so daß Neapel für eine tatkräftige Bekämpfung der Cholera vorbereitet sei.— In Neapel ist heute bei dem Schuhmacher Ernesto Vigilante Cholera festgestellt worden. Der Kranke ist sofort in die Sanitätsstation gebracht worden. Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.
Konstantinopel, 25.Sept.1910.(Drahtber.) Die Blätter melden, daß drei Matrosen der Kriegsmarine unter Choleraerscheinungen erkrankt sind. Außerdem ist in der Stadt noch eine Erkrankung an Cholera vorgekommen. Die Zahl der bisher in Konstantinopel festgestellten Cholerafälle beträgt dreizehn.
Schweres Straßenbahnunglück.
Tipton City(Indiana), 24.Sept.1910.(Drahtber.) Heute stießen hier auf der elektrischen[Straßenbahn zwei Wagen zusammen, wobei sechs Personen getötet und weitere sechs schwer verletzt wurden.
Sozialdemokratischer Parteitag. IV.
OOo Magdeburg, 23.Sept.1910. Die Debatte über das Genossenschaftswesen leitete den letzten Tag des sozialdemokratischen Parteitages ein. Kein
auch hier verläßt die Sozialdemokratie den alten radikalen Standpunkt und die Katastrophentheorie, wenn auch die Radikalen dagegen noch Mißtrauen hegen; sie erkennt die Evolutionstheorie der Revisionisten an und wendet sich dem Genossenschaftswesen zu, zunächst nur den Konsumvereinen und in schüchternen Versuchen den Baugenossenschaften. Aber wie die„freien“ Gewerkschaften, müssen auch die Konsumvereine und die übrigen Genossenschaften dienstbare Organisationen der sozialdemokratischen Partei sein.
Deutlich spricht sich über den Zweck der Konsumvereine Wurm aus: Eine Neutralität der Konsumvereine kann nicht existieren, neutrale Konsumvereine kann und darf es nicht geben. (Zuruf Davids: Gibt es auch keine neutralen Gewerkschaften?) Wurm fortfahrend: Neutralität gibt es so wenig wie Tendenzlosigkeit. Die Konsumvereine haben nie neutral zu sein in ihrem Geiste, daß sie das Gesetz zur Neutralität zwingt, ist etwas anderes.
Das Interesse an der ganzen Genossenschaftsdebatte ist gering, ein großer Teil der Delegierten ist schon gestern abend abgereist, ein anderer rüstet sich eben zur Abreise und verabschiedet sich im Saale, es ist ein ruheloses Durcheinander während des ganzen Vormittags. Ein Antrag Katzenstein verlangt die Ausdehnung der Eigenproduktion nicht bloß für Waren, sondern auch auf Wohnungen. Er wird aber abgelehnt. Ein Antrag. der sich gegen das Dividendenunwesen in den Genossenschaften richtet, erlebt das gleiche Schicksal. Die bereits mitgeteilte Resolution des Parteivorstandes wird angenommen.
Molkenbuhr referiert sodann über die Reichsversicherungsordnung. Als eine Anzahl Genossen beim Beginn des Referats den Saal verläßt, meint Molkenbuhr: Wenn die vielen Genossen, die schon abgereist sind, dies aus Furcht, eine lange Rede von mir anhören zu müssen, getan haben, so haben sie sich getäuscht, ich werde in einer knappen halben Stunde fertig sein. Bemerkenswert ist das Geständnis Molkenbuhrs, daß alle anderen Fragen von den Theoretikern ausführlich behandelt worden seien; aber die Versicherungsgesetzgebung sei noch ein neues Gebiet. Das zeugt nicht von hervorragendem Interesse für die sozialpolitische Gesetzgebung und ist ein Ehrenzeugnis für die bürgerlichen Parteien. Daß nicht einmal ein Redner sich zur Diskussion gemeldet hat, ist ebenfalls ein Zeugnis dafür, wie wenig Interesse in der Partei für diese eminent wichtige Arbeiterfrage vorhanden ist. Dem Referat Molkenbuhrs hatte überhaupt kein Mensch im Saale zugehört, auch keine Resolution liegt zur Reichsversicherungsordnung vor.
In der nachfolgenden Diskussion über verschiedene andere Anträge ist interessant ein Antrag auf Einführung der Urabstimmung über Parteitagsbeschlüsse, um diesen einen größeren Nachdruck zu geben. Auch das ist ein Stück Mißtrauen gegen den erwählten Vorstand und gegen die Revisionisten, denn die Radikalen haben ja die großen sozialdemokratischen Zentren auf ihrer Seite. Der Antrag wird aber, nachdem ihn der Parteivorstand bekämpft hat, abgeleynt.
Daß in der Arbeiterpartei wie die Sozialdemokratie es sein will, das Ideal des Zukunftsstaates lange noch nicht er reicht ist, zeigt ein Antrag, der schon wiederholt den Parteitag be schäftigt hat und der verlangt, daß zu den Geschäftsführerkonfe renzen der sozialdemokratischen Unternehmungen auch eine Vertretung des Personals zugelassen werde, weil dort für das Personal weittragende Beschlüsse gefaßt würden über die Lohnund die Arbeitsbedingungen, über soziale Einrichtungen und anderes. Darüber müßte auch das Personal gehört werden, so wurde in der Begründung ausgeführt. Aber der Geschäftsführer des Hamburger sozialdemokratischen Organs wendet sich scharf gegen einen solchen Beschluß. Die Wünsche der Arbeiter und des Personals gingen oft soweit, daß sie unerfüllbar seien, und es wäre gut, wenn das Personal etwas Bescheidenheit lerne. Die sozialdemokratischen Druckereien könnten dem Personal keine größeren Zugeständnisse machen, wie die bürgerlichen. Fischer, der Leiter der Vorcärtsdruckerei in Berlin, spricht noch eingehender und entschiedener gegen einen derartigen Antrag. Er will überhaupt die Ablehnung eines solchen Antrages, die Sache gehe den Parteitag gar nichts an. Die Frage, wie weit man mit den Zugeständnissen an die Arbeiter und das Personal gehen könne, sei lediglich eine Frage der Leistungsfähigkeit des einzelnen Geschäftes, die Drucke reien müßten sich nach den jeweiligen Verhältnissen richten, unter denen sie lebten und arbeiteten.
Das war wieder einmal ein Genrebildchen der sozialdemokratischen Wirklichkeit im Gegensatz zur sozialdemokratischen Theorie. Wenn in Hamburg, so führte Fischer aus, so und so viel gezahlt wird, dann kommen die in Buxtehude auch und verlangen das gleiche. Das ist aver eine Frage der Rentabilität, ob die in Buxtehude auch so viel erhalten sollen, wie die in dem großen Parteigeschäft. So wenig ein bürgerliches Geschäft das Recht hat einen vom Personal zu fragen, welche politische Gesinnung er habe, so wenig eine Zentrumsdruckerei das Recht hat, zu verlangen, daß ihre Arbeiter dem Zentrum angehören, so wenig darf ein sozialdemokratisches Geschäft verlangen, daß der Arbeiter sozialdemotratisch sei. Wir dürfen bloß fordern, daß er organisiert sei, ob er nationalliberal oder Zentrumsanhänger ist, das geht uns gar nichts an.
Als Beispiel, wie undurchführbar derartige Anträge seien, weist Fischer auf den Nürnberger Parteitagsbeschluß hin, wonach die Arbeiter einen gewissen Prozentsatz ihres Arbeitsverdienstes am 1. Mai der Parteikasse abzuliefern hätten zur Unterstützung der wegen der Maiseier Ausgesperrten. Da hätten die Arbeiter dann einfach erklärt: Wir tun das nicht, das geht uns nichts an und das geht euch nichts an. Zum Schluß empfiehlt Fischer den Arbeitern mehr Bescheidenheit. Auch Hildenbrand(Stuttgart) spricht scharf gegen einen derartigen Antrag, der doch egentlich bloß die konstitutionelle Fabrikordnung für sozialdemokratische Betriebe einführen will, wie es ja das Ideal der Sozialdemokratie ist.
Fischer(Hannover) dagegen ist für den Antrag. Er polemisiert
gegen den Vorwärts. Die Vorwärtsdruckerei habe durch die Versendung von Matrizen eine ganze Anzahl von Arbeitern brotlos gemacht. Von sozialdemokratischen Zeitungen würden sogar Matrizen mit bürgerlichen Blättern ausgetauscht. Wenn man diese Blätter bekämpfen wolle, dann dürfe man nicht um einiger Silberlinge willen, zudem noch zum Schaden der Arbeiterschaft, eine Harmonie im Lesestoff mit ihnen herstellen..„„
Der Antrag wird schließlich dem Parteivorstand zur Berücksichtigung überwiesen, da auch die Revisionisten dafür stimmen. Es ist ein„Begräbnis erster Klasse".
Aus der weiteren Diskussion ist nur noch ein Wort Katzensteins der Erwähnung wert. Katzenstein verlangt den Boykott des Reliaionsunterrichtes. Die Sozialdemokratie müsse auch in diesem Punkte zum Angriff vorgehen.
Mit dreimaligem Hochrufen auf die internationale Sozialdemokratie und unter Absingung der Arbeitermarsaillese wurde der Parteitag geschlossen.
*
Bei Erörterung den Alkoholfrage hatte am Donnertag ein Delegierter behauptet, in Aachen hätte ein Wirt einem katholischen Jünglingsverein sechs Liter Schnaps zur Verlosung gegeben, und der Verein habe die betreffenden Lose in Häusern und Fabriten zum Preise von 10 Pfg. pro Los abgesetzt. Infolge eines Artitels der Rhein. Ztg. sei die Verlosung scheinvar zurückgezogen worden; der Schnaps sei nunmehr unter den Mitgliebern eines tatholischen Vereins von St. Peter verlost worden.— Wie uns hierzu aus Nachen mitgeteilt wird, verhält sich die Sache wesentlich anders. Die Gesellige Vereinigung der Sandkaulstraße in Aachen, die größtenteils aus ergrauten Familienvätern besteht und, wie ihr Name besagt, gesellige Zwecke verfolgt, hatte von ihrem Wirte einige Liter Schnaps geschenkt erhalten, die sie alsdann unter sich verteilten. Diese Vereinigung hat mit der Religion und auch mit einem katholischen Jünglingsverein nichts zu schaffen. Die Rhein. Zeitung hat denn auch ihre anfängliche Notiz berichtigen müssen.
Das goldene Priesterjubiläum des herrn Pfarrers Savels.
() Köln, 26.Sept.1910.
Die Pfarre St. Aposteln hat gestern ein neues Ruhmesblatt in ihre ehrwürdige Geschichte eingefügt. Dieser strahlende Septembersonntag war ein Tag von ganz besonderer Art, ein Tag höchster Ehre für den Jubelgreis, der dort seines Priester= und Seelsorgeramtes waltet, ein Tag höchster Ehre aber auch für die große, durch edle Gemeinsamkeit verbundene Pfarre! Die Gemeinde bewies, daß sie das segensreiche Walten ihres Pfarrherrn, seinen Seeleneifer, seine priesterlichen Tugenden und seine von hohem Idealismus getragene Liebe zur kirchlichen Kunst durchaus zu würdigen weiß und ihm volles Verständnis entgegenbringt. Den an Verdiensten so reichen Lebensgang des verehrten Jubilars hat unser Blatt bereits am 3. September skizziert.
Schon am Vorabend des seltenen Festtages herrschte in den Straßen der Pfarre und besonders in der Umgegend der Apostelnkirche ein ungewöhnlich reges Leben und Treiben. Eine nach Tausenden zählende Menschenmenge war zu der
Serenade
zusammengeströmt. Das Pfarrhaus prangte in festlichem Schmuck. Embleme, auf denen die Symbole Kelch, Kreuz und Palme dargestellt waren, zierten, von farbenfrohen Draperien und grünen Girlanden umrahmt, den Eingang. In Flammenschrift, die der elektrische Strom speiste, stand darüber zu lesen: In hoc signo vinces.(In diesem Zeichen wirst du siegen!)
Gegen ½9 Uhr erschien der gemischte Chor von St. Aposteln (Damen, Herren und Knaben), etwa 160 Sänger, sowie die ganze Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65. Die letztere spielte die Festouvertüre von Leutner, worauf der gemischte Chor unter Leitung seines Dirigenten Hrn. P. Bougnard eine von Domkapellmeister Nekes(Aachen) dem Hrn. Pfarrer Savels zu seinem 50jährigen Priesterjubiläum gewidmete Komposition Die Kirche Christi für gemischten Chor mit Instrumentalbegleitung wirkungsvoll zu Gehör brachte. Hr. Pfarrer Savels stand bewegt am Fenster und lauschte gespannt den herrlichen Gesängen. Hr. Religionslehrer Dr. Dieninghoff vom Apostelngymnasium gab in markigen Worten den Glückwünschen der Anwesenden Ausdruck. Morgen würden in der Pfarrkirche heiße Dankgebete zum Himmel steigen und die Bitte, daß Gott noch viele Jahre den Pfarrer der Gemeinde erhalten möge. In oas Hoch auf
den Jubilar stimmte die Menge begeistert ein.
Ueberwältigend war der Eindruck des sodann von der großen Sängerschar mit Orchesterbegleitung vorgetragenen altniederländischen Dankgebets von Kremser, bei welchem sich besonders Hr. Bougnard als vorzüglicher Chorleiter bewährte Hr Kaplan Krüll, Präses des Pfarrvereins von St. Aposteln, dankte hierauf im Namen des Jubilars, dessen schwaches Organ im Freien nicht ausreiche, allen Pfarrangehörigen für diese große Ehrung. Hr. Pastor Savels nehme diese Ehre aber nicht für

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263 2 Montag, 26. September 1910.
sss Was der Dienstag bringt: 95:
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 7½. Schauspielhaus: Der dunkle Punkt, 8, Metropol-Theater: Der Zigennerbaren, 8, Deutsches Theater: Frühlings-Erwachen, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln—Brüssel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Kongerte. Zoofogischer Garten: 3½. Flora: 3½ Volksgarten:
3½, Opernhaus-Rostaurant: 3½ und 8 Uhr.
sich in Anspruch, sondern diese gebühre der Kirche, deren Diener er sei. Ganz besonderen Dank sage er dem Kirchenchor, den Damen und Kindern, für den schönen Gesang und für die Mühe, mit der sie es sich stets angelegen sein ließen, zur Verherrlichung des Gottesdienstes durch ihre Gesänge mit beizutragen. Er werde ihren Bestrebungen stets die größten Sympathien entgegenbringen. Im Namen des Jubilars brachte Hr. Kaplan Krüll sodann ein dreifaches Hoch aus auf die Pfarre St. Aposteln, in welches die gewaltige Menge mit großem Jubel einstimmte. Zum Schlusse intonierte die Kapelle noch den Einzug der Gäste auf der Wartburg aus Tannhäuser.
Am Festtage morgens wurde der Jubilar kurz vor 9 Uhr in feierlicher Prozession
vom Pfarrhause abgeholt und zur Kirche geleitet. Die Straßen der Pfarre, besonders die, durch welche die Prozession ihren Weg nahm, trugen reichen Flaggenschmuck. Die feierliche Prozession wurde eröffnet von den Dominikanerschwestern des Agnetenklosters, den Erstkommunikanten und einer großen Schar weißgekleideter Mädchen, sodann folgte der Jubilar, dessen Birett mit dem Goldkränzchen geschmückt war, umgeben von seinen Verwandten, zwei geistlichen Brüdern und zwei Neffen. Hieran schlossen sich die meisten Pfarrer der Stadt Köln, auch Domkupitular Dv. Steffens und Stadtdechant Bruckmann, der Kirchenvorstand und Vertreter der Gemeinde, Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn, Landtagsabgeordneter Frank, der Pfarrverein, Arbeiterverein Köln=West und Gesellenverein mit Fahnen. Es folgten sodann Deputationen der Knappenvereine, der Arbeitervereine und des Volksvereins von Alstaden, Styrum und Oberhausen(früherer Wirkungskreis) mit Fahnen, die Knappenvereine, darunter Polen in ihrer Tracht. Den Schluß der Prozession machten eine große Zahl von Angehörigen der Pfarre. Der Kirchenchor von St. Aposteln sang den Choral Sancta Maria und die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments spielte beim Einzug in die Kirche Die Himmel rühmen des ewigen Ehre von Mozart. Das Innere der Kirche war mit Kränzen und Girlanden aufs festlichste geziert, besonders das Hauptchor. Das Tabernakel war umstrahlt von einem wunderbaren Lichterglanz, welcher bie herrlichen Mosaikarbeiten in ihrer vollen Pracht zur Geltung kommen ließ.
Bei der
Jubelmesse
assistierte Pfarrer Wollersheim(St. Severin), als Ministranten fungierten die Pfarrer Stühlen und Joesten, als Ehrendiakone Pfarrer Savels(Bedburg) und Kanonicus Claessen aus Aachen. Bei dem Hochamt sang der gemischte Chor unter Bougnards meisterhafter Leitung die vierstimmige Messe Beatae Mariae Virginis von Domkapellmeister Filke(Breslau) mit Orchesterbegleitung. Es war eine hohe Erbauung, diesen herrlichen Gesängen des durch seine vorzüglichen Leistungen schon bekannten Chores zu lauschen, besonders die als Einlage nach dem Offertorium gesungene achtstimmige Motette 0 crux ave von Nekes war eine großartige Tarbietung. Der Kirchenchor entledigte sich seiner Aufgabe während der ganzen Feier in mustergültiger Weise. Die Festpredigt hielt Hr. Pfarrer Wollersheim (St. Severin), er legte die Worte Ich bin der gute Hirt zugrunde. Ev schilderte in zu Herzen gehenden Worten den Pfarrer als Lehrer, Arzt und Vater der Gemeinde, und mit gespannter Aufmerksamkeit folgte die Kopf an Kopf gedrängte Menge den Ausführungen des Festredners. Nach dem Hochamt stimmte der Jubilar das Tedeum an. Der Kirchenchor sang das vierstimmige Tedeum von Koenen. Am Schlusse wurde noch der großangelegte Chor Die Himmel erzählen von Haydn gesungen, worauf der Jubilar wieder in feierlicher Prozession zu seiner Wohnung zurückgeleitet wurde. Hier trug der Chor nochmals Die Kirche Christi von Nekes vor.
Bei der nachfolgenden
Gratulationscour
erschien auch Hr. Weihbischof Dr. Müller. Glückwunschschreiben liefen in großer Zahl ein, u. a. auch vom Hrn. Erzbischof Kardinal Fischer. Die offizielle Beglückwünschung von behördlicher Seite war bereits am 3. September erfolgt, an welchem Tage dem Jubilar auch der vom Kaiser verliehene Kronenorden 3. Klasse überreicht wurde.
Ein Familienfest der Pfarre Aposteln, wie es herzlicher nicht gedacht werden kann, war
der Festabend.
Der Prunksaal der Bürgergesellschaft war bis auf das letzte Plätzlein besetzt von festlich gestimmten Damen und Herren. Gewaltiger Jubel löste sich aus, als der beliebte Jubilar den Saal betrat und am Ehrentische, wo u. a. bereits Weibischof Dr. Müller, die beiden Abgeordneten Frank und Trimborn, Domkapitular Dr. Steffens, viele Mitglieder des Kölner Pfarrkapitels, hiesige und auswärtige Geistliche erschienen waren, Platz nahm.
Hr. Justizrat Schaefer begründete nach einer herzlichen Begrüßung der Versammlung das Hoch auf Papst und Kaiser, deren Büsten sich zu Seiten des Podiums inmitten großer Pflanzengruppen erhoben. Frl. Weber trug einen Prolog vor. Die Festrede hielt Hr. Dr. med. Bahn. Er zeichnete ein Bild des Lebensganges des Jubilars. Besonderen Anklang fand
Redner mit seinen Antmialn# S. ll
die der Tübingen,
beim Schlittschuhlaufen eine Frau mit eigener Lebensgefahr vom Tode des Ertrinkens rettete, wird um so mehr interessieren, als er die Rettungsmedaille nicht besitzt. Redner
folgte dem Jubilar auf die einzelnen Stationen seines priesterlichen Lebens, so zum Westerwälder Missionsort Weyerbusch, auf die Felder Böhmens, wo der Jubilar als Feldgeistlicher tätig war, nach Styrum und Köln. In Köln sind seine Hauptwerke die künstlerische Ausstattung der Kirche, die Gründung des Agnetenstiftes und die Erbauung des Dreifaltigkeitshospitals in Braunsfeld. Besonders hob Redner die selbstlose und unermüdliche Pflichttreue des Hrn. Pfarrer Savels im Dienste Gottes hervor. Auf ihn treffe das Wort zu: Alüs serviendo consumer!(Im Dienste für andere reibe ich mich auf!) Namens der Pfarre überreichte der Redner ein von Hrn. le Brun gemaltes Diplom, teilte mit, daß die Frauen und Jungfrauen sechs bonze=vergoldete Leuchter mit Emaille=Einlagen als Angebinde geschenkt haben. Als das Ergebnis einer Sammlung habe die Pfarre eine Ehrengabe von 7000 M. überreicht. Redner widmete dem Jubilar ein begeistertes Hoch.
Hr. Schönen überbrachte hierauf die Glückwünsche des Kirchenvorstandes, Hr. Justizrat Froehlich die der kirchlichen Gemeindevertretung. Im Namen des Pfarrvereins und der Sektion des Volksvereins für das katholische Deutschland sprach Herr Kaplan Krüli. Hr. Strauß hob im Namen des Arbeitervereins Köln=West das hohe Interesse hervor, das der Jubilar dem katholischen Arbeitervereine allzeit entgegengebracht habe. Stets sei er gern in Berührung mit dem werktätigen Volke getreten. Hr. Pfarrer Tils von St. Ursula gab den Wünschen des Pfarrkapitels Ausdruck, besonders die brüderliche freundliche Gesinnung des Pfarrers von Aposteln betonend. Eine Aufführung von Kindern, darstellend den Glückwunsch der vier Jahreszeiten, fand sehr beifällige Aufnahme bei den Festteilnehmern; das lebende Bild, eine Huldigung für den Jubilar, gab dem Festspiele einen markanten Abschluß. In der Reihe der Gratulanten sprachen hierauf namens der früheren geistlichen Mitarbeiter Hr. Professor Lindemann und überreichte ein Diplom mit den Gotteshäusern, die der Gefeierte erbaut oder restauriert hat und ein Album mit den Photographien der früheren Kapläne. Namens des Kirchenchors von Aposteln gratulierte Hr. Weber. Hr. Pfarrer Wollersheim kleidete seinen Gtückwunsch in humorvolle Worte und Hr. Professor Schmitz von Apostelngymnasium tat der guten Beziehungen zwischen dem Gymnasium und dem Pfarrer von Aposteln Erwähnung. Hr. Rektor Mies gratulierte namens der Schule. Hr. Pfarrer Hammels von Alstaden erbrachte auf Grund seiner eignen Erfahrungen den Beweis, daß der Jubilar nicht nur„betteln“, sondern auch geben könne. Für die Kirche von Alstaden habe er ein prachtvolles Fenster geschenkt.
Auch um den Festabend machte sich der Kirchenchor, durch Damen verstärkt, in besonderer Weise verdient. Der gemischte Chor der Kirche Christi von Nekes kam hier zur vollen Wirkung; der mit Orchesterbegleitung gesungene Chor Die Himmel erzählen wurde auch hier eine glanzvolle Leistung.
Ihren Höhepunkt erreichte die Feier mit den bemerkenswerten Dankesworten, die Herr Pfarrer Savels durch den Mund des Herrn Religionslehrers Dr. Dieninghoff, weil seine Stimme den mächtigen Saal nicht zu beherrschen vermochte, zum Ausdruck brachte. Wir entnehmen seinen Ausführungen das folgende:
Wenn ein Priester nur eine einzige h. Messe gelesen hat, hat er Ursache genug, bie ganze Ewigkeit hindurch Gott dafür zu danken. Um wieviel mehr soll das goldene Jubiläum des Priesters Anlaß sein, Gott zu danken! Ich bin dem lieben Gott dankbar für jede h. Messe, die ich lesen durfte, für jede Predigt, und für jeden Unterricht, den ich erteilen konnte, für jeden Kranken, den ich vorsehen konnte und für jede h. Beichte, die ich hören konnte. Doch nicht dem lieben Gott allein gebührt mein Dank. Ich habe auch viel Gutes und Liebes von den Menschen erfahren.
Ich danke vor allem dem Hrn. Kardinal und Erzbischof für sein mir in so hohem Maße erwiesenes Wohlwollen, von dem er mir noch heute einen huldvollen Beweis gab. Ich habe heute von neuem gelobt, in der Treue gegen die Kirche und im Geyorsam gegen den Erzbischof auszuharren bis zum Ende. Ich bin dankbar dem Hrn. Weihbischof für seine treue Freundschaft.
Redner dankte auch dem Kaiser, der ihm die Ordensauszeichnung verliehen und fährt fort: Ich habe immer im Krieg und im Frieden treu zum Vaterlande gehalten. Diese treue Anhäng= lichkeit an Kaiser und Reich wird mich begleiten bis zum Ende. Dankbar bin ich auch meinen Mitarbeitern in der Seelsorge, dem Pfarrkapitel usw.
An seine Pfarrkinder gewandt, fährt Redner fort: Ihr, meine hiesigen Kinder, habt mich mit Beweisen euerer Liebe und Anhänglichkeit überrascht und ich möchte fast sagen, überschüttet und mein Wirken unter euch fröhlich gestaltet. Denn Liebe und Vertrauen der Gläubigen ist dem Seelsorger Stütze und Stab in seiner Wirksamkeit. Große Werke kommen nicht zustande, wenn Vertrauen und Liebe zum Priester mangelt. Also, liebe Kinder, herzlichen Dank für die treue Hülfe, die mir wie in früheren Gemeinden besonders in St. Aposteln bei den Werken, die ich zur Ehre Gottes unternommen habe, zuteil geworden ist.
Hr. Pfarrer Savels dankte dann dem Festkomitee und den am heutigen Abend Mitwirkenden, der Leitung des Festes usw. Er dankte für die überreichten Geschenke. Ein Konsortium habe ihm die Mittel zur Verfügung gestellt, ein Mosaikbild, den guten Hirten darstellend, in der Kirche ausführen zu lassen. Seine liebe Kongregation habe sechs künstlerisch, hervorragende Leuchter geschenkt und der Mütterverein ebenso schöne dreiarmige Leuchter. Die Summe des Müttervereins ist noch zur Hälfte übrig; in seiner nächsten Sitzung wollen wir über die Verwendung dieses Betrages uns besprechen. Der Elisabethenverein schenkte ein wunderbar schönes Priesterröcklein. Außerdem sind mir von Privaten aus der Stadt und der Pfarre eine Reihe von kirchlichen Bildwerken, Geräten und Gewändern überreicht worden. Ein namhafter Betrag, der zum Ankauf von Heidenkinder bestimmt ist, ist mir zur Verfügung gestellt worden. Alle diese Ehrungen könnte ich fur meine Person unmöglich annehmen. Ich nehme sie an im Namen der hl. Kirche, deren Diener ich bin.
Nachdem Redner sich die Frage vorgelegt hatte, ob die großen Gnaden, die Gott ilm gegeben, immer genügend benutzt worden seien, ob er auch mit ganzer Kraft gegen das umsichgreifende Uebel, als welches er besonders die Entheiligung der Ehe und die wachsende Zahl der gemischten Ehen mit dem häufig folgenden Abfall vomn Glauben bezeichnete, gekämpft und nichts von diesen Uebeln zu verantworten habe, versprach er, die letzte Kraft seines Lebens in der Seelsorge zu verwenden und auszuharren, so weit er könne, in der Liebe zu den Seelen und in der Sorge für die Seelen, die Gott ihm anvertraut habe. Der Jubilar widmete zum Schluß der Pfarre Aposteln ein dreifaches Hoch.
Mit einem gemeinschaftlichen Liede, das den Jubilar in Kölner Mundart feierte, schtoß die glänzende Festversammlung nach
vierstündiger Dauer.
ein Freidenker.
Die Kölner„Freidenker“ haben sich wieder einmal einen ehemaligen katholischen Priester namens Dr. Schiller verschrieben der gestern in Ehrenfeld über„Mein Austritt aus der Kirche" sprach. Seine Weisheit verzapfte er für bare 20 Pfennige— er schätzt seine Rede also selbst hinreichend ein— und seine Zuhörer waren meistens Sozialdemokraten. Vor kurzem lebte er noch in München und ließ sich Meßstipendien von den Geistlichen zuweisen. Als diese die Zuweisung unterließen— aus gewissen Gründen—, ging der Priester Dr. Schiller schnell zu den Freidenkern über. In der Tremonia(Nr. 261) wird der Lebensgang dieses abtrünnigen Priesters durch folgende Aktenstücke kurz skizziert:
1. Unter dem 27. Dezember 1904 schrieb das Bischöfliche Ordinariat Passau an das Erzbischöfliche Ordinariat München:
„Wir beehren uns zu erklären, daß der Priester Jos. Schiller zwar nur ei Jahr in der Diözese Passau tätig war, nachdem er viele Jahre die Wohltat von Freiplätzen in den Diözesanseminarien genossen hatte, daß wir aber gleichwohl ihm die Dimissorien aus dem Bistumsverbande zum Zweck der Erlangung des Frühmeßbenefiziums Ilmmünster erteilen werden.“
Das genannte Frühmeßbenefizium in Ilmmünster, bei Scheyern oder Pfaffenyofen an der Ihm gelegen, mit sehr geringer Tätigkeit, war dem jungen Geistlichen durch Privatpatronat zugekommen.
2. Am 23. Dezember 1904 teilte Schiller dem Ordinariate München mit, daß er am 9. Dezember das Doktorexamen an der Philosophie mit gut bestanden habe.
3. Am 20. Februar 1905 wurde er auf das Benefizum Ikmmünster investiert.
4. Am 27. November 1906 kam vom damaligen Vikar in Ilmmunster, Al. Minderer, der die Pfarrei nach dem Tode des Pfarrers pastorierte, an das Erzbischöflische Dekanatamt Scheyern und an die oberhirtliche Stelle folgender Bericht:
„Im Laufe des Monats November 1905 kam zum derzeitigen Inhaber des Benefiziums zu Ilmmünster ein Fräulein, angeblich eine Lehrerin, und verdrängte zunächst die bisherige Haushälterin und trat dann an deren Stelle. Der Herr Benefiziat gab sie als seine Cousine aus.
Ende September 1906 verließ diese Haushälterin das Benefiziatenhaus, weil sie sich in anderen Umständen befand, und kehrte dann anfangs November wiederum zurück in das Benefiziatenhaus und weilt dort.
Verfänglich sind auch seine Predigten und Frühlehren, die oftmals darauf hinausgehen, das Böse zu beschönigen.“
(Dann folgt eine Schilderung des Skandals in der Gemeinde und auch bei den k. Beamten in Pfaffenhofen und Bitte um Abhülfe.)
5. Die Vernehmung vor dem Erzb. Generalvikariate schob sich wegen der Neubesetzung der Pfarrei und der fortwährenden Verzögerungen Schillers bis zum 28. Januar 1907 hinaus.
In dem von ihm unterzeichneten Protokolle vom 28. Januar 1907 heißt es:„Ich gebe zu, daß Elisabeth Tischler, geb. 1879 zu Furth im Walde, die bei mir Haushälterin von Anfang November 1905 bis 15. Dezember 1906 war, in Ilmmünster gravida geworden ist,
So lange ich denken kann,
war ich nur ein halber Mensch.
Ich bin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obwohl ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Das ganze Jahr war ich in ärztlicher Behandlung, nahm alle möglichen blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderes Mensch. Wenn ich mich abends zu Bett legte, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgens aufwachte.—„Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß ich eine Kur gebraucht und die ersehnte Hülfe gefunden habe.“—„Das Wasser kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, daß es mir so gut geht."—„Der Stahlbrunnen hat bei meiner Frau verblüffend gewirkt.“—„Es ist für alte Leute eine wahre Wohltat.“ Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art heilwirkend auf der ganzen Welt da.“— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen warm empfohlen. Keine Berufostörung. Ansführliche Mitteilungen über Kurerfolge und Anwendungsgebiet kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf NW. 9. 29
vis--vie der
Strasse 111
Fernruf 11040.
Grösste Privat-Badeanstalt Kölns
für Damen und Herren mit hohen, luftigen, vornehm eingerichteten Räumen, empfiehlt
Elektrische Lichtbäder, Dampfbäder, elektrische Wannenbäder, Kohlensäurebäder Sitzbäder und Packungen, sowie Wähnenbäder aller Art(Sool-, Fichtennadel etc.)
Einfache Wannenbäder nach 8 Uhr 50 Pfg. inkl. Handtuch und Seife.
Anerkannt vorzügliche Massage.
Geöffnet von 7½ Uhr morgens bis 9 Uhr Sonntags bis 1 Uhr mittags.
Mässige Preise. Friseur im Hause.
Hand- und Fusspflege. a
abends. 0)
5
Aus dem Geschäftsverkehr.
Für Hausfrauen wird es von Interesse sein, zu erfahren, daß die allgemein bewährten„Rex"=Konservengtäser und„Rex"=Vorratskocher auf der Brüsseler Weltausstellung 1910 mit der Goldenen Medaille ausgezeichnet worden sind. Es in dies ein erfreulicher Erfolg der deutschen Industrie, der den Weltruf der Rex=Gläser und Vorratskocher bestätigt.
S
* 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Montag, 26. September 1910.
Seite 3.
und aus diesem Grunde etwa sechs Wochen von Ilmmünster fort war und dann wieder zu mir nach Ilmmünster in den Dienst kam. Ich gebe zu, daß ich sie nicht wieder hätte aufnehmen sollen. Sie verließ am 29. Dezember 1906 Ilmmünster."
6. Im Oktober 1908 verließ Schiller das Benefizium Ilmmünster,„weil die dortigen Verhältnisse für ihn unerträglich geworden waren", und zog sich nach München zurück. Die nachträgliche Resignation wurde am 11. November 1908 angenommen.
7. In einer Eingabe um Wiederverwendung in der Seelsorge vom 19. August 1909 heißt es:
„Ich verhehle mir keineswegs, daß das Hochwürdigste Ordinariat Bedenken gegen meine Verwendung hat, und ich leugne nicht, daß mein vergangenes Verhalten mit den kirchlichen Vorschriften nicht immer im Einklange war.“
„Ich muß für die Verzinsung und Rückzahlung beträchtlicher Schulden aufkommen.“
„Ich versichere Eure Exzellenz für die Zukunft eines wahrhaft klerikalen Verhaltens und will jederzeit bestrebt sein, das Wenige, was mir beschieden ist, in den Dienst der Kirche Christi und der Diözese zu stellen.“
Es bestand auch bei der oberhirtlichen Stelle Geneigtheit, ihm wieder eine Stelle, z. B. die Benefiziumsverwesung in Unterhaching bei München zu übertragen, um ihn vom äußersten abzuhalten. Aber inzwischen war auch die königliche Regierung längst auf die Aergerlichkeiten in Ilmmünster aufmerksam geworden.
„Am 1. Oktober 1909 erklärte
Dr. philos. Jos. Schiller,
geb. am 25. Februar 1875 zu Hirschbach, Diözese Passau, ord. 29. Juni 1900 zu Passau, von 1905—1908 Benef. in Ilmmünster, vor dem Pfarramt St. Ursula in München=Schwabing seinen Austritt
aus der katholischen Kirche, um der freireligiösen deusch=katholischen Kirche in Frankfurt a. M. beizutreten.“
Stadtpfarramt St. Ursula 1. Okt 1909.
Das dürfte genügen, um den neuesten Kronzeugen der Freidenker zu kennzeichnen.
Neues
aus Köln
H1 Postrat Johannes Bruns F.
Heute vormittag ½10 Uhr fanden in der Herz Jesukirche die feierlichen Exequien für den am Donnerstag, 22. September, im Alter von 60 Jahren verstorbenen Postrat Bruns statt. Darauf erfolgte die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause in der Eifelstraße aus zum Gereonsbahnhof. Die Beteiligung an dem Leichenzuge war eine allgemeine und legte Beweis davon ab, wie großer Beliebtheit Postrat Bruns zu seinen Lebzeiten in den weitesten Kreisen sich erfreute.
Den Zug eröffnete die in Uniform spielende Kapelle des Bezirksvereins Köln des Verbandes der Postunterbeamten. Es folgten, um ihre Banner geschart, die Mitglieder der Sterbekasse und der Begräbniskasse der Postunterbeamten, ferner mit Fahnen die Postunterbeamtenvereine von Mülheim, Bergisch-Gladbach, Siegburg, Bonn, der katholische Beamtenverein, der Kirchenchor der HerzJesupfarre, der Arbeiterverein Köln=West, der Katholische Gesellenverein mit Generalpräses Msgr. Schweitzer und Präses Hürth, die Verbindung Suevia(die Chargierten in Wichs).
Dem Sarge voraufgetragen wurden prachtvolle Kranzspenden;
der Postbehörde, der Handelshochschule, der verschiedenen Vereine usw. Es folgten die Geistlichkeit von Herz Jesu, die Anverwandten hinter diesen schritten Oberpostdirektor Geh. Oberpostrat Kriesche zwischen Reichs= und Landtagsabgeordnelen Trimborn und Domkapitular Dr. Steffens, Seminarpräses Dr. Lausberg, die höheren Postbeamten, Stadtverordnete Krings und Giesen, Beamte und andere Leidtragende in großer Zahl.
Auf dem Gereonsbahnhof hielt Pfarrer Cremer eine tiefempfundene Ansprache, in der er ausführte:„Wir stehen hier an der Leiche eines Edelmannes, dessen Tod eine empfindliche Lücke gerissen hat in seiner Familie, in seiner Berufstätigkeit, in der Herz=JesuPfarrgemeinde und in dem religiösen Vereinsleben sozialen und caritativen Charakters. Er hat Liebe gesät, und dafür, wie der herrliche Leichenzug zeigt, Liebe geerntet.“
L. Auf einen Zaun kletterte in der Neußerstraße ein Junge; er fiel, blieb im Gitter hängen und zog sich einen Armbruch zu. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Deutz.
2 Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in der Urbanstraße ein Schaufenster in einem Uhren= und Goldwarengeschäft eingeschlagen und eine Anzahl goldene Armbänder gestohlen.
. In den Rhein gestürzt. In der Nacht zum Sonntag fiel am Teutzer Werft ein Arbeiter in den Rhein. Es gelang, den Mann zu retten. Die Polizei brachte den Geretteten, der sich Verletzungen zugezogen hatte, ins Deutzer Hospital.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 16.3., niedrigste heute+ 74 C. Mutmaßliche Witterung für den 27. September: Morgens mäßig kühl, später milder. Wetter zunächst noch herbstlich, doch ist Uebergang zu veränderlichem Wetter für die nächsten Tage wahrscheinlich.
M
Kluge Hausfrauen
warten mit ihren Einkäufen bis zur Eröffnung meiner neuen Filialen. Aus diesem Anlass und um Sie von der Güte meiner kräftig aromatischen Qualitäts-Kaffees zu überzeugen, erhalten Sie
Gratis-Kaffee.
Warten Sie meine weitere Anzeige ab!
Lassen Sie sich von der Konkurrenz
nicht irreführen!
Achten Sie auf den Namen
„Mescher“.
Kaffee- und Dörrobst-Import-Geschäft
Johann Mescher.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Friedr. Habbig und herrn Anton Habbig
wird Dienstag, den 27. September, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz abgehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
###. Grabstein=Industrie von * 1 Joh. Steinnus, Köln=Melaten
Aachenerstraße 243/45 u. 263"—„
m gegenüber dem alten Friedhoftore(neden Friedhofverwalt.)
gegründet 1885 vom jetzigen Inhaber,
Sempfiehlt seine großen Läger in nur erstklassigen. Denkmälern. Auf Lager befinden sich:„
#30 Wanddenkmäler, 90 Kreuzdenkmäler und ## Dyramiden, 25 Felsen u. kleine Kreuzdendmäler, 65 Kissen=, Kopf=, Kindersteine.
B Unstreitig größtes Lages v. Köln u. Umgegend. Teilzahlung nach vorheriger Vereinbarung gestattet.„
Grabdenkmäler
in bester Ausführung wegen Geschäftsaufgabe äusserst billig, zum Teil unter Kostenpreis
im Marmorgeschäft Paul Porzeit,
Köin, Sionsthal 31. 9
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
H. Aenstoots
findet statt am Dienstag, morgens 10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu freundlichst eingeladen wird. h
Kebr. gut erh. Damenrad zu 0 kaufen ges. Ang. u. Pr. u. M 1 postlagernd Ehrenfeld.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Chrik. Pilartz geb. Schmitz
Sept., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Eine kompl. Kücheneinrichtung nebst Lschl. Bett. Waschkom. u. Stühle bill. zu on. Köln=Deutz, Humboldt=Kol., Usingerstr. 47L.
für die verstorbene Frau
Tean Lemoine
ged. Anna Decker
d.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird. g
Ihre Wohnung ist noch immer nicht vermietet??
Ein jeder Tag bedeutet so einen Verlust für Sie.
Für wenige Groschen O bringt der((OesTausenden Familien zur Kenntnis, h dass Sie eine Wohnung 2 zu vermieten haben. Meinen Sie nicht, dass unter diesen Familien einige Wohnungsuchende sind?
Geffentliche Versteigerung eines Hauses in Köln.
Auf Ersuchen der Frau Wwe. Dr. Mestrum, hier, wird der unterzeichnete Notar
am montag, den 3. Oktober 1910, nachmittags 4½ Uhr, auf seiner Amtsstube Norbertstrasse 26 in Köln
das Haus Quirinstrasse 24A, in Köln, Flur II, Parzelle Nr. 37, gross Nr 44 Quadratmeter,
wegen Wegzuges der Eigentümerin ins Ausland
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Das Haus ist vor dem Termine auch unter der Hand von der Eigentümerin zu kaufen.
Die Bedingungen sind auf der Amtssude des Notars, Norbertstraße 26, einzusehen.
Köln, den 24. September 1910.
Justizrat Dorst,
Notar.%9
-A
—
2
N
A

∆ 40
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Montag. 26. September 1910
Voranzeige
Ende September eröffne ich in Köln, Schildergasse 67, im Hause früher KaufmannKlaes, ein grosses Spezialhaus für Damen-Putzz vornehmster Art.— Durch dieses Etablissement verwirkliche ich mein Vorhaben, Damen-Hüte nur elegantesten Genres zu soliden Preisen in einer Auswahl zu bringen, welche von keiner Seite übertroffen werden darf.
Durch ein erstklassig geschultes Personal wird es mir möglich sein, bei zwangloser Bedienung die geehrten Damen an dieses grosse Unternehmen dauernd zu fesseln, Ich bitte um Beachtung der folgenden Inserate.
Hochachtungsvoll
Fedor
* Trier, 25.Sept.1910.(Drahtber.) Bei prächtigem Wetter und sehr großem Andrang nahm der heutige erste Tag der Flugwoche Trier—Metz einen glänzenden Verlauf. In der Zeit von —.30 Uhr wurden zwölf Flüge ausgeführt, von denen elf den besten Verlauf nahmen. Thelen, der als erster aufstieg und 12½ Minuten in der Luft blieb, gewann den Ehrenpreis des Trierer Luftschifferklubs; er stieg noch dreimal auf und erreichte mit fast 25 Minuten die längste Fahrtdauer. Auch Engelhardt stieg viermal auf. Haas hatte Mißgeschick zu Anfang seiner Fahrt. Bei einer zu kurz genommenen Kurve streifte sein Apparat einen Kartoffelacker und erlitt leichte Beschädigungen; der Apparat blieb auf dem Felde liegen und konnte nicht zurücktransportiert werden.
Jeannin errang mit seinem ganz neuen Apparat, der nur einen Motor hat, einen großen Erfolg; er flog über die Stadt Trier hinweg. Engelhardt kam bis in das Sauertal. v. Mossner, der anwesend war, konnte nicht aufsteigen, weil sein Apparat auf dem Transport hierher beschädigt worden war. Zeitweise waren drei Aeroplane gleichzeitig in der Luft. Als Passagiere stiegen mit auf Frau Kapitän Engelhardt, ein preußischer und ein rumänischer Offizier.
* Birterfeld, 25.Sept.1910. Heute nachmittag.45 Uhr fand hier ein vom Bitterfelder Verein für Luftschiffahrt veranstaltetes Wettfliegen statt. Es nahmen teil der Ballon Hewald vom Berliner Verein für Luftschiffahrt, Anhalt vom Anhalter Verein, Harburg vom Berliner Verein, Delitzsch vom Bitterfelder Verein, Magdeburg vom Magdeburger Verein, Leipzig vom Leipziger Verein, Tschudi vom Berliner Verein, Clouth III vom Bitterfelder Verein D. A. K. vom Kaiserlichen Aeroklub, D. A. K. II vom Kaiserlichen Aeroklub, Bitterfeld vom Bitterfelder Verein. Für dieses Wettfliegen waren Ehrenpreise gestiftet vom Kreis und der
Stadt Bitterfeld, Frhrn. v. Bodenhausen auf Burg Kemnitz, vom Grafen zu Solms=Sonnenwalde, der chemischen Fabrik GriesheimElektron; ferner ein Preis der Frau Luft, der Mutter des mit dem Ballon Delitzsch im April verunglückten Luftschiffers.
* Der Simplonflug.(Drahtber.) Mailand, 25.Sept.1910. Die Aerzte fürchten, daß Chavez lahm bleiben wird. Von allen Seiten, aus der ganzen Welt, erhält Chavez Glückwünsche und Beileidsdepeschen. Die Gemeinde Domodossola beschloß die Errichtung eines Denkmals in Gestalt eines mächtigen Felsblockes vom Simvlon mit der Inschrift: Landungsstelle Chavez.— Das Komitee für den Alpenflug hat beschlossen, Chavez als Anerkennungspreis 50000 Lire und ein Kunstobjekt zu überreichen.
Zur Kurzweil.
* Ausweg. Zimmervermieterin(zum Studenten):„Sie bezahlen die Miete nicht; ich muß Ihnen kündigen.“—„Möchten Sie mich nicht lieber steigern?“
Kölner Losal-Hnzeiger.* Köln, 26. Sept. 1910.
Aart
* Unterhaltendes.
c Der Enzian-Professor.
Eine Geschichte vom Gamskogel von Fritz Camphausen.
Er hatte schon den ganzen sechsstündigen Weg lang eine lächerliche Figur gemacht. Und Tina Wölfers ärgerte sich darüber. Ein vernünftiger Mensch mußte sich doch selbst sagen, daß man so, wie man auf der Hotel=Terrasse des Englischen Hofs in Partenkirchen vom Essen aufsteht, keine Hochtour unternehmen kann.
Im Vorbeigehen und selbstverständlich nur im Scherz, hatte sie ihn angerufen, ob er mit auf den Gamskogel wolle, Enzian suchen. Gleich hatte er Messer und Gabel hingelegt, mit der Serviette den Schuurrbart betupft— und ehe sie sich's versehen, war er mit unterwegs gewesen: im blauen Jackettanzug, Panama und braunen Chevreauxstiefeln.
Sie hatte gelacht und war sicher gewesen, daß er nur ein Stückchen mitgehen würde; vielleicht bis zur Aubrucke oder höchstens bis zur Klamm, wo der Führer und die kleine Gesellschaft gewartet, die mit von der Partie war. Aber trotz all ihrer Bitten und Vorstellungen und trotz der malitiösen Gesichter, mit denen die anderen ihn gemustert, war er aufgestiegen— zur Alm und dann stundenlang über die Schneehalden und den Armen Seel=Gletscher zur Josephshütte; immer die Hände in den Jacketttaschen und die Beinkleider aufgekrempelt, so daß man die schwarzrot geringelten Seidenstrümpfe sehen konnte. Wie sich ausnahm hier oben! Der Hütten=Sepp lachte über das ganze wetterharte Gesicht——
Tina Wölfers zerrte ihren Lodenrock aus dem Rucksack, um ihn über die Breeches zu knöpfen. Sie fror, und in den schweren Nagelschuhen taten ihr die Füße weh. Dazu der bohrende Aerger.
Die schwor sich zu, mit Sommerfrischen=Bekanntschaften noch vorsichtiger zu sein, als bisher. Wenn selbst ein so ruhiger, vernünftiger Mensch wie dieser Münchener Gelehrte gelegentlich einen Rappel bekam und sich blamierte, dann war man eben Niemandes sicher. Außerdem konnte er sich doch auf den Tod erkälten——
„Nehmen Sie mein Plaid!“ herrschte sie ihn an, als er nach einem Gespräch mit dem Hütten=Sepp unter den Vorschober trat, wo sie eben ihre Toilette beendet hatte.
„Und wenn Sie mir's noch freundlicher anbieten, Fräulein Tinerl, muß ich danken,“ erwiderte er, indem er den Panama aus der Stirn schob und sich behaglich auf der Bank neben ihr niederließ.„Weshalb sind Sie denn so grantig— hm?“
„Weil Sie sich lächerlich machen in dem Aufzug!“
„Ach so. Ja, hatte ich denn Zeit mich umzuziehen? Außerdem bin ich garnicht dafür, jeden Spaziergang mit dem Eispickel und im Holdrioh=Gewand zu machen.“
„Die Besteigung des Gamskogel ist kein Spaziergang.“
„Wie man's nimmt. Soll's heute noch hinauf?“
„Sie sind närrisch!" erwiderte sie achselzuckend.„In der Dämmerung auf die Schroffen— nicht wahr?! Aus alldem ersehe ich, daß Sie in der Hochtouristik ganz ahnungslos sind. Sie haben also geflunkert, als Sie von Ihrer Ortlerbesteigung erzählten. Ich will Ihnen das durchgehen lassen, Herr Professor, wenn Sie morgen früh zurückbleiben.“
„Das ist leider nicht zu machen, Fräulein Tinerl. Grad diesmal nicht.“
„Was— Sie wollten den Wahnwitz so weit treiben——“
„Ja, ja, es ist ein bissel verdreht— zumal ich alle Ursache habe, dem Gamskogel=Neck mit meinem inwendigen Zustand aus dem Wege zu gehen. Aber der Sepp meint, er hätte an der Kanzel drüben den blaßrosa Enzian gesehen, den ich so lang schon suche. Und weil nun grad der Enzian meine botanische Spezialität ist—“
„So lassen Sie sich die Blume holen!“
„Bitt' Sie, wer wird denn! Daß mir so ein Bergbub die Seltenheit zerpflückt mit seinen Pratzen!“
„Dann verbiete ich Ihnen aber, sich mir anzuschließen! Sie haben die Geschmacklosigkeit begangen, eine scherzhafte Aufforderung wörtlich zu nehmen. Damit ist's nun genug. Und ich brauche mich wohl auch nicht zu sorgen; solche leichtfertigen Menschen wie Sie finden sich schon selbst in den Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit zurecht— wenn's darauf ankommt.“
Damit raffte sie ihren Rucksack auf und verschwand in der Hütte.
Ein dicker Brodem erfüllte den niedrigen Raum: das allen Hochtouristen bekannte Duftgemenge von Heu, von bratendem Fett und nassen Kleidern. Während der Sepp am Herd den Schmarren herrichtete, zupfte der Führer, der Blasinger=Franzl, an einer Zither und sang den andächtig lauschenden Fremden die Schauergeschicht vom Gamskogel=Neck— wie er so arg in ein Deandl verschossen war und wie das lustige Ding so gar nichts von ihm hat wissen wollen; seither ist er grausam wütig, und wer in seine Nähe kommt und trägt eine glückliche Lieb im Herzen, den„derschlägt“ er, wie ein halb Dutzend Marterl am Berghang erweisen—
„Und so ihr glücklich verliabt seid,
Bleibt's ja alle weg— Er versteht ka Gschpaßl Der Gamskogel=Neck. Holdrioh!“
Tina Wölfers hatte heute keinen Sinn für die Hüttenpoesie. Als sie sich in ihr Heulager gekuschelt, stand ihr das helle Wasser in den Augen— von dem beizenden Herdqualm und vielleicht auch aus Zorn, daß just dieser Mensch sich so lächerlich machen mußre. Ein Renommist war er auch. Und sie begriff gar nicht, wie sie diesen Menschen auch nur einen Augenblick hatte— nett finden können.
Als sie erwachte, fühlte sie sich wie zerschlagen. Aber alle Schwäche war weggeblasen, da sie im ersten Frühlicht vor die Türe trat.
Alles weiß— blendendes, funkelndes Weiß! Neuschnee—
Der Blasinger=Franzl, der beide Hände über die Augen gelegt und nach der Kogelwand ausgespäht hatte, drehte sich nach ihr um.
„Da wird's halt nix mit'm Aufstieg, gnä' Fräul'.“
Tina Wölfers war von dem feenhaften Anblick so überwältigt, daß sie kein Wort herausbringen konnte.
„Im Neuschnee kann ma den Gamskogel net nehmen," fuhr der Franzl fort, indem er sich die Augen rieb.„Aber ich geb' meinen Stutzen her um einen zerbrochenen Pfeifenkopf, wenn do auf der Kanzel nicht jemand kraxelt.“
Und wieder schaute er angestrengt hin.
„Sell is schon richtig," bestätigte der Hütten=Sepp trocken, indem er hinzutrat.
„Werr!!“ schrie das junge Mädchen auf und umklammerte schreckensbleich seinen Arm.
„Stad, nur stad,“ raunte der Sepp und zwinkerte listig mit den Augen.„Kannst auch derkennen, Franzl, was der da drüben treibt? Gelt nein. Aber ich seh's—— er baut einen Schneemann.“
Der Führer schaute mit offenem Mund und starren Augen.
„Meiner Seel,“ hauchte er entgeistert.„Aber da gibt's doch nur eins: entweder ist das der leibhaftige Teifel oder der EnzianProfessor von München. Ein anderer macht das nicht—“
„Recht ist's. Hast ihn net derkannt gestern?“
„Wen—“
„Den Professor.“
„Das— das wär doch net gar der blaue Stadtfrack mit dem Strohdeckel?!“
„Akkurat der nämliche.“
Der Blasinger=Franzl setzte zu einem Schuhplattler ein und juhute, daß es im Echo sechsfach widerhallte.
Von drüben kam Antwort.
Indes legte der Sepp seine Pranke auf den Arm des jungen Mädchens und schmunzelte.
„Um den Enzian=Professor sorgen Sie sich net, gnä' Fräul'n. Der hat schon andere Stückeln gemacht. Wie ich noch Führer auf dem Glockner war—“
Plötzlich verfärbte sich der Alte. Mit einem heiseren Schrei reckte er die Arme nach der Kogelwand aus. In der nächsten Sekunde ein tosendes Krachen wie hundertfältiger Geschützdonner. Von der Schroffe oberhalb der Kanzel hatte sich auf mehr als hundert Meter der Neuschnee abgelöst und war zu Tal gegangen.
„Jetzt hat's ihn derwischt,“ stammelte der Franzl und zerrte die Kappe vom Kopf zu einem Vaterunser. Auch der Sepp bekreuzigte sich— dann trugen sie die Ohnmächtige ins Haus.
Als Tina Wölfers nach ein paar Stunden erwachte, hielt der Enzian=Professor sie im Arm, und zwischen zwei Worten, die er ihr ins Ohr flüsterte, drückte er immer einen Kuß auf ihre Lippen.
„Nichts ist geschehen, Tinerl. Gar nichts. An die Wand gedrückt hab ich mich, wie's losgedonnert hat. Bloß den Schneemann hat's erschlagen. Und der Panama ist hin. Schau— wenn ich gewußt hätt', daß ich gar so glücklich verliebt bin— ich hätt' mich wahrhaftig nicht getraut. Aber ich hab's erst richtig gemerkt, wie der Gamskogel=Neck, der neidische, gleich mit einer Lawine dreingeschmettert hat...“
OCIUSSe".**********
**********
—.„*****

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263 a Montag. 26. September 1910.
Seite 5.
Wegen vollständiger Neueinteilung und Renovierung meiner 100 Austerzimmer
bietet sich Sünstise Gelegenheit, komplette Ausstattungen sowie Einzelmöbel
besonders vortellmart zu beschaffen, 4suss und ue.
Salons. Ess-, Herren-, Wohn-, Schlafzimmer und Küchen nehmer Ausführung.
Satolis. Ess; Vie##en„angiahrige Garantte. Peinste Reierenzen.
Besichtisung ohne Kautzwans. Landtähride Garamt
CHRISTIAN MEYER, Köln, Hohenzollernring 6264.
C. Hempelmann
Hildesheim.
EEskimoerzielt bis
% KohlenVOErggre
Städt. Sparkasse Brühl
Belvedèrestrasse 24.
Mündelsicher. 3
40
31 0
bei jährlicher Kündigung für Einlagen
0 von 2000 K an.
bei halbjährlicher Kündigung in jeder 0 Höhe.
310
2 O bei täglicher Kündigung in jeder Höhe.
Verzinsuag vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden—12 u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
Wie bleibt mein Kind gesund?
Wenn ich es mit
G. Stempfle's Kinderzwiedatzmet
ewufle's Kinderzwiebat
ernähre. Es ersetzt die Muttermilch voll ständig, da es aus reiner
Alpenkuhmilch
hergestellt ist.— Hauptversand:
Bernhard Stempfle, Oberstdorf,
bayerische Alpen.
Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien
Hauptdepot: Handelsgesellschaft deutscher Apotheker, Köln.
„„„Noris“, Zahn&amp; Cie., Köln.
In Köln erhältlich: J. P. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50. M. Becker, Trutzenberg 36; O. Bleeke, Weyerstr. 98; J. Bohnen; Minoriten=Drog., Breitestr. 23; M. Bongartz, Blaubach 67; Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34; Drei Kronen=Orogerie, Neußerstr.; D. Körder, Friesenstraße 80; R. O. Kranz, Severinstraße 140; J. Künster, Weidenbach 37; Apoth. Neß, Hohenzollernring 22; Hch. Ottenderf, Lindenstr. 52; J. Rennert, Med.=Orog., Marzellenstraße 31; Gg. Schneider, Ehrenstraße=9; C. Stettner, Apoth., Friesenpl. 24; C. Weyershäuser, Aachenerstr. 34; A. Wiegand, Theater=Drog., Aachenerstraße. Dent: Arn. Abels, Freiheitstr. 53. Ehrenfeld: Drog. Bücken, Benloerstr. 388; H. Cullmann,
Benloerstr. 219; Th. Pegel, Venloerstr. 262; C. Schoeninger, Venloerstr. 334. Kalk: Hirschapotheke, Mülheimerstraße 25. Nippes: Rich. Meye., Kempenerstraße 24. 81
Rheinschiffahrt Act.-Ger., vorm. Fendel. Mannhein
Straßburger Rheinschiffahrts=Ges...., Straßburg
i. E. Neue Karlsruher Schiffahrts=Act.=Ges., Karlsruhe.
= Haupt=Agentur Köln.=
Büro und Ladestelle obengenannter, von mir vertretener Schiffahrtsgesellschaften, wurden heute von der bisherigen Stelle im Rheinauhafen, Rheinauwerst, Schuppen VIII. nach der Stromsaite Hansawerft, Schuppen XIII
(bisher. Schuppen der Rhein= u. See=Schiffahrts=Ges.) verlegt. Die Annahme u. Auslieferung der Güter findet daher von heute ab an dieser Halle statt. Das Lager des
Rheinisch=Westfälischen Zement=Syndikats in Bochum und der
„Germania“, Deutsche Oel=Co. Ferdinand L. N. Steguweit&amp; Co., Köln
befindet sich ebenoaselont.„ 4
Wagenladungen sind nunmehr nach Station KölnKafen, Hansawerft zu richten. Vorzügliche Einrichtungen für Massentransporte. 3 hydraulische Kranen. Getreideausladung mit Exeavatoren und Versackung durch automatische Getreidewage„Chronos“. Große Lagerräume und Keller. Eigenes Rollfuhrwerk. Verzollung.
Fernsprecher: 3651.
Köln, den 24. September 1910.
Albert Heimanv= Gegründer 1943°
Für die bevorstehenden jüdischen hohen Feiertage soll ein
Bülfs-Gottesdienst
in der Rheinlandloge
Cäcilienstraße Nr. 15—22
eingerichtet werden.
Die Beteiligung is unentgeltlich. Karten numerierter Dlätze sind, soweit disponibel, zu 5 Mark im Gemeinde=Bureau Roonstraße 50 bis 8. Oktober er., vormittags 10—12½ Uhr und nachmittags—6 Uhr zu entnehmen.
Es wird wiederholt darauf hingewiesen, daß an den hohen Feiertagen in den Synagogen Glockengasse und Roonstraße der Zutritt nur gegen Vorzeigung der Platzkarten gestattet wird.
In den Hauptsynagogen ist noch eine Anzahl Plätze frei, die auf Antrag teilweise auch zu ermäßigten Preisen lediglich für die hohen Feiertage abgegeben werden können.
Tel.ssds. Prirkrowirstäft Ker.ssg.
Dampf=Waschanstalt„Eichengrün“,
übernimmt alle vorkommende Haushaltungswäsche bei schonendster Behandlung, ohne jegliche ätzende oder scharfe Mittel. Jeder Posten für sich in einer Maschine und Lauge. Rasenbleiche. Lufttrocknen. Rücklieferung in 2 Tagen. p
und
dogpelfe Heizkraft bei
jedem ofen
Prospekt gratis
Preis nl..50
zrhältlich in jeder besseren Ofenhandlung.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37
In keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
W. Esser, Köln, Klapperhof 3. bis 8 bih, abenss““
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Ertältungskrankb., Instnenza, Rheumatism., Gicht. Asthma, Ischias, Zuckerkrankhzeit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fiotennadel=Dampfdäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw
•
66
zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit, besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes von Dr. med. Goergens in Bonn,
Spezialarzt für Nerven=, Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halben Flaschen(die ganze Flasche .—.4) in allen einschlägigen Geschäften. a
Hauptniederlagen: Th. Zinken, Severinstraße 212; C. Kuth, Waisenhausgasse 29; H. Helten, Baumst. 13. E. Carl, Nippes,
Neußerstr. 234; F. König, Ehrenfel#, Venloerstr. 259; W. Antoni, Lindenthal Dürenerstr. 179.
Neuheiten in
Buntglas-Imitationen
zum Beklehen von Fenster und Verandas empfiehlt in reicher Auswahl
Kaesmacher,
"<space> 6 2<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Gediegene Sammet-WestenStoffe tür Herren Westen 3 bis 11 M. Elegante p* Jackett-Sammete Meter 3, 4, 5½ u. 10.4. 3 bis 3½ Meter zum Jackett.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Jede Hotle 12
Hohlen, Hots 28 Briketts u. Eiformbriketts
liefert in jedem Quantum
die
von
P. J. Engels
c Ein seltsames Vermächtnis.
51 Roman von Erich Friesen.
So grübelte unser Held hin und her, bis er zu dem festen, anabänderlichen Entschluß kam, die Rolle, die er nun einmal übernommen, durchzuführen— entstehe daraus, was da wolle.
Hat er sich nicht auch bei seiner Hauswirtin bereits als William Rockfeller" angemeldet? Was würde sie denken, wenn er plötzlich vor sie hinträte und sagte:„Ich heiße gar nicht William Rockfeller; ich heiße Rinaldo Tosti und komme direkt aus dem Zuchthaus!“ Und was würde erst ihre Tochter, die reizende Teresita, denken? Sofort ausziehen müßte er; niemals wieder den Damen vor die Augen treten könnte er! Niemals.— Merkwürdig— dieser Gedanke erregt Rinaldo fast noch mehr, als die Furcht, das kostbare Erbe zu verlieren.
Nie hatte er geglaubt während der letzten zwei Jahre, daß es noch einmal einem Weibe gelingen würde, sein Herz gefangen zu nehmen, nach all dem, was er durchgemacht. Und bereits heute, am zweiten Tage nach seiner Freilassung, fühlt er, daß seine Empfänglichkeit für weibliche Anmut noch nicht erloschen ist, daß ihn auf's neue ein Paar dunkle Mädchenaugen gefangen genommen hat, die bestimmend auf sein Tun und Handeln einzuwirken und ihm verhängnisvoll zu werden drohen. Werden sie ihn wieder, wie schon einmal, hinabziehen ins Verderben?— Oder werden sie ihn hinauftragen in die ätherreinen Höhen wahrer Liebe und wahren Herzensglücks?
Während er einschläft mit dem Gedanken an Teresitas keusche Schönheit, träumt er die ganze Nacht hindurch nur von dem geheimnisvollen Geldschrank Nummer 222 auf der Banca'Italia. Einmal ist ihm, als strahlten ihm aus seinen dunklen Tiefen ganze Berge von Gold und leuchtendem Edelgestein entgegen.— Dann wieder glotzen ihn große schwarze Ungeheuer an mit feurigen Augen und weit aufgesperrten Rachen, die ihn mit ihren polypenartigen dürren Armen umkrallen und ihn hineinziehen in ihr dunkles Grab.
Schweißgebadet erwacht er, als die Sonne bereits hoch am Himmel steht. Rasch kleidet er sich an und nimmt das Frühstück zu sich, das die kleine Ninetta im Nebenzimmer bereit gestellt hat. Dabei greift er, wie unwillkürlich, nach der daneben liegenden
Tribuna.
Gleichgültig überfliegen seine Augen die Zeitungsspalten, bis sie an einer Lokalnotiz haften bleiben:
Ein verkommenes Individuum, das sich als notorischer Trunkenbold und Zuchthäusler entpuppte, wurde gestern vormittag gebunden und geknebelt auf dem Monte Janiculus unweit des Neptun=Tempels von zwei Karabinieri ausgefunden. Wie der Mensch dorthin gekummen, kann man sich nicht erklären; denn seinen verworrenen Aussagen, die voraussichtlich der Phantasie eines durch übertriebenen Alkoholgenuß wirren Herns entspringen, kann man keinen Glauben schenken.
Mit dem gleichmütigsten Gesicht von der Welt, als ginge ihn die Sache nicht im geringsten etwas an, faltet Rinaldo die Tribung zusammen und will sie wieder auf den Tisch legen:
Da sieht er einen Namen gesperrt gedruckt, der sein Interesse zu erregen scheint. Er nimmt die Zeitung wieder auf, blickt genauer hin und liest:
Dem Grafen Marco Tosti und seiner Gemahlin Gräfin Erminia wurde gestern mittag der langersehnte Sohn und Erbe geboren. Einem Gerücht zufolge sollen in der Nacht vorher die Aeolsharfen oben in den fliegenden Gärten des Palazzo Tosti in Florenz, deren Klang steis den Tod eines Mitgliedes der Familie Tosti voraussagt, wieder geklungen haben. Da Mutter und Kind sich wohl befinden, wird es wohl diesmal der Schiroklo gewesen sein, der sich in den Saiten fing, und nicht der böse Spuk, der die gräfliche Familie seit Jahrhunderten in Schrecken versetzt.
Rinaldo ist sehr bleich geworden. Einmal, zweimal noch überfliegt er die Notiz. Dann wirft er die Zeitung auf den Tisch und steht rasch auf.
Seine Lippen sind fest zusammengepreßt; in seinen Augen glüht ein düsteres Feuer. Seine ganze Vergangenheit taucht mit einem Schlage wieder vor ihm auf. Was er vergessen und begraben wähnte im Schoße der Zeit— es steht wieder mit
greifbarer Deutlichkeit vor seinem geistigen Auge...
Ampfens. Ploßrich birterPee.——-—.—
stehen. Mit einer herrischen Gebärde wirft er den Kopf zurück.
„Was gräme ich mich noch?“ preßt er zwischen den Zähnen hervor.„Habe ich nicht selbst heute jede verbindende Brücke abgebrochen? Bin ich nicht William Rockfeller=, der— Millionär:
Spöttisch lacht er auf. Sein Blick sucht das Scheckbuch, das er vorhin auf den Schreibtisch geworfen.
Vorwärts! Den ersten Schritt getan zumMillionärs!
Er reißt ein Blatt aus dem Scheckbuch und tunkt die
Feder ein.„
Welche Summe soll er einzeichnen?.. Zehntausend Lire? Oder zwölftausend?... Nein, das wäre zu hoch. Es könnte Verdacht erregen. Besser mit einer kleinen Summe beginnen! Er schreibt——
Da klopft es bescheiden an seiner Tür.
Teresita tritt ein. Sie ist bereits zum Ausgehen angekleidet. Dassekbe einfache graue Promenadenkostüm, in dem er sie vorgestern auf dem Corso Umberto gesehen, umschließt auch heute ihre schlanke Gestalt.
Rinaldo springt auf.
„Was verschafft mir die Ehre, Signorina? Sie wollen ausgehen, wie ich sehe—“
„Ja. Und ich wollte nur fragen, ob Sie vorher noch etwas benötigen.“
„Nein, danke. Ich gehe gleich selbst in die Stadt. Ich muß einen Scheck bei der Banca Commerciale einlösen.“
„Bei der Banca Commerciale? Wie merkwürdig", lächelt Teresita.
„Weshalb merkwürdig?“
„Weil auch ich im Begriff stehe, dorthin zu gehen.“
„Sie—?“
„Ich habe einen Auftrag meiner Mutter auszurichten, an—
——“ sie zögert, und es ist dem Manne, als verdüstere sich
ihr liebes Gesicht.
„Au wen?“ fragt er, mit einem Anflug von Eifersucht.
„An— meinen Bruder.“
„Ihren Bruder?“

Seite 6.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 263 4 Montag, 26. September 1910:
Bestellung auf den
Kölner
Lecal-Anzeiger
„„ prumem für da vesteieres Seuperme und Prombrubsnn.
Vön heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Bitte ausscleieiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
" Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Neues
aus Köln
() Die Schultasche.
Es ist bekannt, daß die Schuljugend in einem bestimmten Alter es abeschützenmäßig findet, die Schulbücher im Tornister auf dem Rücken zu tragen; es erscheint namentlich den Schülern der höheren Lehranstalten besser, die Bücher unterm Arm zur Klasse zu schleppen, auch wenn sie den Druck der Bücherlast doppeit empfinden. Es ist aber erwiesen, daß diese Tragart weniger kräftigen Kindern von großem Nachteil ist; man hat dies des öfteren schon einwandfrei nachgewiesen. Trotzdem ge winnt die nachteilige Tragart an Beliebtheit unter der Schuljugend. Das Problem der Schultasche ist wieder aktuell geworden dank den Untersuchungen, welche die Heeresverwaltung über das Gewicht des feldmarschmäßig ausgerüsteten Militärtornisters in seinem Verhöltnis zur Körperlänge und Körperschwere des Soldaten angestellt hat. Dr. Adolf Lewandowski, der in seiner Eigenschaft als Berliner Schularzt große Erfahrungen auf dem Gebiete der Orthopädie und Schulhygiene besitzt und sein reiches Wissen in den Dienst der Schülerwohlfahrt gestellt hat, gelangte auf Grund genauer Untersuchungen zu folgenden Grundsätzen: Das Tragen eines Schulranzens oder„Tornisters“ auf dem Rücken schädigt die Gesundheit am wenigsten. Das Tragen der Schultasche und der Bücher unter dem Arm, wobei gewöhnlich mit den Armen gewechselt wird, ist ungesund. Das Tragen an einem Riemen mit einer Hand, ist das schädlichste, weil es zu Seitwärtsbiegungen und Haltungsanormalien der Wirbelsäule führt.
Das Tragen der Schultasche auf einer Seite ist besonders bei den Mädchen häufig; sie stützen ihre Mappe entweder auf den Hüftknochen, oder sie lassen die Tasche an den Halteriemen herunterhängen. Dies ist gefährlich, wenn sie wenig wechseln. Daß auch die in der Hand getragene Schultasche nicht so sehr nachteilig sein kann, wenn gewechselt wird, leuchtet ein. So sagt ein Berliner Arzt: Die Hauptsache ist, daß die Tasche nicht immer nur auf der einen Seite getragen wird, sondern daß die Kinder auf ein regelmäßiges Wechseln achten. Das könnte für die Elastizität des Körpers nur von Vorteil sein. Ernste körperliche Schädigungen, hervorgerufen durch schwere Schultaschen, habe ich bei sonst gesunden Kindern nicht feststellen können. Für Kinder, deren Wirbelsäule, zu einer seitlichen Verkrümmung neigt, kann es sogar heilsam sein, wenn sie auf der anderen Seite eine gewisse Last tragen.
Das beste ist anscheinend der Tornister. Derselbe Arzt (Prof. Dr. Joachimsthal) meint, daß„eine nicht gar zu schwere, auf dem Rücken getragene Schultasche für ein normales Kind nicht nachteilig ist. Im Gegenteil, sie. bewirkt eine gerade Körperhaltung. Die Tasche zieht den Oberkörper nach hinten und hält, solange sie nicht übermäßig belastet ist, den Träger zu straffem und aufrechtem Gang an. Aber es muß auf eine gleichmäßige Verteilung der auf dem Rücken ruhenden Last geachtet werden".„
So sehr schwer sind die Lasten, die in einer normal bepäckten Schultasche getragen werden, nicht. Die Schultasche wird, namentlich gern von der männlichen Jugend mit Dingen vollgepfropft, die in der Schultasche absolut nichts zu tun haben. Da finden sich häufig bei Revisionen dicke Bücher, die nichts weniger als Schulbücher sind; vor einigen Jahren noch waren es die gewichtigen Karl Maybände, heute sind's Nick Carterund Sherlock Holmesbücher und oft noch schlimmere Dinge.
„Ja." Er ist Kassierer bei der Banca Commerciale.“
Voll Interesse horcht Rinaldo auf. Ein Gedanke zuckt durch sein Hirn. Unwillkürlich langt er nach dem soeben ausgefüllten Scheck, der noch auf dem Schreibtisch liegt. Doch sofort verwirft er den Gedanken wieder.
Das Mädchen aber, das die Bewegung bemerkte, sagte freundlich:
„Sie scheinen einen Scheck bei der Banca Commerciale einlösen zu wollen. Darf ich Ihnen die Besorgung abnehmen,
Signor Rockseller? Da ich doch einmal hin muß——!“
Und schon hat sie ihm den Schick aus der Hand genommen und ihn, nachdem sie einen flüchtigen Blick darauf geworfen, in ihre kleine Ledertasche gesteckt.
Schweigend läßt Rinaldo es geschehen.
Als jedoch Teresita gegangen ist— da erfaßt ihn lebhafte Reue. Wie konnte er so feige sein und dem nichtsahnenden Mädchen den Scheck überlassen? Wenn irgendetwas nicht stimmte und sie in Unannehmlichkeiten geriete? Um seinetwillen!...
Nicht mehr denkt er an die Zeitungsnotiz, die ihn vor kurzem noch so mächtig erregte... auch nicht an den geheimnisvollen Geldschrank Nr. 222.... Nur bei Teresita sind seine Gedanken, und voll brennender Ungeduld erwartet er ihre Rückkehr.
Wie eine Schildkröte schleicht ihm die Zeit dahin— jede Viertelstunde wie eine kleine Ewigkeit.
Endlich, nach Stunden; hört er Teresitas leichte Schritte. Noch bevor sie Zeit har zu klingeln, hat Rinaldo ihr bereits die Türe geöffnet,
„Gott sei Dank, daß Sie wieder da sind!“ versucht er scherzen, während sein Herz stürmisch pocht vor Erwartung. „Ich färchtete schon, Sie seien verloren gegangen!“
„Ich? Oder das Geld?“ fragt sie mit leisem Spott.
„Sie natürlich! Hol der Kuckuck das Geld!“
Mit vollendeter weltmännischer Höflichkeit geleitet er Teresita in seinen kleinen Salou. Dabei spähen seine Augen angstvoll in ihren Zügen nach irgendeinem Zeichen von Erregung. Doch nichts vergleichen. Nur etwas bleicher als gewöhnlich sind die zarten Wangen.
„Hier ist das Geld,“ sagt Teresita ruhig, zwanzig HundertStandesamt Köln-Ehrenteld(vom 19./9. bis 24. 9. 1910.)
∆ Gedurten. Adam, S. v. Jak. Fetten, Schloss., Glasstr. 21.- Christine,
T. v. Ant. Plug, Fräs., Takustr. 20.- Margareta. T. v. Nik. Göttert, Schloss., Keplerstr. 39.- Hermann, S. v. Heinr. Faßz#ender, Tagel., Körnerstr. 31.- Wild., S. v. Gottfr. Bertzen, Fabrikarb., Hackländerstr. 31.- Joh., S. v. Barthol. Schäuer, Ack., Obere Dorfstr. 26.— Agnes, T. v. Jakob
Müller, Schrein., Venloerstr. 506.— Mathilde, T. v. Pet. Momnour, Schrein., Wißmannstr. IA.- Joseph, S. v. Karl Buhmann, Briefbote, Wangen im Algäu.- Friedrich, S. v. Heinr. Merdeck, städt. Auss., Turnerstr.- Anna Maria, T. v. Bernh. Meier, Hölfsarb, Liedigstr. 173. Anton, S. v. Matth. Müllewitsch, Sraßenb.=Schaffn., Platenstr. 5A. Elisabelh, T. v. Jos. de Spirt, Mal., Stammstr. 50.- Odilia, T. v. Engelb. Wirtz, Arb, Marienstr. 60.- Helene, T. v. Friedr. Bockheim. Kaufm., Venloerstr. 230.- Richard, S. v. Nikol. Weyand, Post.=Assist, Kruppstr. 50.. Heinrich, S. w Valentin Nowrocki, Kutscher, Heliosstraße 4.- Sibylla, T v. Paul Gärtner. Handlanger, Geisselstr. 62.„ Frieda, T. v. Otto Himmler, Anstreichermstr, Lessingstr. 59.- Anna T. v. Hub. Trillen, Straßenb.=Schaffner, Schul str. 14.=Erich, S. v. Eduard Hayn, Kgl. Eisenb.=Gütervorst., Försterstr. 32.- Erna, T. v. Kurt Beyer, Garnisonverwalt.=Insp., Leostr. 1. Kaspar. S. v. Joseph Holzem, Tagel Leyendeckerstr. 1.- Rudolf, S. v. Karl Touhansen, Lackierer, Gutenbergstr. 39.- Joseph, S. v. Jos. Vikt. Dorschu, Schlosser, Liedigstr. 161. - Bernhard, S. v. Peter Fahbender. Eisendreher, Senefelderstr. 78. Fritz, S. v. Konstantin Datvert, Dachmeister, Simrockstr. 29.- Hubert,
v. Wilh. Diependruck, Schlosser, Stammstr. 16.= Elfriede, T. v. Herm. Sangermann, Fabrikard., Hospeltstr. 17.— Barbara, T. v. Aloisius Weiß, Kim, Benloerstr. 378.- Thaddäus, S. v. Joseph Stelmaszyr, Fabrikarb., Glasstr. 93.„ Elfriede, T. v. Peter Gleinmar, Bauwart, Försterstr. 54.- Ludwia. S. v. Ludwig Michels, Fuhrmann, Marienstr. 90.92.— Gertrud, T. v. Wilh. Siroh, Buchhalter. Försterstraße 22.- Margareta, T. v. Wilh. Möres, Mechanik, Sömmeringstr. 82.
Sterbefälle. Agnes Leiendeckers, 10., Gumprechtstr..— Gertr. Lenzen, 8., Philippstr. 55.- Heinr. Kreuter, 48 J. Vor St. Martin 14.- Maria Lutzerath, geb. Hamacher, 55., Dechenstraße 1.- Paul Rosewig, 3., Subbelratherstr. 507.- Franz Schäter,
7 M, Venloerstr. 263.- Peter Broich, 1., Marienstr. 45.- Juliane Nolden, geb. Kampe, 29., Eichendorffstr. 67.- Ludw. Kronberger, 24., Thebäerstr. 16.- Heinr. Freiheit, 8., Lenauplatz 11.- Johann Adams, 36., An St. Magdalenen 15.- Phil. Schiffer, 1., Platenstraße 50.- Luise Hennes, 22., Platenstr. 11.- Heinr. Weitz, 19., Subbelralherstraße 185.- Karl Müller, 3., Vogelsangerstr. 15.- Jos. Buhmann, 1., Wangen im Algäu.- Jak. Lechenich, 77., Seneselderstraße 92.— Anna Thumm, geb. Gleß, 75., Belvederestr. 61.— Katharina Zwinkau, 11 M, Hauffstr. 13.= Elis. Dretzen, geb. Mommertz, 70., Benloerstr. 281.
X Heiraten. Wilhelm Baiczinsty, Zollsekretär, Neuß, u. Emilie Wenner, Ottostr. 39.- August Kamphues, Buchdrucker, Christianstr. 15, u. Katharina Römer, VBenloerstr. 332.- Hubert Dahl, Bäcker, Butzheim, u. Katharina Meugwasser. Gutenbergstr. 27a.- Konrad Breuer, Bahnarbeiter, Rüssenbergerstr. 36, u. Maria Bürgel, Sandweg 2.- Adolf Neudatier, Fabrikarbeiter, Ferdinandstr. 12, u. Kath. Nellen, ged. Lapp, gesch., Subbelratherstr. 297.— Bernhard Lippke, Postillon, Krefelderstr. 19, u. Apollonia Plug. Venloerstr. 695.- Joseph Hamacher, Fabrikard., u. Gertr. Missenich, geb. Frings, gesch., Turnerstr. 14.- Karl Schmidt, Kaufmann, Hannover, u. Maria Jansen, Venloerstr. 239a.- Johann Gerz, Kaufmann, Röhrergasse 20, u. Maria Andem, Liedigstr. 238.Joseph Simons, Straßenbahnwagenf., Venloerstr. 231, u. Maria Braun, Plankgasse 23.- Gerhard Kolvendach, Lackierer, Wahlenstr. 50, u. Josefa Fries, Olpe.- Franz Ernst, gesch., Modellschreiner, Hansemannstr. 36, u. Maria Zig“, Leyendeckerstr. 39.- Friedrich Linnartz, Wwr., Werkmstr., Simarplatz 17, u. Elisabeih Schiffer, Wwe., geb. Römer, Landmannstr. 15.
- Hubert Müller, Dreher, Mülheim a. Rh., u. Auguste Veit, Venloerstraße 196.- Johann Lengert, Buchdrucker, Bochum, u. Gertrud Schaufenberg, Geisselstraße 46.
lirescheine auf den Tisch legend.„Ich dachte schon, ich würde es gar nicht bekommen!"
Rinaldos Gesicht verfärbt sich.
„Nicht?... Weshalb nicht?“ fragt er mit gutgespielter Verwunderung.
Sie zuckt die Achseln.
„Von einem zum anderen wurde ich geschickt. Zwanzig Fragen auf einmal sollte ich beantworten: wie alt Sie sind und wie groß, wie die Farbe Ihrer Haare ist, ob Sie einen Backenbart tragen oder nur einen Schnurrbart, ob Sie englisch sprechen, ob ich Sie schon lange kenne.... Und Ihre Unterschrift wurde von mindestens zehn Mann geprüft— sogar durch die Lupe.. Na, schließlich händigte man mir die Summe aus, aber mit Gesichtern, als wenn ich die Bank ihres Eigentums beraubte.“
Rinaldo zwingt sich zu einem Lächeln.
„Wirklich?... Kam Ihr Herr Bruder Ihnen nicht zur Hülfe?“
Teresitas soeben noch fröhliches Gesicht verdüstert sich.
„O, der—!“ macht sie mit einer wegwerfenden Bewegung, und der Mann weiß, daß Bruder und Schwester auf dem Kriegsfuß miteinander stehen.
*
Auf der Banca Commerciale hat das Wiederauftauchen „William Rockfellers", nachdem man sieben Jahre lang nichts von ihm gehört, begreifliche Aufregung hervorgerufen. Man hatte dort schon die stille Hoffnung gehegt, der reiche Sonderling, der sich niemals selbst hatte sehen lassen, sondern seine Geldgeschäfte stets schriftlich abmachte, sei verschollen und das Depositum werde stillschweigendes Eigentum der Bank. Und nun meldet der Mensch sich auf einmal wieder— und zwar durch eine dritte Person!
Unverantwortlich!—
*
An demselben Nachmittag— Rinaldo hat gerade die Absicht, „seinem“ Geldschrank Nr. 222 einen Vesuch abzustatten— läßt sich Signor Bernardo Morgano bei ihm melden...„mein Bruder", wie Teresita mit unmutigem Achselzucken hinzufügt.
Ehe Rinaldo noch Zeit gefunden hat, den unwillkommenen
**1*
** 1
&* Leiratsankändigungen. Joh. Bermel, Kutscher, Bayardsg. 21, u. Gertruda Lauermann, Venloerstr. 236.- Jos. Neunzig, Eisenbahnarb., v. Auweiler, u. S bylla Thiebach, U. Dorfstr. 98.= Emanuel Staß, Dreher, Lessingstr. 57, u. Bertha. Reinecke, Domstr. 52..- Joh. Bönsch, gesch., Metzger, u. Elis. Pescheres, beide Wißmannstr. 20.- Peter Weber, Kanonier, Amsterdamerstr., Kas. III, u. Magdalena Brücken, Thebäerstraße 3.- Wilh. Reuter, Ingenieur, Keplerstr. 21, u. Anna Steinvorn, Venloerstr. 321.— Joh. Förster, Presser, Belvederestr. 50, u. Susanna Fischer, Perlengr. 114.- Arnold Platzbecker, Postbote, Piusstr. 64, u. Kath: Klee, Venloerstr. 211.- Theod. John, Schlosser, Wißmannstr. IA, u. Maria Weder, Sömmeringstr. 16.
Standesamt Köln=Kalk.(18. bis 24. Sept. 1910.)
2 Gedurten. Katharina, T. v. Georg Mäller, Maurer, Bertramstraße 45.— Joseph, S. v. Peter Jos. Pützer, Fuhrm., Pollerstr. 134. Maria Elisabeth, T. v. Ferd. Gust. Eduard Funk, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 169.- Joseph, S. v. Heinr. Wexel, Former, Kalk=Mülheimer= straße 20.- Katharina; T. v. Franz-Wirtzseld, Schlosser, Vereinsstr 13.
- Klara Hermine, T. v. Aug. Unger. Eisenb.=Lokomotivführer, Kaiserstraße 20.- Klara Käthe, T. v. Heinr. Herm. Husmann, Handl.=Geh.,
Herlerstr. 71.— August Hermann, S. v. Aug. Herm. Friedr. Tahlke,
Amied, Herlerstr. 78.- Paul Karl, S. v. Karl Heinr. Woldt, Schlosser, Deutzerstr. 18.-Paul Peter Heinrich, S. v. Heinr. Schul, Eisenb.=Schaffu., Vereinsstr. 20.- Heinrich, S. v. Andreas Jung. Invalide, Kampg. 87.— Peter. S. v. Franz Felder. Anstreicher, Pollerstr. 91.— Ernst Emil. S. v. Jakob Knaak, Tagel., Kurzestr. 2.- Adolf, S. v. Mar Effer, Metzg., Johann=Mayerstr. 13.- Benno, S. v. Ald. Schade, Schneid., Olpenerstr. 220.
Sterbefälle. Heinrich Sauer, 60., Ostheimerstr. 40.- Katharina Müller, 1 T, Bertramstr. 45.- Jos. Pützer, 8 St., Pollerstraße 134.= Katharina Mehnen, 6 Mon., Manteuffelstr. 30.- Agnes Dünner, geb. Inden, 48., Rolshoverstr. 73.= Maria Marg. Geis, geb. Becker, 37., Bergische Str. 18.- Christine Sahler, 17., Mülheim(Rhein) Olpener= straße 67.- Joh. Jos. Richter, 10., Falkensteinstr. 9.- Ant. Fronober, 3 Mon. 8., Kalk, Mülheimerstr. 152.- Peter Jos. Weidenbrück, 27., Johann Klassenstr. 100.- Joseph Engel, 5 Mon. 25., Mühlenstr. 32. Wilhelm Längin, 27., Thümbstraße 55.
∆ beiraten. Joh. Hub. Lemacher, Dreher, u. Margareta Löscher, Buchforststr. 101.- Pet. Karl Joh. Christ. Kirschbaum, Bureaugehülfe, u. Maria Wilhelmine Höller, Breuerstraße 34.- Oskar Karl Doctsch, Eisend=Hülfsschaffner, u. Maria Theresia Berntzen, Köln=Deutz, Taunusstraße 42.- Matthias Hans Büttgen. Konditor, u. Maria Linder. Köln, Burgunderstraße 36.- Friedr. Westerhaus, Handl.=Gehülfe, u. Elisaberh Sibylla Linder, Köln=Vingst, Heßhoffstraße 24.
* deiratéantündigungen. Peter Becker, Tagel.,.=Mülheimer= straße 236, u. Gertr. Voll, ged. Körfer,.=Müheimerstr. 251.- Joseph Kutz, Buchhalter, Josephskirchstr. 23. u. Elisabeth Fischer, Steinmetzstraße 23.- Carolus Augustinus Dancels, Tagel., Vietorstr. 60. u. Klara Wansbach, Mülhofen.- Klara Herm. Knöll, Mechaniker, Industriestraße 15, u. Johanna Schmitz, Köln. Bürgerstr. 9.- Ignaz Volkowika, Tagel.,.=Mülheimerstr. 171, u. Julianna Martha Wolff, Hofestraße.Wilh. Wiertzfeld, Schlosser, u. Friedrike Wilh. Ida Kaufmann, beide Vertramstraße 25.- Johann Weiden, Sandformer, Mülheim=Rh., Danzierstraße 25, u. Gertrud Strube,.=Mülheimerstr. 325.- Joh. Heinrich Halterdeck, Tagel.,.=Mülheimerstr. 317, u. Barbara Schwindt,.=Deutz, Esserssraße 13.- Peter Wilbert, Tagel., u. Anna Maria Klein, beide .=Mülheimerstraße 151.- Friedr. Wilh. Monnig, Anstreicher, u. Anna Richartz, geb. Zimmermann, Herlerstraße 74.
„Ich müßte nich dor 2 Bähren
Drüsen
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegin einer
anschwellung operieren lassen. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich Altduchhorster Mark=Tprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Magan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach der 6ten Fl. waren die Drüsen zu m. größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark=Sprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanregend. verdauungfördernd u. blutverbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H..“ Aerztl. warm empf. Liter fl. 95 Pf. i. d. Hofapoth., Wallrasplatz I: Sternapoth., Waidmarkt 26: O. Bleeke, Weyerstr. 98, O. Netz, Hohenzollernring 22, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrick, Eigelstein 34, J. P. Basten. Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8, H. Sieger. Hohenzollernring 29 u. Ecke Neußer= u. Schillingstr.; Drog. Pilger, Ecke Neumarkt; H. Ouendorff, Lindenstr. 52; in Kalt: Gebr. Kreuter; in Rippes: W. Rued; in.=Gladbach: H. Sieger
20 Jahre Jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche.50.4 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 503 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. Düsseldorf, Schadowstr 79
Besuch zum Eintreten aufzufordern, steht er bereits einem dürren, etwas vornühergebeugten Herrn gegenüber, in dem er sofort jenen Menschen erkennt, den er vorgestern auf dem Corso in Teresitas Begleitung gesehen.
Nur einen Blick wechseln die beiden Männer, einen kalten, drohenden Blick— und sie wissen: Feinde sind sie, Todfeinde fürs Leben.
Rinaldo bricht zuerst das unheimliche Schweigen.
„Was verschafft mir die Ehre?" fragt er mit beißendem Spott, indem er nachlässig auf einen Stuhl deutet.
Der andere ignoriert die Einladung. Noch immer hängen seine Blicke durchdringend an den stolzen Zügen seines Gegenübers.
„Sie sind—“
„William Rockfeller. Erkennen Sie mich nicht wieder. n Morgano?“
„Nein.“
„Und doch erscheinen Sie mir bekannt—“
„Das bezweifle ich.“
„Bitte, wollen Sie sich nicht setzen?“
„Danke. Ich ziehe vor zu stehen.“
„Wie Sie wünschen. Aber eine Zigarre—
„Ich rauche nicht.“
„Schade. Sie gestatten aber doch, daß ich—“
Und schon hat er sich eine Havanna angebrannt und pafft flott drauflos.
Bernardo Morgano antwortet nicht. Mit finster zusammengezogenen Brauen mißt er sein Gegenüber von oben bis unten.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
*<space> I n<space> d e r<space> G e o g r a p h i e s t u n d e.<space> L e h r e r:<space>„ B e s c h r e i b e<space> m i r<space> d i e<space> Route, die du einschlagen müßtest, um zur Insel Martinique zu gelangen.“— Schüler:„Ich würde zunächst nach Southampton fahren.“—„Nun, und dann?"—„Dann würde ich an Bord eines Dampfers gehen und das übrige dem Kapitän überlassen, der den Weg weit besser weiß als ich.“
12###

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263* Montag, 26. September 1910.
Seite 7.
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 32 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.—3
Offene Stellen
Einem gewandten, gebildeten Herrn von tadelloser Vergangenheit, mit guten Beziehungen, der sich dem Außendienst in der Versicherungsbranche widmen will, dietet sich günstige Gelegenheit zur Erlangung einer gut bezahlten Stelle als
Inspektor
oder
Generalagent
bei einer alten, angesehenen, deutschen Lebens=, Unfall= und Haftpflichtversicher.=Gesellschaft.
Gefl. Angebote unter 1783 0 an Daube&amp; Co., Köln.*c
Großhandlung, Konditorei- und Bäckerei-Bedarfsartikel u. Fabriken in Extrakten giftfreier Farben, Back- u. Cremepulver
sucht tüchtigen, mit der einschlägigen Kundschaft vertranten
Offerten unter B 423 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Perfekter
und Maschinenschreiber gesucht.
Ausführl. Offerten unt. 2465 a. d. Gesch. d. Bl. 29
Tüchtiger
Schlosser,
der an Dampfmaschinen gearbeitet hat,
gesucht.
Schriftliche Meldung an
Rheinische.=.,
Köln, Herwarthstraße 18.*
Angehender, strebsamer
Verkäufer
welcher seine Lehre in einer Eisenwaren=, Haus= u. Küchengerätehandlung bestanden hat, für ein hiesiges umfangreiches Geschäft der Branche per 1. Oktober gesucht. Dension im Hause. Ausf. Fr.=Angeb. m. Angabe d. Gehaltsanspr. unter K 347 an die Geschäftsst. d. Blattes. a“
Lehrling.
Suche für mein Porzellan=, Glas=, Tapeten=, Farb= und Kolonialwaren=Geschäft einen kath. jungen Mann aus guter Familie als Lehrling. Simmern(Rheinland).
C. J. Forster jr.*
Herrschaftl.
Kutscher,
unverheiratet, ged. Kavallerist, für 15. Okt. gesucht. Derselbe muß zuverl. Fahrer und guter Reiter sein. Angebote mit Zeugnisabschriften u. Photographie inter M L Postfach 28 Trier.
Lehrling.
Sohn achtbarer Eltern für Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft gesucht.
Off. u. 2486 an die Gesch. d. Bl.
Junge oder Mädchen,
nicht über 15 Jahre, für leichte Arbeit gesucht.
Buchdruckerei H. Vetter, Köln=Nippes, Baudristr. 2.
iger
gesucht. Gerhard Metzger, Metzg. mit Kraftbetr., Urbach b. Köln.
Jung. prog. Mehgergeselle
sofort gesucht.
Franz Geuer, Malzmühle 7.
Prop ordentl. Geselle f. Schweinemetzgerei sof. ges. A. Metzen, Mülhein(Rhein), Regentenstr.*
Ein Schwiedegeseke gesucht
Arnoldshöhe, Bonnerstr. 221.
Tüchtiger Friseur=Gehülfe
sofort gesucht. Mil. Tiefennach, Frechen, Hauptstr. 147.“
Junger prop. Hausdursche ges. S Dantaleonstraße 5.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Martinstraße 27. Fernruf 4450 Wir suchen:
Stenotypistinnen
Kontoristinnen
Verkäuferinnen
(verschiedene Branchen)*9
Eine gut empfohlene, geprüfte
Erstwärterin
zu Ende Januar 1911
gesucht.
Gefl. Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. K 349 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres, zuverlässiges
Määchen
ges. Alters zur Besorgung der gut bürgerlichen Küche in größerem Haushalte
gesucht.
Fr.=Offerten u. K 346 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Gesucht
zuvl. katd. Fränlein
zu zwei Mädchen, 8 u. 6 Jahre alt, für den Nachmittag.
Schriftliche Offerten u. 2490 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Nach Frankreich
eis tücht. hatd. Mödchen
für alle Arbeit ges. Hoh. Lohn, gute Behandl., Reise vergütet.
Zu melden von-5 Gereonsmühlengasse 9.
bei Familien=Anschl. und hohem Lohn in Geschäftshaus gesucht Fr.=Offert. unter 2497 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
welches koch. kann, in all. häuslichen Arbeiten erfahren ist, zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts als Alleinmädchen zum I. Oktober gesucht.
Venloerstraße 5, 1. Gi.
I. HandschubVerkäuferin
gesucht, welche schon in besseren Spezialgeschäften tätig war.
Max Lehmann, Elberfeld.“
Prop., Hoth.
welches die Küche versteht und teilw. Hausarbeit zu verrichten hat, in kleinen Haush. gesucht.
Hansaring 41.
Prav. fung.
in kl. besseren Haushalt per 1. Oktober gesucht. Gute Behandl. Erftstraße 11, 2. Etage.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit findet angenehme Stellung Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Dienstmädchen los Stellel““
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Heltere anst. Person findet bei kinderlosem älterem Ehepaar leichte Stelle.
Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Praves kathol. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu drei Personen gesucht. Waisenhausgasse 70, Hp., am Salierring.
kobes.
Lehrmädchen sof. ges. Gau, Melchiorstr. 20.
Prop. Stundenmädchen od. Frau von 9 Uhr vormitt. bis 3 Uhr nachmittags gesucht.
Ehrenfeld, Eichendorsfstr. 6.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin gesucht. Franke, Eigelstein 97.
Praves prop. Dienstmädchen m.
gaten Zeugn: zu zwei Pers. gesucht. Blumenthalstr. 56, III.
E
in ord. Dienstmädch. i. e. Bäck. ges. Nippes, Wilhelmstr. 2.
Stellengesuche
Zuverlässiger, gelernter
Schmied
und Schlosser, 24 J. alt, gute
Zeugnisse aus Industrie und Havdwerk, sucht bald. Stellung.
Off. u. K 318 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Chauffeur
u. Mont., 30 J. alt, ledig, sucht dauernde Stellg. i. In= od. Ausl. Bis j. schw. Benz=Wag. gefahren. Attendorn in Westfalen bei Gerichtsvollzieher S. Sz.
Junger Schreiner
mit eigenem Werkz. s. Stelle als Hausschr. od. Packer in Geschäft, Lager oder Anstalt.
Off. u. 2492 a. d. Gesch. d. Bl.
i. Konditorgeh. sucht per sofort Stellung.
Off. u. 2499 an d. Gesch. d. Bl.
aus guter Familie sucht Stellung zur Führung des Haushalts bei einzelner Dame mit Familienanschluß u. kl. Salär. Off. u. B424 a. d. Gesch. d. Bl.*
Zuverl., kath. Fräulein,
gesetzt. Alt. i. all. Zweigen der Haush. sow. i. d. g. bürg. Küche erfahr., s. St. z. selbst. Führ. d. Haush. z. b. ält. Herrn. oder ähnl. St., langj. Zeug., g. Empf. vorh. Off. u. II M Machabäerstraße 37.
Suche Stelle als
Stütze
in ruh. Hause oder bei kinderl. Ehepaar, wo Dienstmädchen vorh.
Fr.=Off. unter K 345 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei von Anfang Dezember d. J. ab.
Fr.=Offert. u. K 344 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig.
Ordentl. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche und alle Hausarbeit verrichtet, sucht Stelle bei besserer Herrschaft.
Offerten unter M. 68 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Einfaches kath. Fräulein, gekützt auf gute Zeugnisse, sucht Stelle als
Off. u. 2496 an d. Gesch. d. Bl.
Einf. katd. Mädchen
sucht Stelle in bürgerlichen ruhigen Haus für Küche und Hausarbeit.
Off. u. 2473 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen sucht Stelle in Bäckerei
als Verkäuferin
und etwas Hausarbeit.
Off. u. K E Machabäerstr. 37.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Stütze d. Hausfrau, a. liebsten in Restauration. Off. u. 2448 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Zuche für meine Tochter eine J Stelle als Lehrm. in bess.Gesch. Gefl. Aug. u. F Z a. d. Annahmest. d. Bl. in Deutz, Tempelstr. 1.
Arbeitsgesuche)
Hchneiderin sucht Kunden in u. auß. d. Hause. Vondelstr. 8, I.
empfiehlt sich in Anfertigung
besserer Damen= u. Haushaltungswäsche.
Hosengasse 7, I.
sucht Kunden im Ausbess. v. Leib= u. Bettw. sowie Neumachen v. Kiudergarderobe im Hausé. Karte genügt. Wieges, Machadäerstr. 20.
Robes.
Perfekte Schneiderin sucht Kunden außer dem Hause.
Off. u. 2445 a. d. Gesch. d. Bl.
Kruf
u. Zubezor per sof. 56 M.
Besch. Lindenstr 69.„
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Füchtige Schneiderin sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Off. u. V S 10 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Tapezieren a Kolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Sternengasse 71, I.
Aelteres Fräulein sucht noch einige Kunden im Nähen u. Ausbessern. Gereonswall 2.
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten
Haus Gillenburgerab 1. Dezember an anständige Familie zu vermieten. Bescheid bei
Erben Leimborn 6. m. Hohenz.=Ring 19 Aölu.
Ladenlokal
nebst Wohnung 9
Kolumbastrasse, erstes Haus an der Breitestr. per 1. Januar 1911
preiswer!
zu vermieten.
L. Feldheim Nachfelger
Minoritenstrasse 27.
19
Abgeschlossene
I. I.
ganz oder geteilt, alle Bequemlichkeiten, ab 15. Oktober oder 1. November zu vermieten.
Wendelinstr. 56 A.
herrschaftliche
I. Etage
in sonniger, gesunder freier Lage und nur 15 Minuten vom Dom entfernt. 5 Zimm., Küche, Spind, einger. Badezimmer, Mansarde, große Veranda, Erker mit Balustr., elektr. Licht, Gas, Kachelosen, Luftbad, Garten, meilenweiter Ausblick. Preis 1200 K Nußbaumerstraße 25, Neu=Edrenfeld.
Straßenbahn=Linie 20. 9°
im Mittelpunkt d. Altstadt, mit Zeutralheizg. u. elektr. Aufzug
ca. 150gm bzw. ca. 300gm
zu vermieten. Bescheid p* Mauritiuswall 85, hochp.
Bartheistr. 50
ganz nahe beim Schillergymn.,
I. Etage.
6 Räume, Heiz= und Leuchtgas, Parkettböden, in bess. ruhigen Hause p. 1. Dezember zu verm. Bescheid daselbst parterre. 2
2. Et. 2 Zim. u. Küche
par sofort zu vermieten. Näh.:Relles, Chrikophftr 50
Telephon 9248
Eintrachtstraße 34
3. Et., 2 Zim., Küche, Mans., zu 35 A. frei. Vermietungsbureau *<space> B l u m e n t h a l s t r a ß e<space> 1 1,<space> p a r t.<space>
Schöne abg. 2. Erage,
5., Küche, Nebengelaß, Erker, Kachelofen, Gas usw. sofort od. .10. zu verm. Bismarckstr. 64.“
Iustalon.)
auf gute Objekte in jeder Höhe, kulante Beleihung, billigst, durch erfahrenen Fachmann.
Fr.=Off. u. 2489 a. d. Gesch. d. Bl.
anz-Lehr-Institut
P. Müller u. Frau
hotel Türst Bismarck
(am Bismarck=Denkmal) Hohestraße.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, daß Anfang Oktober unsere Kurse ihren Anfang nehmen.
Ein SonntagsnachmittagsKursus von—4½ beginnt am 9. Oktober. Anmeldung bald. erbeten Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert auch für ältere Damen und Herren. 9
Privat=Wohnung: Höhle 13.
Wir eröffnen in der städt. Schule Frankstraße 24 für
Damen und Herren in der
Stenographie„Stolze-Schrey“
(Einigungssystem) folgende Unterrichtskurse:
Am Donuerstag, 29. Sep.,
3½ Uhr,
einen
Anfängerunterricht
Honorar einschl. Lehrmittel 10.4.
abends 8½ Uhr,
für solche, die die Kurzschrift schon erlernt haben, aber der Weiterbildung bedürfen, einen
Honorar 5 4, für solche, die die Mitgliedschaft erwerben u. den Beitrag für 3Mon.(66hmonatl.) im voraus entricht., unentgeltlich.
Anmeld. an den Eröffnungsabenden in der Schule.
Stenogr.-Vereivigung„Stolze“
(Einigungssystem). Gegründet 1882.
Cnenen
Der Unterricht beginnt wieder am 1. Okt. Die Abteilungen der Kinder sind dem Alter entspr. Für ältere Damen Extra=Kursus. Akles Nähere durch Prospekt.
Anmeld. an die Leiterin der Kurse
C. Panlus,
staatl. geprüfte Turnlehrerin,
Mozartstraße 41, III.
Sprechstunden: 10-12,-6.
alten Kunsthandarbeiten.
anz-Privat-Lehr-lustitut Karl Opn, Probsteig. 21, pt.
Am 4. Oktoder beginnt ein geschlossener
Abendkurfus.
Gefl. Anmeldungen erb. Einzel=Unterricht jederzeit.
Zur Vorbereitung
eines Elementarschülers(viertes Schuljahr) für das
Gynnasium
geeignete Kraft ges. Ehrenfeld, Everhardstr. 63, 1. Etage.
Geb. Fraujösin
Tücht. geprüfte Lehrerin erteilt Unterricht, außer dem Hause. Off. u. 2460 a. d. Gesch. d. Bl.
Gymnasiast
erteilt gründliche Nachhülfe an Schüler der unteren Klassen. Off. u. 2494 a. d. Gesch. d. Bl.
schülle
gesucht.
Off. u. 2495 a. d. Gesch. d. Bl.
sen. ert. prakt. zuech leichtf. KlavierUnterricht, für jedes Alter. Monatl.-9 Std. u..4 ff. Ref.
Sternengasse 47, 3. Et.
In stud.theolert.Nachh.
16 f. d. unt. Klass. u. Vorbereit. für Sexta. Stunde.60. Off. u. Si43 Ann. Rotgerberbach44.
C. Atchley.
Englisch!
Nley, HohenstaufenR. 46.
Zu verkaufen
Gelegenheitskauf! an, dem
Lande, f. jed. Geschäft geeign., an verkehrsr. Straße in der Nähe Mülheims ist sehr bill. zu verk. Näh zu erf. i. d. Annahmest..Bl. in Hand. Dellbrückerstr. 42.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Seite 8. Kölner
Handwerk und Gewerbe.
Kölner Tischler-Innung. Die jüngste Innungsversammlung, die gut besucht war, wurde vom Obermeister Hru Zimmer geleitet. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte man des verstorbenen langjährigen Mitgliedes H. P. Kops. Die Verhandlungen drehten sich hauptsächlich um die Erhöhung der Preise für die Schreinerarbeiten und um die Mißstände im Submissionswesen. Es wurde ausgeführt, daß unter den heutigen Verhältnissen dem selbständigen Tischlermeister es nicht mehr möglich sei, zu existieren; der Arbeilgeber=Schutzverband für das Holzgewerbe habe daher in Gemeinschaft mit dem Bunde Deutsche Tischler=Innung beschlossen, eine Preiserhöhung von 7½ Prozent ab 15. September stattfinden zu lassen.(Wir haben darüber seinerzeit berichtet.) Ferner wurde beschlossen, den zu berechnenden Stundenlohn von 95 Pfg. auf.00 M. zu erhöhen. Dieser Beschluß soll der Behörde sowohl wie der Kundschaft durch Zirkulare mitgeteilt werden. Bezüglich der Mißstände im Submissionswesen mußte festgestellt werden, daß an dem Submissionunwesen nicht allein die Behörden, sondern auch ein großer Teil der Meister schuld seien. Gerügt wurde, daß die Zeichnungen oft recht mangelhaft seien und den Submittenten nicht in dem Grade zur Verfügung gestellt würden, wie dies für eine ordnungsmäßige Kaltulation nötig sei. Auch der Preis der Zeichnungen sei oft recht hoch. Zwei diesbezügliche Resolutionen wurden besprochen und dem Innungsvorstande zur redaktionellen Aenderung und Einreichung an die maßgebenden Stellen überwiesen. Unter „Verschiedenes“, kam zur Sprache, daß es nicht mehr statthaft sei, dem Gehulsen für verschwundenes Werkzeug am Lohne Abzuge zu machen. Man könne sich aber vor Schaden bewahren, wenn man sich bei der ersten Lohnzahlung eine Kaution geben lasse.— Am 18. d. hatte die Innung ihren diesjährigen Sommerausflug nach Haus Frantenforst veranstaltet. Das Ausflugsprogramm wurde in bester Weise abgewickelt. Einige Mitglieder halten der Kommission durch Ceschente unter die Arme gegriffen, so daß es möglich war, durch die Verlosung einen Teil der Untosten zu decken. Auch das Preisschießen fand vielen Anklang. Im Saale fand Tanztranzchen statt. Gegen 9 Uhr trat man— jeder hatte sich mit Lampion versehen— den Rückweg zum Bahnhof an. Der Ausflug war in allen seinen Teilen aufs schönste verlaufen.
(A) Die Freie Schuhmacher-Innung Köln beging in diesen Tagen die Feier ihres 60jährigen Bestehens. Ueber die Geschichte der Innung und der dieser Organisation vorausgegangenen Verbindungen der Kölner Schuhmacher haben wir bereits berichztet. Am Sonntagabend versammelten sich die Innungsmitglieder zahlreich mit ihren Familien und vielen Gasten im Vittoriasaal zu einer würdigen Feier des bedeutsamen Tages der Grundung der Iunung; es waren u. a. anwesend Regierungsrat Dr. Rodewald, Beigeordneter Dr. Krautwig und die Stadtverordneten Giesen und Oestreich. Herr Obermeister Figge begrüßte die Erschienenen und betonte in seiner Festrede mit Nachdruck den Wert des Zusammenschlusses im Handwerk und die hieraus hervorgehenden Erfolge. Das vom Redner auf den Kaiser begründete Hoch fand lebhafte Zustimmung. Im Namen der Staatsregierung überbrachte dann Regierungsrat Dr. Rodewald, der Staatskommissar bei der Hanowerkskammer Köln, herzliche Glückwünsche, In Veriretung des Oberbürgermeisters war Herr Beigeordneter Dr. Krautwig erschienen, der in seiner Rede betonte, wie sehr die Selbsthulfe dem Handwerk bereits Erfolge gebracht habe. Einen hubschen Prolog sprach mit viel Ausdruck und Empfindung Frl. Elsa Figge. Nach Gesangsvorträgen begann eine Gratulationscour, bei der die einzelnen Vertreter Fahnenschleifen, Fahnennägel und andere Zeichen der Erinnerung überreichten bzw. in Aussicht stellten. Ihre Glückwünsche ließen die nachstehenden Vereine usw. teils durch Vertreier überreichen, teils hatten sie Schreiben gesandt: die Handwertslammer Körn, der Innungsausschuß, der Zentralverband deutscher Schuhmacherinnungen, die Frankfurter Schuhmacherinnung, die deutschen Lederhändler, eine aus dem katholischen Gesellenvereine hervorgegangene Meistergenossenschaft, die Schuhwarenhändler, die Vereinigung der Buchbindereibesitzer und verwandter Geschäftszweige, die Elberfelder Schuhmacherinnung, die Tischlerinnung, der Installateurverein usw.
Fur Unterhaltung der Gäste war in ausreichendem Maße gesorgt. Gemeinschaftliche Lieder wurden gesungen; das aus den Herren Hoffmann, Meyer, Görres und Nelles bestehende Soloquartett Sangeslust bot mit vielem Gelingen seine Vorträge. Humoristische Vorträge brachte Frl. Berta Portz. Der von den Damen Helena und Berta Portz und von den Herren Portz und Nitzgen gespielte Schwank das Opferlamm bildete den Gegenstand lebhaften Beifalls.
Es wurden im Laufe des Abends, den ein Tänzchen abschloß, vier Gehülsenjubilare, die Herren Limberg, Mante, Adolfs und Schmitz, die über 25 Jahre ununterbrochen bei einem Meister tätig sind, durch Obermeister Figge geehrt und durch Diplome der Handwertskammer ausgezeichnet. Herr Figge gedachte dann zweier Veteranen im Könner Schuhhandwerk: des Herrn Ungeratyen, der 50 Jahre der Innung angehört und des Herrn Jäger, der vor 23 Jahren den Obermeisterposten an Herrn Figge abtrat. Sieben Lehrlinge wurden mit Geldprämien in Höhe von 10, 15 und 20 Mark bedacht.
S Achtes internationales Radrennen.
Die gleichen Fahrer, die beim letzten Rennen den Großen Preis von Europa bestritten, standen sich auch gestern auf dem vollbesetzten Sportplatze im Kampfe um den Großen Preis von Köln gegenüber. Besonders der Franzose Guignard wollte an seinem Besieger, dem Berliner Theile, Revanche nehmen, aber seine Rennen, die er in den letzten Wochen geliefert hatte, waren nicht derart, daß man an eine solche glauben konnte. Um so angenehmer waren die zahlreichen Besucher enttäuscht. Theile blieb zwar wiederum unbestrittener Matador, aber vom Start bis zum Ziel mußte er mit dem Franzosen kämpfen, der nur 70 Meter hinter ihm blieb“ die Bahnrekords wurden von 30 Kilometer an gedrückt, der 100 Kilometer=Rekord sogar um fast sieben Minuten. Diese scharfe Fahrt kommt zum Teil auch auf das Konto des Kölner Günther, der ein gntes Rennen lieferte, aber durch seinen Raddefekte arg ins Hintertreffen geriet. Der Amerikaner Walthour litt an einer Luftröhrenentzündung und spielte nur eine Statistenrolle. Die Fliegerrennen, in welchen der Hannoveraner Henry Mayer dominierte, zeitigten schöne Kämpse und ein buntbewegtes Bild, besonders in dem Tandemrennen. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Malfahren 800 Meter, Preise 60, 40, 30, 20 M. Nach vier Vorläufen 1. Henry Mayer(Hannover) in 1 Minute 17 1/8 Sekunden, 2. Robert Aschoff(Hamburg), 3. Eugen Stabe(Berlin), 4. Ferdi Höschler(Köln).
Vorgabefahren. 1200 Meter. Preise 60, 40, 30, 20 M. Nach zwei Vorläufen 1. Arno Peisker(Köln) in 1 Min. 28 3/3
Lecal-Anzeiger Nr. 263 4 Montag. 26. Seviember 1910.
Sek. mit 130 Meter Vorgabe, 2. Willy Rauth(Düsseldorf) mit 80 Meter Vorgabe, 3. Heinr. Marx(Köln) mit 130 Meter Vorgabe, 4. Karl Schmitter(Köln) mit 140 Meter Vorgabe. Die Malleute konnten die Vorgaben nicht aufholen.
Zweisitzer=Malfahren. 1200 Meter. Preise 80, 60, 40, 20 M. Nach zwei Vorläufen 1. Henri Mayer(Hannover)—Eugen Stabe(Berlin) in 1 Min. 37 1/8 Sek., 2. Fritz Apel—Rob. Aschoff (Hamburg), 3. Paul Münzner—W. von Natzmer(Berlin), 4. F. Höschler—W. Müller(Köln).
Zweisitzer=Vorgabefahren. 2000 Meter. Preise 80, 60, 40, 20 Mark. 1. Apel—Aschoff(Hamburg) in 2 Min. 31 1/3 Sekunden ohne Vorgabe, 2. Münzner—von Natzmer(Berlin) mit 10 Meter Vorgabe, 3. W. Rauth—Fr. Schmitz(Düsseldorf) mit 80 Meter Vorgabe, 4. Höschler—Müller(Köln) mit 30 Meter Vorgabe.
Großer Preis von Köln. Klassisches Dauerrennen mit Motorschrittmachern über 100 Kilometer. Preise 3000, 2500, 2000, 1500 M. 1. Fritz Theile(Berlin) in 1 Stunde 15 Min. 33⅛ Sekunden, 2. Paul Guignard(Paris) 70 Meter, 3. Peter Günther (Köln) 5400 Meter, 4. Bobbie Walthour(Atlanta) 20 300 Kilometer zurück. Der Anfang des Rennens verzögerte sich infolge der leidigen Frage der Schrittmacher=Bekleidungen um eine halbe Stunde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Volksverein für das katholische Deutschland. Für die Volksvereine des Dekanats Lövenich findet am Sonntag, den 16. Oktober 1910, nachmittags 4 Uhr in der Restauration von Faßbender eine Konferenz der Geschäftsführer und der Vertrauensmänner zur Vorbereitung der Winterarbeit statt. Herr Dr. Rieder aus.-Gladbbch wird voraussichtlich den Vortrag halten. Den Geschäftsführern werden besondere Einladungen noch zugehen. Es muß Ehrensache aller Vertrauensleute sein, an dieser Konferenz teilzunehmen.
Deutscher Flottenverein. um Mittwoch, den 12. Oktober, abends.30 Uhr; wird im Viktoriasaale ein Vortrag unter Vorführung von Lichtbildern durch Hrn. Marinepfarrer a. D. Wangemann aus Gautzsch bei Leipzig über das Thema gehalten: Die Entwickelung der japanischen Marine als Vorbild und Warnung und die Lehren der Seeschlacht von Tsuschima. Hr. Wangemann ist als guter Redner in Kolonial= und Flottenkreisen bekannt. Er hat auf seinen langjährigen Reisen in allen fünf Erdteilen viele Erfahrungen gesammelt und war u. a. Zeuge der Unruhen in Samoa und des Araberaufstandes in Deutsch=Ostafrika.
S Bei dem gestrigen Vorgabefahren des Gaues 4(Rheinland) des Deutschen Radfahrer=Zundes. 50 Kilometer, auf der Strecke Neußz=Jackerath siegte der Vorsitzende des Radsportklubs Othello, Köln=Nippes, Hr. L. Schubert, zweiter wurde Hr. Roßbach vom selben Klub.
§§ Korn, 26.Sept.1910. Ballon Köln des Kölner Klubs für Luftschiffahrt, Führer Gustav Stollwerck, welcher gestern vormittag 10 Uhr in Köln aufstieg, landete 4¼ Uhr sehr glatt bei Vaals(Holland) unweit Aachen. Mitfahrer waren Fabrikant Knodt(Düsseldorf), Leutnant Pfeiser(Köln), Fabrikant Sehl (Düsseldorf).
G Aus der Kölner Zentrumspartei.
Das politische Leben in unserer Stadt setzt jetzt nach den Ferien wieder schärfer ein. Da gilt es auch für die Zentrumspartei, mit der intensiven politischen Arbeit wieder zu beginnen. Eine kraftvolle Einleitung für die politische Wintertätigket dürfte eine große Versammlung bilden, die für den kommenden Sonntag in der Bürgergesellschaft vormittags 11 Uhr vorgesehen ist. Als Redner wird unser Reichs= und Landtagsabgeordneter Herr Justizrat Trimborn erscheinen. Wir wollen schon heute von der Versammluug kurz Kenntnis geben, damit unsere Parteifreunde sich den Tag möglichst frei halten mögen. Einzelheiten folgen noch.
C Von der Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt stellt am Dienstag, den 27. September ihren Sommerfahrplan ein. Die Talfahrten ab Mainz werden an diesem Tage noch nach dem Sommerplan ausgeführt. Nach dem neuem Fahrplan werden fünf Berg= und fünf Talfahrten ausgeführt. Die Fahrten ab Köln finden statt morgens.15 Uhr Schnellfahrt) nach Mainz, 10.15 Uhr nach St. Goar, 12 Uhr mittags nach Koblenz, 1 Uhr nachmittags nach Linz und 2 Uhr nachts in Güterfahrt nach Mannheim; ab Koblenz bergwärts morgens.30, 10.45 Uhr, nachmittags 1 Uhr(Schnellfahrt) direkt bis Mainz, und 5,45 Uhr bis St. Goar. Ab Mainz talwärts morgens.05 Uhr(Schnellfahrt), 10 Uhr(beide Fahrten bis Köln), nachmittags 12.30 Uhr und 1 Uhr bis Koblenz. um 3 Uhr bis Aßmannshausen; ab Koblenz talwärts morgens 5(Güterfahrt),.15 Uhr, nachmittags.10 Uhr(Schnellfahrt),.50 Uhr bis Köln; ab Linz.45 Uhr bis Köln. Die Fahrt nach Düsseldorf bzw. Rotterdam ist auf nachmittags.30 Uhr festgesetzt. Die Schnellfahrten werden von den Dampfern Kronprinzessin Cecilie und Ernst Ludwig ausgeführt. Die großen Salondampfer Borussia, Auguste Viktoria, Deutscher Kaiser, Wilhelm Kaiser und König, Barbarossa und Elsa beziehen Winterquartier. Der Dampfer Loreley wird dem Vernehmen nach im Laufe des Winters in ein Doppeldeckschiff umgebaut.
Te Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur 4. Klasse der 223. Klassen=Lotterie muß unter Vorlegung der alten Lose bei Verlust des Anrechts bis zum 3. Oktober, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der 4. Klasse beginnt am 7. Oktober.
O Don der Kleinbahn Köln-Porz. Mit dem 1. Oktober wird eine neue Haltestelle zwischen Poll und Haltestelle Ringstraße im sogenannten Wasserfelde an dem Wege zum Gremberg eingerichtet. Von der neuen Haltestelle erreicht man den Gremberger Wald in wenigen Minuten.
□ Spielernest aufgestöbert. Der Kölner Kriminalpolizei gelang es gestern abend zwei Spielhöllen, am Friesenplatz und in der Pfeilstraße, aufzuheben. In beiden Lokalen trafen die Beamten Leute beim verbotenen Glücksspiel. Eine Reihe gewerbsmäßiger Spieler befand sich unter den Protokollierten.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Feuer. In dem Oelmagazin in der Bachemerstraße brach gestern um 5 Uhr ein Brand aus. Es verbrannten mehrere Behalter mit Oel. Durch energisches Eingreifen der Lindenthaler Feuerwehr konnte ein größeres Brandunglück verhütet werden.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Orozession nach Kalk zog gestern nachmittag unter großer Beteiligung von der St. Heribertuspfarrkirche aus und nahm ihren Weg über die Gremberger Allee durch die Humboldtkolonie. Gegen 7 Uhr traf die Prozession wieder hier ein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Frechen, 26.Sept.1910. Die Meldung üver die Gemeinderatswahl in Nr. 261 ist nach dem inzwischen eingegangenen Bericht dahin zu ergänzen, daß bei der Ersatzwayl der dritten Abteilung die Zentrumskandidaten Maurermeister Heim und Kaufmann Andreas Oebel gewahlt wurden, in der zweiten Klasse die Zentrumskandidaten Peter Over und Jak. Cremer, außerdem der Kaufmann Jos. Rößler, in der ersten Klasse die Zentrumskandidaten Rentner Färber, Fabrikbesitzer Dorn und Fabrikbesitzer Hendriks. Die Wahlen bedeuten gegenüber den gewaltigen Anstrengungen der Sozialdemokratie und anderer Zentrumsgegner einen schönen Erfolg der Zentrumspartei. Aus dieser Wahl und ihren Begleiterscheinungen ergeben sich für die örtliche Parteileitung auch mancherlei Lehren.
Wasserstands-Nachrichten am 26. September.
Konstanz, vm. Bodens. 4,06—0,03 m Hüningen, 7om. Rhein 2,46—0,15 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,39—0,16 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,53—0,20 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,94—0,13 m Lohr, 8 vorm. Main 1,58--0,05 m
Caub, 9 vorm., Rhein 292--.02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,64—0,09 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,03--0,05 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,35--0,10 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,224-0,04 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,44—0,09 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 26.Sept.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Ki.o Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
4400 Schweine. a. M. 53—55(67-71), b. 54-56(68-70), c. 54-56 (68-70), d. 00-00(00-00), e. 50-52(63-66), f. 47—51(60-65).
m Köln, 24.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte sächsische, neue
29—33, desgl. russische neue 25-27, desgl. geschälte neue 38-42, desgl. gespaltene neue M. 33-35, grüne, ungeschälte, holländische neue M. 33—35, desgl. geschälte, französiche neue m. 48-54. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 28-29, ungarische, Perl- M. 31—32, chilenische Lang- M. 31-32, galizische Lang-, ausgelesene M. 32—33, grösste italienische Flach- M. 42-44, beste Walcherer neue M. 40-44. Linsen, grosse nene M. 20—24, Hellerneue M. 24—28. Heller-, grösste neue M. 30-34, alles die 100 Kil. Dio Nachfrage war gut, die Stimmung für Erbsen und Bohnen unverändert fest, für Linsen wurden höhere Preise verlangt.
Köln, 26.Sept.1910. Fruchtmarkt. Her, Luzerner, M. 8,00 bis M..50, Wiesenheu, M..80 bis M. 6 50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis 4,20 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
+ Köln, 26.Sept.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B Okt. 60,00 B, 59.50 G.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,40 „„ 2.„„ 19,40
Hafer, neuer 1.„" 14,80
„„„„„ 13.80
Hafer, alter 1.„„ 15,60
„„ 2.„„ 14,60
Roggen, neuer 1.„„ 14,60
„„ 2.„„ 13,60
die 100 Kilo
chtmarkt.
Kartoffeln, M. 3,30-3,70
Heu. M. 2,70-.20
Luzeanheu.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,50 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stück
O Neuss, 24.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mt Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. K. 90.50 die 1000 Kil.
5
0
*
0
*
0
0
S1
##
∆
0
□
Glänzend bewährt
hat sich die zuletzt eingeführte Methode zum Auffärben von getragenen, unzertrennten
Kostüms, Mänteln Paletots u. Anzügen
unterstützt durch die immensen Fortschritte, welche die Farbenindustrie durch Herstellung von vorzüglichen Farben in den letzten Jahren gemacht hat.
Deshalb sollte jeder, der sparen will, seine Garderobe, wenn sie ihrer verblichenen Farbe wegen nicht mehr getragen werden kann, aber sonst noch gut erhalten ist, der
zum Neufärben übergeben.
Der Umfang, die moderne Einrichtung und das Renommee dieses Geschäftes bürgen für gute und prompte Ausführung der ihm übertragenen Arbeiten.
In 5 Geschäftshäusern, die Eigentum der Firma sind, nämlich Hohenzollernring 18, Deutscher Ring 6, Obenmarspforten 24, Pantaleonswall 79, Nikolausstrasse 75 und in den in allen übrigen Stadtteilen gelegenen gemieteten Läden sind Annahmestellen errichtet.
Die durch Post oder durch Telephon Nr. 7098, 8662, 4483, 2878, 4161, 9009, 9928, 7072 und 2203 (für Mülheim 591) bestellten Aufträge werden prompt abgeholt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Montag, 26. Jeptember 1910.
Seite 9.
(Forstzung v. Seite 10
Zu verkaufen
Wrschaslt.
mit schönem Ladenlokal,
Brühl, Ahlstraße 26,
beste Geschäftslage, am 22. cr. in der Subhastation erworben,
#o#
vor dem Zuschlag billig, unter günstigen Bedingungen
verkauft werden. Brühl. Kölnstraße 71.
I.
kauft man am besten u. billigst. nur Hosengasse 9.
Im vorn. nördlichen Viertel von Köln für offene Bebauung (Villenbau)
schöne
ASIGIA
12-13m Front, 25-40mTiefe, unt.
günkigen Bedingungen
zu verkaufen.
Bescheid und Dläne Mauritiuswall 85, Hochp. 2“
der Neuzeit entspr., mit schön. großen Garten in ländlichem Vorort
Zu verkäufen.
Pr. 27000., Anzahl10000 M.
Fr.=Off. u. A 157 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*9
Schönesprivathaus mit Garten,
nahe Kaiser Wilhelmring, Köln, amtl. Taxe 64000 A. wegzugshalber zu 60000 Mark zu
verkaufen.
Offerten u. J G an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
isla 6. R. kl.., gr. Kell., Wschk.
N
500 M, nehm. a. kl. Hyp. postl. Müngersdorf W. K.
eue ged. Wohn.=Einr., eleg. dopp. Schlafz. m. 2t. gr. mass. Spalschr.250.K, eleg. hochm. Küche 105.K sof. g. Kassa krankh. abzug. G. bes. f. bess Brautl. u. Beamten, auch noch einige bess. Vett., Schr., Vertiko, Diw., eich. Büfett 175.4. mod. Umb. 95..u. gr. Spgl. 85.K, Trumeausp. in Gich. u. Nßb. 27A, zu verkaufen. Friesenwall 7.
Wer in Stadt= und Landkr. Köln reell bedient sein will und eine billige und doch gute
Nähmaschine 1 Wochen
auf Probe bei 5 Jahren Garantie und leichter Teilzahlung wünscht, sende seine Adresse unter 2491 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Tuche und Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzüge, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Bill. Pr. Viktoriastr. 29, a. Klingelplütz.
2 fast nine
Dauerbrandösen
(Juncker&amp; Ruh), sowie eir kleiner irischer Ofen preiswer
zu verkaufen.
Rubensstraße 11.
Laden-Regale,
Theken, Glasaufsätze, Schaufenster=Einrichtungen für jedes Geschäft, dis zur seinsten Ausführung liefert spottbillig Genterstraße 3. Telephon 8857.
1 Partie extra schwere
Schlieder
Croupon prima Eichenger preiswert zu verkaufen.
Bretter,
Bauholz, Türen. Fenster, 1 gebraucht, für Baubuden usw. zu v. Kyffhäuserstr. 31, Toreing.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Heute, Montag, den 26. Sept., abends 8 Uhr: Juszeniert von Hru. Direktor Joseph Stein
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Dienstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:#
Der Zigeunerbaron
Sonntagnachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
Der sickele Bauer.
In Vorbereitung: Die keusche Susanna v. Gilbert.*
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 5 5
# Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher#
AAAAAAAAA
Wiener Cafe
Täglich Künstler-Konzert#
à Radolesko 8
Autang an Wochentagen abends 8 Uhr
# Aufans an Sonntagen nacimitiags 4 Uhr. NW
Opernhaus.
Dienstag, den 27. September 1910. 27. Ald.=Vorst. Verie C. (23. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. Alex.'Arnals Mitwirkende: die Damen:(Cho=Cho=San) Ellmenreich a. G. a..,(Suzuki) Schoverling, Böhmer, Saleska, Schlegel, Odenthal; die Herren:(Linkerton) Winckelshoff,(Sharpleß) Parker, Vanoni, Clemens, Belder, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 28. September 1910. 28. Abonn.=Vorst, Serie D.
(24. Ab.=Vorst im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 27. September 1910.
Zum 25 Male!
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Robert Presber. Juszeuiert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski,(Else) Hensgen,(Marie
Luise) Scholtz, Landen, Reimers; die Herren:(Ulrich) Ekert, (Hans) Kiesau,(Gebhard) Dysing.(Emmerich) Würthenberger,(Brinkmeyer) Odemar,(Woodleigh) Aßmann, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 28. September 1916.
Anfang 7½ Uhr.
Strandkinder.
Ein Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittel=Preise.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräu“
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr.
Wdlest“. 3/10 Liter uu 10 Pienuig.
Verdingung.
Die auf dem Grundstück am Reumarkt=6 stehenden Kasernengebäude sollen abgebrochen werden. Nähere Auskunft wird wayrend der Geschäfsstunden auf dem Hochbauamt Zimmer 15 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 6. Ottober d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 28 einzureichen.
Cöln, den 20. Sept. 1910.
Hochbauamt: Heimann.“
Pfänder-Verkauf.
Am Mittwoch, den 13. Oktoder 1910, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers, im Auftrage des Hrn. Franz A Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstraße 49 die verfallenen Pfänder von
Nr. 57919 bis 63133 und von Nr. 57 500 bis 62664 bestehend in:
Kleider, Leinen, Wollstoffen, Bdven, Gold= u. Silbersachen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlungversteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tagen nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang, bei der Stadtkasse erhoben werden.
Lank, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld. g.
Nragenräder zu kaufen gesucht. V. Gau, Elsaßstraße 6.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 27. Sept. 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Benloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch, 1 Sofatisch, 1 Vortiko, 1 Anrichte, 1 Karre.
Danach um 6 Uhr Vitalisstraße 299 zu Köln=Müngersdorf:
1 Schreibpult, 1 Aktenregal, 2 Schreibtische, 1 Kassenschrank. 1 großes Bild usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cölng“
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, den 27. Sept. 1910. vormittags 11 Uhr. sollen Sechzigstraße 6 in CölnNippes versteiert weden:
1 Bäfett, 1 BrockhausLexikon, 1 Sofa, 2 Sessel, 5 Bilder, 1 Ausziehlisch, 1 Teppich, 1 Freischwinger, 6 Stühle, 1 Flurgarderobe, 1 Anrichte, 1 Klavier, 1 Bücherschrank.
Wilhelm, Gerichtvollzieher in Cöln=Nippes. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 27. Sept. 1910, vormittags 10 Vor, sollen in Cöln=Nippes Vlorastraße 77 versteigert werden:
Ein Sofa und Ausziehtisch, ein Ranchtischchen, ein Stehrult mit Schräuschen, eine Standuhr, fünf Stühle, ein Vertiko, ein Spiegel, zwei Herrentaschenuhren, 12 kleine und 12 halbfette Schweine, drei Milchkühe (Oldendurger Rasse), eine große Partie Calat, Breitlauch, Kohl und dergl. Aufwuchs im Felde.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
straße? Deutsches Theater Teiepvon
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß. Montag: Sond.=Vorstellung f. d. Deutsch. Bank=Beamten=Verein:
„Michael Kramer“, Drama von Gerhard Hauptmann Dienstag, Mittwoch, Donnerstag:„Frühlings Erwachen", Kindertragödie von Frank Wedekind. Freitag: Bei volkstümlichen Preisen„Sodoms Ende“, Drama von Hermann Sudermann.
Kasernenluft Militär. Volksstück von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen Ende etwa 11 Uhr.
Sohr
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 27. Sept. 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
zwei neue eichene Betten.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 27. Sepiember 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale, Glockengasse Nr. 8, in Cöln, versteigert werden:
a. 2 Schreibmaschinen.
b. 1 uußb. Kleiderschrank.
c. 1 eichenes Büfett.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 27. Ceptember 1910. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Beuloerstraße 265 zu CölnEhrenfeld versteigert werden:
a. Cofa, Büfettschrank, Tyumeanspiegel Chaiselougue, Bilder, Seeviertisch, Ausziehtisch, Vertiko.
b. 2 kleine Orlgewälde, 1 Stellage mit 18 Bänden Meyers Konversations lerikon.
c. Vertiko in Nutzdaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 27. Sept. 1910, nachmittags 4 Vyy,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie neue und alte Möbel usw.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Samstag zum 1. Male
Anfang 8 Uhr.
Vorverkauf:
Hofmusikalienhandl. J. Fr. Weber.
A
COLOSSEUN!
Plattköln. Bähne der Familie Millowitsch. 8
„ Heute, Montag, den 26. Sept., abends 8¼ Uhr
F Zum 24. Male:
Köln-Brüssel.
—
In Vorbereitung: Die Freimaurer
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. C. Laufs.
Zwangs-Versteigerung
Um Dienstag, den 27. Sept. 1910. vormittags 10½ Uhr, sollen im Aukt.=Lokale Glocken= gasse 8 versteigert werden 1 Portie Jutterstoffe, 2 Paar Geschirre, 1 Geldschrank, 1 Vertiko, 1 Trumeanspiegel, 1 Sofa, 1 Eich.= Tisch, 1 Bettstelle, 20 Stück Stoffe zu Herrenanzügen, 1 Anzahl sonstiger Gegenstände.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln Gladbacherstr. 24, III. h
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 27. Sept. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8, Pfandkammer, versteigert werden:
1EiSschrank, 1 Schreibtisch, 1 Tafelklavier, 1 Konsolspiegel, 1 Vertito, 1 Regulateuruhr, 1 Damenring. Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwangs-Versteigerung
Am Dieustag, den 27. Sept. 1910, Nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
60 Paar bessere Damenstiefel verschiedener Art.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Feine Ueberzieher, GehrockAnzüge, Joppen-Anzüge
getr., b. zu verk. Kyffhäuseru. 9, hp., Schneidergeschäft.
Verlag von J. D. in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christim
Weltleben
undseine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von Tilmann Oesch, S. J. 21. Auflage.
Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. J. In 2 hübschen Einbänden
zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K 2,40.
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 27. Sept.
Probe
in der Bürgergesellschaft.
Weinhaus Zum
Gertrudenstraße 6, ned. Reichsh. Bekannt für vorzügl. Küche. Feinster süßer
Weinmost
Lerzll. egpf., alkoholfrei.
Reimartz. 0
Liegestuhl
Rücken verstellbar Fussteil einschiebbar System
Hohenhonnef u. Davos.
Carl Hochherz
Kölm, Elgelstein 31
Fabrik Troisdorf.* Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Prüfet alles, Beste behaltet!
Unüdertroff., Nahrkaffee Gela, preisgekr. a. viel. Ausstellungen. Ein vollst. Ersatz f. Bohnenkaffee, dess. als Malz=, Gerst= u. Kornk, v. viel. Aerzt. empfohl., bes. für Schwache u. Kranke, 1 Pfd.=Pak. 503. Niederl f. en détail=Verkauf ges. Allein. Niederl. u. Versandstelle für den Regierungsbezirk Köln H. Recht, Köln=Nippes, Turmstraße 38. 2
Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Der Kirchenchor der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse sucht einige stimmbegabte erste Tenöre. Anmeldungen werden Freitagabend 9 Uhr im Pfarrs. v. d. Siebenburgen 4 erb.
Filiale
am liebsten Bäckerei=., zu übernehmen gesucht. Kaution kann gestellt werden.
Off u. A B 100 postl. Nippes.
Tirka 50 Bretter, Latten und Ständ. für Regale od. and. Zwecke, ein Schaufenster=Kasten, 2m lang, sast neu, weg. Mang. an Raum billig zu verkaufen.
Weidengasse 42.
Massage
Frau Leo Wasserberg
Brüsselerstraße 67, Hpt.
Massage Fran
Hohenstaufenring 14, parterre.
Humboldtstraße 6. part.
Masseuse
E. Schütze, Pantaleonsberg 3
astswägen ganze Tage
Könen, Nippes, Ossendorferstr.2 Tel. 10051. Wirtschaft Schoch
Möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Fässer— Flaschen
An= u. Verkauf. Friedrichstr. 19.
Streichmusik
in jed. Stärke ist frei. Bobstr. 21.
Rechts
Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Suche f. meinen Brud., ohne sein Wiss. d. Bekanntsch. ein bess. Dienstmädch. od. sonst ein. gut. Mädch, aus achtb. Fam., a. liebst. tücht. Näh. zw. Heirat. Er ist v. Lande, 28., kath., sch. Aeuß. tücht. Handw. u. besitzt ein. gut. Charakt., hat s. sch. Ersparn. u. ein spät. Verm. Nur kath. Dam. m. nett. Aeuß. u. gut. Vergangenh., welche nach ein. zufried. Heim sich sehn., mög. liebev. ihre Angeb. m. Ang. d. Verhältnisse einsenden.
Off. u. A M 135 a. d. Annst. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr.
7 selbst. Kaufmann, kath., 26., J. wünscht d. Bek. ein. besseren kathol. vermög. Dame zwecks
Heirat.
Off. u. 2450 a. d. Gesch. d. Bl.

*
Lecal-Anzeiger Nr. 263 2 Montag, 26. September 1910.
Bild zeigt— in genauen Maßen— die enorme Umsatzsteigerung von PHILMIN(Pfanzenfett) und PHLMONH(Pfanzen-ButterMargarine) in Deutschland innerhalb der letzten 7 Jahre.
Ein stärkerer Beweis für das Bedürfnis nach Palmin und Palmona und für die Beliebtheit unserer Produkte ist kaum denkbar.
H. SCHLINCK&amp; CIE.,.-G.
CEA
30— S taschen- koffer,- sämtliche
iee Sederwaren u. Reisartihel
Min gr. Auswahl, jeglicher Preislage
WeE— Reparaturen prompt.—“
H. Müller, U. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
Am Sonntag, den 9. Oktober d. Is. veranstaltet der
Kreis-Krieger-Verband Köln(Stadt und Land)
zur 40jährigen Gedenkfeier der Ruhmestage von 1870.71 ein allgemeines Veteranen-Fest, bestehend in Generalappell mit religiöser Weihe 10 Uhr vorm. auf dem Neumarkt, Festzug, mit Kranzniederlegung an den Denkmälern der Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III., des Reichskanzlers Fürsten Bismarck und des Generalfeldmarschalls Grafen v. Moltke, zum Gürzenich, wo um 12 Uhr ein Festakt in Gegenwart der Spitzen der Behörden stattfindet. Abends 8 Uhr wird, ebenfalls im Gürzenich, eine kameradschaftliche Feier abgehalten, bei der das Festspiel „Die Wacht am Rhein“ zur Aufführung gelangen soll.
Zu diesen Veranstaltungen werden alle Kriegsteilnehmer aus den Jahren 1848/49, 1864, 1866 und 1870/71. einerlei ob sie dem Verbande angehören oder nicht, sowie die Vereine des Kreis-Kriegerverbandes, hiermit kameradschaftlichst eingeladen. Da behörderlicherseits der Zutritt zum Gürzenich nur gegen Karte und in genau testgesetzter Zahl gestattet wird, ist es notwendig, dass die dem KreisKrieger-Verband nicht angehörenden Veteranen sich bis spätestens zum I. Oktober schriftlich bei dem unterzeichneten Festausschuss anmelden. Die Ausgabe der nur für den eingeschriebenen Inhaber gültigen Gürzenichkarten erfolgt gegen Ausweis durch die Militärpapiere am Mittwoch, den 5. und Donnerstau, den 6. Oktober, nachmittags von 6 Uhr ab, im Coloniahaus, Aachenerstrasse 5. Die Mitglieder der Verbandsvereine wollen die Karten gefl. bei ihrem Vereinsvorsitzenden bestellen. Wir bitten die Veteranen in ihrem eigenen Interesse dringend, die Anmeldung nicht zu versäumen.
Der Fest-Ausschuss
i E
Rheinische Waschanstalt
Deutz, Freiheitstraße 93 Telephon 6089
empfiehlt sich für feine Damen= und Herrenwäsche, Blusen, Stärkeröcke, Kleider, Westen, Gardinen,
speziell für Herrenstärkewäsche.
Referenzen. Haushaltwäsche. Preisliste. 9
angs
Am 6. Oktober 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in CölnEhrenfeld,
Platenstrasse Nr. 8
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum b. 2 Ställe, groß 3 Ar 78 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1120 Mark,
Eigentümer: Alex Berlin, Kaufmann in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 6. Oktober 1910, vormittags 10.10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Flur 55 Parzelle Nr. 967/29, Gottesweg, Acker, groß 3 Ar 36 Quadratmeter. 99/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Zimmermeister Wilhelm Franzin in Cöln=Klettenberg zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches umtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 6. Oktober 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Grosse Spitzengasse Nr. 10
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 37 Quadratmeter, Nutzungswert 600 Mark,
Eigentümer: Wilhelm Beuth, Zimmermeister in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
5* Konigliches Antsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 6. Oktober 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Merkensstrasse Nr. I5
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,23 Ar,
Nutzungswert 2800 Mark,
Eigentümer: Julius Born, Bauunternehmer in zwangsweise versteigert werden.
2* Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Derlag u. Druck v. J. P. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Drt Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alls in Kiln.
I..: Nagelschmidt, Hauptmann d.., Langgasse Nr. 12.
Extra-Preise
für
Läuferstoffe
in meiner Spezial=Abteilung für:
Zimmer=, Flur= und Treppen=Belege enorm vorteilhaft.
Inte=Läufer Mtr. 65) Brüssel=Läufer Mtr..75 Linoleum Mtr. 75) Haargarn=Läufer Mtr..85 Cocos=Läufer Mtr..20 Belour=Plüsch=Lf. Mtr..00 Tapestry=Läufer Mtr..75 Echt Tournay=Läufer
durchgewebt Mtr..50
Tauferstof=Kene noch weit unter Preis.
Teppiche— portièren, Gardinen— Stores usw.
in riesiger Auswahl, außerordentlich preiswert.
TeppichBursch
hohestraße 81, 1. Etage. 5rMülfer!
nehmt für cuere Lieblinge nur:
Emmerlinge
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur dieser ist die beste Nahrung!
Emmerlings Nährzwieback
fördert die Verdauung und stärkt das Knochengebilde. Nachahmung weise man zurück u. verlange stets:
Emmerlinge
### Vertreter: Ludwig Blatsheim Käln a. Rh.,
∆ Werderstrasse 7. bh Teephon 1865.
MehrLicht!
wünscht jeder, der einen ten Brenner hat! Deshalb probieren Sie meinen langjährig erprobten
Patentbreuner
Für hellste Leuchtkraft leiste volle Garantie.
Ewald Mälchers Herzogstraße 13.5
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
Zurück Dr. Ottersbach hals-, Nasen- v. Ohrenatzt.
Tel. 8057. Blaubach 14
Zurückgekehrt
GI.
Kothgerberbach 28 932.
Dr. Frankenstein,
Frauenarzt,
Hohenstaufenring 53.
Dr. Huismans
zurückgekehrt.
von der Reise zurück
E. Fenske, Dentist
Hohenzollernr. 16. Fernspr. 4777.“
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am 28. September, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr meistbietend gegen bare Zahlung in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
2 Gaskronleuchter, 3 Hängelampen, 1 elektrische Anlagen für 4 Schaufenster, 1 Ausstellungsschrank, 4 große Musterkoffer, 14 kleinere Musterkoffer, 165 gerahmte und 200 ungerahmte Bilder, 70 Kreuze, 45 Figuren in Terradura, 50 Nippes, Porzellan, 30 Holzkonsolea, 15 Paar Leuchter. 1 Ausstellungs= tisch, 2 Theken, 3 Schränke, 2 Paar Rouleaux, 4
Gardinenstangen mit rotem Behang, 25 Paar Blumenvasen, 1 polierter Tisch, 15 Dutzd. Broschen, 6 Kinder=Altäre, 6 Hausfahnen mit Stangen, 2 gepolsterte Betkühle.
Die Sachen sind neu und gebraucht und vormittags -11 Uhr Glockengasse 8 zu besichtigen.
Oskar Weinberg,
Auktionator und Taxator, Glockengasse 3. Fernsprecher 798.
##
Herm. Laaths=Potthoff
Lehrer für Kunst= und Gesellschaftstanz, tätig an höh. Schulen Engelbertstratze Nr. 67, I
eröffnet Anfang Oktoder im Saale der Lese=Gesellschaft verschiedene Kurse in gründl. vollständigem und systematischem
Tanz-Unterricht
verbunden mit kaklisthenischer Gymnastik(Anmutslehre) für Kinder, Schülerinnen u. Schüler der höheren Schulen, sowie für junge Damen und Herren.
Gefl. Anmeldungen erbitte Engeldertstr. 67, I. Außerdem bin ich zur Entgegennahme von Anmeldungen Montags und Freitags von—5 Uhr in der„Lese“ anwesend.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.*
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
SaFitt Geglenbei38
Kohlen, Koks, Brikerts
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der leche Langenbrahm.
Anerkannt beste Kohle fär Dauerbrenner.
la. Zechen-Koks für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Landgasse.
Fernruf 1974. 9°
jeder Art und Preislage. Große Auswahl, billigste Preise. g“
H. Müller, U. Taschenmacher 28. zw. Domhof u. Altermarkt.
Gamaschen
9
juche
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Erfolge- imn 2 immer
Große Kosten nimmer.
Leichtestenkorrektaftzenden
Kneifer
empfichlt
Jao, Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40.
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli à 9 Pfund zu Mark 12.30 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke i. W.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Vogelkäsige
Größtes Spezialgeschäft.
E. Mälchers, Herzogstraße 13.
***** 4*
**
******
*.—
*• 4**
**<space>***<space>