Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Auzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig. S
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 167. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwoch, 22. Juni 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Zeppelin ViI auf der
Fernfahrt Friedrichshafen-Köln-Düsseldorf.
An den Felsen des Lahntales ist unser Kölner Zeppelin II zrschellt. Alsbald traten geschäftige Kritiker auf, die den Grund ür jene Katastrophe in der Unzulänglichkeit des Zeppelinschen Ennstems erblicken zu müssen glaubten. Graf Zeppelin selbst lhatte demgegenüber ein hohes Interesse, die Zuverlässigkeit, Güte lund Verwendbarkeit seines Luftschiffes der Welt aufs neue zu zeigen. Eine besonders günstige Gelegenheit dazu hätte ihm die z Anfang dieses Monats geplante Fernfahrt nach Wien geboten. zie mußte widriger Umstände wegen unterbleiben.
Mit um so größerer Freude und Anteilnahme verfolgte heute dis deutsche Volk. die große Fernfahrt von Friedrichshafen über Köln nach Düsseldorf, die Graf Zeppelin persönlich mit seiner jüngsten Schöpfung, dem Passagierkreuzer Zeppelin VII, genannt „Deutchland", unternimmt. Am Rhein durfte sich Graf Zeppelin heute besonders herzlicher Aufnahme erfreuen, und beionders die Kölner, die noch um den Verlust des Zeppelin II trauern, begrüßten den Grafen mit jener Lebhaftigkeit ihres Temperaments, die schon im vorigen Jahre am 5. August dem Liebling der Nation einen so begeisterten Empfang bereitete, wie kum eine andere Stadt Deutschlands. Die Fahrt der„Deutschlland“ geht heute nach Düsseldorf, aber das Luftschiff wird bald auch den Kölner Luftschiffhafen aufsuchen und von hier aus Aufstiege mit Fahrgästen unternehmen. Die Fahrt mit der„Deutschland“ wird als das Schönste geschildert, was im modernen Reiseverkehr sich denken läßt. Die Gondel bietet Raum für 24 Persinen und ist aufs eleganteste und bequemste eingerichtet, so daß selbst der best ausgestattete Luxuszug nicht derartig ideale Aufenhaltsräume den Fahrgästen bieten kann. Der Preis der Fahrtatte dürfte je nach der Entfernung zwischen 500 und 1000 M. schwanken. Ueber den Verlauf der Fahrt liegen folgende Drahtmeldungen vor:
Friedrichshafen, 22.Juni1910.(Drahtber.) L Z VII ist heute norgen 3 Uhr, nachdem er gestern abend noch eine kurze Probelfahrt unternommen hatte, die zur Zufriedenheit ausgefallen war, zur Fahrt nach Düsseldorf aufgestiegen. Er schlug zunächst die Richtung nach Ulm ein. Graf Zeppelin führt das Schiff.
Stuttgart, 22.Juni1910.(Drahtber.) Das Luftschiff passierte um.45 Uhr Plochingen, kam dann aber nicht über Stuttgart selbst, sondern blieb im Neckartal und flog um 6 Uhr über Cannstatt in der Richtung auf Ludwigsburg.
Mannheim, 22.Juni1910.(Eig.Drahtber.) L Z VII passierte um 8 Uhr Mannheim. Die Fahrt ging in Höhe von 150 Meter in direkter nördlicher Richtung. Für das Ueberkreuzen der Stadt brauchte das Luftschiff nicht mehr als zwei Minuten. Das Wetter ist nebelig und regnerisch. Das Luftschiff wurde infolgedessen erst in den letzten Minuten gesichtet.
Worms, 22.Juni1910.(Drahtber.) Das Luftschiff passierte.15
Uhr Worms.
Alzer, 22.Juni1910.(Drahtber.) L Z VII passierte um.45 Uhr die Stadt.
Bingen, 22.Juni1910.(Eig.Drahtber.) Um 9 Uhr ist ganz plötzlich das Luftschiff L ZVII über dem Rochusberg in Sicht gekommen und in ruhigem Kurse in einer Höhe von 300 Meter gefahren. Zehn Minuten später entschwand das Luftschiff den Augen der bielen Zuschauer in der Richtung Koblenz.
Bacharach, 22.Juni1910.(Drahiber.).25 Uhr passierte das Luftschiff Bacharach.
Koblenz. 22.Juni1910.(Drahtber.).50 Uhr. L Z VII passierte soeben Koblenz.
Neuwied, 22.Juni1910.(Drahtber.) L Z VII passierte um 10.05 Uhr bei ziemlichem Regen Neuwied.
Königswinter, 22.Juni1910.(Drahtber.) L Z VII passierte 10.35 Uhr Königswinter.
Bonn, 22.Juni1910.(Drahtber.) L Z VII passierte 10.45 Uhr unsere Stadt.
Die Fahrt über Köln.
Vom Dach des Geschäftsgebäudes unseres Blattes aus beobachtet, kam das Luftschiff um 11.10 Uhr in Sicht; zunächst als kleines, dunkelgranes Wölkchen, das aber rasch sich in die festumrissene bekannte Zigarrenform des Luftschiffes auflöste und dem Dom sich näherte. Den Domplatz krenzie das Luftschiff um 11.15 Uhr; es steuerte dann über das Hauptpostgebäude auf die Agneskirche zu, an der es links vorbeifuhr. Um 11.25 Uhr bog es über Nippes scharf links ab und nahm die Richtung auf Lüsseldorf. Um 11.30 Uhr war es im Mittelpunkt der Stadt nicht mehr sichtbar.
Die Fahrt verlief auch über Köln sehr glatt; das Luftschiff steuerte außerordentlich ruhig über der Stadt daher und bewirkte bei seinem Erscheinem den üblichen Jubel, da rasch bekannt geworden war, daß der Graf Zeppelin selbst im Luftschiff sei. Es fiel allgemein der gewaltige Querschnitt des Luftschiffes auf, der, slange man das Luftschiff von vorne sah, die Vermutung aufkommen ließ, daß dieser Luftkreuzer nicht die elegante Form besitze, die die übrigen hier in Köln bekannten Luftkreuzer ZeppeUnscher Bauart zeigen. Aber sobald sich der Segler der Lüfte mit der Breitseite zeigte, verwischte sich der Eindruck, daß das
Schiff plump sei, und man konnte feststellen, daß es an gefälliger Form den anderen Schöpfungen Zeppelins zum mindesten nicht nachsteht. Durch den Einbau der Passagiergondel, die einem Eisenbahnwagenkasten ähnelt, hat das Aeußere des Luftschiffes nur gewonnen.
Es dürfte allgemein beobachtet worden sein, daß das Geräusch der Schraube nicht so stark war wie bei den anderen Zeppelinschen Luftschiffen; es mag dies seine Ursache darin haben, daß an dem Luftschiffe die beiden vorderen Schrauben um ein bedeutendes langsamer rotierten, als die beiden hinteren, deren Gang so beschleunigt war, daß man nur die Schraubennarbe beobachten konnte. Das Luftschiff schien stark besetzt zu sein; lebhaftere Bewegung zeigte sich in der vorderen Motorgondel, in der man anscheinend eifrig am Motor beschäftigt war. An den mit Zelluloid überdeckten Fenstern der Passagiergondel zeigte sich niemand. Aus der hinteren Gondel grüßte einige Male ein Herr mit der dunklen Sportmütze.
Als das Luftschiff sich im Norden der Stadt befand, hatte sich der Dunst, der am Vormittag über der Stadt lagerte, etwas verzogen und die Sonne beleuchtete prachtvoll das Hinterteil des Luftschiffes, sodaß man die Bewegungen der Seitensteuerung gut beobachten konnte. Ein ganz leichter Luftzug kräuselte die grauweiße Hülle des Luftschiffes und ließ dadurch die vieleckige Form des Gerüstes deutlich hervortreten.
Die Geschwindigkeit des Luftschiffes ist in der Tat durch die neuen, kräftigeren Motoren so gefördert worden, daß die Reise von Friedrichshafen nach Düsseldorf in ungeahut kurzer Zeit vollendet werden konnte. Von Friedrichshafen nach Köln gebraucht der schnellste Zug etwa elf Stunden, L Z VII dagegen machte diese Strecke gegen den Wind in gut acht Stunden ab. Diese ungemein schnelle Fernfahrt wird das schon von manchen auf Grund unglücklicher früherer Zufälligkeiten gefällte ungünstige Urteil stark korrigieren.
Die Landung in Düsseldorf.
Düsseldorf, 22.Juni1910.(Drahtber.) L Z VII ist wenige Minuten nach 12 Uhr in Düsseldorf glatt gelandet.
* Düsseldorf, 22.Juni1910.(Drahtber.) Das Luftschiff wurde 11.45 Uhr im Weichbilde unserer Stadt gesichtet, überflog in majestätischer Haltung in sehr schneller Fahrt mehrere Schleifen ziehend die Stadt und erschien Punkt 12 Uhr vor der Halle auf der Golzheimer Heide. Auf die Nachricht von der zu erwartenden Ankunft des Luftschiffs waren tausende Zuschauer herbeigeeilt, die den stolzen Luftkreuzer mit tosendem Beifall begrüßten.
Auch in der Stadt von den Dächern wurde das Luftschiff durch Schwenken von Taschentüchern und Fahnen herzlichst begrüßt. An der Halle erwarteten Oberbürgermeister Marx im Kreise von Beigeordneten und Stadtverordneten, sowie die Geheimräte Schieß und Lueg den Luftkreuzer.
*
„Deutschland“.
L Z VII, der auf der Fahrt nach Düsseldorf vom Grafen Zeppelin selbst geführt wird, ist bei weitem das größte aller bisherigen Modelle von=Schiffen. Nachdem die letzten drei so etwa die gleichen Maße aufgewiesen hatten, tut dieses wieder einen beträchtlichen Schritt vorwärts. Seine Länge beträgt 148 Meter. Es besteht aus 18 je von einer Gaszelle getragenen Gliedern von acht Meter Länge und hat vorn und hinten eine kurze Zuspitzung von je zwei Meter Länge. Der Durchmesser ist von 13 auf 14 Meter angewachsen, und der Kubikinhalt steigt damit auf 19000 Kubikmeter. Die Tragkraft dieses gewaltigen Körpers beträgt in Meereshöhe rund 20000 Kilogramm, wovon etwa 15000 Kilogramm von dem Schiff selbst und seinem Vortriebsapparat in Anspruch genommen werden und etwa 5000 Kilogramm für Nutzlast, d. h. für Bemannung, Passagiere und Betriebsmittel nebst Ballast, zur Verfügung stehen. Dieses Riesensahrzeug wird vorwärts bewegt von drei Daimler= motoren zu 115 PS. Die Gesamtkraft von 345 PS ist nicht übermäßig. groß gegenüber den 365 PS, die der weit kleinere(16 000 Kubikmeter) L Z VI und den 300 PS, die der nur 6500 Kubikmeter fassende M III aufweist. Aber man baute im L Z VII eben keinen Schnellkreuzer, sondern ein Passagierluftschiff, das viele Personen und erhebliche Mengen von Brennmaterial tragen soll. Die Geschwindigkeit des Schiffes istdennoch eine sehr gute und mag sich ziemlich genau auf 15 Sekundenmeter stellen. Die Wirkung der Luftschrauben und die Formgebung der ganzen Konstruktion scheint danach eine sehr gute zu sein. Die Motoren sind ebenso verteilt und die Antriebsvorrichtung ist ähnlich, wie bei dem L Z VI, nur daß im neuen Schiff nur Kegelradantrieb, als sicherster, besteht. In der Vordergondel ist ein Motor, der ein Paar zweiflügeliger Schrauben mit etwa 950 Touren antreibt. In der Hintergondel wirkt je ein Motor auf eine vierflugelige Schraube, die nur 450 bis 480 Touren macht. An sonstigen konstruttwven Abänderungen mag erwähnt werden, daß eine Stabilisierungsflosse fortfiel und daß die Seitensteuerung ein wenig modifiziert wurde. Die Passagierkabine hangt mit unter dem Schiff, wie eine Ausbauchung des Laufganges. Von außen wirkt das Ding nicht
gerade schön, trotz seiner einladenden großen Ausguckfenster. Es ist, als ob ein Trambahnwagen ohne Räder unter den Riesenleib gehängt wäre. Aber drinnen ist es umso prächtiger. Das Aluminiumgerüst dieses Luftwaggons ist innen mit fourniertem Mahageni umkleidet. Wände und Decke, sowie die Trägersäulen zeigen den vornehmen Ton dieses Holzes, und sehr geschmackvolle Perlmuttereinlagen an Deckenbalken und Säulenkapitälen vollenden den Eindruck einer soliden Eleganz. Auf dem teppichbelegten Fußboden stehen leichte Korbsessel, je zwei an einem der großen Feusteröffnungen, mit breiten Fußsohlen aus Aluminium, damit sie nicht durch den Boden stechen. Für das sehr feste Gerüst aus Aluminium hatte man rund 150 Kilogramm angelegt. Am Hinterende der Passagiergondel befindet sich eine Toilette und der Raum für einen Kellner. Das Eß= und Trinkgeschirr besteht aus papierdünnem Aluminiumblech, und der„Leinenschrank" enthält Papierservietten von zartestem Seidenstoff. Je 20 Personen können in dieser Kabine zu einer Fahrt sich in die Lüfte erheben. Vielleicht lassen sich noch ein paar Stühle mehr einschieben. Denn die Tragkraft des Schiffes reicht für mehr Passagiere aus. Außer den 9 bis 10 Mann der Besatzung und 20 bis 25 Personen kann der L Z VII Betriebsmittel für mindestens 15 bis 20 Stunden mitnehmen, dazu überreichlichen Ballast zur Sicherung. Die Flugstrecke des Schiffes beträgt also 1000 bis 1500 Kilometer durch die Luft. Ueber dem Boden, bei geschickter Ausnutzung der Windverhältnisse wird die Strecke erheblich größer sein. Es läßt sich also, wenn der motorische Apparat betriebssicher ist, aus dem Luftschiff viel herausholen, das zu weit mehr als bloßen Rund= und Vergnügungsfahrten langt. Hoffentlich ergibt sich in der Praxis bald die Möglichkeit, solche Kräfte zu wertvollen Verkehrszwecken auszunutzen. Das Programm, das dem L Z VII zunächst gesetzt ist, ist bekannt. Zunächst von Düsseldorf und dann von Köln aus sollen kurze, zwei= bis dreistündige Spazierfahrten unternommen werden, die durchschnittlich 200 M. kosten. Längere und kürzere Fahrten, die zwischendurch veranstaltet werden, kosten entsprechend mehr oder weniger. Zielfahrten nach bestimmten Städten werden dann und wann eingeschoben.
Das Neueste vom Tage.
stattete heute nachmittag 5 Uhr dem Reichskanzler einen Besuch ab. Er gedenkt morgen früh 8 Uhr nach Altona=Hamburg abzureisen. — Die Kaiserin hat sich mit der Prinzessin Friedrich Leopold anläßlich des Ablebens der Prinzessin Feodora zu Schleswig=Holstein nach Ober=Sasbach bei Achern in Baden begeben. Die Prinzessin ist die jüngste Schwester der Kaiserin.
Eine Zählung der Kriegsteilnehmer.
Das Reichsamt des Innern wird am 1. Dezember ds. Is. eine Zählung der Kriegsteilnehmer von 1848, 1864, 1866 und 1870/71 vornehmen, um die Höhe der Veteranenbeihülfe genau bestimmen zu können.
Ertrunken.
Bern, 22.Juni1910.(Drahtber.) Drei Schüler des Berner Gymnasiums, zwei Söhne einer Pfarrerswitwe und der Sohn eines französischen Missionars ertranken beim Baden im Neuenburger See. Sie waren mit einem Boot hinausgefahren und nahmen vom Boot aus ein Bad. Inzwischen war das Boot vom Winde fortgeführt, sodaß es ihnen unmöglich war, es wieder zu erreichen.
Opfer der Berge.
Grenoble, 21.Juni1910. Aus La Grave(Hautes Alpes) wird gemeldet, daß ein deutscher Professor namens Kuhn aus Elberfeld, der eine Besteigung des Gletschers La Maije in Begleitung des fünfzehnjährigen Sohnes und eines Führers unternahm, mit diesem aus einer Höhe von 300 Meter abgestürzt ist. Alle beide erlitten Schädelbruch und waren sofort tot. Die Leichen wurden nach La
Grave gebracht.
Eine abenteuerliche Ballonfahrt.
* Budapest, 22.Juni1910.(Dratber.) Bei einem orkanartigen Sturm stürzte gestern abend in der Ortschaft Suekoesd ein Luftballon hernieder, dessen Insassen, der Fabrikant Albrecht MüllerGreiz und der Kaufmann Krauß=Reichenbach herausfielen. Müller wurde schwer verletzt, während Krauß unverletzt blieb. Der Ballon wurde mit dem dritten Insassen, dem Handschuhfabrikanten Wiener= Chemnitz durch den Wind emporgeschnellt und fortgetragen. Wiener landete erst heute morgen bei Windstille wohlbehalten in Csavoly. Der Verletzte wird in dem Bajaer Krankenhause gepflegt. Die Luftschiffer hatten eine Ballonfahrt zum Plattensee unternommen, wurden aber vom Winde ergriffen und nach Süd=Ungarn bis in die Nähe der Stadt Baja getrieben. Es handelt sich um den Ballon „Prauen“, der am Sonntag in Chemnitz an dem großen Ballonaufstieg beteiligt war.
Eine Panik auf einem
Jenotajewsk, 21.Juni1910.(Drahtber.) Auf dem Dampfer Russi der Nishegoredetz=Gesellschaft explodierte ein Dampfrohr. Ein Heizer erlitt tödliche Brandwunden. Unter den Passagieren IV. Klasse entstand eine Panik. Als sie sich des Rettungsbootes bemächtigen wollten, brach das Gestell. Das Boot fiel in das Wasser; die Insassen sprangen in den Fluß; mehrere ertranken. Sechs Leichen wurden geborgen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 a Mittwoch, 22. Juni 1910.
0 Steuerdrückebergerei in der Industrie
brachte auf dem in Bochum abgehaltenen westfälischen Landgemeindetag der Amlmann von Wehren=Reuxel zur Sprache und führte dazu einige drastische Beispiele aus seinem Amtsbezirk an. Dem Vorwärts entnehmen wir darüber: Eine Zecue— Namen wurde nicht genannt— habe es verstanden, an Substanzenverlust soviel abzuschreiben, daß sie
anstatt 40 000 M. Gemeindesteuern nur noch 1400 M. gnädigst zahlen wolle. Die Zeche habe aber dessenungeachtet sehr hohe Dividenden ausbezahlt. Hätte sich die Gemeinde nicht mit einer besonderen Gewerbesteuer zu helfen gewußt, so hätten die Kommunalsteuerzuschläge um 110 Prozent erhöht werden müssen. In einem ähnlichen Falle habe eine Zeche gleichfalls soviel Substanzenverlust abgeschrieben, daß sie noch 1700 M. Steuern zahlen mußte. Auch hier habe die Gemeinde durch eine besondere Gewerbesteuer sich 23 500 M. geholt.
Eine andere auswärtige Zechenverwaltung habe in einer Gemeinde eine Kolonie für 300 Familien gebaut. Jede dieser Familie habe der Gemeinde abzüglich der gezahlten Steuern noch 72 Mark Kosten verursacht. Die Zeche zahlte ganze 1700., die Gemeinde hätte also nahezu 20000 M. hinzuzahlen müssen, wenn sie sich nicht durch eine besondere Gewerbesteuer zu helfen gewußt hätte. Leider sei der Erlaß einer solchen Steuer nicht immer durchzudrücken, denn in den Gemeinden, wo die Zeche und Werksvertreter in der Mehrheit seien, sähen sie
nicht auf das Interesse der Gemeinde, sondern nur auf das der Industrie. Besondere Vorsicht sei geboten, damit die Steuer nicht durch fingierte Verkäufe und allerhand Machereien umgangen werde. Ter Vertretertag stimmte den Ausführungen lebhaft zu.
Für die Hochwassergeschädigten im Ahrtal.
Bis jetzt gingen des in der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Aufrufe insgesamt 1146005 M. ein.(Einzelheiten siehe in der Köln.=Volkszeitg.) Zur Entgegennahme weiterer Gaben sind wir gerne bereit.
Geschüftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Der König von Sachsen ist gestern nachmittag um.56 Uhr nach Bad Münster am Stein abgereist. Am Montagabend empfing der König den ersten Vorsitzenden, Hru. J. R. Sommer und den stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn. E. Fiebiger als Deputation des Vereins der Thüringer und Sachsen. Ersterer begrüßte den König im Namen des Vereins und sprach die Bitte aus, das Gelöbnis unwandelbarer Treue und Ergebenheit entgegenzunehmen. Der König dankte und erkundigte sich nach der Stärke des Vereins und nach der Zahl der in ihm vereinigten Sachsen und entließ die Deputation mit einem kräftigen Händedruck.
T∆ Personalnachricht. Dem Polizeitierarzt Dr. Beecker hierlelbst ist die kommissarische Verwaltung der Kreistie arztstelle zu Call im Kreise Schleiden übertragen worden.
* Das Eisenbahndirektionsgebäude am Kaiser-Friedrich= Ufer. Der Neubau konnte wegen der Bauarbeiteraussperrung auf die Dauer von etwa 9 Wochen nicht sehr gefördert werden. Die Arbeiten sind nun wieder ausgenommen; sie nehmen rüstigen Fortgang. Die Bauarbeiten führt die Firma Peter Lang in KölnN opes aus. Die dem Ufer zugewandte Seite des Baues ist etwa bis zur Sockelhöhe gefördert. An dem Bau werden alle neueren maschinellen Förderungsmittel für Stein und Mörtel benutzt. Es ist u. a. ein elektrisch betriebener Auslegerkran aufgebaut, mit dem eine Ausladung von acht Metern gestattet ist. Bei acht Meter Ausladung tönnen 1,5 Tonnen, bei 7,5 Meter Ausladung 2 und bei 5 Meier Ausladung 3 Tonnen Material aufgezogen nerden. Der Kran läuft auf Schienen vor der dem. Kaiser=Friedrich=Ufer zugewandten Fassade. Die Bauausführung soll möglichst beschleunigt werden. Es ist in Aussicht genommen, den vom Hauptbau durch die Servasgasse getrennten Nebenbau im Sommer 1911 und den Hauptbau im Sommer 1912 in Benutzung zu nehmen. Der Hauptbau wird bei einer Tiefe von etwa 42 bzw. 47 Metern eine Länge von 118 Metern, der Nebenbau bei einer Tiefe von 36 Metern eine Lange von 72 Meiern erhalten. Bekanntlich sollen in den Neubauten über 600 Beamte untergebracht werden.
* Vom Umbau des Hauptbahnhofs. Die Arbeiten für die Bauten, auf denen das neunte Geleise zum Hauptbahnhof herangeführt wird, nahern sich an der Trankgasse und der Maximinenstraße ihrem Abschluß. Die Eisenkonstruktionen sind fertig montiert. Die Unterführung an der Trankgasse ist in der vorhandenen Form (Bogentrager) und der bisherigen Weite nach dem Rhein zu um erwa zwölf Meter verlangert worden. Die nach dem Rhein zu gelegene Abschlußmaner ist aus gewaltigen Kaltsteinquadern aufgeführt, deren wuchtiger Eindruck an wenigen Stellen durch ornamentalen Schmuck belebt ist. Außer den mächtigen Quadern ist wenig Mauerwert an der Abschlußzmauer vorhanden; in der Hauptsache sind gewaltige Betonklötze die Lager, zu denen sich die Bogen spannen. Der füdöstliche Biadukt der Unterjührung des Johannisstraße ist nach der Nordostseite um rund zwölf Meter verlängert worden.
Herr Direktor Thormälen von der Kunstgewerbeschule in
Magdeburg, der betanntlich als Nachfolger des Hrn. Halmhuber zur Leitung der hiesigen Kunstgewerbeschule berufen ist, sollte sein Amt am 1. Juli antreten. Nicht voryergesehene Verhältnisse haben es jedoch bewirkt, daß Hr. Thormälen erst am 1. Oktober seine Tätigleit hier aufnehmen kann.
∆ Die Rathauskapelle ist nunmehr zu einem Sitzungssaale eingerichtet worden, der insbesondere für gemeinsame Sitzungen mehrerer Kommissionen berechnet ist. Die Schallverhältnisse sind, wie bei einer am Montag stattgehabten gemeinschaftlichen Sitzung verschiedener Kommissionen sich ergab, nicht befriedigend, doch glaubt man, sie verbessern zu konnen. An den Wänden hat eine Reihe von Gemälden tirchlicher Richtung Platz gefunden; sie erinnern damit an die ursprungliche Bestimmung des ehemaligen Gotteshauses.
4 Zur Warnung. Ein reisender Bäckergeselle wurde gestern vormittag am Dom von einem Burschen angesprochen; er zahlte dem Backergesellen einige Glas Bier, bot iym eine Stelle als Backer auf einem Schiff an und verkaufte dem Gesellen ein Dienstbuch für Schiffsangestellte für 5 M. er bestellte den Bäcker zwecks weiterer Verhandlungen in eine Wirtschaft, ist bis jetzt aber noch immer nicht erschienen. Das betreffende Dienstbuch hat einen Wert von 20 Pfennig.
* Eine folgenschwere Gasexplosion auf einem Rheindampfer. Ter# Berichterstatter hatte in Nr. 166 gemeldet, daß die Frau des gestern auf einem Rheindampfer tödlich verunglückten
Klempnermeisters Sistenich irrsinnig geworden sei. Diese Nachricht entspricht erfreulicherweise nicht den Tatsachen. Die Teillnahme, die der schwergeprüften Frau entgegengebracht wird, ist allgemein.
Militärtransporte. Gestern früh sind auf dem Güterbahnhof Gereon zwei Militärsonderzüge mit 230 Mannschaften des Pionierbataillons Nr. 9 nach Arnsberg und mit den etwa 400 beim Infanterie=Regiment Nr. 65 zur Uebung eingezogenen Reservisten nach.=Gladbach abgefertigt worden. Auf dem Hauptbahnhof gelangten gestern abend 250 für das Reservefeldartillerie=Regiment eingezogene Reservisten mittels Sonderzuges nach Sourbrodt zur Beförderung. Heute, 22. Juni. früh um 3 Uhr, wurden 120 Mannschaften mit Pferden für das Reserve=Feldartillerie=Regiment in einem Sonderzuge vom Güterbahnhof Gereon nach Sourbrodt befördert.
k Samt dem Fahrrad in den Rhein gestürzt. Gestern
nachmittag wollte an der Südbrücke ein Radfahrer zwei Damen ausweichen; er blieb dabei an einem Steine hängen und geriet nach einigen heftigen Schwankungen in den Rhein. Als er zum zweiten Male aus den Fluten austauchte, wurde er von Schiffern aus dem Wasser gezogen. Es bedurfte geraumer Zeit, bis er sich erholt hatte.
Aus Köln-Braunsfeld.
0 Der Brand in dem Eisenkonstruktionswerk der Firma Reiner Rommerskirchen G. m. b. H. hat den Betrieb gestört, jedoch sind Vorkehrungen getroffen, die dringendsten vorliegenden Arbeiten anderweitig auszuführen. Wie wir erfahren, ist das Werk zurzeit sehr gut beschäftigt, 100000 Kilo Rohmaterial lagerten teils in, teils vor der Arbeitsstätte und sollten heute in Bearbeitung genommen werden. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
Aus Köln-Nippes.
8 Windthorstbund Köln-Nippes. In der am Donnerstag, den 23. d.., stattfindenden Sitzung wird Frl. Decker einen Vortrag über die Frauenfrage halten. Alle Mitglieder und Angehörigen der Zentrumspartei sind freundlich eingeladen.
Daterländische Festspiele.
Der erste Teil der Vaterländischen Festspiele, das allgemeine Wettschießen in der Kölner Schießwoche vom 5. bis 12. Juni, ist erledigt. Am nächsten Sonntag.#3 Uhr nachmittags, werden die wassersportlichen Wettkämpfe ihren Anfang nehmen. Auf dem Rheinstrome zwischen Bismarcksaule und Rodenkirchen werden die hiesigen Rudervereine ihre Wettfahrten ausführen und gegen 6 Uhr eine Parade=Auffahrt sämtlicher Boote stattfinden lassen. Hieran beteiligen sich auch die Boote des Rheinischen Motor=Jachtklubs. Die Boote des Kölner Seglerklubs starten bei Urfeld und nehmen als Ziel ebenfalls die Bismarcksäule. Auf der gleichen Bahnstrecke veranstaltet der Kölner Klub für Wassersport unter sich eine Jollenregatte, wobei nur Boote der Nationalen Jollenklasse zugelassen werden.
Die Schwimmer haben sich den Deutzer Industrie=Hafen für ihre Zwecke eingerichtet und zeigen ihre verschiedenartigsten Uebungen im Springen, Tauchen, Schwimmen über eine Hindernisbahn usw. Die Siegervertündigung und Preisverteilung wird am Sonntag, den 3. Juli, im Stadtwalde vorgenommen, wo die Wettkämpfe der Turner, Athleten, Spieler, der höheren Lehranstalten usw. abgehalten werden. Auch der Kölner Klub für Luftsch ffahrt, sowie der Kölner Automobilklub haben ihre Mitwirkung zugesagt und eine Ballon=Fuchsjagd mit Automobilverfolgung auf Sonntag, den 3. Juli, vormittags ½10 Uhr angesetzt; als Startplatz dient der städtische Spiel platz vor dem Lindentor.
von Nah und Fern.
* Neuwied, 22.Juni1910.(Drahtber.) Die Fürstinmutter zu Wied. Prinzessin der Niederlande, ist heute morgen.35 Uhr auf Landhaus Monrepos sonft entschlafen.
*<space> K o b l e n z,<space> 2 1. J u l i! 9 1 0.<space> V o m<space> K a i s e r<space> i s t<space> d e m<space> O b e r p r ä s i d i u m<space> folgendes Telegramm zugegangen: Voll innigen Mitgefühls mur den von der entsetzlichen Wetterkatastrophe betroffenen Personen des schönen Ahrtals, deren Schaden an Blut und Gut in seinem ganzen so traurigen Umfange jetzt zu übersehen ist, ii es mir ein Bedürfnis des Herzens, zur Linderung der größten Nat auch meinerseits ein Scherflein beizusteuern. Ich habe daher eine Summe von 10000 M. zu Ihrer Verfügung gestellt und meine Schatulle zu ihrer Zahlung an Sie angewiesen.— Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer hat sich gestern abend von seinen bisherigen Mitarbeitern und allen Beamten des Oberpräsidiums, sowie von den Mitgliedern der Königlichen Regierung und des Provinzialschulkollegiums verabschiedet. Er gab seinem Bedauern darüber Ausdruck, aus der ihm ans Herz gewachsenen Rheinprovinz scheiden zu müssen, doch müsse er dem Rufe des Königs folgen. Der Minister bat dann, ihm ein gutes Gedenken zu bewahren, wie er ebenfalls alle, die mit ihm in dienstlichem Verhältnis gestanden hätten, in der Erinnerung behalten werde.
60 Koblenz, 20.Juni1910. Frhr. v. Schorlemer verabschiedet sich in folgender Bekanntmachung von der Rheinprovinz; Nachdem Seine Majestät der Kaiser und König Allergnädigst geruht haben, mich zum Staatsminister und Minister für Landwirtschaft. Demänen und Forsten zu ernennen, nehme ich schweren und bewegten Herzens von der geliebten Rheinprovinz und ihren Bewohnern Abschied. Mit dem aufrichtigsten Danke für das mir alz Oberpräsident in so reichlichem Mate bezeugte Vertrauen und Entgegenkommen verbinde ich die besten Wünsche für das weilere Wohlergehen meiner teuren Heimat und die herzliche Bitte, mir ein freündliches Andenken bewahren zu wollen! Frhr. v. Schorlemer.
** Der Hauseinsturz in Lemberg.(Drahtb.) Lemberg, 21.Juni1910. Bei dem gestern früh erfolgten Einsturz eines Hauses wurden insgesamt 7 Personen getötet und 21 verletzt, darunter 4 schwer.
** Furchtbarer Ausgang einer Orozession. Durst und Hitze haben in dem dalmatinischen Bischofssitz Trau furchtbare Wirkung auf die Teilnehmer einer Prozession ausgeübt. Der Zug gelangte an die sogenannte gelbe Quelle, ein schwesel= und altalihatiges Wasser. Trotz des ausströmenden üblen Geruches stürzten sich die halbverdursteten Prozessionsteilnehmer auf das Wasser. Der Wächter der Quelle warnte zwar die Leute, da das Wasser giftig sei, indessen die Durstigen stießen den Wächter nieder und tranken von dem Wasser. Drei Personen starben auf der Stelle, 11 liegen sterbend im Hospital. 50 Prozessionsteilmer wurden wegen Mitschuld an der Ermordung des Quellenwächters verhaftet.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm, Höchste Temperatur gestern+ 24,5., niedrigste heute+ 16,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 23. Juni: Ziemlich warm, wolkig, strichweise Gewitterregen.
Wasserstand am 22. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 7,16—0,32 m] Köln, 8 vorm., 4,79-0,17 m Caub, 9 vorm.,.11-40.07 m Wesel, 9 vorm., 3,90 1033 m *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 2.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 8 0<space>
Handelsteil#
des Kölner Local-Anzeigers.
— Dem Verband Kölner Athleten-Vereine ist für das Stadtwaldsest ein Wanderpreis für die beste Kölner AthletenMusterriege gestiftet worden. Der Preis wird nach dreimaligem Erringen Eigentum des betreffenden Vereins. Der Wanderpokal ist in dem Schaufenster der Firma Gebrüder Kreidler, Juweliere, Neumarkt, bis zum Stadtwaldfest ausgestellt.
#r Brieftaubenflug. Am Sonntag veranstaltete der Brieftaubenverein Gute Hoffnung, Schießplatz Wayn, seinen programmmäßigen Flug Straubing—Wahn(460 Kilometer Luftlinie). Die 20 Tauben wurden.30 Uhr aufgelassen; die erste Taube erreichte .01 Uhr den heimatlichen Schlag. Von seiten des Vereins waren sechs Preise ausgesetzt; es erhielten den., 4. und 5. Preis Adolf Kurscheidt, den 2. Preis Joseph Klüsch, den 3. und 6. Preis Peter Mors.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(D Brauweiler, 21.Juni1910. Heute morgen wurde der in einem Steinbruch bei Wülfrath in Ausübung seines Dienstes als Aufsehr verunglückte Aufseher Gerlach zur letzten Ruhe bestattet. Weich großer Beliebtheit bei seinen Kollegen und Vorgesetzten der Verstorbene sich erfreute, bewies die große Beteiligung derselben bei seinem Begräbnisse. Der Kriegerverein, der Militäranwärterverein und der Gesangverein, denen der Verstorbene als Mitglied angehörte, beteiligten sich fast vollzählig; die Kapelle des Kriegervereins und der Gesangverein ließen Trauerweisen ertönen. Der Hr. Direktor v. Jarotzky der hiesigen Arbeitsanstalt hielt am offenen Grabe eine ergreifende Ansprache, worin er der Pflichttreue des Verstorbenen gedachte, der, wie der Soldat im Felde, für seine ihm unterstellten Korrigenten sein junges Leben lassen mußte. Der Ver rbene war nahezu 38 Jahre alt.
Siegburg, 21.Junil910. Die Architekten der Kreise Bonn und Sieg werden zu einem Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für die Hochbauten der elektrischen Bahnen Beuel— Siegburg und Beuel— Königswinter aufgefordert.— Hr. Dr. Couradi, Oberlehrer am Gymnasiüm zu Hadamar, wurde zum Schulinspektor für den Siegkreis ernannt.
Aus dem Vergischen Land.
Immekeppel, 21.Juni1910. Am Sonntag feierte der Radfahrerverein Sulzenia unter Beteiligung von auswärtigen Vereinen sowie der Musikkapelle des katholischen Arbeitervereins sein erstes Stiftungsfest im Saale der Witwe Gerh. Selbach. Nach Empfang der fremden Vereine im Lokal des Hrn. Keppler schritt man zum Preis=Blumentorso, dem eine Reigen=, Kunst= und Duettfahrt im Festlokale folgte. 10½ Uhr fand die Preisverteilung statt. Den ersten Blumenpreis erhielt Morgenstern(Kürten), den ersten Korsopreis Schwalbe(Walscheid), den zweiten Blitz(Spich), den dritten Derschlag, den vierten Kurten, den funften Edelweiß(Bechen); den ersten Schulreigenpreis erhielt Radfahrverein Blitz(Spich), den ersten Kunstreigenpreis Blitz(Hoffnungstal), den zweiten Schwalbe (Walscheid).
Konkurseröffnung: Köln. August Schlewitz, Köln, Fleischmengergasse 49. Eröffrungstermin: 20. 6. Offener Arrest: 26. 7. Schluss der Anmeldung: 26. 7. Erste Gläubigerversammlung: 19. 7. Prüfungstermin: 9. 8. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Mendel in Köln.
+ Köln, 21 Juni1910. Rüböl in Partion von 5000 Kil. vorr. 57,008 Okt. 55,50 f, 55,00G.
Käin, 21.Juni1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 bis 10,00, Wiesenheu, M. 8,00-3,25, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Neuse, 21.Juni1910. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen
Sorte
2.„
1.„
2.„
2.:
die 100 Kilo
M. 19,00 18,00 13.20 14.20
14.80
13,80
Kartoffeln. M..50—.80
Heu, M. 2,00-.00
Luzeanhen.3,00—4,00 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„.— die 100Stück
□ Neuss, 21.Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M,.50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10.000 Kil. M. 91.00 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. Juni 1910.
4% D. Schatzanw. f..7. 12 100,4 4% Deutsche Reichsanl. 08/101,90 G 3 ½% desgl. 93.00
3% desgl. 84,8000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/10f 10m
4% Preuss. Schatz. f..4. 13, 100, 80 6C 4% Preussische Konsols 101.90K 4% desgl. Staffel-Anl. 100.9000 3½% desgl. 95.0000
3% desgl. 84 5050
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101, 3060 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 91,6006
3,5% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7, 1b, 12-1.
— und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 312% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reile 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,60 C
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 104. 30 G 3¾% desgl. h. 4, ukb. 1999 90 40 G desgl. Reihe II. III, IV 90, 9050 3½% desgl. Reihe IV, uk. 1915 91,0040 3% desgl. Reihe II 86,006
4% Anl..Stadt Kölnv. 1900/101.80 G
4% desgl. 1900, unk. 1911(100 75## 3% desgl. von 1908 3½% desgl. von 1894,
1898. 1901, 1903 92,8018
Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk. 1912
4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 5½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfabr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I, II. V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1215 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 101.40 B 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 9
95.756
91.250 91.30G 88 750 87.000
92.000
130.900
99.706
99.60
99.60
99 906
100.200
100.1000
91.000
90.750
91.300
99.2000
99.500
99.800 100.50 C 101.000
91.006
99.500 99.750 100.3050 101.000 91.2000 91.206 92.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 3. aselbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebergefahr— mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Aumieter. Normalfach 10 Kbro Sauf
Stahlkammer
—. B 3 2
***

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167&a Mittwoch, 22. Juni 1910.
Seite 3.
Aus Kölns Nachbarschaft.
o Glessen, 21.Juni1910. Am Sonntag fand hier das Kreisgriegerverbandsfest des Kreises Bergheim statt, an dem über 50 Kriegervereine teilnehmen. Nach der Parade marschierte der Zug unter den Klängen der Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 65 söln durch den festlich geschmückten Ort zu dem dicht am Walde gelegenen Festplatze, wo die einzelnen Vereine mit ihren Standarten und Fahnen um die Festtribüne Aufstellung nahmen. Nach Begrüßung durch Hrn. Bürgermeister Commer ergriff der neue Vorsitzende des Verbandes, Hr. Oberleutnant Prof. Konz(Bedburg) das
Wort und gedachte Major Vasen, und Krieger zur
zuerst des früheren Vorsitzenden, Hrn. Prof. forderte sodann in einer kernigen Rede die echter Kameradschaft auf. In das auf den gaiser ausgebrachte Kaiserhoch stimmte die Menge begeistert ein, worauf die Kapelle die Nationalhymne intonierte. Hr. Landrat Graf Beissel dankte dem Festausschuß für den herzlichen Empfang und widmete sein Hoch dem verdienten neuen Vorsitzenden, Herrn Prof. Konz. Hierauf begann auf dem fünf Morgen großen Festplatze ein reges Treiben, in zwei Riesenzelten wurde eifrig das Tanzbein geschwungen. Auf dem Festplatz selbst waren Schießbuden, Schaukeln, Karoussells usw. in Betrieb. Die Kölner Brauerei zum roten Ochsen Math. Baum, Thurnmarkt, brachte vorzüglich Kölsch direkt vom Faß an verschiedenen Stellen zum Ausschank. Abends war großer Festball. Montags wurde ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Krieger gehalten. Nachmittags fand ein Konzert unter Mitwirkung der Gesangvereine Concordia und Cäcilia(Glessen) und der Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 65 statt. Der anschließende Festball beschloß das diesjährige Kreis=Krieger=Verbandsfest. Besondere Anerkennung verdienen die Leistungen des Festwirtes Hru. M. Bendheuer. Das nächstjährige Kreis=KriegerVerbandsfest findet in Blatzheim statt.
7 Hingsdorf, 22.Juni1910. Ein Bauarbeiter und ein Handlanger(Gebrüder) waren in Pingsdorf im Jagdrevier der Vereinigten Ville auf die Birsch gezogen; da sie fremdem Wild bedeutend nachstellten, verhängte das Schöffengericht drei Monate Gefängnis über den älteren und über den jüngeren Bruder 30 M. Geldstrafe. Auf Beschwerde der Staatsanwaltschaft wurde von der
Strafkammer in Köln die Strafe des ersten verdoppelt, bei dem Handlanger blieb die Strafe bestehen.
X Honnef, 21.Juni1910. Die Stadtverordneten wählten in ihrer gestrigen Sitzung den Rentner und Stadtverordneten Hrn. Adolf Jansenius zum Kreistagsmitgliede.
a Siegburg-Mülldorf, 21.Juni 1910. In der letzten Sitzung des Gemeinderates von hier wurde dem Kameradschaftlichen Kriegerverein für das Stiftungsfest die Armenabgabe erlassen. Ein Antrag des Ziegenzuchtvereins um Bewilligung eines Beitrages von jährlich 200 Mark für Futterkosten der Böcke wurde für fünf Jahre genehmigt. Verschiedene Straßen erhielten neue Namensbezeichnungen. Einem Antrage um Verkauf einiger Ruten Land wurde stattgegeben.
X Hangelar, 21.Juni1910. Am Donnerstag, den 23. d.., findet auf der Hangelarer Heide die Regimentsbesichtigung des Bonner Husaren=Regiments statt. Außer dem kommandierenden General von Ploetz wird der Herzog Wilhelin von Urach an der Besichtigung teilnehmen.
des Erweiterungsbaues
Drususgasse 18
am Museum
Breitestrasse 2. Drususgasse 1B.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Wilhelm Joseph Thelen
findet am Donnerstag, den 23. Juni 1910, morgens 9½ Uhr, in der
Pfarrkirche Gross St. Martin
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 2*
Grabdenkmäler
in allen Ausführungen wegen Raummangel zu bedeutend herabgesetzten Preisen zu verkaufen.
Aufstellung unter Garantie auf sämtlichen Friedhöfen.
Peter Auger, Bildhauer,*9
Köln=Rippes, Merheimerstraße 336.
Das Jahrgedächtnuis
für die Eheleute
Johann Schlösser
und
Grabsteine
In gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen ag empflehlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis. Pee-###l“ Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
Gertrud geb. Ranß
findet Donnerstag, den 23. Juni um ½9 Uhr, in St.# Johann Baptist statt, wozu freundlichst eingeladen
wird.
Hüte Mützen
Freihändiger Verkauf!
Ein Herren=Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Verkauf täglich von 10—12½ Uhr und von—7½ Uhr
im Versteigerungslokale 5
Breitestrasse 130. Jeder Filzhut, darunter feine Haarhüte 2,50 M. Strohhüte und Mützen billigst.
Nur moderne Formen.
Oskas Kraus, Taxator u. Auktionator, Humboldtstr. 6.
Mützen Hüte
Zwangs-Versteigerung
An Freitag, den 24. Juni 1010. vormittogs 9 Uhr,
ollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Linden= thal versteigert werden:
1 Kopierpresse, 1 Eisschraak, 1 Anrichte, 2 Schränke. Nickel, Gerichtsvollzieher in Köln=Lindenthal, Schallstraße 4.*2
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 23. Juni 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Spiegel, 1 Warenregal, 1 Kronlenchter.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in CölnSelbsthülfeVersteigerung.
Am Donnerstag, d. 23. Juni 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen in Köln=Ehrenfeld in der Restauration Radermacher Ecke Kruppstraße und Eichendorffstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert worden:
200 gesalzene Auhhänte. Salzfreies Gewicht 9840 Pfd. Die Häute liegen zur Besichtigung bereit auf dem Lager in der Liebigstraße 163. Müller,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. Juni 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Glockengasse 3 versteigert werden:
a. 1 Nähmaschine, 1 Klavier, Sofa, Tische, Sessel, Spiegel, Schränke usw.,
b. 1 Pianino,
c. verschiedene Herrenkleiderstoffe,
d. 1 Sofa, 1 Spiegel,
e. 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Teppich, 1 Vertiko, 1 Schlafsofa, 1 Ständer mit Figur,
f. 1 Schließkorb mit verschiedener Wäsche usw., und 2 Unzüge,
g. 1 Schreibpult, 1 Aktenschrank, 1 Schreibmaschine „Continental“, 4 Teppichläufer und 4 Tische.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 23.Juni 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 versteigert werden:
1 Sofa, 2 Schreidtische, 1 Ofen, 1 Schlagkarre und 1 Klavier.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9*
a. 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegel,
b. 1 amerikan. Schreibsekretär, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Flurgarderobe.
Der Verkauf zu a findet bestimmt statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. Juni, 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu CölnEhrenfeld versteigert werden:
a. 5 Schießautomaten ohne Verglasung, 3 Holzkasten zu Schießautomaten, 1 Gasmotor mit Zubehör,
b. 1 Theke, 1 Damenfahrrad, neu,
c. 1 Trumeauspiegel mit Konsolschränkchen in Nußbaum, 1 Serviertischchen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.g“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. Juni 1910. vormittees 10 uhe. sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 versteigert
werden:
Eine Partie gebrauchter Möbel, als:
1 Ledersessel, Sofas, Schreibtische, Waschkommoden, Betten, Kleiderschrank, Spiegel, Tische, Flurtoilette, Bilder usw Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 9 Schillingstraße 39A.
OOouseg, Oobäv db- Proego,
macht der große Wäschetag beim Gebrauch von Flammer's Seife und Seifenpulver. Das Waschen geht leicht und spielend vor sich, die Reinigungskraft der beiden Waschmittel ist verblüffend. Die Wäsche wird wunderbar schön, rein und weiß. Dabei ist der Preis niedrig und gegen die Sammelmarken gibt es wertvolle Geschenke.
S
Freiwillige
Versteigerung.
Am Freitag, den 24. Juni 1910. vormittags 10½ Uhe, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden folgende gut erhaltene Möbel, als:
1 Mahagoni-Ausziehtisch, 1 Sekretär, 1 kedersofa, 1 Mahagoni antiker Nachtstuhl, Schränke, 1 Leinwandmangel, 1 großer Wandspiegel usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cölz. or
Zmangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 23. Juni 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
22 Stück Eackleinen(Segeltuch), 2 Kleiderschränke, 1 Veitiko, 1 Schreibtisch, 1 Küchenaneichte usw. usw.
Fuchs.*p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mit 5 Werten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCD)

Selle 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167* Mittwoch. 22. Juni
Was der Donnerstag bringt:
I EE EEE
Theater. Bolosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble:
was Gott zusammenfügt... 2. 8¼ Uhr.
Konzertei Zoologiseher Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. Süd-Park: 5. Ibachsaal.
Neumarkt la: Mignon-Konzert, 5 Uhr.
Vorträge: Slädt. Handelshochschule: Dozent Dr. Carpenter:
British Colonies, 8. Prof. Dr. Hassert: Die Alpen. Einführung in die Geographie des Hochgebirges und in das Verständnis der Alpenreisen(mit Lichtbildern), 8, Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Das Hypothoken- und Grundstücksrecht im Kredit- und Kapitalanlageverkehr(mit Lichtbildern aus der Praxis), 7, Dr. Polis: Meteorblogie und Luftschiffahrt, Ziele und Aufgaben der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern), 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6. Prof. Rinkel: Anwendungen der Elektrizität, 7, Prof. Dr. Schröer: Lord Byron, mit Erklärung ausgewählter Dichtungen, 6, Prof. Dr. Stier-Somlo: Der moderne Rechtsstaat der Gegenwart und seine künftige Ausgestaltung, 7, Dr. Tischer: Tristan, Meistersinger und Parsival von Richard Wagner, 7 Uhr.
Studentische Arbeiter-Unterrichtskurse in der Knabenschule Pantaleonsberg: Rechnen II und III, Bürgerkunde, Geographie II, 8½ Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1□ kövenich bei Köln, 19.Juni1910. Die heutige Monatsversammlung des katholischen Arbeitervereins im Lolale von Zinnikus war gut besucht. Es wurde beschlossen, in den Sommermonaten die Versammlungen wie bisher vormittags zu halten. Nach weiteren geschäftlichen Mitteilungen hielt der Präses, Kaplan Schmidt, einen Vortrag über die jüngsten politischen Ereignisse: Schicksal der Wahlrechtsvorlage, den Ministerwechsel in Preußen und die Folgen der päpstlichen enzyklika. Der Vortrag fand reichen Beifall. Es wurde weiter bekannt gegeben, daß in der nächsten Zeit eine große Agitations=Versammlung stattfinden soll um Werbung neuer Mitglieder.
0 Lövenich, 21.Juni1910. Ein hiesiger Arbeiter ist ein Trinker, der sehr skrupellos im Herbeischaffen von Trinkgroschen ist; am 17. Februar riß er vom Spritzenhaus die Dachrinne aus Zink herab um Nickel und Schnaps zu machen. Bei seiner Verhaftung trug er noch eine Flasche bei sich, in der sich für etwa 40 Pfg. Fusel besand. Ter Mann ist rückfällig; die Kölner Strafkammer erlannte gegen ihn auf vier Monate Gefängnis.
2 Dormagen, 21.Juni1910. Die Pfarrgemeinde veranstaltete heute eine Trauerfeier für die durch die Hochwasserkatastrophe im Ahrtal Getöreten. Das Traueramt zelebrierte Hr. Ehrendomherr Msgr. Heimbach unter großer Beteiligung der Pfarrangehörigen.
Hermülheim, 21.Junil910. Ein Brikettfuhrmann war eiligst vor einem Zug der Köln=Bonner Kreisbahn dahergesanst und an einer Straßenkrenzung wollte er an ihr vorbeifahren. Auf ein Haar wäre eine schwere Katastrophe herbeigeführt worden. Die Strafkammer in Köln diktierte dem leichtfertigen Wagenlenker 80 M. Geldstrafe zu.
B Wesseling, 21.Juni1910. Nachdem der Gemeinderat vor einiger Zeit eine Neubenennung der Straßen beschlossen hat, sind jetzt die einzelnen Straßen mit den betreffenden Straßenschildern versehen worden. Es findet auch eine vollständige Umnumerierung der sämtlichen Häuser statt, da jetzt jede Straße für sich getrennt numeriert wird.
— Hennef(Sieg), 21.Juni1910. Am gestrigen Tage waren 25 Jahre verflossen, seitdem Hr. Bürgermeister Dick an die Spitze der Bürgermeisterei Hennef berufen wurde. Der Jubilar, den eine schwere Krankheit schon seit Jahren ans Krankenzimmer fesselt
Feuilleton des Kölner Lo#al=Anzeigers. 22. Juni 1910.
c Wohin wandern wir am Sonntag?
10. Nach
Auf mannigfache Weise kann man das rheinische Rothenburg erreichen. Wer sehr gut zu Fuß ist und selbst bei der Hitze, an die wir uns in den letzten Wochen gewöhnt haben, eine Landstraßenwanderung nicht scheut, kann von Köln sogar ganz zu Fuß dahin gelangen. Der Weg geht einfach nach Norden, aus der Neußerstraße hinaus und ist 30 Kilometer lang, von denen man 5 mit der Straßenbahn nach Merheim fahren kann. Die lange Wanderung ist aber kaum lohnend und soll hier auch nur der Möglichkeit wegen erwähnt werden. Wer bis Worringen mit der Staatsbahn fährt, hat bis Zons noch 7½ Kilometer zu gehen, wer bis Dormagen die Eisenbahn benutzt, ist nur noch 4 Kilometer von der Stadt am Rhein entfernt. Endlich fährt oft am Sonntag (so auch am 26. d..) ein Dampfer der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft morgens um.30 von der Trankgasse aus nach Zons, wo er um 11 Uhr ankommt.(Rückfahrkarte M. 1,40.) Man kann mit ihm auch noch weiter bis zu unserer geliebten Nachbarstadt Düsseldorf fahren, wo man um 12 Uhr 5 Min. ankommt und nachmittags mit der elektrischen Kleinbahn nach Benrath zurückfahren, um von hier in einer guten Stunde durch den prachtvollen Benrather Park, über Urdenbach(später mit Nachen übersetzen, 10 Pfg.) nach Zons zu gelangen.
An Gelegenheit hinzukommen, fehlt es also nicht. Wir wollen hier, von der Schiffahrt abgesehen, die Wege beschreiben, die am meisten bevorzugt werden dürften, nämlich die Bahnfahrt nach Worringen und Dormagen. Da die Eisenbahnverwaltung sich noch nicht veranlaßt gesehen hat, Sonntagskarten nach einer von diesen Stationen auszugeben, so müssen wir die einfache Fahrkarte mit 70 bzw. 95 Pfg. bezahlen. Die Station Worringen liegt näher bei den Dörfern Thenhoven und Roggendorf als an dem Orte, der schon eine römische Niederlassung war und mit der kölnischen Geschichte unlösbar verbunden ist. Die große Schlacht bei Worringen am 5. Juni 1288 bildete einen Wendepunkt in dieser Geschichte. Zwischen Fühlingen und Worringen standen sich der kölnische Erzbischof Siegfried von Westenburg, mit dem sich Graf Adolf von Nassau Reinold von Geldern und Heinrich von Luxemburg verbündet hatten, und die Streiter der Stadt Köln gegenüber. Zur Stadt hielt Herzog Johann von Brabant und die Grafen Adolf von Berg und Walram von Julich. Es handelte sich für Köln um die endgültige Beantwortung der seit langem strittigen Frage, ob dem Erzbischos eine Oberherrschaft über die Stadt zustehen solle oder nicht. Die Waffen waren ihr günstig; Siegfried wurde geschlagen und gefangen genommen. Die Stadt Köln aber hielt jahrhundertelang das Andenken an den Sieg sest durch die jährliche Abhaltung einer Dentfeier in einer aus diesem Anlaß errichteten Bonifazius=Kapelle an der Severinstraße.
Viel Sehenswertes gibt es in Worringen nicht. Bei dem sriegerdenkmal steht noch der Turm der alten Kirche, die 1847 bei
tritt mit diesem Tage in den wohlverdienten Ruhestand. Die Bürgermeisterei=Vertretung von Hennef und die Gemeinderäte von Blankenberg und Geistingen beschlossen, dem scheidenden Bürgermeister eine Ehrenadresse zu widmen. Diese wurde ihm gestern von dem derzeitigen Bürgermeisterei=Verwalter, Hrn. Gerichtsreferendar Sieger, und den Herren Beigeordneten überreicht. Mit herzlichen Worken brachten die Vertreter der einzelnen Gemeinden dem verdienstvollen Oberhaupte ihren Tank und ihre Anerkennung für die rastlose und aufopfernde Arbeit im Dienste des Gemeinwohls zum Ausdruck und übermittelten ihm gleichzeitig die innigsten Wünsche für einen glücklichen Lebensabend.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg, 21.Juni1910. Der Gemeinderat konnte in seiner gestrigen Sitzung zu einer endgültigen Beschlußfassung über die Weiterführung der elektrischen Kleinbahn KölnBrück nach hier noch nicht kommen, vertagte vielmehr die Angelegenheit unter Rückverweisung derselben an die zuständige Sonderkommission. Allgemein war man der Ansicht, daß dieses neue Verkehsmittel mit Freuden zu begrüßen und auch notwendig sei, die Kommission solle jedoch versuchen, ob die Forderungen der Stadt Köln nicht noch mehr heruntergesetzt werden tönnen. Immerhin ist zu erwarten, daß der Gemeinderat recht bald zu einer der Stadt Köln annehmbaren Beschlußfassung kommen wird. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat durch Erlaß vom 8. d. M. den bisherigen Beigeordneten, Hrn. Postmeister Prinz hierselbst, auf eine weitere sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Bensberg ernannt.— Die Bemühungen der hiesigen Verwaltung, in Bensberg einen Nachtwachenschutz als Filiale der Kölner Wach= und Schließgesellschaft einzurichten, sind ergebnislos geblieben. Die seitens genannter Gesellschaft gehaltene Rundfrage bei den für ein Abonnement in Frage kommenden Hausbesitzern hat ein derartig klägliches Ergebnis gehabt, daß die Verhandlungen eingestellt werden mußten.
Zur Kurzweil.
* Zweidentig. Autor:„Und welchen Eindruck hat mein Roman auf Sie gemacht?“— Kritiker:„Ich habe ihn mit hoher Befriedigung aus der Hand gelegt.“
Standesamt der Stadt Köln.(21. Juni 1910.)
Gedurten. Elisab., T. v. Johann Bruckmann, Neisend., Gereonswall 5.- Agnes, T. v. Adolf Weger, Grundarb., Annostr. 49.- Peter S. v. Peter Braun, Bäckerge., Michaelstr. 13.= Elisab., T. v. Alwin Bleichrodt, Schneider, Kreuzgasse 18.- Martha, T. v. Ludwig beck, Postbote, Blumenthalstr. 68.- Maria, T. v. Theodor Wischerath. Schuhmacher, Eintrachtstr. 79.- Elisab., T. v. Franz Koll, Friseur, Sülzburzstr. 237.- Ferdinand, S. v. Wilhelm Gatyer, Koch, Benloerstr. 161.
" Johannes, S. v. Johann Körtgen, Anstreich., Im Ferkulum 14. Maria, T. v. Wilhelm Erling, Lederhändl., Bobstr. 18.- Joseph, S. v. Kaspar Herz, Tagel., Luxemburgerwall 14.- Jacques, S. v. Emil Preuß, Kaufmann, Rosenstr. 54.- Johannes, S. v. Johannes Noll, Tischler, Bonnerwall 98.- Gertrud, T. v. Joseph Gladbach, Schenkwirt, Cäcilien= straße 2.- Ursula, T. v. Joseph Roß, Kaufm., Mauritiussteinweg 19. Marg., T. v. Johann Kotzmann, Odsthändl., Weverstr.-11.-Martha T. v. Wilhelm Esselborn, Monteur, Mauritiuswall 34.- Martin, S. v. Martin Mareisz, Kutscher, Karthäuserwall 60." Julius, S. v. Lorenz Schramm, Graveur, Friesenwall 70.- Friedrich, S. v. Peter Geytenberg, Kaufmann, Bremerstr. 5.- Maria, T. v. Christ. Sester, Pollbote Blumenthalstr. 24.- Johann, S. v. Bernh. Greller, Tagel., Im Krahnenhof 3.- Edgar, S. v. Martin Giovannini, Kaufm., St. Apernstr. 67
&amp Sterbefalle. Ursuline Jansen, 4 M. 26., Elsaßstr. 63.- Wwr. Franz Neues, Rentner, 64., Brühlerstr. 265.- Wwe. Adelheid Giovannini geb. Klein, 76., Richmodstr. 12.- Johann Müner, Schlossergeselle, 20., Vogelsangerstraße 107.— Maria Virnich, 5 M. 21 T. Im Weichserhof 20.- Franziska Schütz geb. Hellmig, 59., Paulstr. 1.
- Wilhelmine van Bebber geb. Springob, 58., Moselstr. 72. Witwe Elisabeth Daemgen geb. Wintringer, 58., Allerheiligenstr. 10.- Hilda
einem Dorfbrand eingeäschert worden ist und an den sich jetzt die Schulgebäude anschließen. Weiter führt die teilweise schattige Landstraße in einer halben Stunde am Rhein entlang nach Dormagen Man kann gleich am Eingang des Dorfes mit dem breiten Wege rechts über b beinfeld(und hier am ersten Hause links) nach Zons gelangen. Wer bis Station Dormagen jährt, braucht nicht in das zwanzig Minuten entfernte Dorf, sondern wendet sich aus dem Bahnhof links und benutzt beim Bahnübergang rechts den vom Telegraphen begleiteten schattenlosen Weg. Man hat freilich hier den ersten schönen Blick auf das mauerumgürtete Städtchen, das mit der Windmühle auf der Stadtmauer einen ganz mittelalterlichen Eindruck macht. Es ist auch das besterhaltene Beispiel einer mittelalterlichen Befestigung im Rheinlande. Nach der Schlacht bei Worringen waren die Kölner, nachdem sie das erzbischöfliche Schloß zu Worringen dem Erdboden gleich gemacht hatten, nach Zons gezogen und hatten auch dieses erzbischöfliche Schloß von Grund aus zerstört.
Siegfried war am 18. Juli 1289 aus der Gefangenschaft befreit worden, und im nächsten Jahre schon erstand das Schloß zu Zons von neuem. Auch die zerstörte Befestigung hatte er wieder zu errichten begonnen, war aber wegen Erschöpfung der Geldmittel nicht mit diesem Plane fertig geworden. Erst ein Jahrhundert spater wurde Zons die feste Schutzwehr gegen die dem Erzstifte feindlich gesinnten Grafen von Berg, und zwar durch den Ausbau der Befestigung durch Erzbischof Friedrich III. von Saarwerden So wie er sie anlegte, sehen wir sie noch heute. Der Konservator Clemen gibt eine eingehende Beschreibung. Die Umfassungsmauer die ein 100 Morgen umfassendes Rechteck bildet, ist im Unterbau aus Basalt mit eingeschobenen Backsteinreihen, der Oberbau aus Backsteinen ausgeführt. Auf der Nord-, West= und Südseite hängen auf den Mauern kleine rechteckige Wachthäuser, nach Norden drei, nach Westen und Süden je zwei. Auf der Ostmauer befinden sich zwei kleine achtseitige Wachttürme, zweistöckig und mit einem achtseitigen Pyramidendache versehen. Die Südostecke ist durch das Schloß geschützt, das nahezu ein Fünftel des ganzen umfestigten Raumes einnahm, an den drei übrigen Ecken erheben sich kräftige Türme, der Zollturm, der Krötschenturm und der Mühlenturm. Das westliche Haupttor, Feldtor, ist leider 1833 abgetragen worden
Erzbischof Friedrich erhob Zons zur Stadt und verlegte die Zollstätte von Neuß nach dort. Die Einnahmen des Zonser Zolles beliefen sich jährlich auf fast 5000 Goldgulden. Der Befestigungsturm am Rheintor kann bestiegen werden. Er zeigt ein start verwittertes Relief: Erzbischof Friedrich vor dem h. Petrus kniend Hier haben die Vinzentinerinnen seit 1896 eine Kinderbewahrschule und ein Haushaltspensionat. 1904 wurde Zons erneut zur Stadt erhoben und ihr ein Wappen mit dem h. Martinus, ihrem Schutzpatron, verliehen, wie er einem Bettler die Halfte seines Mantels überläßt.
Zons wird seit den letzten Jahren stark besucht und seitdem ist auch die Zahl der Restaurants gestiegen Doch sind die Gartenverhältnisse ungünstig, da der geringe Raum, den die Mauer umschließt, für die Bebauung fast gänzlich ausgenutzt ist. Zur Rückkehr bedient man sich des Schiffchens oder der Eisenbahn von Station Dormagen aus.
Haas, 11 Mon., Kasparstr. 6.- Wilhelm Lingens, Stuhlflechter, 48 g
Weißbüttengasse 18.
à Heiraten. Johann Wilquin, Kutscher, u. Elisabeth Schogg
Bonnerstr. 68.„ Wilhelm Stein, Tagel., u. Auguste Döbeling Weichserhof 34.- Arnold Rößler, Kfm., u. Magdalena Zündorf Braunsfeld, Aachenerstr. 282.— Daul Eberle, Postassistent, u. Augu Lorch, Köln=Ehrenfeld, Kruppstr. 23.
a Heiratsantündigungen. Willy Stuhr, Friseurgeh., Übier ring 25, u. Frieda Kalze, Annostr. 5.- Karl Fries, Eisenbahnschaffner Bonn, Bonnerstr. 32, u. Maria Schmitt, Kurfürstenstr. 15. Itsch, Betriebsbeamter, Mülheim(Rhein), u. Gertrud Imhoff, Boh. straße 12.- Jakob Berg, Anwaltssekretär, Rheingasse 10, u. Anna Im. hoff. Bobstr. 12.„ Franz Kleidt, Kellner, Köln=Merheim, Rennbahn, straße 100, u. Anna Pluth, Bürgerstr. 12.- Wilh. Staß, Kolonialwaren. händler, Köln=Melaten, Aachenerstr. 255—257, u. Elisabeth Herkeuran Helenenstr. 16.— Ernst Kammann, Metzger, Breitestr. 33, u. Gertrus Most, Breitestr. 29.- Johannes Voigt, Feldwebel, Inf.=Regt. Nr. 65 Weidenbach 10, u. Klara Polte, Holzmarkt 31.- Richard Diehl, Frieurgehülfe, Bürgerstr. 2. u. Anna Hauschild, Straßburgergasse 3.— Gottfried Inden, Eisenb.=Lademstr., u. Katharina Pütz. beide Klingelpütz 2s.
Standesamt Köln-Nippas.(Vom 13. bis 18. Juni 190
&4 Geburten. Friedr., S. v. Karl Eyhoff, Oberbahnassist, Merheine. straße 146. Rud., S. v. Emis Krieger, Maschinist, Amsterdamerstr. 133
- Joh., S. v. Joh. Salscheider, Hemmschuhleger, Merheimerstr. 166. Joh., S. v. Franz Opladen, Tagel., Feldgärtenstr. 161.- Peter, S. Franz Köhnen, Schreinerges., Simon=Meisterstr. 17.- Joh. S. v. Ande Broich, Schlosserges., Eisenachstr. 13.— Gertr., T. v. Anton Schneidn Fuhrm., Simon=Meisterstr. 17.- Friedr., S. v. Herm. Kreutzer, Straßendahnschaffn, Florastr. 98.- Wilh., S. v. Matth. Weder, Tagel., Auf der Schanz 8.- Jos., S. v. Jos. Rögels, Bäckermstr., Nordstr. 100.. Hub S. v. Peter Vollbach, Eisenbahnwagenwärter, Escherstr. 34.— Anton.
S. v. Peter Muller, Fuhrmann, Wilhelmstraße 48.- Luise, T.##
Joseph Monssen, Eisenbahnschlosser, Merheimerstraße. 170:„— Elisabeth Tochter von Joseph Großgart, Fabrikarbeiter, Stammheimerstraße 13.:
Maria, T. v. Peter Roth, Tagel., Gellertstr. 8.- Paula, T. von Peter
olter, Postb., Nohlstr. 34.- Julius, S. von Abraham genannt Albert Salomon, Metzgermeister, Sechzigstr. 39.- Josephine, T. v. Gottfried Hauer, Eisenbahnlokomotivheizer, Mauenheimerstr. 20.- Petronella und Maria, Zwill. von Dionysius Loonen, Erdarb., A. d. Schanz 1o#.: Sibylla, T. v. Wilh. Grossi, Eisenbahnhülfsschaffner, Liebigstr. 253. Charlotte, T. v. Peter Hütten, Straßenbahnwagenführer, Niehlerstr. 51. Anna, T. v. Hermann Backhausen, Fuhrm., Schwerinstr. 64.— Mara
T. v. Wilh. Krug, Zahlmeisteraspirant, Neußerstr. 207.- Agnes, T. vo Matthias Kastenholz, Schreiner, Feldgärtenstr. 148.„ Grete, T. von Georg Linden, Tagel., Sebastianstr. 215.- Karl, S. v. Peter Brann Eisenb.=Schlosser, Nohlstr. 2.- Maria, T. von Jakob Jost, Fliesenleger Neußerstr. 380.- Maria, T. v. Karl Müllem, Eisenb.=Schlosser, Hartwichstraße 46.
&am Sterdsfälle. Christine Wirtz, 11 Mon., Hartwichstr. 5.- Agnes Hermanns, geb. Hermanns, 52., Fürstenbergstr. 144.- Jos. Richatz 26., Siebachstr. 97.- Franz Gatofti, 1 Mon., Amsterdamerstr. 12. Murg. Bolz, geb. Bergs, 27., Lützlongericherstr. 8. Kath. Verkeri geb. Deirkauf, 66., Kempenerstr. 65.- Wilhelmine Berg, 8., Eichstraße 11.— Getrud Tönnessen, 1., Zonserstr. 51.- Margareta Hiester 4½., Escherstr. 56.- Karoline Görgen, geb. Stöcker, 19., Sechzigstraße 24.— Maria Schiefer, 10 T, Sebastianstraße 208.- Matthias Wallau, 16., Knechtstedenerstr. 10.- Karl Braun, 15 Minuten, Nohlstraße.- Friedrich Kanter, 79., Neußerstr. 331.- Max Hauswald, 31., Köln, Hohestr. 77/79.- Vernhard Samson, 1., Alter Stammheimerweg 31.- Anna Scheuch, geb. Gerke, 28., Hartwichstr. 20.
Heiraten. Dr. med. Joh. Spiegelhoff, prakt. Arzt, u. Gertrud Doll, Xanten.- Pet. Simons, Inval., u. Elisab. Waldorf, geb. Heinrich Wwe., Schenkendorfstr. 2.- Pet. Otzlert, Straßenb.=Schaffn., u. Kat# Harzheim, Köln, Bonnerwall 100.- Herm. Schmitz, Oberpostschaffn., u Mathilde Gillet, Hogenbergstr. 7.- Joh. Wendel, Schloss., u. Mathilde Elsig, Wilhelmstr. 85.- Adolf Faltenstein, Eisenb.=Rottenarb., u. Katt Schweinem, Buchheim, Kr. Mülheim(Rhein).
Heiratsankündigungen. Gg. Bollmeyer, Maur., u. Apollonia Herzog, beide Neußerstr. 670.- Pet. Harzheim, Fuhrm., u. Maraar. Zens, beide Merheimerstr. 202.- Hub. Becker, Tagel., Gartenstr. 21, u. Anna Schuddewind, Florastr. 8.- Joh. Esser, Zuschl., Feldcassel,1 Christina Hirsch, Neußerstr. 201.- Reinh. Eichner, Fabrikarb., Kempenerstr. 52, u. Marg. Harlizins, Wilhelmstr. 18.- Phil. Klinz, Kutsch, Siebachstr. 71, u. Kath. Genenger, Neußerstr. 192. Kornel. Poen#, Fabrikarb., Merheimerstr. 346, u. Eva Oderlack, Niehlerstr. 269.- Mattd. Nohr, Fabrikarb., Schifferstr. 21, u. Marg. Faßbender, Sebastianstr. 88.
Standssamt Köln-Lindentbal.(Vom 13 bis 18..)
2# Geburten. August, S. v. Paul Leßlich, Kellner, Benesisstr. 32. Adolf, S. v. Ald. Voigtländer, Sattler, Maybachstr. 148.— Willy, S v. Wilh. Schultheis, Schreiner, Friesenwall 104.- Maria, T. v. Heinr Kahlstorf. Gerichtsdiener, Klosterstr. 15.- Theodor, S. v. Andreas Loggen, Bierbrauer, Dürenerstr. 131.- Maria, T. v. Herm. Bornemann Maurer, Aegidiusstr. 7.- Joseph, S. v. Franz Hagemann, Tagel. Luxemburgerstr. 254.- Johanu, S. v. Bernh. Balcerek, Grubenarbeiter Gottesweg 14.- Olga, T. v. Franz Gigl, Schneidermeister, Ursulaklost. 6
- Agnes, T. v. Pet. Faßbender, Maschinenschlosser, Thürmchenswall 78
Maria, T. v. Wilh. Conen, Eisenbahnschaffner, Redwitzstraße 81. Aloys, S. v. Theod. Mengeldier, Monteur. Im Weichserhof 44
" Hubert Meyer, Milchhändler, Benesisstraße 33.= Henriette T. v. Theodor Schmitz, Dreher, Venloerstraße 449.- Maria, T
v. Joh. Zander, Volksschullehrer, Hardtstraße 4.- Christine
T. v. Jakob Kröger, Eisenb.=Hülfsschaffn., Sülzburgstr. 164.— Bortolo S. v. Bortolo Dau'usta, Fruchteishändl., Palanterstr. 9.- Peter, S. v Herm. Rüth, Dachd., Redwitzstr. 14.- Waldem., S. v. Robert Tiedte Schutzm., Decksteinerstr. 15.- Matth., S. v. Oskar Spies, Schloss., Aegidiusstraße 71.- Joh., S. v. Joh. Cordier, Eisenb.=Lokomotivh, Münstereifelerstraße 5.- Jakob, S. v. Jak. Vogel, Hülfsformer, Herkulesstr. 103.
- Aug., S. v. Anton Lingk, Schneidermstr., Palmstr. 6.- Philipp, S. v. Ludwig Weinsoen, Schrein., Arminiusstr. 17.= Katharina, T. v. Joh. Geller, Faßbinder, Klappergasse 11. Willy, S. v. Friedrich Ostertag, Eisenb.=Arb., Aegidiusstr. 34.- Wilhelmine, T. v. Jos. Kurtenbach, Fabrikarbeiter, Kl. Griechenmarkt 22.- Ant., S. v. Ant. Cremer, Kunstglaser, Schorfginstr. 17.- Peter, S. v. Herm. Gester, Fuhrm., Dürenertraße 359.- Christina, T. v. Joseph Relles, Eisenb.=Hülfsschaffner, Höningerweg 127.
&a Stervesälle. Georg Gabel, Hausdiener, 36., Annostr..- Petet 21., Bremsstr. 94.- Friedrich Staecker, 8., Am Weidenbach 31.- Gertrud Trompeter, 2., Achterstr. 45.- Erich Kau, 1/8 Std., Venloerstr. 255.— Elisab. Otto, 13., Altenburgerstr. 43.- Johanz Völler, 2., Classen=Kappelmannstr. 9.— Kath. Schmitz, 2., Im Sionsthal 30.- Irmgard Reuter, 23., Petersbergstr. 12.- Johanna Oderndorf, 5., Heinsbergstr. 30. Karl Albert, Handlungsgehülfe, 30., Zülpicherstr. 12. Wilhelm Weyergans, 3., Bachemerstr. 225.
- Agnes Fischenich, 27., Eicherscheid, Kr. Rheinbach.- Franziska Ey,
geb. Heuser, 40., Rath=Heumar, Kr. Mülheim(Rhein).-Marg. Winkel, geb. Neff. 38., Alteburgerstr. 68.— Vernardine Koch, ged. Zingler, 56 J, Kyffhäuserstr. 27.- Peter Burges, 21., Berrenratherstr. 177.— Christine Kröger, 5 Min., Sülzburgstr. 164.„ Wilhelm Spoo. 5., Thieboldsgasse 98.— Anna Sassenseld, geb. Kernbusch, 53., Leyendeckerstr. 29.— Friedrich Schmitz, 2., Im Sionsthal 30.— Urban
Sturm, 29., Florastr. 94.- Jakob Kirschbaum, 4., Faßbinderg. 2.
- Ludwig Schneider, 9., Sülzburgstr. 158.- Helene Franzien, 14., Gottesweg 141.
Heiraten. Christian Schnitzler, Maurer, u. Gertrud Esser, geb. Könen, Liblar, Krs. Euskirchen.- Joh. Becker, Installateur, u. Johanna Borhauer, Berrenratherstr. 217.- Heinr. Derigs, Lichtpaus., u. Christine Wolff. Nikolausstr. 61.
a Heiratsankundigungen. Reinhold Lichtenauer, Ingenieur, Pefersborgstr. 88, u. Frieda Peyer, Sülz.- Peter Blomeling, Bauarb., Schlegelstr. 18, u. Mathilde Kuyns, Hochstadenstr. 16.- Christ. Herz. Desinfektor, Luxemburgerstr. 281, u. Kath. Ries, Katzenelnbogen.- Wilhelm Hogimann, Maler u. Anstr., Lindenstr. 49, u. Kath. Zenner, Bachemerstr. 128.- Peter Gey, Schuhm., Berrenratherstr. 248, u. Marg. Becker, Palanterstr. 90.- Nikol. Schmitz, Erdarb., Elsaßstr. 16, u. Kath. Schult, Klosterstr. 79.- Fritz Vollert, Pölizei=Bureaudiät., Breitestr. 141,
u. Ida Limberg, Bachemerstr. 88.- Heinr. Haan, Wollspinnereibesitzer, Moselkern, Krs. Cochem, u. Martha Hager, Lindenburgerallee 8.
A LA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&amp; Mittwoch, 22. Juni 1910.
in Köln a. Rh.
gewährt Darlehen gegen erste Hypothek zu Zeitgemässen Bedingungen.
Tmülsein scst13000,
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe K% bei Jahres=Kündigung 23 0
S 4 bei Halbjahres=Kündigung
* 1 0
2 10 bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirohonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9“
Spez.-Abt.:
Herren-Oesten
neue Farben Neue Geuebe Neue Formen Bekannt billigste Preise.
Seite
Während des Umbaues der Filiale
Unter Fettenhennen haben wir unsere g*
Ausstellung
nach dem Hauptgeschäft
Venloerstr.-7,
am Friesenplatz.
verlegt und laden alle Intcressenten zur Besichtigung ergebenst ein. Auf die aus unserer Filiale stammenden Artikel wie: Paramente, Fahnsn, Ornamente, Monstranzen, Kelche, Ciberien, Statuen, Kreuzwege, sowie sämtliche Devotionalien bewvilligen wir, zwecks Räumung, weiter den bisherigen
Extra-Rabatt.
St. Joseph-Institut
für kirchliche Kunst
Th. Schülter 6. m. b. I.
Amerikanische
Präzisions-Anker-Taschenuhr
(Daschwesten II1. 2 bis M. 16
Stoffwesten INI. 2 bis INl. 24
Trenton
Werk moderner
Konstruktion.
Von
Ik. 22
Akkurater Gang.
Volle Garantie.
Reiche Auswahl von Gehäusen allerbester Qualität.
INGERSOLL-TRENTON-Taschenuhren sind bei folgenden Uhrmachern erhältlich:
Joseph Meising, Hohenzollernring 23, Köln a. Rh. Jean Dilger. Alter Markt 69, Köln a. Rh.*
H. Genske, Christophstrasse 26/28, Köln a. Rh.
elsekoffer Handtaschen
billigst.*
A Reisdor
Sternengasse 34.
Eoke derHosendasse.
Neu hinzugenommen:
I. Etage Allerfeinste Herrenschneiderei
Ausstellungsraum
Modellsalons
DUSSELDORF
Köln
Ateliers Lesezimmer
Schildergasse
DUISBURG
Gartenschläuche
bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven,
Lager technischer
Damentaschen, Reisetaschen„Rucksäche,
Portemonnaies, Zigarrentaschen, Brieftaschen, Hosenträger usw., billigst, reiche Auswahl. Werkstelle f. Neuanfertigung. u. Repar.
Peter Mandt. Saktlermeister,1 gegerüb. Perlengr.
E. Kremer, Machabäerstraße 12,
geprüfter Schornsteinfegermeister. 2
Spezialgeschäft für Schornsteineeparaturen.
Rauchbeseitigung unter Garantie
OGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt
vor. Vor d. Kauf Prode Agvat. Lifl. A2.40 Alleinv.
Oskar J. Ksser, Krefeldorstraße 101
Süddenische Speisezimmer Schlafzimmer jed.Preislage
äußerst billig zu verkaufen.
Ed. Löhmann, Salierring 15.
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6791. Köln, Filzengraben 12.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7
empfiehlt 9
∆ güte, Mühen, Schieme und Keawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Klte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. Emil#lreer, VIIr an der Pipinstr. EiAII UIaIGT,
Rauchet
Ludwigs-Breuers Pastorentabak
ein naturreiner, leichter blumiger GrobschnittTabak zu 30, 40 u. 50 Pfg. das Viertelpfundpaket. Ludwigs-Breuer, Tabakfabrik, Köln, gegr. 1779.
Geschäftsleiter: Paul Du Mont.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Juni 1910.
c die Tochter des Spions.
[21 Roman von O. Elster.
Jedenfalls war sie aber eine eigenartige schöne Erscheinung, die wohl das Herz eines so leidenschaftlich empfindenden jungen Mannes, wie Heino von Braukhoff war, zur Liebe entflammen konnte. Dennoch konnte der bedächtige Hans Borges sich eines gewissen Mißtrauens auch gegen dieses seltsame, so düster dreinblickende schöne Mädchen nicht erwehren.
Im übrigen verlief das Diner sehr angenehm. Der Graf war von einer ausgezeichneten Liebenswürdigkeit gegen die beiden jungen Offiziere, die Gräfin plauderte fortwährend in frohester Laune und anmutigster Weise, und als schließlich der köstliche Wein der Champagne in den geschliffenen Kelchen sprühte und schäumte, da erwachte auch Komtesse Germaine aus ihrer melancholischen Teilnahmlosigkeit; um ihre Lippen schwebte ein entzückendes Lächeln und in ihren dunklen Augen leuchtete ein Feuer, das selbst den ruhigen Hans Borges in Flammen zu setzen drohte.
Doch plötzlich erlosch das Feuer der Augen Germaines wieder; die dunklen Wimpern verschleierten die blitzenden Augensterne, und ein düsterer Schatten legte sich über ihr vor kurzem noch so strahlendes Antlitz. Ja, selbst ihre schlanke Gestalt schien leicht zu erbeben.
In diesem Augenblick erhob sich der Graf und ging zwei Herren entgegen, welche soeben den Speisesaal betreten hatten.
„Da sind Sie ja,“ meine Herren,“ sprach er höflich.„Ich fürchtete schon, Sie würden Ihr Versprechen vergessen haben, uns aufzusuchen.“
„Wir haben unsere Reise auf einige Stunden unterbrochen, um unser Versprechen einzulösen, Herr Graf,“ entgegnete der ältere der beiden Herren, ein etwa sechzigjähriger Mann von hoher, würdevoller Gestalt und einem angenehmen, freundlich lächelnden Gesicht, dessen untere Hälfte ein dichter, lang herabwallender Vollbart bedeckte.„Mein junger Freund hier wollte
die Gelegenheit nicht versäumen, die Damen zu begrüßen," setzte er mit wohlwollendem Lächeln hinzu.
Der„junge Freund“ war ein Herr in den dreißiger Jahren, von hagerer, schlanker Figur mit einem unangenehmen Raubvogelgesicht. In dem rechten seiner grünlich=grauen Augen trug er ein Monocle.
„Wollen Sie nicht an unserem Tisch Platz nehmen?" fragte der Graf.„Darf ich die Herren bekanntmachen— Herr Oberleutnant Borges, Herr Leutnant von Braukhoff— Herr Kommerzienrat Sanders— Herr Baron von Flemming.“
Die Herren verbeugten sich, dann nahmen die Fremden an dem Tisch Platz, die Damen begrüßend.
Zweites Kapitel.
„Also Sie wollen sich wirklich hier niederlassen, Frau Gräfin?“ fragte Kommerzienrat Sanders, indem er sich höflich gegen die Gräfin verneigte.
„Ja,“ entgegnete diese.„Wir haben uns schon ein Landhaus in Longeville angesehen, es ist freilich keine hochelegante Villa, aber ein hübsches, bequemes altes Haus mit einem großen Garten und rings umgeben von Weinbergen.“
„Longeville ist doch der westliche Vorort an der Straße nach Nancy?“ fragte der Kommerzienrat.
„Ja— es liegt wunderhübsch an den Bergen und am Ufer der Mosel.“
Der Kommerzienrat verbreitete sich nun in würdevoller Weise über die Vorzüge des ländlichen Lebens und sprach sein Bedauern aus, daß er seiner Geschäfte wegen sich nicht auch auf das Land zurückziehen könne.
Baron Flemming meinte, daß ihm das Landleben langweilig sei, und wandte sich an Comtesse Germaine, was ihre Ansicht sei.
Diese, welche bislang kein Wort gesprochen, sondern mit düsterem Antlitz und niedergeschlagenen Augen dagesessen hatte, zuckte die Achseln und entgegnete zurückhaltend und abweisend:
„Meine Ansicht kann Ihnen sehr gleichgültig sein.„
Des Barons Raubvogelgesicht überzog eine leichte Röte. In seinen grangrünen Augen blitzte es feindlich auf. Dann lachte
er spöttisch und sagte:„Sie sind heute sehr ungnädig, meine
Gnädigste
Germaine machte eine ungeduldige, zornige Bewegung und
erhob sich plötzlich.„
„Ich denke, Mama,“ sagte sie in französischer Sprache, während das Gespräch bislang deutsch geführt worden war,„es ist für uns Zeit, daß wir uns zurückziehen. Wir sind die letzten im
In der Tat,“ entgegnete die Gräfin, indem sie sich ebenfalls erhob,„der Saal ist leer geworden, die Herren müssen uns schon
D, erhob sich. Der Kommerzienrat sprach sein Bedauern aus, daß die Damen sich schon zurückziehen wollten.„Ich hoffe jedoch,“ fügte er höflich hinzu,„daß wir die Damen heute abend
noch begrüßen dürfen."
Als Germaine Heino die schmale, weiche Hand zum Abschied reichte, glaubte er einen leisen und doch krampfhaften Druck zu verspüren; er wollte ihre Hand an die Lippen führen, doch rasch zog sie die Hand zurück. Ein schmerzliches Lächeln zuckte über ihr schönes Gesicht, dann schritt sie rasch davon. Die Mutter folgte ihr, sich von den Herren mit einer graziösen Verbeugung
verabschiedend.
Die Herren blieben in ziemlich unbehaglicher Stimmung zurück, wie sie ein solcher plötzlicher Aufbruch eines Teiles der Gesellschaft stets mit sich bringt.
„Was fangen wir nun mit dem angebrochenen Nachmittag an? fragte Baron Flemming und zwirbelte nervös seinen blaßblonden Schuurrbart.
„Nehmen wir den Kaffee auf der Veranda,“ sagte der Kommerzienrat.
„Ich habe einen anderen Vorschlag," nahm der Graf das Wort.„Hier ist es ungemütlich— kommen die Herren mit auf mein Zimmer.
Zigarren. Sie sich höflich an die beiden Diese bejahten.
„Nun also— dann kommen Sie!“ Man folgte dem Grafen in dessen Zimmer, einen
ter ist es ungemitrrieh— kommen die Herren init auf
er. Wir trinken dort den Kaffee und rauchen unsere Sie sind doch dienstfrei, meine Herren?" wandte er Offiziere.
44
schönen

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167&a Mittwoch, 22. Juni 1910.
86. Niederrheinisches Musikfest
Dritter Tag.
* Köln. 20. Junil910.
Das dritte Festkonzert, eingeleitet von Rich. Wagners Vorspiel zu den Meistersingern, das schon jast ein verbrieftes Musikfest=Gastrecht genießt, hatte seinen herkömmlichen Charakter als Solistenkonzert etwas verschämt in die Ecke gestellt; iym ganz die Türe zu weisen, ist nicht wohl angängig noch rätlich, denn Publikus will auch seine Freude haben, und die hat er sich, wie von alters her, so auch diesmal auf den dritten Tag aufgespart. Da will er sich's, seinen Lieblingen zu Tank, auch etwas kosten lassen und sich seine Dacapo=Applause von Herzen wegklatschen können. Er fand sie diesmal in ziemlich stilhafter, vornehmer Haltung, ohne eigentliche Konzessionen an den populären Geschmack. Birgit Engell, die sich rasch die Gunst des Musikfestpublikums erobert hat, sang als Sopranlieder mit Orchesterbegleitung Hans Pfitzners Verrat, ein neckisches Versteckspielliedchen zweier Liebender, deren Hände sich bei der nächtlichen Kahnfahrt unter dem Wasser begegnen(Pfitzners Musik zeigt uns auch die Stelle, wo's geschah: am Rheinfelsen, wo Siegfried mit den Rheintöchtern plaudert!) und das zarte Wiegenlied von'Albert— zwei Lieder, die ein Orchesterkleid wie von glitzerndem Perlenschmuck tragen. Birgit Engell sang sie mit reizendem Ausdruck und hatte damit einen wohlverdienten Erfolg.
Daß mit dem Ausbleiben des bei den Proben in Köln erkrankten Professors Messchaert auch dessen Schubertlieder=Programm in Wegfall kommen mußte, hat wohl jeder Musikfestbesucher wie eine unausfüllbare Lücke empfunden. Kammersänger Felix Senius, der mutig in die Bresche trat, ersang sich mit Liedern von Hugo Wolf, Franz Liszt und Rich. Strauß einen Spezialerfolg bei den Damen des Chores, die ihm ihre aus der vorangegangenen, Ceneralmusikdirektor Steinbach nach dem Meistersinger=Vorspiel zu Ehren veranstalteten Rosenschlacht geretteten Wurfgeschosse zuschleuderten. Ein Schubertlied bekam man aber doch noch zu hören, die von Erimm orchestrierte Allmacht, mit der die außerordentlich schöne und gut sitzende, nur nicht gleichmäßig behandelte Stimme von Emmi Leisner gut zu wirken wußte. Nochmals sei hervorgehoben, daß das mit den Damen Engell, Leisner und Cahnbley=Hinken und den Herren Senius und Th. Denys(so der richtig geschriebene Name des Messchaert=Schülers aus's Gravenhaage) besetzte Solistenquartett ein besonderer Glückstreffer des Kölner Musikfestes war. Besondere Erwähnung verdient daneben auch Hr. v. Othearaven(Köln), der wie schon am zweiten Tage die Begleitung der Gefangs=Soloquartette von Brahms, so auch die der Gesangs= und Violinvorträge des letzten MusikfestC
1 Ssa Fe. W vengr Sois
bulbertemeurreennssryemeraneeung
#ses
4
C
REISE-KOFFER
leicht und stabil
Länge 80 85 90 95 100 105cm
Preis 36.— 39.— 42.— 45.— 48.— 51.—
Zeichnen von Buchstaben und Streifen kostenlos.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.„
großen Salon, der im ersten Stock lag und vor dessen Feustern sich ein kleiner Balkon befand, von dem man einen hübschen Blick in den Garten des Hotels genoß.
Heino war gern der Einladung des Grafen gefolgt, hoffte er doch, Germaine wiederzusehen. Mit gemischten Gefühlen nahm Hans Borges die Aufforderung an; er hätte sich lieber zurückgezogen, aber eine gewisse Neugierde hielt ihn zurück und ließ ihn die Einladung des Grafen annehmen. Die so plötzlich auftauchenden beiden fremden Herren reizten seine Wißbegierde. Wie kamen der Kommerzienrat Sanders und wie Baron Flemming al- Reisegefährten zusammen? Welche Geschäfte verbanden dieses ungleiche Paar? Welche Ziele verfolgten sie mit ihrer Reise nach Paris, wohin sie, wie aus dem Gespräch hervorging, worgen abfahren wollten? Herr Sanders machte ja einen durchaus vertrauenswürdigen Eindruck, aber das Wesen Flemmings gefiel Hans durchaus nicht und er nahm sich vor, ein scharfes Auge auf diesen zweifelhaften Baron zu haben.
Als man beim Kaffee, einem vorzüglichen Benediktiner und einer guten Zigarre saß, wandte sich Hans an den Baron:
„Ich kannte einen Oberleutnant Ihres Namens bei den Gardedragonern, Herr Baron,“ sagte er.„Sie sind gewiß mit ihm verwandt?“
„Verwandt wohl, aber nicht bekannt,“ entgegnete Flemming leichthin.„Meine Familie ist in Kurland begütert, während die deutschen Flemmings in Pommern seßhaft sind.“
„Sie sind Kurländer?"
„Ja... lebe aber seit der Bauernrevolte, welche meine Güter verwüstete, in Deutschland, Man ist da in Kurland als deutscher Grundbesitzer seines Lebens nicht mehr sicher.“
„Es sollen allerdings trostlose Verhältnisse dort herrschen. so liegen Ihre Besitzungen, Herr Baron?“ Flemming erhob sich und zündete sich eine frische Zigarre an. Er schien die Frage überhört zu haben.
Eine kleine Pause trat ein. Da hörte man die tiefe, würdevolle Stimme des Herrn Sanders sagen:
„Wie wär's, meine Herren, wenn wir eine Partie Whist spielten? Sie müssen schon verzeihen, aber ich bin ein leidenD
tages meisterhaft, mit feinstem Stilempfinden ausführte. Auch sei berichtigend nachgetragen, daß die Oboe'amore=Begleitung in dem Bach'schen Magnificat nicht von Hrn. Erkert, sondern von dem Meininger Kammervirtuosen Hru. Glant ausgeführt wurde.
Ein willkommener Musikfestgast spielte Mendelssohns Violinkonzert: Hr. Fritz Kreisler. Er spielt es einzig: ganz im Geiste des Werkes, glänzend und edel zugleich. Dem letzten Satze folgte ein wahrer Jubel, ein dröhnendes Fortissimo des Beifalls nach einem schüchternen, durch die Pause nach dem ersten Satze veranlaßten Forte. Die Technik, besonders auch die der linken Hand, versteht sich bei ihm von selbst, welche Wärme des Tones aber, welch' feine und dabei weise ausgesparte Bogenführung! Kreisler ist— wer sein Doppelgriff= und Flageoletspiel kennt, weiß es!— ein erstaunlicher Virtuose, aber er prunkt nicht mit seiner Virtuosität, denn er ist ein Musiker von Instinkt und Bildung. Dieser, nicht der Virtuose, stellte sich wie in dem Violinkonzert auch in den kleineren Stücken von Louis Couperin dem unter Ludwig XIII. lebenden Organisten und Violinspieler), G. Pugnani, K. v. Dittersdorf und G. Tartini(Variationen über eine Gavotte von Corelli) vor. Kreisler spielte die Sachen, wie ein italienischer Meistersänger sie etwa gesungen hätte. Das Publikum konnte sich in Beifallsbezeugungen und Hervorrufen des Künstlers kaum genug tun.
Auch mit einem Geschenke konnte das Musikfest aufwarten, einer eigens für das diesmalige Niederrheinische Musikfest hergerichteten Uraufführung, dem Hochzeitslied, nach Goethes Text für Soli, Chor und Orchester komponiert von Max Schillings. Geborener Rheinländer. ist Schillings, der heutige Stuttgarter Hofkapellmeister, ein häufiger, gern bewillkommter Gast der „Niederrheinischen". In frischer Erinnerung ist noch die Nachener Aufführung seines Moloch=Fragmentes. Ein vornehmer Musiker wie er konnte sich von der balladesken Heinzelmännchen=Stimmung des Goetheschen Hochzeitsliedes wohl angeregt fühlen, und wer das Vermögen des Komponisten, einem poetischen Gedanken die sinngemäße charakteristische Orchesterfarbe zu geben, kennt, wird nicht zweifelhaft sein, daß ihm für die humoristische Spukszene im Grafenschlosse die entsprechenden Toufiguren nicht fehlen. Schade nur, daß die ausgeklügelte Illustration auch des einzigsten Details trotz der guten thematischen Fundierungen eine eigentlich musikalische Stimmung nicht aufkommen läßt. Aber das Werk ist gut gearbeitet, glänzend in seinen instrumentalen Klangfarben und wurde vom Komponisten selbst, dem in dem Orchester und Chore des Musiksestes und in Birgit Engel# und Herrn Denys als Vertretern des Sopran= und Baritonsolo die besten Ausführungsorgane zu Gebote standen, so schwungvoll präsentiert, daß es eine sehr aufmerksame und beifällige Würdigung erfuhr.
Bruckners Tedeum, zum ersten Male auf einem Musikfeste vorgeführt, bedarf zu seinem vollen Verständnis der Erklärung, daß es von Bruckner als Schlußsatz zu seiner neunten Symphonie gedacht ist. Der Komponist starb, ehe er die Verbindung der beiden Werke herstellen konnte. In und mit der katholischen Kirchenmusik aufgewachsen, hat Bruckner auch in seinem Tedeum wie in dem 150. Psalm ein religiöses Bekenntnis abgelegt. Baut man um die beiden Werke die Barockmauern einer niederösterreichischen Dorfkirche, so passen Ort und Werk, Stil und Stimmung zusammen. Nur darf Bruckmann selbst nicht der Erbauer sein, denn er ist kein kluger Architekt und kein großer Stilist. Aber eines hat er vor den anderen, den Zuvielen voraus: Gedanken und echte Gemütstiefe, im Tedeum kommt noch dazu Glanz und feierliche Haltung. Vieles darin ist von ungewöhnlicher Feinheit und großem Reize; was(kurz vor dem Schlußsatze mit seiner prachtvollen Steigerung) unorganisch anmutet, fällt nicht dem Erfinder, nur dem Architekten zur Last. Steinbach hat das Werk vortrefflich zur Geltung gebracht, der Chor ließ au Sicherheit und Tonschönheit nichts zu wünschen übrig, das Soloquarlett, wiederum aus den oft genannten Künstlern gestellt, hielt sich auch hier trefflich. Die Orgel bediente wieder Prof. F. W. Franke.
An Orchesterstücken gab es außer dem Meistersinger=Vorspiel(bei dem sich die Holzbläser in der-dur=Episode vor dem zweiten Hauptthema gegenüber den Figurationen des Streichquartetts akustisch sehr benachteiligt fanden) noch den Till Eulenspiegel von Rich. Strauß, der sich, eingeschnürt in spanische Stiefel der Metronomik, diesmal nicht recht austoben konnte. Wir nehmen es ihm weiter nicht übel, mag er seine Streiche für die Walpurgisfreuden der kommenden Münchener Strauß=Woche aufsparen.
Zum Schlusse gab es. die Musikfesterinnerung schärfend, Beifallsund Jubelfansaren für Meister Steinbach, den vielverdienten Dirigenten des Kölner Musikfestes.
schaftlicher Whistspieler, Herr Graf kennen ja meine Leidenschaft...“
„Ja,“ entgegnete dieser mit einem feinen Lächeln.„Und ich denke, wir nehmen Ihren Vorschlag an. Aber wir sind unserer fünf
„Ich bitte, auf mich keine Rücksicht zu nehmen,“ unterbrach ihn Oberleutnant Borges.„Ich bin kein Kartenspieler— auch muß ich mich jetzt beurlauben— ich habe noch dienstlich zu tun— ich bin Adjutant und da gibt's immer Arbeit.“
„Ach, Sie sind Adjutant?" fragte Herr Sanders.„Eine interessante Stellung— da gewinnt man Einblick in das innere Getriebe des Dienstes...“
„Allerdings,“ entgegnete Hans trocken.
„Und erfährt manches, was andere Leute nicht erfahren.“
„Auch das...“
„Eine große Verantwortung.“
„Wieso?“
„Nun, es gibt stets neugierige Menschen.“
„Die ich mir schon fernzuhalten weiß, Herr Kommerzienrat,“ sprach Hans lachend. Dann verabschiedete er sich, winkte aber Heino zu, ihm zu folgen.
Dieser schüttelte verneinend den Kopf. Borges zuckte mit den Achseln und murmelte vor sich hin, als er die Treppe hinabging:„Des Menschen Wille ist sein Himmelreich, und wer sich in die Gefahr begibt, kommt darin um...“
Der Spieltisch war bald in Ordnung, und die vier Herren vertieften sich in das Spiel, das allerdings ziemlich hoch gespielt wurde. Das einfache Whist genügte den fremden Herren jedoch bald nicht mehr; sie fragten Heino, ob er nicht Bridge spiele, und als dieser verneinte, wurde ihm das Spiel gezeigt. Heino fand Gefallen an dem Spiel und so spielte man Bridge weiter, bei dem weit höhere Summen umgesetzt wurden, als bei dem einfachen Whist.
Es dämmerte schon, als die Gräfin eintrat.„Ah, noch immer bei den Karten?“ sagte sie lächelnd.„Ich möchte den Herren einen Vorschlag machen,“ suhr sie fort.„Die Herren speisen bei mir zu Abend und dann setzen wir die Spielpartie fort—
Handwerk und Gewerbe.
h Krefeld, 20.Juni1910. Heute tagte hier die elfte Hauptversammlung des Verbandes wirtschaftlicher Vereinigungen und Ge, nossenschaften rheinischer Bäckermeister. Etwa 124 Delegierte und Mitglieder waren erschienen. Nach Begrüßung durch den Verbandsvorsitzenden Kampmann(Köln) und dem Obermeister Ricken(Krefeld) erstattete ersterer den Jahresbericht, demzufolge 11 Verereinigungen und 10 Genossenschaften dem Verbande angeschlossen sind. Wie der Vorsitzende mitteilt, tritt am 1. Oktober d. J. ein neues Hefesyndikat in Kraft, mit dem der Germaniabund. dem auch der Verband angehöre, einen Vertrag abgeschlossen habe. wonach den Mitgliedern beim Hesebezug Vorteile eingeräumt seien. Der Anschluß sei dringend zu empfehlen. Diese Darlegungen riefen eine teilweise heitige Auseinandersetzung hervor, in der der Zentralverbandsleitung u. a. die Vorwürfe gemacht wurden, daß sie das Interesse des Bäckergewerbes nicht gewahrt, sondern die Bäckermeister auf Gnade und Ungnade dem Hefesyndikat ausgeliefert habe. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß man sich heute mit der Tatsache der Syndikatsbildung abfinden und dessen Wirkungen abwarten müsse. Ferner wurde aus der Versammlung Protest erhoben gegen die Ausbeutung des Bäckereigewerbes durch werrlose Brotlizenzen, vor deren Ankauf nicht genug gewarnt werden könne. Dem Bericht über die neu gebildete Zentraleinkaufsgenossenschaft rheinisch=westfälischer Bäckermeister, Sitz Elberfeld, ist zu entnehmen, daß dieser 7 Genossenschaften angeschlossen sind. Der Verbandsvorstand wurde einstimmig wiedergewählt und als Ort der nächsten Tagung Wesel bestimmt.
Erdbeeren sind jetzt reichlich auf dem Markt. Frische Erdbeeren und Flammeri, gekocht aus
Mondamin und
geben eine köstliche Nachspeise.
Mondamin muß gut 10 Minuten lang kochen, um den schönen nußartigen Geschmack und die volle Nährkraft zu entfalten. Nur gute Vollmilch verwenden!
Rezepte gr. u. fr. von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2.
2
3
#
3
B. Mengelkamp
Schneidermeister.
Telephon 821.. Christophstr. 25. I. Etg.
Elegante Anfertigung nach Mass unter Garantie. Grosses Lager echt englischer Stoffe.
Prima Arbeit. Zivile Preise.
3
Pus
IE
92
aun
SARG
Berlin, S. 42 Ritterstr. 11 4
PIn, S. 45 Ritterslr. I1 6/
Wien-Paris
BESTE
ZAHN-CREME
Teppichreinigung, Mottenvernichtung, Aufbewahrung
Telsphon 311s Frz. Bündgen Vorgebirgstr. 25.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
ich bin nämlich eine leidenschaftliche Whistspielerin, Herr von Braukhoff.“
Bereitwillig ging man auf die Einladung der Gräfin ein. Heino jubelte im Innern, sollte er doch Germaine sehen und konnte er sich ihr den ganzen Abend widmen. Er würde seinen Platz am Spieltisch gern der Gräfin einräumen und während des Spiels mit Germaine plaudern können.
Das Souper verlief indessen sehr einsilbig und rasch. Man schien Eile zu haben, wieder an den Spieltisch zu kommen. Die Gräfin unterhielt sich flüsternd mit Flemming, der Kommerzienrat widmete sich vollständig dem guten Essen und der Graf saß schweigend da, zuweilen aus seinen müden Augen einen beobachtenden Blick auf Germaine und Heino werfend. Dieser gab sich große Mühe, Germaine in ein Gespräch zu verwickeln. Doch sie antwortete nur einsilbig und zerstreut, so daß Heino nach einer Weile erstaunt fragte:„Was ist Ihnen, Komtesse?— Sie scheinen sich nicht wohl zu fühlen?“
„Ich fühle mich durchaus wohl, nur...,“ sie verstummte und warf einen ängstlichen Blick auf ihre Mutter, die in diesem Augenblick zu ihr und Heino hinüberschaute.
„So sind Sie verstimmt?“
„Ja— das bin ich in der Tat.“
„Sie waren schon heute mittag so seltsam— ganz anders wie in Baden=Baden.“
„Ach, dort war ich glücklich!“
„Und hier?“
Schmerzlich zuckte es um ihren Mund.
„Man lernt einsehen, daß es auf Erden kein Glück gibt,“ sprach sie bitter.
„Oh, Germaine...“
„Still— kommen Sie nachher auf den Balkon, wenn die anderen am Spieltisch sitzen.“
(Fortsetzung folgt.)
—
Zur Kurzweil.
* Ein Rometenfreund. Bemmchen:„Solchem Gometen könnte ich Sie stundenlang zusehen!"— Lämmchen:„Herrjemerschnee, da sind Sie ja der reene Gomediant.“
:*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 a Mittwoch. 22. Juni 1910.
Seite 7.
Rheinische Glashütten.-G. Cöln-Ehrenfeld Verkaufs-Niederlaße Breitestrasse 6
Unser diesjähriger Inventur-Räumungs-Ausverkauf findet vom 12.
A in.„„„„„
Während dieser Zeit sind die Preise teilweise bedeutend ermässigt.
28. d. Mts. statt.
*5
Zu den Pfarrkirmessen in St. Alban u. Maria Himmelfahrt
mpfehle ich meine Fahnen aus billigen und besseren Stoffen,
Stangen, Fahnen und Kindertragfahnen leihweise.
Arnold Steiger, Glockengasse 16, 1. Etage. 3
::<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e<space>::<space>
zimmerweise billig
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 21!
Ein willkommenes, für die Bezieher des I Aaußerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M. 1,—
— für auswärts. M..20
— Preis für Nichtbezieher des LA M. 2,50
— für auswärts. M. 2,70
Bestellzettel
auf
m Stück Band 1 der L A B
—„„ 2" L A B
LTI
Nale
Strüß
Haus=Nr. Etage
Tag
Recht
deutlichL A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
gördarbeste
Gläser, Töpfe, Fruchtpressen.
Heinr, van Broek
Köln, Christophstrasse 14. 0Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb*0 A
Stephan Mäcks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
u. Druck v. J. P. Bacem. Verantwortl. Redakteur: g% Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: des Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Mülheim, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282. g*
n mesa 2
Für die Namenstage
empfiehlt billigst 2
Kinderwagen, Sportwagen Klappfahrstühle, Kinderstühle, Blumenkrippen usw. usw.„
Progressstühle, mehrniais versteubar, sind die besten.
Aatich Hörchner, Neumackt 35, Cel. 6923.
Kassa=Bestand Warenlager
Oebitoren.
Anteil beim EinkaufsGenossenschafts=Verband in Düsseldorf Anteil bei der Rhein.
Genossenschaftsbank Kautions=Konto bei derselden Kaution bei der Stadt
Köln
Zinsen=Konto Mobiliar=Konto
Warenschulden Kapitalschulden inkl.
Zinsen.... Königliche Regierung zu Köln Anteil der Genossenschaftsmitglieder Zinsen=Konto Reservefonds Unkünddare Kapitalien Reingewinn
Summa Gewinn= und Verlust=Konto.
# 3 2228 29
12766 65
1000—
1200— 22— 111.06
327 56 51033
18165/89
Bruttogewinn
2117176
211776
Geschäftsunkosten.. Umsatz=Provision,
%, f. Lagerhalter Kapttalzinsen an denselben
Reingewinn
e sparen
erstaunlich viel Zeit und Kraft und schonen Ihre Wäsche beim Gebrauch von
„mmk!
(Prof. Giessler’s Patent)
das moderne Waschmittel.
Köln, den 25. April 1910. Der Vorstand:
Th. Novotny.
Mitgliederzahl am Es schieden aus
Es verblieben Es traten bei.
Am 31. Dezember 1909 verblieben
A.
101713
386 33
203 97 510•33
2117/76
Der Anfsichtsrat: Hugo Schmitz, Wilh. Diederichs.
1. Januar 1909.. 21 Mitgl. m. 21 Ant.
„„„„„ 9„
„„„„ 12 Mitgl. m. 12 Ant.
„ 4„„ 4„
. 16 Mitgl. m. 16 Ant.
und R 3200 Haftsumme.
dauerhatt mit genähter Sohle,
Grösse 27-29 30-32 33-35
325 350
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 33.
neben dem Geschäftshaus der Kölnischen Volkszeitung. 0
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal=Anzeiger das II •9Os geeignetste Organ. SSSS!
Gegen Gicht, Rheumajund StoffwechselErkrankungen
Kaiser
Friedrich
Offenbach 4/Main
Qelle
General-Vertreter W. Custor Nachf., Köln, Obenmarspforten 20, Telephon 1282.
Radium-Bäder
im Hause, als billiger Ersatz für Badekuren in den Wildbädern, bereitet man sich durch einfaches Auflösen von—4„RadiumKeil-Pastilien“(ca. 100000 Volt Einh.). Klinisch erprobt bei Neuralgien(Ischias), Rheumatismus, Gicht, Ersudaten, Schmerzen der Tabes. Tube für 2 bez. 4 Bäder ausreichend K4.—. Prospekte gratis. Radium=Gesellschaft Dresden=A. 3. DepotDepots: Domap., Einhornap., Glookenap. u. Jan v. Werthap., Mülhemm a. Rh.: Adlerap. u. Einhornap. 2
Uebermorgen Ziehung.
Rote
sotterie
.Vaterl. Frauen-Vereins Berlin
Hauptgewinn Mark
50000
Lose a M..30 Porto u. Liste
30 Pfg. extra.
Stettiner
otterie
999 31M 11 Lose 10 M. LosE u IM. Porto u. Liste 25 Pf.
Rotes-— u. 1 Stettiner Los
inkl. Porto u. 2 Listen M..70
Amtenbrink,
Hohestr. 3, neben Cate Runge
und Obeumarspforten 25.•9
„Seit Jahren litt ich an quälender
Schlaflos
igkeit, meine Nerven und mein körper waren so herunter, daß ich oftmals der Verzweiflung nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, m. Zustand war erbarmungswürdig. Auf d. Rat meines Arztes probierte ich schließl. Altbuchvorster Mark Sprudel Starkquelle(JodEisen= Mangan= Kochsalzquelle). Die beruhigende u. kräftigende Wirkung dies. Heilwassers merkte ich sofort u. schon nach wenigen Flaschen kam auch der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Ihren Mart=Sprudel jetzt seit 4 Monaten, habe seit langem wieder glänzenden Appetit und fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. Max.“ Aerztl. warm empfohlen. Literfl. 95 Pfg. in Köln in der Hofapott., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt26, O. Bleeke Weyerstr. 98. O. Rez, Hohenz.= Ring 22, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Rud. Jasky, Habsb.=Ring 28, Dr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten...Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8. Herm. Sieger, Hohenz.=Ring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr.; in Kalt: Gebr. Kreuter; in
Nippes: W. Rueb; in Berg.= Gladbach: Herm. Sieger. g“
„Seit Jahren litt ich an lästigem Gesichtsausschlag und
Bartflechte
Nach Anwendung von Zucker's Patent=Medizinal=Seife bin
ich seit ¾ Jahren geheilt. F. M. in.“ a Stck. 50 Pf.(15% ig) u.
1,50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2., fern.
(mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apothek., Drog. u. Parfüm. erhältlich. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz.
G Weber&amp; Co.
b Fernser. 1779 0
Kgl. Prß. Lott.=Einnahme
Zur 1. Klasse 223. Pr. Klass.= Lotterie sind noch zu haben:
½ ¼ ½ 1/10 Lose
40 20 10 5 4 M.
außerdem Bestellgeld u. Porto. Leuthaus, Kgl.Lott.=Einnehmer Cöln a. Rh., Neumarkt 25, zwischen Laach u. Thieboldsgasse. —12 u.—6.
ungs eichen, sauber, verschied.
Größe, billig zu verkaufen. Moltkestraße 131, pt.
Liegestühle
Für Gärten Veranden Balkone
Garl
Hochherz
Köln
Eigelstein 37 Fabrik*9 in Troisdorf.
Preisliste Nr. 230 kostenfrei
Gartenmöbel
18
Sparsame Haussralen Verwenden mit Vorlisde
Ellenbein=Seife
Marke„Glefaut“ v. Günther&amp; Haussner,
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 0*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&a Mittwoch, 22. Juni 1910
Gerichts=Verhandlungen.
Gewissenloser Betrug.
Auf Wunsch ihres Bruders, des Drogisten Joseph Goertz, unterschrieb seine Schwester einen Bestellschein auf eine goldene Uhr und eine Kette im Werte von 148,90 M. bei einem Juwelier in Altona. Das Paket kam mit einer kleinen Nachnahme an den Adressaten:„Postassistent Jean Goertz" an. Dies war eine fingierte Person. Am 5. Januar kam ein Postschaffner mit dem Wertpaket an; es war zwischen 8 und 9 Uhr; die Schwester des Drogisten meinte:„Der Herr Postassistent, unser möblierter Herr, schläft noch." Der Postschaffner kam nachmittags nochmals und nun war der Herr Assistent eben ausgegangen. Der Schaffner nahm das Wertstück wieder an sich und auf Antrag wurde es mit dem Vermerk:„Durch Eilboten zu bestellen" versehen. Abends erschien dann ein anderer Postschaffner, den die Goertz empfing; der Schaffner kannte nicht den Goertz, der nun als Postassistent vorgestellt wurde.„Es ist gut, daß Sie kommen; ich warte schon lange, meinte der Psendopostbeamte, aber da er keine Legitimation hatte, verlangte der Schaffner die Zuziehung des Vermieters. Ein solcher Statist war nicht disponibel und nun sprach die Goertz iym zu, ruhig das Paket zu geben; es sei alles richtig.
Der Schaffner, der auf der Türe eine Visitenkarte mit dem Text: „Jcan Goebels,-Postassistent, Köln“ gesehen hatte, gab nun das Patet gegen falsche Quittung her. Der betrogene Schaffner muß den Schaden, den die Postdirektion dem Altonaer Juwelier ersetzen mußte, bon seinem Gehalt decken.
Köiner Local-Anzeiger.* Koln, 22. Juni 1910.
Der Strafantrag des Staatsanwalts war drei Monate bzw. eine Woche Gefängnis, das Gericht verurteilte den schon wegen Betrugs bestraften Drogisten zu neun Monaten Gefängnis; die Schwester wurde freigesprochen.
Aette Kundschaft.
Zwei junge Umhertreiber brachten eine ganze Anzahl von Juwelieren um Goldsachen in hohem Werte; einer der Burschen war bei zwei Uhrmachern in Stellung gewesen, woher er die Lieferanten kannte. Er ließ sich nun auf den Namen seiner früheren Prinzipale Auswahlsendungen geben; die Sachen wurden dann verschleudert. Die Strafkammer erkannte auf sechs Wochen und vier Monate Gefängnis.
r Ein Maler vernichtet das von ihm gelieferte Schild, weil er's nicht bezahlt bekommt.
Ein Maler hatte für einen Geschäfsmann ein Firmenschild für 3 M. geliefert. Der Betrag wurde aber nicht gezahlt, und wütend vernichtete der Maler das Schild. Er wurde wegen Sachbeschädigung angeklagt. Der Schöffengerichtsvorsitzende belehrte ihn, daß das Firmenschild, trotzdem es nicht bezahlt war, in das Eigentum des Geschäftsmannes übergegangen war. Als Strafe setzte das Gericht 3 M. fest.
Wegen schwerer Mißhandlung seines Stiefsöhnchens
ist ein Arbeiter schon einmal zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Diesmal stand er avermals wegen Mißhandlung
des Kindes vor Gericht. Die Ehefrau hatte seinerzeit einen Schutz, mann geholt, mit dem Bemerken, ihr Mann habe den Kleinen mit einem Teller gefährlich mißhandelt. Der Schutzmann fand den Jungen blutend und vor Schmerz stöhnend im Bett liegend vor Der Mann wurde abgeführt. Das Kind war im Gerichtstermin nicht erschienen und die Frau verweigerte ihre Aussage. Daz Schöffengericht erkannte auf zwei Wochen Gefängnis.
Pegrs
Gans
c die Rechte.
Nach dem Schwedischen von Rhea Sternberg.
Ich liebte meinen Sohn über alles, niemanden außer ihm.
Er war mein einziges Kind, und ich war Witwe. Um seinetwillen gab ich alles auf, meine Jugend, meine Freunde, nur ihm wollte ich mein Leben widmen. Ich lernte Lateinisch und Griechisch, um ihn bei seinen Arbeiten unterstützen zu können, ich überwand mein leicht exregbares Temperament, um ihm als ein gutes Vorbild zu dienen.
Er war ein gutes Kind und wuchs zu einem prächtigen Manne heran: stattlich und schön, tüchtig und zuverlässig, gütig und energisch und ein Gentleman vom Scheitel bis zur Zehe.
Er trat in das Exportgeschäft meines Schwagers ein. Wir lebten in iuniger Harmonie, und es war meine bange Hoffnung, ihn recht lange für mich allein zu behalten.
Doch als er dreißig Jahre alt geworden war, hielt ich es doch an der Zeit, an eine Heirat für ihn zu denken.
Ich warte, bis die Rechte kommt,“ antwortete er mir, als ich das Gespräch hierauf lenkte.„Aber fast fürchte ich, daß du sie dann nicht für die Rechte halten wirst, liebe Mutter.
Sein verlegenes Lachen machte mich stutzig.
Mir scheint, du hast schon gewählt, Karl, wer ist sie? „Eine, die ich stets gern hatte,“ wiederum lachte er gekünstelt, schon seit ihrer Kindheit. Sie war ein liebes kleines Ding. Ich erinnere mich der Zeit, da ich fünfzehn Jahre und sie funf. Da kletterie sie auf meine Knie und reichte mir ihr Mündchen zum Kuß.— Doch es wird natürlich nichts daraus, es ist nur
so eine Idee.“ mWa„ L.
„Du und ich pflegen fest auf unserem Willen zu bestehen,
Karl, wer ist sie?“
Lisbeth natürlich,“ antwortete er.
Lisbeth? Ach ja, ja, du hattest immer eine kleine Schwäche für sie, wie ich mich erinnere.“
Lisbeth also, diese hübsche, eitle Puppe, die nur fur Putz und Vergnügungen lebte! Zwar hielt ich sie für gutmütig und liebenswürdig, doch einer Liebe, wie Karl sie verdiente, völlig
unfähig.
Am nächsten Tage fuhr ich zu meinem Schwager.
Du mußt Karl sofort auf eine notwendige Geschäftsreise ins Ausland schicken," bat ich ihn,„und zwar auf möglichst lange
„Es handelt sich wohl um eine kleine Liebesgeschichte?“ fragte
er lacheind.
Ich bejahte, ließ aber seine weiteren Fragen unbeantwortet. .ne Woche später bereitete Karl sich zu seiner Reise nach SüdAfrika vor. Ich wollte ihn begleiten, der Arzt riet mir aber, eine günstigere Jahreszeit für die Tropen abzuwarten, und ich entschloß mich, ihm nach drei Monaten zu folgen. Diese Aussicht er eichterte mir die Trennung von meinem Sohn. In seinem Verhalten zu Lisbeth bemerkte ich keine Veränderung, sie war heiter, wie immer, scherzte mit ihm und meinte neckend, er werde wohl eines Tages mit einer afrikanischen Frau heimkehren. Einige Tage nach seiner Abreise begegnete ich ihr auf der Straße. Noch ganz außer Atem, erzählte sie mir, daß sie soeben auf der Jagd nach dem Hut eines alten Herrn gewesen wäre, der Wind habe ihn ihm geraubt. Das schien sie ungeheuer zu
belustigen.„„„„
„Auf dem offenen Meer muß es toll stürmen,“ sagte sie,„ein Glück, dar Sie nicht mit Karl gereist sind.“
„Je mehr es stürmt, desto mehr wünsche ich mit ihm zu sein,
war meine Antwort.
Der Sturm wurde während der Nacht immer schlimmer. Rastlos ging ich m meinem Zimmer auf und ab. Mit dem Morgentee wurde mir die Zeitung gebracht. Sie enthielt einen in Riesenlettern gedruckten Bericht von den Verheerungen des Sturmes und darunter ein kurzes Telegramm. Karls Schiff war gestrandet Nur ein mit Frauen und Kindern besetztes Boot konnte gerettet werden. Von Karl kein Wort.
Ich schloß mich in mein Zimmer ein und suchte Sachen von Karl hervor, die ich jahrelang aufbewahrt hatte: seinen ersten Kittel, den blanken Gürtel, der sein Stolz war, eine Locke seines Kinderhaars, andere Locken, goldblonde bis bronzebraune, ein zersetztes Zeichenheft, ein Holzpferd ohne Kopf— nun, Mütter werden mich versteben.
Ein Klopfen an der Tür unterbrach mich. Meine alte, treue Dienerin stand schluchzend vor mir.
Keimfreies
für Haushaltungen
Monats-Abonnement:
be
¼4 Block ca. 12½ Pfd.
8 M.
12
für 30 Tage.
½ Block ca. 25
Hirsch-Brauerei Köln, Abt. Kristalleiswerk
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.
„Fräulein Lisbeth Greb ist hier," brachte sie mühsam hervor.
„Schick sie fort,“ rief ich heftig.
Wie konnte sie es wagen, hierher zu kommen. Diese gedankenlose Person, die Karl geliebt hatte, ohne von ihr wiedergeliebt
zu werden.
Sie hat ja Herrn Karl immer so lieb gehabt, gnädige Frau, erinnerte Marie.„Und— und sie hat so sehr gebeten, ob sie nicht mal in sein Zimmer gehen darf— wollen— wollen die gnädige Frau nicht mal mit ihr reden? Sie ist ganz wie von Sinnen, die Aermste."
Fräulein Greb wird sich bald genug beruhigen,“ sagte ich, ging aber in Karls Zimmer, wo sie an seinem Schreibtisch saß, ein Papier in der Hand. Ihre Augen waren vom Weinen
gerötet, das hübsche Gesicht und die ganze Gestalt ein Ausdruck
der Trauer. 9
„Hat Karl vor seiner Abreise mit Ihnen gesprochen?
fragte ich.„
Anstatt mir zu antworten, reichte sie mir das Blatt Papier, auf dem ich Karls Schriftzüge erkannte. In innigen, zarten Versen sprach er von der gedankenlosen, koketten Lisbeth, wie die Welt sie kennt, und von der empfindsamen, liebenswerten Lisbeth, wie er sie kennt. Langsam legte ich das Blatt aus der Hand. Die Verse schienen für mich eine bestimmte Erklärung
„Lisbeth,“ sagte ich,„antworten Sie mir, als ob er hier wäre und uns hörte. Waren Sie diese andere Lisbeth für ihn?
Sie schluchzte und stand wankend auf.
Das Beste in mir gehört Karl, hat ihm stets gehört!“ sagte sie. „Und ich, ich habe meinen Sohn in den Tod getrieben! rief ich verzweifelt.
Was dann geschah, ist mir nicht bewußt. Als ich erwachte, lag ich auf dem Sofa. Lisbeth stand neben mir, benetzte meine Schläfen mit kaltem Wasser und küßte mich.
Weißt du, daß ich ihn fortgeschickt habe?“ fragte ich.„Ich habe meinen Schwager veranlaßt, ihn die Reise machen zu lassen, weil ich fürchtete, daß er dich heiraten wollte.“
Ja, das weiß ich.“
Sprach Karl davon?“ fragte ich eifrig.
□ 7
Und er ist gestorben, ohne mir zu verzeihen!“ Ich rang die Hände.„D Karl, Karl, ich tat unrecht, aber ich glaubte, um deines Glückes willen so handeln zu müssen. Das wußtest du
nicht."
Lisbeth legte ihren Arm um mich.
Sie wollten stets nur das, was sie fur sein Glück hielten, sagte sie,„und etwas anderes hat er auch nie vermutet. Ich war ja ein dummes Kind— aber ich habe ihn immer so sehr geliebt. Nun will ich Sie lieben. Wollen Sie mich nicht ein klein wenig gern haben, weil— weil es ihn freuen würde, wenn er es wüßte. O Karl, Karl!“
Ich nahm sie in meine Arme und drückte ihr tränenüberströmtes Gesicht an meine Brust.
„Mein liebes, liebes Kind!“ Mehr vermochte ich nicht zu
Ich teilte Karls Sachen mit ihr. Ich steckte ihr und Karls Bild in einen Doppelrahmen, und ich zeigte ihr Karls alte Spielsachen. Sie umarmte mich, nannte mich Mutter, und da endlich kamen erlösend meine Tränen. Wir saßen beieinander und redeten von ihm. Sie erzählte mir, wie oft Karl zu ihr von seiner geliebten Mutter gesprochen habe, derengleichen es in der ganzen Welt nicht gäbe. Wenige Tage vor seiner Abreise habe er sich heimlich mit ihr verlobt, um mich jedoch in den letzten Stunden unseres Beisammenseins nicht zu beunruhigen, habe er es mir erst später schriftlich mitteilen wollen.
Da plötzlich ein kurzes Klopfen an die Tür. Ein Telegramm. „Auf einigen Wrackresten glücklich gelandet. Nur unbedeutend verletzt. Bedaucre deine Unruhe. Karl.“
„Unruhe!" rief Lisbeth,„Unruhe!“ Sie bekam einen wilden Lachaufall und brach ohnmächtig zusammen.
Es dauerte wohl eine halbe Stunde, bis es Marie und mir gelang, sie zu wecken. Bleich und elend lag das arme Kind
vor mir.
Mir ist, als könnte ich nie wieder lachen,“ sagte sie matt. „O, du wirst sogleich wieder lachen,“ meinte ich und zeigte ihr ein an Karl gerichtetes Telegramm:„Komme in vier Wochen nach, bringe deine geliebte Lisbeth mit. Mutter.“
Sie streckte die Hände nach mir aus, ich ergriff sie und kniete neben ihr nieder. Allmählich färbten ihre Wangen sich wieder rosig, und sie lächelte.
„Du bist schön und lieblich wie eine Blume,“ sagte ich.„Ich bin glücklich, daß mein Karl eine so süße kleine Frau bekommt.“ Du sollst es nie zu bereuen haben, das verspreche ich dir.“ Und sie hat Wort gehalten. Zwei glückliche Jahre habe ich
nun mit meinen beiden Kindern verlebt und will ehrlich gestehen: obwohl ich wahrlich keine schlechte Frau bin und Karl ein ausgezeichneter Mann ist, unsere geliebte Lisbeth mit all ihren kindischen kleinen Eitelkeiten und ihrem Lachen ist diejenige von uns breien, die den gradesten Weg zum Himmel geht.
·· CCRIU!
Banu r
Kleines#
** Um was reiche Frauen gebeten werden. Frau Helene Gould, die reiche Amerikanerin, ist nicht nur wegen ihres großen Vermögens, sondern auch wegen ihrer vielen wohltätigen Stiftungen bekannt. Daß jedoch auch das Wohltun seine Schattenseiten hat, zeigt ein Aufsatz im Juniheft des Munsey. Die Anzahl von Bittgesuchen, die Frau Gould aus allen Teilen des Landes bekommt, ist ganz erstaunlich groß, und Frau Gould sah sich daher längst genötigt, ein besonderes Antwortformular drucken zu lassen, in dem sie auseinandersetzt, warum sie nicht alle Bitten erfüllen könnte. In einer einzigen Woche— das ist der Durchschnitt— erhielt sie nicht weniger als 1300 Bittbriefe, und hätte sie allen Bitten Folge geleistet, so wäre sie dabei um 1 548 502 Dollars ärmer geworden. Einer der Bittsteller verlangte kaltblütig eine volle Million Dollars, mit der er auf Kuba eine Kolonie gründen wollte. 322 Bittbriefe verlangten Geld, und zwar 187000 Dollars, geschenkt, während 156000 nur leihweise erbeten wurden.
149 Bitisteller erbaten zusammen 88000 Dollars, um verpfändete Gegenstände einzulösen; vier Bitten bezogen sich auf Beihülfe zur Ausstattung(durchschnittlich 500 Dollars), einige der Bittenden wollten ein gutes Geschäft machen, indem sie der Frau Gould irgend etwas zu einem hohen Preise käuflich anboten, während der Rest sich auf rein persönliche Angelegenheiten bezog. Einer der Bittenden erbat Geld, weil er sich durchaus ein Gebiß kauen mußte, drei andere wollten sich gern Uhren kaufen, drei erbaten Bibeln, fünf Nähmaschinen, 34 baten um alte Kleider, 17 der Bittsteller verlangten guten Rat, acht baten um Autogramme, 34 um die Gewährung ein es Interviews, fünf naive Bittende wollten. daß Frau Gould iynen Manuskripte abkaufte, 53 baten sie, ihnen eine Stellung zu verschaffen, einem sollte sie behülflich sein, ene Oper zu lancieren, ein anderer verlangte für ein Oratorium den gleichen Dienst. Am leichtesten zu befriedigen waren wohl die Wünsche der sieben Bittsteller, die um die Erlaubnis baten, ihre Kinder nach Helene Gould zu nennen, falls sie nicht etwa erwarteten, daß die reiche Amerikanerin sich auch zur Patenschaft bereit erklärte.
** Die keimfreie Millionenerbin. Anders, als sonst in Menschenköpfen malt sich die Welt im Kopfe von Betty Tanner. Sie ist ein kleines Mädchen in der kalifornischen Stadt Los Angeles, das im sechsten Levensjahre steht, dazu aber die Erbin eines Vermögens von 25 Millionen Dollars ist. Sie ist die einzige Erbin und darf daher nicht sterben, wenn das große Vermögen der Familie nicht verloren gehen soll, und deswegen ist sie gezwungen, nach den Vorschriften ihrer Familie ein keimfreies Leben zu führen. In einer launigen Schilderung beschreibt der Newyork American, wie die kleine Betty durchaus teimfrei lebt und sich dabei doch glücklich fühlt. Sie schläft keimfrei, sie ernährt sich keimfrei, sie spielt keimfrei— kurz sie lebt in einem Lande der Keimfreiheit, wo jeder Schritt unter Aufsicht eines zuverlässigen Arztes und einer erprobten Pflegerin mit gründlicher medizinischer Bildung ausgeführt wird. Auf folgende Weise spielt sich ein keimfreier Tag in dem keimfreien Leben der keimfreien Betty Tanner ab: Um ½9 werden die Bettvorhänge der kleinen Betty auseinandergezogen, so daß Sonnenlicht und frische(keimfrei gemachte) Luft freien Zutritt haben. Kurz darauf kommt Bettys keimfreie Pflegerin, und um ½10 nimmt Betty ein Bad in keimfreiem Wasser; dann wird sie mit ihrer keimfreien Kleidung bekleidet. Punkt 10 kommt das keimfreie Frühstück an die Reihe. Genau nach der Vorschrift des Arztes trinkt Betty eine genau abgemessene Menge keimfreier Wilch von bestimmter Temperatur. Die Milch stammt übrigens von Bettys keimfreier Privatkuh! Ist das keimfreie Frühstück überstanden, so wird Betty vom Arzt einer sorgfältigen Untersuchung unterzogen, und, wenn alles in Ordnung befunden ist, geht es an den Unterricht, wobei natürlich keimfrei Bücher benutzt werden. Nach dem Unterricht spielt Betty in ihrem keimfreien Garten. Mit wahrer Leidenschaft buddelt sie dort im keimfreien, sorgfältig temperierten Sand. Um 1 Uhr erfolgt wieder eine Mahlzeit, die der ersten aufs Haar gleicht, was die Vorsichtsmaßregeln anbelangt; natürlich fehlt die Untersuchung durch den Arzt darauf nicht. Von—4 macht Betty eine keimfreie Spazierfahrt im Automobil; jedesmal wird der Chauffeur sorgfältig angewiesen, wie schnell er fahren darf, damit der Winddruck nicht zu stark ist. Um 5 wird der Unterricht nach dem keimfreien Schemar wieder ausgenommen, um ½7 wird wieder eine keimfreie Mahlzeit genossen, der eine weitere ärztliche Untersuchung folgt, und darauf spielt die kleine Betty bis zur Schlafenszen mit ihren keimfreien Puppen. Dann, um 8 Uhr, wird sie wieder keimfrei gewaschen, wirft einen Blick auf das Thermometer, um festzustellen, ob das Schlafzimmer auch genau die richtige Temperatur hat, und dann schlüpft sie in ihr keimfreies Bett!
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&a Mittwoch, 22. Juni 1910.
Die
Offenen Stellen
Seite 9.
werden täglich schon um 1 Uhr latttags im Torweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katd.
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. KölnRivves, Eranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, anserden Markt 23.ensen, eeepausgraße 2. Koim
(Isus Ltoslen.)
bei angeseh. Firma er!
fleißige und strebsame Leute, welche für den Besuch der Arbeiter= und Mittelstands=Kundschaft geeignet sind ode hierfür befähigt halten.
Rudolf Mosse, Köln.
tau fhwrfüngen, rucht. Manl
als Kommis.
Nur tücht. Leute aus gleicher Branche mög. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. K 225 an die Gesch. d. K..=A. senden.
Lehrling
für größeres Agenturgeschäft d Lebensmittelbranche gesucht.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braver kath. Leheling
von ordentl. Eltern für Feinbäckerei unter günstigen Bedingungen gesucht.
Im Laach 18.
Angehender Polsterer=
u. Dekorateurgehülfe wünscht
Stellung. Johann Becker, Nievenheim, Kreis Neuß.
Arbeiter
gesucht, der Form=Maschine bedienen kann. Metallgießerei Ehrenfeld, Piusstraße 46.
sücht. Metallschleifer
gesucht. Armaturenfabrik Ehren feld, Piusstraße 46.
Ig. Ackerknecht ges.
Nippes, Niehlerstraße 133. Schreinergeselle sofort gesucht.
* Frechen, Hauptstraße 2.
Lehrmädchen
für Haushaltungsgeschäft zum sof. Eintritt gesucht. Alter nicht unter 15 J. Lehrzeit 1½—2 J. Gutes Schulzeugnis Bedingung Kleines Salär wird sofort bewilligt. Selbstgeschriebene Off. u. 1641 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht
Tüchtiges katholisches
Zweitmädchen
Sommer Königswinter.
Haus Herbergshöhe.
Verkäuferin
für Honnef gesucht für ein Manufaktur., Kurz= Weißzund Wollwarengeschäft.
Fr.=Offerten unter K 224 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.
Einfaches, katholisches
Zweitmädchen
per 1. Juli gesucht. Vorstellen —5 Uhr nachmittags.
Kaiser Friedrich=Ufer 31.
Ein properes, fleißiges
Mädchen
mit guten Zeugnissen für sofort oder bald gesucht. Näheres : Minoritenstraße 194.
Saubere“
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in ruh. Haus gesucht. Mülheim(Rhein), Kirchstr. 5(an derKlemenskirche.)
Eine tüchtige
Buchhalterin
wird gesucht.
Franz Freund, Leinefelde.
Tüchtiger Maurer
übern. a. Rep. i. Bauf., Platt. Zement., Putz., Stuck, Weiß, saub u. b. J Röttgen, Bayardsg. 16-18.
Neuanfertig.
Gr. Brinkgasse 38-40, p. K.
Tapezieren a Rolle 25 h, Anstreicherarbeiten gut u Heinrichstr. 47, Fernspr.9
Zu vermieten
Lehrmädchen kath., bei Fam.= Anschluß gesucht. Nähe Kölns u. 1646 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrrraus!
u. fragen Sie bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Modes
Einer erfahrenen Putzmache
Zwecke ein schönes
neues Ladenlokal
welches zu dieser Branche ein gerichtet, in einem großen in dustriellen Orte an verkehr
Wohnung
mieten.
preiswert zu
an die Geschäftsstelle der Köln Volks=Zeitung.1
Ein= und Zweifamilien=
Wohnhäuser
und Stammheim zu per mieten. 2
Bescheid daselbst in Nr. 12, I. Etage, sow. beim Eigentüm., Baugeschäft W. Hansen, Mül heim=Rhein, Wallstraße 112 Fernsprecher 232.
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
Etage
5 Zimmer, Rüche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurdeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller zu vermieten.
Eudw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Ehrenteid
Lessingstraße 68, in
kl. Hause abgeschlossen
in neuem e Etage 4 mittleren Räumen mit
zum
Juli für M. 29— Besch. Platenstr.
33 zu 48/46
Viktoriastraße 22
reiswert sofort zu vermieten. Bescheid Viktoriastraße 20 u.
Kirchenhaus,
1. Oktober
., Notar für feste
Näheres daselbst oder
Fülpicherwall 34,
ibgeschlossenes Unterhaus, 3 gr. Zimmer und Küche, zum Preise von K40 per Monat zu vernieten durch
Michels, Zülpicherwall 32.
In bess. ruh. Privathause sind 3 sch.
Fr.=Off. u. Z 350 an die AnPerlengraben 27
u. 4. Etage zu vermieten, 3 im. 18M u. 3 Zim. 29.4. und
an 1 oder 2 Damen
erlengraben 22-24z.18-16.
Bescheid Karolingerring 24.1
Ninnes Holbeinstr. Nr. 10 und 12, zweite Etage, abgeschl. 4 gr. Zimmer, Küche und Spind, Leucht= und Heizgas, zu vermieten.
Bescheid: Unterhaus.
Sch. luft. Wohnungen,
Aachenerstr. 557b, zw. Stadtwald u. d. Schrebergärten an ruh. L. zu vm., 53., Küche, einger. Badez elektr. Licht u. Gas. Bescheid Großer Griechenmarkt 15, 1.
DJe cu. 1Soqm
tunlichst noch weiter ausdehnungsfähige
Ladenlokalitäten, Arbeits= und
mit schöner Wohnung
in guter, einigermaßen zentraler Stadtgegend, sucht per I. April 1911 auf lange Jahre zu mieten event. später zu kaufen. o#
Richmodstraße 35.
Jung. Mann sucht möbl. Zimm.
der Nähe des Eigelsteins.
M.
1. Hypothek zu 4¼% provisionsfrei v. Selbstdarleiher auf Ia. Vorort=Objekt, Ertrag 4800.4, sofort od. später gesucht. Off. u. 1642 a. d. Gesch. d. Blatt.
von Selbstgeber
12000 mart
l. Hypothek, Haus Mittelpunkt der St. Köln. Agent. verb
Süche
Ich habe
Mark 30000
auszutun auf gute erste Hypo thek. Fr.=Off. erb. u. M M 3 a. d. Gesch. d. Köln. Volks
auf g. 2. Hypothek Selbstdarl. ges. Age verd. Off. u. W. 1 a. d. Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.
C
Offerten mit Preisang. unt. 1643 an die Gesch
erbitte d. Bl.
Unterricht
St. Apernstraße 19.
Akadem. und ZusohneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v Direktricen usw. Mau verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion Alwin Hopf und Köln. Mohrenstr. 36. E. Gereonstr. .=St.d. Inn.=, Nd.-.Schlac
Einlagen
Reservefonds
35000000 Mark 2200000
Mündelsicher
Stahlkammer.
Postschecktonto 2987
kostenfrei.
30
3(0
für gewöhnliche Einlagen, 0 0
für Einlagen über 2000 M bei Jahreskündigung. p
Baustellen
in jeden Größe und Preislage, auch ganze Blöche in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 33
Näheres: Frankfarterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Ei
Bücherrevlsor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln.
Telephon 1534.Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handels wissensehaften.
Franzgeg akad. geb. Gymn.=Lehr. Iautoss, gut Deutsch spr. ert. Einz.=Unterr. auch in all. Fäch. Preis pro Stunde 75 Pfg.
Off. u. 1620 a. d. Geschäfts stelle d. Blattes.
Zu verkaufen
Sparkasse Rodenkirchen
— mündelsicher—
jeöffnet Werktags 8½-12½
0
ür Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
Tägliche Gelder 3½%
Tägliche Verzinsung.
trengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto.*d ostscheckkonto Cöln 5947.
Mietgesuche
oder dazu passend. Häuschen zu pachten oder mit 500.A Anzahlung zu kaufen gesucht. Off. u. 1647 a. d. Gesch. d. Bl.
unger Beamter Dfarre St. Ki
sucht in der Pfarre St. Kunibert oder Näbe Johannisstraße 1 großes oder 2 kl. leere Zimmer. Off. mit Lage u. Preisangabe 1640 an die Gesch.=St. d. Bl.
der
Stadt Cöln.
I. Hypotbeken
provisionsfrei zu mähigem Zinsfuß. Arskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
20 00d M. I. Hypotz.
auf ein gr. Haus in Ehrenfeld vom Selbstdarleiher zu 4% von pünktlichem Zinszahler zu übertragen gesucht. Agenten zwecklos.
Ang. u Z 434 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rotehausst. 2.
Die reizende Villa Volksgartenstr. 34
mit kl. Vorder= u. Hintergarten, Stallung u. Remise(auch für Garage geeignet) ist umzugshalb event. m. teilweiser Ausstattung weit unter Wert zu verkaufen. Das Haus enthält: Souterrain: geräum. Küche u. Speisekammer, Leutozimmer, Billardzimmer usw.
Erdgeschoß:1 kleiner, 1 größ. Salon, Eßzimmer(7 m) und Wintergarten, kleines Herrenzimmer und Terrasse.
Obergeschoß: 3 Zimmer und Badezimmer usw.
Mausarden: 4 gute Räume. Elektr. Licht, Gas. Zentralheiz., Speiseaufzug, Haustelephon I. Hyp. 78 000.A.— Bequeme Zahlungsbedingungen. p
Gefl. Augebote erbeten an den Eigentümer daselbst.
BXI Mk. Forderung an mehrf. Hausbesitzer zu verk. Off. sub K H U 3010 an Rudolf Mosse, Köln.
auch
Geschäftshaus
Nähe Bahahof
verka
dingungen
Angebote unt. B 260 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*5

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&a Mittwoch, 22. Juni 1910.
&a Staarminnter v. Spoow und Staatssekretär= Dellorück trafen heute von Berlin kommend hier ein und fuhren mit dem DZuge um.56 vorm. nach Brüssel weiter.
2 v. Ploetz, kommandierender General des VIII. Armeekorps und Generalmajor v. Larisch, Kommandeur des reitenden Feldjägerkorps und Inspekteur der Jäger und Schützen sind im Hotel du Nord abgest egen.
* Ein Habicht stieß gestern vormittag über dem Hof eines Hauses an St. Magdalenen auf eine Taube herab; er folgte der Taube so tief in den Hof, daß er gefangen genommen werden konnte. Der Vogel ist in der Restauration von Urhahn. An St. Magdalenen 12, zu sehen..
9. Die Fledderer. Ein Handwerker aus Remscheid setzte sich in der vergangenen Nacht in den Anlagen an der Dombrücke auf einer Bank hin und schlief ein. Als er erwachte, mußte er die unangenehme Erfahrung machen, daß man ihm das Portemonnaie mit 220 Mk. sowie seine sämtlichen Papiere gestohlen hatte.
2. Die Mansardendiebe sind nach wie vor sehr rührig. Sie suchten gestern Mansarden heim in der Bismarckstraße, auf dem Deutschen Ring, dem Hohenzollernring, dem Sudermanplatz usw. Sie stahlen in den meisten Fällen den Dienstmädchen Uhren, Gold Schmucksachen usw.
1 Ueberfallen und bestohlen. Gestern abend wurde ein Metzger auf dem Luxemburgerwall von drei Burschen überfallen und seiner ganzen Barschaft im Betrage von 500 M. beraubt. Einer der Burschen konnte festgenommen werden.— Aus dem Wartezimmer eines Arztes stahl gestern ein junger Bursche eine wertvolle Bronzestatue und eine silberne Schale.
Aus Köln-Lindenthal.
w Unfälle. In der Otto Fischerstraße stürzte gestern ein 32jähriger Mann von der Leiter; er trug stark blutende Verletzungen davou. Man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg. Dort wurde u. a. eingeliefert ein Mann, der in der Sömmeringstraße von der Treppe gestürzt war und eine Rippe gebrochen hatte und eine Frau aus der Jahnstraße, die sich eine Blutvergiftung zugezogen hatte. Die Blutvergiftung erfolgte durch eine unbedeutende Wunde am Fuße.
Aus Köln-Nippes. 9 Dienstjubiläum. Der Oberpostschaffner Hr. Joseph von der Bank(Nieylerstraße) feierte dieser Tage sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Kaiserlichen Hauptpost.
Aus Köln-Deutz.
2 Windthorstbund. In der heute abend Punkt 9 Uhr stattfindenden Versammlung wird ein Referat gehalten über Entstehung und Bedeutung der preußischen Städteordnung. Es wird gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen und sind Parteifreunde herzlich willkommen.
Theater und Konzerte.
*<space> S t ä d t i s c h e s<space> O r c h e s t e r.<space> W i r<space> v e r w e i s e n<space> a u f<space> d i e<space> A n z e i g e<space> i n<space> der vorliegenden Nummer betreffend das vierte populäre Konzert im Gurzenich(Richard Wagner=Abend).
Aus dem sozialen Leben.
* Die Hauptversammlungen der Versicherungskassen des Deutschen Orivat-Beamten-Vereins zu Magdeburg fanden daselbst am 18. und 19. Juni statt. Aus den mit Einstimmigkeit angenommenen Geschäftsberichten des Direktoriums entnehmen wir folgendes: In der Pensionskasse belief sich der Zugang in 1909 auf brutto 2122 Versicherungen mit 9602 13/20 Anteilen. Die Pensionskasse hatte am 31. Dezember 1909 231 Invaliditätspensionäre und 288 Alterspensionäre und zahlte im Jahre 1909 218.460.50 M. an Pensionen. In der Witwenkasse betrug der Zugang in 1909 brutto 476 Versicherungen mit 1582 13/20 Anteilen. Die Kasse hatte am 31. Dezember 1909 407 Reutenempfängerinnen und zahlte im Jahre 1909 an Witwenpensionen 88,261.70 M. Die Begräbnis kasse erzielte im Jahre 1909 einen Zugang von 383 Versicherungen mit 326,200 M. Begräbnisgeld. Sie zahlte im Jahre 1909 an Begräbnisgeldern 62,300 M. Die Geschäftsgewinne betrugen im Jahre 1909 bei der Pensionslasse 263,552.71., bei der Witwenkasse 81,851.93., bei der Begräbneskasse 60,441.87 Mark. Infolge der wiederum in allen Kassen sehr günstigen Ergebnisse, konnten die Hauptversammlungen die Aufrechterhaltung der Gesamtkassenleistung in der Pensionskasse und in der Witwentasse, sowie die Festsetzung der Dividende auf acht Prozent der Pramienreserve in der Begräbniskasse beschließen. Das Vermögen der Pensionstasse betrug Ende 1909 11,055,550.51., das der Witwenkasse 3,133,515.33., das der Begräbniskasse 948,668.51 Mark, das der Krankenkasse 139,165.10 M. Insgesamt wurden bisher gezahlt an Pensionen, Renten usw. etwa vier Millionen Mart.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dioser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5505] Auch eine kustbarkeit. In Liegnitz werden die bekannten selbstregistrierenden Personenwagen als Lustbarkeitsgegenstände angesehen und besteuert. Taß sie aber auch Gegenstände der Unlust werden können, hat Schreiber dieses soeben erfahren; in zwei Kölner Warenhäusern zeigten die betreffenden Wagen ganz verschiedene Gewichte mit—2 Kilogramm Unterschied an; dabei war die billigere Wage(5 Pfg.) die genauere, wie sich auf einer guten alten, ehrlichen Wage herausstellte. D.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine traurige Ehe.
Vor den Geschworenen stand gestern ein Fabrikarbeiter unter der Anklage des Tötungsversuchs. Aus der Verhandlung ergab sich, daß seine Frau es mit ihren ehelichen Pflichten und mit ihrer Aufgabe als Mutter nicht genau nahm, daß sie ein Verhältnis mit einem anderen Manne hatte und daß sie an einem Tage auch ihren Liebhaber aufgesucht hat, an dem ihr Kind todkrank im Bett lag. Das Kind ist bald darauf gestorben. Am Fastnachtsonntag ging die Frau in den Kleidern ihres Liebhabers aus und kam erst am Rosenmonsagabend nach Hause.
Das liederliche Leben der Frau brachte den Mann soweit, daß er sich einen Revolver kaufte. Er suchte die Frau, die mittlerweile sich von ihm getrennt und Wohnung bei ihrer Schwiegermutter genommen hatte, dort auf und feuerte einen Schuß auf sie ab; ein
zweiter Schuß ging los, als er mit der Frau rang. Beide Kugeln hatten die Frau nicht getroffen.
Der Mann hatte sich vorher stark betrunken. Das Schwurgericht erkannte gegen ihn wegen Bedrohung auf drei Monate Gefängnis; ein Monat Untersuchungshaft wurde angerechnet. Im Laufe der Verhandlung wurde vorübergehend die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
&am Sonnenvögelchen.
Ein Tagelöhner aus Mülheim am Rhein stand am Arbeitsnachweis und machte sich ein Vergnügen daraus, mit einem kleinen Taschenspiegel einem in der Nähe stehenden Schutzmann die Sonnenstrahlen ins Gesicht zu werfen. Der geblendete Schutzmann war hierüber sehr empört und verlangte die Personali en des Bösewichts, und als diese verweigert wurden, packte er diesen beim Kragen, um ihn vorzuführen. Der Tagelöhner widersetzte sich und mehrere Arbeitslose traten auf Seite des Mannes, so daß bei dieser Gelegenheit noch zwei weitere Personen abgeführt wurden Der wegen dieser Affäre beim Schöffengericht Angeklagte gab an, er habe in den Taschenspiegel hineingeschaut, ob er schmutzig sei, „zufällig“ habe die Sonne hineingeschienen und der Reflex sei auf das Gesicht des Schutzmanns gefallen. Das Gericht konnte sich zu dieser Auffassung nicht bequemen; es erkannte wegen groben Unfugs und Widerstandsleistung auf 15 M. Geldstrafe.
# Der Buchstabe des Gesetzes.
Ein Schuhmacher stand vor dem Schöffengericht unter der Anklage des Betteins. Er führte an, er sei arbeitslos gewesen und habe Frau und fünf Kinder im Alter von—9 Jahren zu ernahren gehabt. Er habe 12 M. Miete bezahlen müssen, sonst ware er anderen Tages ausgesetzt worden. Dies sei ihm um so schwerer geworden, als auch noch drei Kinder an Masern erkrankt darniederlagen. Da er doch nicht stehlen dürfe, so sei er am Pfingstabend ausgegangen, um zu betteln, wobei er erwischt wurde. Der Vorsitzende bemerkte, daß die Lage auerdings eine traurige sei, aber das Betteln sei verboten uno musse deshalb bestraft werden. Das Gericht hielt die mindest zulässige Strafe von einem Tage Haft für eine genügende Sühne.
Drecksack und Hampelmann
hatte ein oft vorbestrafter Blumenvertäufer einen Schutzmann genannt. Die Sache beschäftigte das Schöffengericht. Der Angeklagte will von dem Schutzmann gestoßen worden sein, was der Schutzmann bestreitet. Trei Zeugen bekunden, daß ein unbekannter Herr dem Angeklagten in eine Wirtschaft gefolgt sei und zu ihm gesagt hat:„Warum haben Sie sich von dem Schutzmann stoßen lassen?" Das Schöffengericht erkannte auf 10 M. Geldstrafe.
m Einen Jux wollt' er sich machen.
Ein Musikus lag mit seinem Kapellmeister in Fehde; er beschloß, diesem einen Streich zu spielen. Er schrieb in seinem Namen an einen Cafébesitzer in Iserlohn, es werde die Konzertgesellschaft B. dort eintreffen. Dann fälschte er einen Brief des Cafétiers dahin, daß er(der Cafétier) hocherfreut sei, die Künstler bei sich zu sehen. Der Kapellmeister, der damals in Koblenz war, richtete nun seinerseits nach Iserlohn ein Dankschreiben für freundliches Engagement. Da schrieb aber der Cafévesitzer spitzfindig:„Ich kenne Sie nicht, erkläre, daß Ihr Stern am Kunsthimmel mir fremd ist. Wahrscheinlich hat ein„Freund= Sie zum Neujahrstage gefoppt.“ In der Tat war's so, aber der Kapellmeister, der bereits für seine neue Touren Reisen unternommen hatte, trug dem Staatsanwalt den Neujahrsscherz vor, dessen Anklage wegen schädigender Urkundenfälschung dem Musikus fünf Tage Gefängnis einbrachte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
#l Der Katholische Gesellenverein Köln feierte am Sonntag, den 19. Juni sein 61. Stiftungsfest. In der Minoritenkirche vereinigten sich morgens 8 Uhr etwa 600 Vereinsmitglieder am Tisch des Herrn. Nachmittags fand Dankandacht statt und zugleich Aufnahme von über 70 Knaben in die LehrlingsKongregation. In der Festversammlung am Abend hielt der Herr Generalpräses Msgr. Schweitzer, nachdem einige außerordentliche Mitglieder, welche 25 und zum Teil 50 Jahre lang dem Vereine angehörten, mit Ehrendiplomen ausgezeichnet worden und durch den hochw. Herrn Präses die Aufnahme neuer Mitglieder erfolgt war, die Begrüßungs= und Festrede. Er erwähnte u.., daß der Gesellenverein als Patriarch unter den katholisch=sozialen Vereinen in Jugendkraft und=frische erstrahle. Nur dadurch sei es möglich, das gewaltige Unternehmen, wie der geplante Neubau des Zentralhospitiums es ist, in Angriff zu nehmen. Sodann schilderte der Redner, ausgehend von der Gründung des Vereins durch Kolping einzelne Phasen der Entwickelung, wie den Bau des Hauses, den Bau des Saales und gelangte zu einem Vergleich der heutigen Zeit mit der der Gründung. Auf der einen Seite sind heute die großartigsten Erfolge und Errungenschaften der Technik zu verzeichnen, auf der andern aber eine erschreckende Zunahme der Glaubens= und Sittenlosigkeit.
Daß der Handwerkerstand den Kampf um seine Existenz mit Erfolg ausgenommen habe, beweisen die Berichte der verschiedenen Handwerkskammern. Daß hierzu der Gesellenverein durch sein ausgebautes Unterrichts- und Fortbildungswesen sein gut Teil beigetragen, beweise der Umstand, daß im Jahre 1908 im Gesellenverein mehr Unterricht erteilt worden ist wie an allen deutschen Handwerkskammern.
Weiter zitierte der Redner das Wort Kolpings: Schaffen wir sittlich reine Manner, dann nur kann und wiro ein lebensfähiger Handwerkerstand erstehen. Um dieses zu erreichen, sind aber unsere Hospitien von größter Bedeutung. Der junge Geselle muß in die Fremde, muß in die Großstadt, um da zu arbeiten und zu lernen. Welche Gefahren ihn da aber umgeben, ist nur allzu bekannt. Deshalb ist das Werk des Gesellenvereins kein Werk, das einer einzelnen Person dient, sondern der christlichen Handwerkerjugend uno in seinem Endziele Gottes Ehre gewidmet ist. Mit dem Wunsche, daß der Verein in seinem 62. Jahre Gottes Segen reichlichst erfahren möge, schloß der Hr. Generalpräses seine Ausführungen. Hr. Kaplan Bera dankte dem Verein für das der Lehrlingskongregation erwiesene Entgegenkommen und sprach ebenfalls die besten Wünsche aus. Zu Zuversicht und Vertrauen ermunterte der Hr. Domkapitular Dr. Steffens und sprach seine besten Wünsche für das Gedeihen des neuen Unternehmens und des Vereins aus. Einige Vorträge des Vereinschores und Musikstücke trugen zur Feststimmung bei, und nach gemeinschaftlich gesungenem Kolpingsliede schloß der Hr. Generalpräses die Festversammlung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg, 21.Juni1910. Die Architekten von Bonn=Stadt und=Lano sowie des Siegkreises werden zu einem Wettbewerb zur Erlanguug von Entwürfen für Hochbauten der elekirischen Bahnen Bonn— Siegburg und Bonn—Königswinter aufgefordert. Die Arbeiten sind bis Ende Juli an das Baubureau der Bahnen einzureichen.
#. Menden, 21.Juni1910. Der Kameradschaftliche Kriegerverein begeht am kommenden Sonntag im Lokale des Gastwirts Lichtenberg sein diesjähriges Stiftungsfest.
von Nah und Fern.
Feuersbrunst.
Im Dorfe Reckow auf der Insel Wollin brannten sechs Bauernhöfe nieder. Zahlreiche angrenzende Gebäude wurden durch Wasser unbrauchbar gemacht. Viel Vieh ist in den Flammen umgekommen. Der Schaden ist bedeutend.
* Der Kampf gegen die Raupenplage im Berliner Tiergarten scheint jetzt auf Erfolg rechnen zu können, da die Natur dem menschlichen Eingreifen gegen die Plage zu Hülfe gekommen ist. Eine Untersuchung im Tiergarten eingesammelter Raupen hat ergeben, daß über 90 Prozent davon von Fliegen oder Schlupfwespen, den natürlichen Feinden der Raupen, angestochen oder von deren Larven bewohnt sind. Die Tiergartenverwaltung würde sich selbst entgegenarbeiten, wenn sie jetzt noch Raupen einsammelt und tötet, denn sie würde dadurch den erfolgreichsten Helfer im Kampfe gegen die Plage mit vernichten. Diese Feinde der Raupen haben sich in diesem Jahre in so großer Zahl eingefunden und derart unter den Raupen aufgeräumt, daß aller Wahrscheinlichkeit nach trotz des massenhaften Auftretens der Raupen verhältnismäßig wenige Falter zu erwarten sind. Natürlich wird die Tiergartenverwaltung ebenfalls versuchen, soviel wie möglich von den Schmetterlingen zu töten. Die Raupen werden in einigen Tagen ganz verschwunden sein und, wie es den Anschein hat, im nächsten Jahre weniger zahlreich auftreten.
** Ein Impfstoff gegen Erphus.(Drahtber.) In der gestrigen Sitzung der Alademie der Wissenschaften teilte Professor Vincent mit, daß es ihm gelungen sei, durch Auslaugung der Typhusbazillen einen Impsstoff gegen Typhus herzustellen, den er zunächst an Tieren und sodann an Menschen mit unleugbarem Erfolg versucht habe.
** Eheverbot für die im Ausland studierenden Chinesen.
(Drahtber.) Nach der Vossischen Zeitung haben die diplomatischen Vertreter Chinas im Auslande den Auftrag erhalten, den in Eurova und Amerika studierenden Chinesen mitzuteilen, daß das Ministerium für Erziehungswesen ein Verbot erlassen habe, das den Studenten untersagt, eine Ehe mit einer Ausländerin einzugehen.
Fiakerkutscher im Kampf gegen das Automobil. (Drahtber.) Wien, 22.Juni1910. In dem an der österreichischen Grenze gelegenen russischen Städtchen Proskurow hat ein Fiakerkutscher den dort ansassigen Direktor einer französischen Automobilgesellschaft durch vergistete Speisen ermordet, weil der Direktor einen Automobilverkehr zwischen Proskurow und Kamenetz durchgesetzt hatte. Fünf andere Kutscher wurden als Mitschuldige verhaftet.
** Revolte an Bord eines englischen Dampfers. Aus Philadelphia wird berichtet: An Bord des nach Australien bestimmten englischen Dampfers Highland Monarch griff ein chinesischer Matrose den ersten Offizier mit dem Messer an, weil ihm dieser die Erlaubnis verweigert hatte, vor der Abfahrt noch einmal ans Land zu gehen. Er wurde übermannt und in Eisen gelegt. Später unternahmen alle anderen chinesischen Angehörigen der Besatzung plötzlich den Versuch, zu entweichen, doch wurden sie von den englischen Matrosen zurückgetrieben. Als der Dampfer abfuhr, sprangen sieben chinesische Matrosen über Bord. Vier von ihnen ertranken, drei erreichten das Land mit knapper Not.
Kleines Feuilleton.
*„Frühlingslied“ ist das originelle humoristische Bild betitelt, das in farbiger Faksimilewiedergabe den Titel der neuesten Nummer 12 des Guckkasten(Guckkasten=Verlag G. m. b. Berlin SW 48) schmückt. Im Innern des Heftes finden wir u. a. eine gelungene Wiedergabe der Radierung von Professor O. F. Probst, Breslau: Das Augsburger Rathaus, ein stimmungsvolles Nachtstück Die Sternennacht von F. Ermann, sowie die farbige Wiedergabe nach einem Gemälde von Emilio Pa: Dienende
Schönheit. Im Text sind Margarete Bruch mit einer Japanischen Novellette Ko., W. N. Lukas, mit einer gelungenen Satire, Leo Tepe van Hemsteede mit einem Gedicht Zu den Sternen vertreten, ferner mit verschiedenen Beiträgen Paul Keller, Ottilie Berg, Thea Grazella usw. Wir können diese vornehme humoristische Familienzeitschrift unseren Lesern wiederholt und aufs angelegentlichste empfehlen.
() Einen Besuch bei Ligg Jasu, dem zukünftigen Herrscher in Abessinien und bei seinem politischen Erzieher Ras Tesamma, schildert die Tribuna aus der Feder ihres Mitarbeiters aus Addis Abeba. Der Empfang des Korrespondenten fand im großen Speisesaal ides kaiserlichen Palastes statt. Unter hohem cremefarbenen Baldachin, der von goldenen gedrehren Säulen getragen ist, ruht lächelnd auf scharlachfarbenen Seidenkissen des mit Purpur ausgeschlagenen Thrones, der bleiche kaiserliche Knabe. Wenn die geplante große Reise nach Europa sich verwirklichen sollte, meinte der Besucher, dann würde Jasu wohl auch von seiner jungen Frau, dem Goldäpfelchen begleitet werden. Wenn es dazu komme, antwortete der abessinische Thronerbe, dann werde er allein kommen, Frauen sollten nicht reisen. Auf Befragen nach dem Befinden der Prinzessir,“ hieß es, es gehe ihr sehr wohl.„Ich sehe sie selten, weil sie entfernt von mir wohnt, in einem anderen Hause. Aber tagtäglich ziehe ich Erkundigungen ein, wie es ihr geht. Am heutigen Festtage sandte ich ihr viele Blumen und Spielsachen. Goldäpfelchen zieht Spielzeug allem anderen vor. Sie ist noch so klein, höchstens zehn Jahre alt und kennt mich noch kaum.“ Der Prinz erzählte dann, wie ihm vor einigen Tagen von der Eisenbahngesellschaft eine hübsche kleine Lokomotive verehrt worden sei, die auf Schienen laufe und pfeife. Goldäpfelchen hatte davon gehört und wünschte sie zu besitzen. Aber leider konnte ihr Wunsch nicht sofort erfüllt werden, da die Lokomotive bei den Ministern die Runde machte. Armes Goldäpfelchen! Sie weinte den ganzen Tag lang.“ Viel studieren muß der kaiserliche Knabe, zwar nicht so viel wie seinerzeit in Ancober. Dort auf der Bergesspitze, bei einer Hundekälte, mußte er von morgen„bis abends über den Büchern hocken. Und wenn er gar Fehler machte, bekam er die Rute auf Hände und Mund. Melancholisch lächelte Ligg Jasu bei diesen Erinnerungen an die Kindheit. Einmal aber beschrieb er blutenden Herzens dem Großvater seine Qualen. Der antwortete ihm sofort in einem schönen Briefe, daß der Lehrer in seinem Rechte sei, und daß wer einmal Kaiser werden wolle, sehr gut untexrichtet sein müsse. Gleichzeitig aber gab er dem Erzieher Auftrag, seinem Enkel das Reiten zu gestatten, sobald dieser seine Arbeiten zur Zufriedenheit gemacht habe. Der Unterricht in Ancober sei übrigens von Nutzen gewesen; er habe dort vor allem seine Muttersprache flüssig lesen und schreiben gelernt, er kenne die europäischen Schriftzeichen und studiere jetzt Französisch und Englisch.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 167* Mittwoch. 22. Juni 1910.
Seite 11.
Fortsetzung v. Seite 9.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50## zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.
Ziehung in einigen Tagen.
Rote* Lose
a.00M. zu haben bei
B. Dorn, Alerianerstr. 44,
am Mauritiussteinweg.
Für Wirte
Sprechautomat Starkton, d. neu 700 M. gek., spottb. z. verk. od. zu verm. Off. u. S W 1159 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K 10,00 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
Dschläf. Nußb.=Bett mit 4teil. * Wollmatr. 85, emaill. Herd mit Kessel 25, gr. mod. Vertiko 29. Küchenbüfett 40, Kinderbett 8, Nähmaschine 9 M. Krefelderstraße 47.
Barmonium
fast neu, billig zu verkaufen. Mauritiussteinweg 84, Mich. Jos. Schnitzler.
Plateauwagen
und 2 leichte Erntewagen billig zu verkaufen. Köln=Poll,
Sie burgerstraße 244.
Wurf junger Fudel
billig abzugeben.
Offerten u. E 87 an die Bezirksvertretung Elsaßstr. 34.
Ilmzugh. gebr. lack. Herd mit Er mess. Kessel für 16., ein Heckkorb, Vogelbauer u. Gläser billig zu verkaufen. Nippes, Königin Luisenplatz 16, 3. Et.
Jahrräder Teekent=uns
Damenräder, neu u. gebr.
m. Frl.=R. bill. z. verk. Meders Partiewarenhaus Gertrudenft. 23
Einschläsiges Holzbeit
mit Sprungmatratze weg. Platzmangels für 5 4 abzugeden.
Merlostraße 21, Hochp.
Wasserschlauch
½“ per Meter 1 KK Ehrenfeld, Venloerstr. 316, Tel. 2915.
Prima Wiesenheu“Worgez
ohne Regen geernt. ab Wiese zu verk..=Niehl, Halsengasse 13.
Wetzels Kirchenlerikon
wie neu, billig zu verkaufen. Off. u. 1638 a. d. Gesch. d. Bl.
Diwan, solide Arb. n. 32.—. H Schlafz kpl. K. 225,Vertikos55, Auszieht. 35 M, Sosatisch 25 A Ehrenfeld, Keplerstr.44.Nrachten.
Schöne Grotte f. Agnarium
preiswert zu verkaufen. Spichernstraße 52, Hochp.
Lonstor eichene, mit MarmorAenset bänk. infolge Umdaues verkäuflich. Greesbergstr. 18.
Badewange 11 u. 18 M.
Sitzwanne.4. Perlengr. 22-24.
hocheleg., Luxusm., Unndsti. m. 5 Schubl., 5J.Gar. 3 Spottpr..Waisenhausg. 31,Il
Wasch
maschinen nastr. 38,., r.
1= u. 2tür Kldrschr.g Kchschr al3.
Led.=Diw. 4, Tischel,St.2,.=K. 15, Nachtk. wß..4. Friesenstr. 56.
Hut erh. 1½schl. Bett, 1 Sofatisch billig zu verkaufen. Johannisstr. 63, Metzgerei.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, 22. Juni 1910, abends Punkt 9 Uhr
im oberen Sälchen der Restauration Böhme in Deutz, Siegburgerstraße, stattfindenden
Geschäftswagen
mit Verdeck für Möbelgeschäft gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Offerten u. A 116 a. d. Geschäftsstelle d. Köln..=A.
v. Haus= u. Lohnwäsche all. Art
Kölner Haus= und Lohnwäscherei Rosa Scheuer
Groß=Dampf=Wasch=Anstalt
Köln=Ehrenfeld, Gumprechtstraße 12.* Fernruf 10 064.
0 Getragene###
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
Echtes Eifler Brot
Behrens, Eintrachtstraße 87.
Ladowannen, Waschmaschinen s.
9übt billig. Ursulastraße 3.
eleg., tadell. erh., b. abzg. Hohenstaufenring 23.
9
iwan s. billig zu verk., g. aufgepolst. Gr. Brinkgasse 2, p.
Rod. Eich.=Speisez. spottbill. zu el verkaufen. Agrippastr. 65.“
s. gut, bill. zu verk. lanld, Mauritiussteinweg 84.
Nähm. sof. bill. zu verk. Nippes, Siebachstr. 51, III.
Für Schaufenster: Markise, etwa J 4 m br., nebst Zubehör zu kaufen gesucht. Off. u. B 100 a. die Annahmest. Luxemburgerst. 9.
ausgekämmte, werden stets angekauft. Alter Markt 53.*
(mit kolorierter OrOsGE Kinderphotographie) verloren von Blaubach bis Rotgerberbach bzw. Straßenbahn(Innenbahn). Gegen Belohnung abzugeben, Ritterstraße 40, II.
Silb. Uhr m. Bleistifthülse a. d.
Wege Gr. Spitzeng. u. Steinstr. verl. Abzug. Steinstraße 53.
Schwarzbrauker kurshaot.
Jagdhund zugelaufen.
Gegen Belohnung abzugeben
* Kaspar Jausen,
Worringen, Heinrstraße 1.
sonnensch. gefunden, Lindentor, Sportpl. Heinsbergstr. 14, I.
Vermischtes
Ein erfahrener
Restaurateur
mit tücht. Frau sucht möglichst in Köln, evtl. auch in einer anderen Stadt des Rheinlandes, baldigst ein gut gelegenes, größeres Geschäft, frei von jederlei Bierbezugsverpflichtung pachtweise zu übernehmen.
Angebote beliebe man zu richten unter W 8 116 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.*0
Welcher
Klaschenbierhändler
würde die vorzüglichen hellen, wie auch dunkeln Biere einer leistungsfähigen; süddeutschen Großbrauerei in Köln zur Einführung bringen? Uebertragung der Alleinvertretung nicht ausgeschlossen. 0
Angebote beliebe man z. richt. unter M 136 an Haasenstein &amp; Vogler,.=G. Köln.
Norlogte mein Rechtsbureau, Verleglt gegr. 1880, von Gllichspl. 1 nach Weißenburgstraße 7, Agneskirche.
Erns herbs.
Möbelwagen-Sh.
Gesellschaftswagen 30pers.
Rignes Ossendorferstr. 21, Telephon 14934.
##
ebr. Hobeldank für 15 M.
Kreselderstraße 47.
Mittagstisch
## von 50—70 Pfg.
Abendtisch
von 40—60 Pfg.
Eigelstein 10, part.
Bessere Herren finden guten Mittagtisch(mit Kaffee 1,50) evt. auch Abendtisch nach Uebereink. in Privathaus nahe Oper. Anfr..d. Exp.erb..1645.
Masseuse Cmilie Schatze
Pantaleonsberg 3. v.
pfand=Annahme
Peterstraße 21
77 Ker liefert Schuhwaren
gegen Anstreicherarbeiten? Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
0
eteiriv= und Rechtsburcau
Bayardsgasse 28 und Lungengasse 22, I.
„Ist d.(CA)Geschäftsstelle
UnDal f. Adressen v. Nichtabonn.
Geschenkt bekommen Die
neben abgebildete und noch viele andere hübsche Gegenstände, wenn Sie
Gentner’s Schuhcreme„Nigrin“ Gentner’s Seifenpulver„Schneekönig“ Gentner’s Sauerstoffwaschpulver„Joffa“ Gentner’s Metallputzpomade„Pascha“ Hausapotheke, dunkel Eiche. Gentner’s flüssige Metallpolitur„Gentol“
in Ihrem Haushalt verwenden.*c
Alleiniger Fabrikant: Carl Gentner, Fabrik chem.-techn. Produkte, Göppingen.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Dfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 62 Fl. M. 2,50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Posten prima VeloursZitronensaft
gepresst aus frischen Früchten, blank und haltbar 150 pro Liter M. 4
Himbeer-Sirup
aus la. frischen Gebirgshimbeeren, in Aroma u. Qualität unübertrefflich, garant. reine Naturware, 180 pro Liter= 1¼ kg M. Alles inklusive Glas.
KölnEhrenfeld
Piusstrasse 46.
Abt. II. Fruchtsaftpresserei Abt. I Maschinenfabrik, Spezialität:
Mineralwasser-Apparate. Pleiten
Portemonnaies
reiche Auswahl billige Preise
I. H. Giener
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufer Vorzugspreise. 99
Laden-Einrichtungen
fertigt schnell u. bill. u. Garant. Habe stets versch. Einricht., Theken in allen Größen mit und ohne Marmorplatte, auch mit Glaskasten, Käseschränkchen, Ladentreppchen, Thekenpultch. usw. billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 38.
Vorzeiger der Annonce 5 Prozent!
Schuhwaren
braun und schwarz, zu Engros-Preisen, da keine Ladenmiete Eigetstein 66, 1. Etg.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
ismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6131.
Teppiche
bedeutend unter Preis
ca. 250 350 cm 43.50 ca. 200X300 cm 29.50 ca. 170X240 cm 19.75 ca. 135X200 cm
Teppich-Bursch, Köln, Hohe Strasse 81, 1. Etage
vie--vis Pariser Kinema. b*
Köln
Richmodstr.“.
* Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 em. Halsweite.
□
□
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(A zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
Emaille=Lack
in allen Farben, zum Lackieren von Gartenmöbeln, Badewannen, Ausflußbecken usw.
Bronzen!
hochglänzend u. dauerhaft sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
Mantelofenlack
völl. geruchl. empfiehlt
cher,
62 Altermarkt 62.
□
□
ist die beste!
Verlangen Sie ausdrücklich
Holsto’s Stürke
und weisen Nachahmungen stets zurück.
Versammlung.
Damenbinden, Prima Qualität, 2to..90.)
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Berichtigung.
In der gestrigen Anzeige der Firma Carl Peters muss es heissen:„Zirka 2000 Paar baumwollene Kindersöckchen nicht Kinderröckchen. 9
der
Anzeige
der
Berichtigung: In
Firma Leonhard Tietz,.-., von Dienstag abend muss es heissen: Ca. 20000 Dutzend englische BatistDamen-Taschtücher 6 Stück.35.
Tagesordnung:
Referat: Entstehung und Bedeutung der preußischen Städteordnung.
Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
P. S. Parteifreunde sind eingeladen und herzlichst willkommen.
Friedhof Melaten.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung
vondor Bana
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20. Juni 100;
sordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 18. Juni 1910. Der Oberbürgermeister.
p* J..: Dr. Fuchs.
Wohnhaus=Versteigerung
in Mülheim am Rhein.
Das zum Nachlasse der verstorbenen Frau Witwe Johann Deckstein, Maria Katharina geborene Schmitz gehörige, in der Stadt Mülheim am Rhein.
Andreaestrasse Nr. 42,
gelegene Grundstück Flur 5 Nr. 2228/505, groß 1,32 Ar, mit Wohnhaus und Anbau, soll
am Montag, den 27. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, in Mülheim am Rhein in der Wirtschaft von Rebholz, Regentenstraße Nr. 9,
teilungshalber durch mich öffentlich versteigert werden. Mülheim a. Rhein, den 8. Juni 1910.
Der Königliche Notar:
be Pohl, Justizrat.
.Vowinckel
Köln
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381
—
ff0
Von der Reise zurück!
Spezialarzt f. Frauenkrankheiten u. Geburtshülfe
Köln, Richmodstraße 6h. aJustizneubauten Cöln.
Im Wege des öffentlichen Angebots sollen die Marmorarbeiten zu den Feusterbänken für die obengenannten Neubauten vergeben werden, und zwar: ca. 336 qm Fensterbänke und
ca. 2416 Stück Scheuerleisten.
Die Verdingungsunterlagen können im Neubaubureau in Cöln, Reichenspergerplatz, während der Dienststunden eingesehen oder vom Sekretär Kottke, gegen porto= und bestellgeldfreie Erstattung der Herstellungskosten n Höhe von 2 J. bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zu dem auf Freitag, den 1. Juli d.., vormittags 11 Uhr, im vorgenannten Baubureau festgesetzten Eröffnungstermine an den mitunterzeichneten Kgl. Landbauinspektor Lucht einzureichen, woselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber die Oeffnung der Angebote stattfindet.
Die Zuschlagsfrist beträgt 6 Wochen.
Cöln, den 14. Juni 1910. Der Königl. Landbauinspektor:
Ahrns.
Der Regierungsbaumeister: Lucht, Kgl. Landbauinspektor.
Echtespaderbornerbrot
täglich frisch eintreffend auf Wunsch zugestellt. Deutz, Siegburgerstraße 67.
Kelegenheitskauf. 1 14kar. gold. 6 Sav.=Uhr, 3 Deck. vorz. geh. st. 130 n. 78 K. 3 J. schr. fachm. Gar.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167&a Mittwoch. 22. Juni 1910.
am Sonntag, den 26. Juni 1910, nachmittags ½3 Uhr beginnend
Wettkämpfe*
der Ruderer, Tegler und Schwimmer
auf dem Rheinstrome(Ziel Bismarcksäule) und im Deutzer Industriehafen.
" Vereinigung der Bürger Kölns
zur Förderung der deutschen nationalfeste.
Foessunssssssur
e
rt. e
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
600
610
720
825
ab Bonn ab Wesseling ab Porz in Köln(Leyst.)
835
915
935
1000
1020 #055 1110 1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
K7
U
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Schönstes und grösstes Institut seiner Art, einzig wegen seiner prächtigen Gartenanlagen, die jede Wärmeentwickelung im Theatersaal verhindern. Ein ganz hervorragendes, mit besonderer Sorgfalt ausgewähltes Programm bildet die neue Bilderserie von Mittwoch, den 22. Juni er., bis Freitag, den 24. Juni 1910.
Die kurchtbare Wasserkatastrophe im Ahrtal.
Kinderfest in der Villa Borghese.
Sehr interessante, aktuelle Aufnahme.
Ein vergnügter Abend im Theater. Humoristischer Schlager.
Die Karmeliterin. Ergreisendes Drama aus dem Schmugglerleben.
Heideröslein(Tonbild)
Der Befehl ist vorwärts. Zum Totlachen. Waldenser Kämpfe. Historisches Drama aus den Waldensischen Glaubenskämpfen i. J. 1170. Ach. du mein Darling.(Tonbild).
Die vergessene Uhr. Ungemein komisch. Hanah Dunstin. Einespann. Gesch. a. d. Grenzkriegen zw. Weißen u. Indianern in Kanada. Das Dorfgespenst. Sehr belustigend.
Der Fall Levingstone. Spannendes Drama Die Musik wird ausgeführt von einem erstklassigen Künstlerensemble unter Leitung des Kapellmeisters Heren Karl Lontzen.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 212 Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
3. Platz 35 Pfg. 2. Platz 55 Pfg.
1. Platz 90 Pfg.
Kinder u. Militär auf allen Plätzen halde Preise.
153
20
a aa a a a e a in ie
Flora.
Ee Samstag, den 25. Juni, abends 8 Uhr E5
Sommerfest
an
a e e ain
G s2 E
Im a 2
Donnerstag, den 23. Juni 1910, abends 8 Uhr
Grosses
Extra-Konzert
Ganze Kapelle des 16. Inf.-Regts. Kgl. Musikdirektor W. Beez.
Leuchtspringbrunnen
Eintrittspreis nacn 7½ Uhr abends
8
nIa
50 Pfg.
2 12 8
Nur für kurze Zeit:
Raubtier.
* Sonder-Ausstellung
# Löwen-Tiger-Bastarde
4 mit ihren Eltern.
coossEUn
EGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
S<space> H e u t e,<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 2 2.<space> J u n i,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r.<space>
zum(25.) und letzten Male:
Der Graf von Monte Christo.s
Morgen. Donnerstag, den 23.Juni, abds. 8¼ Uhr, zum.Male:
Iub
Schauspiel in 5 Akten von Ernst Ritterfeld. Nach einem Roman von Courth-Mahlers.
Bndu
Städtisches Orchester, Cöln.
Donnerstag, den 23. Juni, abends 8 Uhr:
4. populäres Konzort.
Richard Wagner-Abend
im großen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Hrn. M. Pauli, Opernsänger
Programm
Wolkenburg-Casino-Gesellsch.
Donnerstag, 23.., abds. 8¼ Uhr:
Ballotage.
K. M..=U.
Donnerstag. 23.., abds. 8¾ Uhr:
Probe.
Nach derselben: 9°
Außerordentiiche
Haupk-Versammlung
Wein=Restaurant Blaubach 25—27
Weine erster Firmen.
Grosser Pokal-Ausschank Vorz. Küche, Diner 80, u. höher
Gesellschafts=Sälchen mit Klavier Schöner Garten. Reichh. Abendplatten, auch halbe Portionen. J..: Aloys Bayer.
Gegr. 1869
Brandenburg's Weinhaus
„ZurErpelerLey“
Sternengasse 39
altrenom. Haus in Küche und Keller.
Weine eigener Kellerei. Jos. Brandenburg.
Fernspr. 3079. 3
Vorspiel zu„Parsifal“, Gralserzählung aus„Lohengrin", (Herr R. Pauli).
Siegfried Idyll,
Ouverture zu„Der fliegende Holländer“, Preislied zu„Die Meistersinger",
(Herr M. Pauli.)
Einleitung zum III. Akt und Brautchor aus„Lohengrin", Einzug der Götter in Walhall aus„Das Rheingold".
75 Pig. a. d. Abendkasse im Gürzenich.
S. populäres Konzert
Samstag, den 25. Juni, abends 8 Uhr, 8p
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Henny Wolff, Herrn Konzertmeister Benno Walter und Herrn Karl Pillney (Harse).
Prüsseler Meltonsstelung.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
I. Sommerfest
findet am Samstag, den 25. Juni, abends 7 Uhr, in der FLORA statt.
Die von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unseren Mitgliedern durch Rundschreiben bekanntgegebenen Bedingungen am Donnerstag, den 23. Juni, Freitag, den 24. Juni, abends von 8 bis 10 Uhr, sowie Samstag, den 25. Juni, vormittags von 11 bis 12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben. Fremdenkarten— nur an der Kasse der Flora zu haben— kosten je 2 J4.
Zur Rückfahrt mit der Strassenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben.
h* Die Vorstände.
StadtwaldK
Hamenstags-Geschenke
Bedeutende Auswahl
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum
früher Blaubach. d*
Kreide 2 Zeuiner.50 Haritrochenöl per Pfd..10 Leinöl bei5 L. p. Tl.), 5
Peter Ullrich,
Roonstr. 16. Josephstr. 40
9. Telephon 5349.
ven der Reise zurück
Fräuenarzt Dr. Esch.
Nur von auserles. Rüden, dei best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt J. Pütz. Hohenzollernring 50.
Dr. med. Hofmeister,
Kinderarzt.
Zurückgekehrt!
Sprechstunden—5 Uhr.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal
Donnerstag, den 23. Juni
abends 8 Uhr:
Volksliederabend
des Quartettvereins Köln=Sülz
eines Teiles der 53er Kapelle
(20 Musiker in Uniform)
unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow. h
Eintritt frei. Kein Bieraufschlag.
Taaeskarte 20 Ofg., Abonnement billigst. 9
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Reslaurant
Brück bei Köln
Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln-—Brück. Herrlich gelegen, dicht am Walde mit prachtvoller Aussicht. Angenchmster Aufenthalt für Familien und Ausflügler. Eintritt frei. Schiessgelegenheit jederzeit.
Küche und Keller bieten das Beste.
W. Kreutzer, Restaurateur.
Fernsprecher Nr. 7. Amt Kalk.
Luftkurort Bassenheim(Strecke koblenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
der- Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker Bertram, Bassenheim. 9
Bad Mondorf
(Großh.
——————* Luxemdurg)
Radium=Sol=Bad, Glänz. Erfolge bei chronischen Störungen der Verdauungsorgane, Leberschwellung, Gicht, Rheuma u. Diabetes.*b
Bausfrauen prüfet
Brot aus der Rheinischen Brotfabrik.
Männer-Wallfahrt
nach Kevelaer.
Sonntag, 26. Juni, ab.30 Hauptbahnhof.
Karten zu 3,70.4 bei Herrn Krebel, Ursulastraße 39; A. Dohle, Friesenwall 13; Krämer, Ulrichgasse 9; Schänzler, Rheingasse 7; A. Lülsdorf, Altermarkt 30; F. W. Frings,
Sternengasse 21; Cheist. Erven, Rothenberg 9a; Jean Erven, Spulmannsgasse 66; H. Eckertz, Domstraße 52; M. Schloßmacher, Gereonstraße 71; Böckem, Deutz, Heribertusstraße C. Sauer, Deutz, Mathildenstraße 69. p
45 Rue des Coteaux 45 Deutsches Haus, saubere, luftige Zimmer, neue Betten von 2 A an, direkte Straßenbahnverbindung nach der Ausstellung und den Bahnhöfen. Bestens empfohlen. c
Erholungs-Heim
im Aggertal.
Die Perle des Aggertals ist die seit Jahren bekannte
Pension Schmidt
in LOOPE. 0
Pensionspreis 1. Ef., nobele, volle Verpflegung pro Tag
Mk..50 und II. Et..25. Chr. Schmidt
Loope, Station Ehreshoven.
Feimbach, Eifel
Eifeler Zof
ältestes und erstes Hotel im Orte. Touristen u. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen.
K. Pieper.
privat-Pension „Villa Rheinblick“.
von eig. Wald u. Gart. umged., in schönst. Lage d. Siebengebirg., 10 Min. v. Heisterbach, empf. sich Sommerfrischl. z. mäß. Preisen.
Hermann Greuling
Oberdollend., Heisterbacherst. 170.
Erholungsbedürftige
finden in ruhigen, in der Nähe des Waldes gelegenen Hause freundliche Aufnahme. Pensionspreis.— M.
Kloster Wormersdorf
b. Rheinbach.
Privat-Pension
für Sommerfrischler
in Rbens a. Nhein Cilla Antonius
Waldreiche Gebirgsgeg.
Vorzügliche Verpflegung. 5 Pensionspreis 3,50 K.
Frau Frickel.
Pogch Zu dem am Sonntagd. 26.
d. M. hier stattfind. Stiftungsfest der Gesellsch. Gemütlichteit i. Saale d. Wirt. J. Mies lad ergebenst ein Der Vorstand.
Blankenberghe
Grand Hötel dela Pair Sucgzur- ParillonRoyal
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Gründliche Ausbildung zum
Rhein. Automobil=Fachschule Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl.
Opel, 4zyl. Decauville. 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Referenzen.