Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), (2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 357 24. Jahrgana. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 30. Dezember 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 12 Setten.
in Wort und Gild.
Nummer 16 liegt heute dem( für die beson:: deren Bezieher bei.::
Das Neueste vom Tage.
Vier Frauen durch Gas vergiftet.
* Erfurt, 29.Dez.1910.(Drahtber.) Im städtischen Pflegehause am Lindenweg sind heute nacht vier Frauen durch Gasvergiftung gestorben und zwei lebensgefährlich ertrankt. Da im Hause selbst eine Gasleitung sich nicht befindet, wird angenommen, daß von der vor dem Hause stehenden Straßenlaterne, wahrscheinlich infolge des Frostes, das Gasrohr geplatzt und das ausströmende Gas in das Pflegehaus eingedrungen ist.
„
Von den deutschen Kriegern Nordamerikas.
Berlin, 30.Dez.1910.(Drahtber.) Die Morgenblätter melden: Anläßlich des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers im Jahre 1913 und zur Enthüllung des Denkmals zur Erinnerung an die Völkerschlacht bei Leipzig wird der Zentralverband der deutschen Kriegerverbände in Nordamerika wiederum eine Deutschlandfahrt veranstalten.
Zum Tode des Grafen Ballestrem.
Ruda, 29.Dez.1910. Nachdem heute früh 7 Uhr in der mit reichem Trauerschmuck ausgestatteten St. Josephskirche ein feierliches Requiem für den Grafen Ballestrem stattgefunden hatte, dem die gräfliche Familie, die Angestellten und eine sehr große Trauerversammlung beiwohnte, begann um 10 Uhr vormittags die Trauerfeier. In Vertretung des Kardinals Fürstbischofs Kopp zelebrierte Weihbischof Augustin(Breslau) das Totenamt. Ansprachen hielten der Pfarrer von Ruda in polnischer Sprache und der Pfarrer von Zabrze in deutscher Sprache. Die Gedächtnisrede hielt der Berliner Kanzelredner P. Bonaventura. Er schilderte die Verdienste des Verstorbenen und gedachte seiner wohltätigen Stiftungen für seine Angestellten und Arbeiter. Als Vertreter des Kaisers nahm Fürst v. Hatfeldt an der Trauerfeier teil. Ferner waren vertreten die Präsidien des Reichstages, des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses. Um 12 Uhr wurde der Sarg, während draußen Böllerschüsse ertönten, vom Katafalk gehoben, nach der Krypta der Kirche getragen und beigesetzt.
Handwerkerkandidatur des Zentrums.
Magistratsrat Naaler, der erste Vorsitzende des bayerischen Handwerker= und Gewerbebundes, wird au Stelle des wegen vorgerückten Alters zurücktretenden Abg. Lehemeier in Traunstein für den Reichstag kandidieren.
O Hansabund und Mittelstand.
Die Mitteilungen der Zentralvereinigung deutscher Vereine für Handel und Gewerbe beschäftigen sich in ihrer Dezembernummer mit der Landtagswahl in Breslau. Sie heben hervor, daß die Landtagswahl gezeigt habe, wie der Hansabund die Interessen des gewerblichen Mittelstandes nicht vertrete, sondern mit allen Mitteln bekämpfe. Der Bund habe in Breslau einen vom gesamten Mittelstande präsentierten Kleinhändler, den Kaufmann Vogel, aufs schärfste bekämpft, obwohl der Bund immer behaupte, er wolle Vertreter des Handels und des Gewerbes in die Parlamente bringen. Herr Vogel sei Mitglied der Breslauer Handelskammer; er erfreue sich in Breslauer kaufmännischen und Handwerkerkreisen des größten Ansehens. Trotzdem habe der Hansabund am Tage vor der Wahl ein Flugblatt gegen die Wahl des Herrn Vogel verbreiten lassen und in diesem Flugblatte darauf hingewiesen, daß Herr Vogel die Richtlinien des Hansabundes nicht anerkannt habe. Die Richtlinien des Hansabundes seien aber bekanntlich so unklar, daß sich kein vernünftiger Mensch darauf verpflichten könne. Schließlich heißt es in den Mitteilungen wörtlich:„Vor langer Zeit schrieben wir schon, daß der Hansabund vor den Wahlen seine Maske lüften werde. Das hat er nun schon so oft getan. Besonders hat er jetzt deutlich bewiesen, daß ihm ein Vertreter des Mittelstandes, auf dessen Stimmen er es doch abgesehen hat, dem er in allen Versammlungen die=gebührende Stellung in der Volksvertretungs als Köder vorhält, nichts wert ist.
Der
Hansabund bekämpft jeden Mittelstandsfreund
und fördert einzig und allein die linksstehenden Parteien. Er arbeitet der Sozialdemokratie förmlich in die Hände und trägt dazu bei, daß die selbständigen Existenzen überhaupt keine
Unterstützung mehr in der Volksvertretung finden. Wir wollen hoffen, daß diejenigen Gewerbetreibenden, welche mit uns über die Forderungen des gewerblichen Mittelstandes einig sind und trotzdem noch die mittelstandsfeindliche Politik des Hansabundes unterstützen, oder ihre Hoffnungen auf den Hansabund setzen, durch die Erfahrungen bei den Ersatzwahlen davon überzeugt worden sind, daß es ein gefährlicher Irrtum ist, Verbündetete und Freunde der Sozialdemokratie zu unterstützen. Mag man gegen die rechtsstehenden Parteien sagen, was man will, soviel steht fest, sie sind für uns eingetreten; sie haben es getan, obgleich sie nicht behaupten können, daß sie Dank oder Unterstützung dafür erhalten haben. Es ist unsere Pflicht, darauf hinzuweisen; wir dürfen uns nicht von Sympathien oder Antipathien leiten lassen, sondern wir müssen im Interesse unserer Bestrebungen uns dahin wenden, wo wir verstanden werden, wo man unsere Bestrebungen nicht verhöhnt, sondern unterstützt. Die Breslauer Landtagswahl ist ein
Prüfstein für den Hansabund
gewesen, an ihm ist seine. Maske zerschellt. Hätte er taktisch klug gehandelt und gerade Hrn. Vogel nicht bekämpft, so hätte er mit seiner Mittelstandsfreundlichkeit, mit der gerechten Vertretung aller Stände weiter auf den Fang ausgehen können; aber nun wird diese Wahl dazu beitragen, daß er als Förderer der Sozialdemokratie, als grundsätzlicher Feind des gewerblichen Mittelstandes, als Beschützer des Großkapitals ganz deutlich in die Erscheinung tritt.“
G Die neueste Spezialität der
Das Kölner Sozialistenblatt kommt neuerdings immer wieder mit der Verdächtigung, das Zentrum werde in Zukunft für Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie zu haben sein. Insbesondere soll die angekündigte Verschärfung des Strafrechts dem Zentrum eine willkommene Gelegenheit bieten, mit Ausnahmen gegen die Sozialdemokratie vorzugehen. Wie sich das Zentrum neuen Versuchen einer Ausnahmegesetzgebung zu ungunsten der Sozialdemokratie gegenüber stellen würde, das hätte die Rheinische Zeitung vor kurzem im Leiborgan der Partei, der Neuen Zeit(Nr. 11) nachlesen können, wo„Genosse“ Dr. Franz Mehring schrieb:
Ein Ausnahmegesetz in der Art des Sozialistengesetzes wollen die Junker selbst nicht, wie ihre Presse oft genug in durchaus glaubwürdiger Weise erklärt hat; wären sie selbst schon verblendet genug, mit diesem Feuer zu spielen, so wissen sie sehr genau, daß sich ihre ultramontanen Bundesgenossen auf ein so verzweifeltes Spiel nicht einlassen würden. und am wenigsten angesichts neuer Wahlen.
Vom Kulturkampf in Frankreich.
Paris, 30.Dez.1910.(Drahtber.) Der radikale Deputierte Malvy, der eine Interpellation über die aufgelösten Klosterorden angekündigt hat, erklärte einem Berichterstatter, er werde nachweisen, daß trotz der Gesetze von 1901 und 1904 zahlreiche geistliche Kongregationen sich von neuem gebildet hätten, und daß insbesondere die Kongreganistenschulen, die in Privatschulen umgewandelt worden seien, fast durchweg mit demselben Lehrpersonal und in denselben Schulgebäuden fortbeständen. Die republikanischen Parteien der Kammer müßten dafür sorgen, daß die Kongregationen nicht mehr in der Lage seien, die unter Waldeck=Rousseau und Combes geschaffenen Gesetze zu umgehen.
Paris, 30.Dez.1910.(Drahtber.) Das Appellationsgericht in Rennes verurteilte 11 Kapuziner, die wegen ungesetzlicher Neugründung ihres Ordens angetlagt, jedoch in erster Instanz freigesprochen worden waren, zu Geldstrafen von 50 bis 500 Franks. Der Gerichtshof verurteilte auch mehrere Klosterschwestern wegen Verletzung des Gesetzes von 1904 zu Geldbußen. Dem Generalrat Rawle, der den Nonnen Unterkunft gewayrt hatte, wurde gleichfalls eine Geldbuße auferlegt.
* Todessturz eines Aviatirers.(Trahtbericht.) Paris“ 28.Dez.1910. Der Aviatiker Laffont stieg mit einem Passagier heute vormittag zu einem Flug nach Brüssel auf. Nach drei Runden über dem Flugfeld Issy stürzte der Apparat aus einer Höhe von zwölf Metern zu Boden. Beide Insassen des Aeroplans wurden getötet.
* Zu dem Todessturz des Ingenieurs Hern wird aus Breslau noch gemeldet: Heyn hatte einen Fallschirm konstruiert, mit dem er in Breslau die ersten Abflüge unternehmen wollte. Die Versuche konnten früher nicht stattfinden, da Heyn keinen Ballon zur Verfügung hatte. In den letzten Tagen hatte sich Heyn von der Luftschifferin Käte Paulus einen Ballon verschafft. Gestern früh wurde ein Probeaufstieg unternommen, der zur Zufriedenheit ausfiel. Gegen 3 Uhr nachmittags bestieg Heyn die Gondel des Ballons, in der sich außerdem noch der Ballonführer Miroß und der zukünftige Schwiegervater Heyns, der Möbelfabrikant Walentowitz, befanden. An der Außenseite der Gondel hing der sieben Meter im Durchmesser große Fallschirm. Der Ballon stieg glatt bis zu einer Höhe von 200 Meter, und Heyn machte sich bereit, den Abflug zu unternehmen. Er stieg auf den Rand der Gondel, faßte den Stiel des Fauschirmes mit beiden Händen und ließ sich durch Lederriemen an ihm befestigen. Dann sprang er ab. Der Fallschirm entfaltete sich langsam und es hatte den Anschein, als
ob der Abstieg glatt von statten gehen würde. Aber in einer Höhe von 150 Meter neigte sich der Schirm plötzlich zur Seite und stürzte mit rasender Geschwindigkeit zur Erde nieder. Hinzueilende Zuschauer zogen den Ingenieur als Leiche aus den Trümmern des Fallschirmes hervor. Aeußere Verletzungen ließen sich nicht nachweisen.
M Jum Schicksal des Ballons Saar.(Eig. Drahtb.) Hambura, 28.Dez.1910. Der Fischdampfer Senator Mumssen, der heute aus der Nordsee nach Kuxhaven zurückgekehrt ist, hat am 19. Dezember mit seinem Netz einen grauen Ueberzieher mit blauem Futter aus dem Wasser gefischt. In den Taschen befanden sich eine elektrische Taschenlampe, ein Solinger Taschenmesser, ein kleiner Taschenkompaß und zwei weiße Taschentücher gezeichnet O. L. Es unterliegt keinem Zweifel, daß diese Gegenstände dem mit dem Ballon Saar verunglückten Leutnant Otto Lange gehören, dessen Leiche bekanntlich vor etwa 14 Tagen von dem Bremerhavener Fischerdampfer Karlsburg aufgefischt und dem Meere wieder übergeben wurde, da sie bereits stark verwest war. Der Kapttän des Fischdampfers Senator Mumssen bemühte sich nach diesem Funde durch sorgfältiges Abfischen der Gegend, um weitere Teile des Ballons Saar zu finden, aber dieses Bemühen war vergeblich.
G Elisabethen=Verein St. Joseph in Kalk und— die Rheinische Zeitung.
Im Anschluß an unseren Artikel in Nr. 356 übermittelt uns Hr. Rektor Mauß(Kalk) die Abschrift einer Berichtigung, die er gestern an die Rheinische Zeitung abgesandt hat Die Berichtigung hat folgenden Wortlaut:
Die in Nr. 299 und 300 der Rheinischen Zeitung erschienen Artikel betreffend die Kinderbescherung seitens des dritten Schulsystems in Kalk, die sich insbesondere mit den leitenden Personen der Elisabethen=Konferenz St. Joseph, Herrn Pfarrer Kastert und Frau Burgermeister Albermann in durchaus verwerflicher Form beschäftigen, enthalten eine ganze Reihe direkter Unwahrheiten.
Unwahr ist:
1. Daß Herr Pfarrer Kastert die von der Lehrerschaft veranlaßte Sammlung zur Weihnachtsbescherung der armen Kinder „sanktioniert“ habe. Die Anregung zu der geplanten Bescherung ist ohne Rücksprache und ohne Vorwissen des Herrn Pfarrers von der beteiligten Leyrerschaft ausgegangen.
Un wahr ist:
2. Daß Herr Pfarrer Kastert als„einer der ersten 20 M. gezeich net“ habe;
3. daß Herr Pfarrer Kastert in einem Schreiben an mich„die breis gezahlten 20 M. zurückgefordert habe“;
4. daß diese Zurückzahlung von mir auch„prompt“ erfolgt sei.
Unwahr ist:
5. Daß Herr Pfarrer Kastert in einem Briefe an mich,„das Unternehmen der Lehrer zur Linderung der Not der armen Kinder als eine Spitze gegen den Elisabethen=Verein bezeichnet habe;
6. daß Frau Burgermeister Albermann den Aufruf der Sammelliste an verschiedenen Stellen unterstrichen habe;
7. daß mir die Liste von Frau Bürgermeister Albermann zurückgestellt worden sei;
8. daß der Brief des Herrn Pfarrers Kastert durch Frau Bürgermeister Albermann,„die sich in ihrem Ehrgeiz gekränkt gefühlt habe“, veranlaßt oder irgendwie beeinflußt worden sei.
Wahr dagegen ist, daß mir Herr Pfarrer Kastert auf meinen Wunsch eine Liste derjenigen Familien zusandte, welche seitens des Elisabethen=Voreins in diesem Jahre beschert werden sollten, und daß Herr Pfarrer Kastert in seinem Begleitschreiben auf einige Punkte unseres Rundschreibens hinwies, die leicht zu boshafter Kritik Anlaß geben konnten. Die Berechtigung dieser Ausführungen wurden von mir auch direkt anerkannt.
Ueber die ganze Angelegenheit ist von mir nur im engsten Kreise und unter dem Vorbehalt strengster Diskretion gesprochen worden. Ich bedaure, daß diese Diskretion nicht nur nicht gewahrt wurde, sondern auch noch obige Lugen in die Welt gesetzt worden sind.
Ich darf der Redaktion der Rheinischen Zeitung die Versicherung geben, daß ihr Eewährsmann den erwähnten Brief weder gelesen, noch überhaupt gesehen hat, und daß er von dem Inhalte des Briefes keine blasse Ahnung haben konnte. Um so mehr aber ist es zu bedauern, daß unsere gute Sache boshaften Leuten Veranlassung geben konnte, Personen zu verunglimpfen, die freilich in den Augen eines jeden rechtlich denkenden Menschen viel zu hoch stehen, als daß Bosheit und Niederträchtigkeit sie auch nur erreichen könnten.
Ich behalte mir vor, in der Frage nach dem Urheber der Artikel meinerseits weitere Schritte zu tun. Mauß, Rektor.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Dorz, 28.Dez.1910. In der verflossenen Nacht wurde an mehreren Stellen eingevrochen. In einem Friseurgeschäft fielen dabei den Dieben acht neue Rasiermesser und andere Dinge im Gesamtwerte von 100 M. in die Hände. Bei einem Bäcker wurden Zigarren und Zigaretten im Gesamtwerte von 200., ferner das in der Thelenschublade befindliche Wechselgeld gestohlen. Bei einem Ackerer naymen die Spitzbuben eine Uhr nebst Kette und sonstige Wertgegenstände mit.
(o Glessen, 23.Dez.1910. Das Weihnachtskonzert des MännerGesangvereins Concordia im Saale des Hrn. Bendheuer verlief in der schönsten Weise. Die unter Leitung des Hrn. A. Tils vorgetragenen Männerchöre kamen sehr gut zur Geltung und ernteten reichen Beifall. Durch einen Solovortrag für Tenor und Trompete erfreuten die Herren H. Bendheuer und A. Tils. Bei der Aufführung des Schauspiels Wolfram von Bondorf oder Der büßer##e Brudermörder zeigte der Verein sein besonderes Können. Auch bei den humoristischen Aufführungen war starker Beifall zu verzeichnen.
**

*
Seite 2.
Kölner
Was der Samstag bringt:
Thagtar.„Org rnha.,: Die Fledermaus, 7, Schausplelhaus: Die " de., 7, Deutsches Theater: Sneewittchen und die sieben # abends Silvester-Feier, Colosseum(MillowitschTheater): Köln nach Eit. 8¼ Uhr.
Ko-erte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: Silvester-Feier. 8. Yolksgarten: 8, Opernhaus-Restaurant: 8. Grand-Hotel Belgischer
Hot: Humoristisches Konzert, 8. Hotel Bristol: Silvester-Abend, 8 Zum Treppchen: Silvester-Abend. 8. Restaurant Comp: SilvesterFeier. 8. Berncastler Dr.-Weinstube(Laurenzplatz): SilvesterFresses„Bürergesellschaft: Silvester-Feier des Kölner Sängerdas sich sicherlich kein Briefmarkensammler entgehen lassen wird bringt der 1. 1. 1911. Nicht weniger als acht 1 lassen sich am Neujahrsmorgen auf Postkarten oder Briefe anbringen, wenn nämlich die Absender ihre Sendungen am 1. 1. 1911 um 11 Uhr vormittags auf Postamt 11(im Vordergebäude des Hauptbahnhofes) abstempeln lassen. Die Beamten dieser Postanstalt werden über die zu erwartenden Massenbestellungen allerdings nicht sehr erfreut sein. Das größte Zahlenkuriosum im postalischen Verkehr aber wird der 11. 11. 1911 bringen. Bei einer Bestellung, die an diesem Tage um 11 Uhr vormittags auf Postamt 11 aufgegeben wird, kommen zehn 1 vor, ein Zahlenspiel, was nur alle 100 Jahre einmal möglich ist.
□ die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Leo Gröner aus Vallendar(Rhein) und Johannes Kaubes aus.=Gladbach.
-gichnung. Verliehen wurde dem Bankier und Kal.
ächsischen Generalkonsul Alb. Frhr. v. Oppenheim der Rote Adlerorden 2. Kl. Verliehen wurde die Erlaubnis zum Tragen des Kommandeurkreuzes des Kgl. Serbischen St. Savaordens dem Generaldirektor der Kölnischen Unfall=Versicherungs=.=., Kgl. Serbischen Gen.=Kons. F. Korth, des Kommandeurkreuzes des Ordens der Kgl. Rumänischen Krone dem Direktor der Kölnischen Rückversicherungs=Gesellschaft H. Grunewald.
* Personalnachricht. Das Befähigungs=Zeugnis zur Verwaltung einer Kreisarztstelle wurde erteilt dem Dr. W. Geißler zu Köln.
Té Ein neuer Rheinseedampfer wird demnächst von der Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft in Dienst gestellt. Der Doppelschraubendampfer erhält den Namen Westfalia und wird gegenwartig auf der Neptunwerst in Rostock gebaut. Bei einer Länge von 67 Meter und einer großten Breite von 10,6 Meter beträgt die Tragfähigkeit des neuen Schiffes 1200 Tonnen und der Tiefgang Meter. Durch dreifache Verbundmaschinen von 600 Pferdetraften erhält das Schiff auf See mit voller Last eine Ceschwindigkeit von neun Knoten in der Stunde. Die Indienststellung des Dampfers dürfte in etwa zwei Monaten erfolgen.
• Llora. Für das humoristische Konzert des Flora=Orchesters
ist die Mitwirtung von zwei der beliebtesten Künstler unseres Metropoltheaters gewonnen worden: Frl. Martha Martins und Hr. Viktor Camill, welche einzeln und gemeinsam heitere Lieder und Duette aus alten und neuen Operetten zum Vortraa bringen werden. Auch die orchestralen Teile des Konzerts sind auf einen humoristischen Ton gestimmt. U. a. kommt Haydn's reizende kleine Sinsonie für Kinder=Instrumente zur Auffüyrung. Von Mitaliedern des Flora=Orchesters wird ein humoristisches Quartett für Holz-Blasinstrumente aufgeführt, ferner ein Duo für zwei Xylohone. Orchestervorträge aus dem Reiche der heiteren Muse, flotte Märsche und Tänze bilden im Wechsel mit diesen Solovorträgen den musikalischen Teil des Abends. Für Küche und Keller hat Hr Restaurateur Urban bestens vorgesorgt. Um Mitternacht leitet eine Blumen= und Fackel=Polonäse durch die festlich beleuchteten Palmenhauser zum Balle über. Durch Sonderzüge der Straßenbahn bis 2 Uhr nachts ist für Heimbeförderung der Festteilnehmer gesorgt.
G. Ihren Verletzungen erlegen ist die Kellnerin, die am Mittwochabend in einem Lokale der Gladbacherstraße von einem 36jährigen Manne durch mehrere Revolverschüsse verwundet und ins Bürgerhospital gebracht worden war.
Beim Rollschuhlaufen kam in der Follerstraße ein zwölf Jahre alter Knabe so unglucklich zu Fall, daß er sich einen Unterarmbruch zuzog und mehrere Zähne einschlug. — Stum aus dem Fenster. In einem Hause der Domstraße stürzte eine etwa 25jährige Lageristin vom zweiten Stockwerk in den Hof; sie erlitt schwere Verletzungen. Mittels Krankenwagens wurde sie ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht.
Ein schwerer Einbruch wurde verflossene Nacht in einem Damenhutgeschäft auf der Severinstraße verübt. Die Diebe haben die Haustur mit einem Nachschlussel geoffnet und dann die beiden Schlösser der Ladentur bloßgelegt. Bei der Auswahl ihrer Beute haben die Einbrecher„Geschmack“ entwickelt, indem sie vier der teuersten Hüte, sowie eine Menge echter Feoern, Sammete und sonstiger teurer Besatzstoffe mitnahmen. Außerdem haben sie beide Ladenkassen erbrochen und außer dem Wechselgeld eine goldene Tamenuyr erbeutet. Der Einbruch kann erst nach 2 Uhr nachts geschehen sein, da um diese Zeit Hausbewohner bei der Rücktehr die. Hauztur noch verschlossen fanden, wahrend sie frühmorgens
# reiche gelandet. Am 28. Dezember d. J. wurde unterhalb der Mulheimer Schiffbrücke die Leiche eines unbekannten, etwa acht Jahre alten Knaben gelandet, die etwa 14 Tage im Rhein gelegen hat. Sie wurde auf den Friedhof in Köln=Merheim geschafft 2. Zu dem Ueberfall auf eine Verkäuferin am upostelnkloster wird noch gemeldet: Der 14jährige Täter versetzte dem Mäochen, auf dem er kniete, zwölf Messerstiche. Durch einen Stich ist die Sehne der linken Hand durchschnitten worden: Der Bursche schuldete der Verkäuferin zeyn Mart; vermutlich aus Rache
dasur, daßdas MädchendenEiterndeszinabenvondieser Schuld Mitteilung
gemacht hatte, hat der Bursche das Mädchen mit dem Messer überfallen. Der Bursche war seit drei Nächten nicht mehr im etterlichen Hause; er soll sehr eifrig Gerichtssitzungen besucht und mit Eifer Schundromane gelesen haben. Die verletzte Verkäuferin befinbet sich außer Lebensgefahr.
2am Durchs Glasdach auf den Wirtshaustisch. In einem Lokal auf der Hohestraße war am zweiten Weihnachtstage Konzert; andächtig lauschte die Menge den Darbietungen der Kapelle. Plotzlich gabs einen furchterlichen Krach: eine Bogenlampe sauste herab und ging in Trümmern und auf einem Tisch stand, wie aus den Wolken gefallen,— ein großer Mann. Dieser Mann— ein Geisteskranter— blieb eine Zeitlang unbeweglich auf dem Tisch
stehen und starrte ins Lokal. Gäste und Musiker sprangen verdutzt von den Stühlen auf; man glaubte, es handle sich um einen Einbrecher und holte sofort die Polizei, die den Mann festnahm Die Angelegenheit klärte sich wie folgt auf: Der Mann leidet an Verfolgungswahn; er war mittels einer Leiter aufs Hausdach geklettert, dort einige Zeit umherspaziert und dann auf das Glasdach gefallen und zwar erst durch ein sogenanntes Schutzglas und dann durch ein schön bemaltes Glasdecksenster— ohne sich nennenswert zu verletzen. Der Geisteskranke wurde in die Krantenanstalt Lindenburg gebracht.
9 Jubiläum. Herr Kaufmann Gerhard Langen, Vorsteher des Ortsbezirks 1, konnte in diesen Tagen auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschienen die Herren Beigeordneter Dr. Wirsel, Stadtverordneten Nöcker und Geheimrat Schmalbein bei Herrn Langen, um namens des Herrn Oberbürgermeisters und der städtischen Körperschaften unter Ueberreichung einer künstlerisch ausgeführten Urkunde warmen Dank und gebührende Anerkennung für die langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
* Im Volksgarten findet morgen, Samstag, abends 8 Uhr, eine Silvesterfeier statt.(Vgl. Anzeige.)
.evens Kölner Adreßbuc 1911. Mit gewohnter Pünkt
lichkeit ist der neue Jahrgang von Grevens Adreßbuch erschienen und können die vorausbestellten Bucher in der Geschäftsstelle Brückenstraße 6 abgeholt werden. während die Zustellung in einigen Tagen erfolgt. Der stattliche Band präsentiert sich diesmal in grunem Umschlag und macht in seiner gesamten Ausstattung einen guten Eindruck. Die bewährte Anordnung des Inhalts ist beibehalten worden, nur mußte insofern eine Aenderung eintreten, als die Behörden, Einwohner und Firmen der Vororte Kalk und Vingst infolge der Eingemeindung in die Kölner Verzeichnisse eingereiht wurden. Neu ausgenommen ist der Nachbarort Weiden und
die Villenkolonie Frankenforst. Den Theaterplänen hat sich der des Deutschen Theaters vor dem Titel und der des Kolosseums vor dem fünften Teu zugesellt, während die den Ehrenbürgern gewidmete
Seite neben dem bisherigen nun auch den Namen des neuen Ehrenburgers Domkapitular Prof. Schnütgen aufweist. Die Bewegung der Bevölkerung erstreckte sich auf rund 324.000 Personen, d. i. fast 70 Proz. der Einwohnerschaft; letztere ist inzwischen auf 513896 gestiegen und Köln damit die zweitgrößte Stadt Preußens geworden. Der dem Adreßbuch beigegebene große Stadtplan wurde einer vollständigen Neubearbeitung unterzogen und enthält u. a die neuen Polizeibezirke auf der rechten Rheinseite. Ein Vergleich des Jahrganges 1911 mit seinen Vorgängern nötigt zu der Ankennung, daß der Verlag es versteht, mit der Entwickelung Kölns Schritt zu halten und trotz des stetigen Anwachsens des Inhaltes
ur 2.# Fechwierigkeiten bei der Bearbeitung das Adreßbuch weiter
Aus Köln-Lindenthal.
**- Gano in eine Maschine geriet eine 18jährige
Fabrikarbeiterin in einer Fabrik auf der Dürenerstraße. Die Hand wurde zermalmt. Das Mädchen wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
., aus Köln-Ehrenfeld.
# Blutvergiftung. Die Frau eines Arbeiters zog sich vor einigen Tagen eine blutige Kopfwunde zu, die sie nicht weiter beWunde ging in Eiterung über, der Kopf der Frau schwoll stark an; Blutvergiftung war eingetreten. Der Arzt ordnete die sofortige Ueberführung der Frau in das israelitische Asyl in Ehrenfeld an.
„<space><space> A u s<space> K ö l n- K a l k.<space>
Vom Diebsgesindel. Eine ganze Reihe Einbruchsdiebstähle sind in den letzten Tagen hier ausgeführt worden. So wurde in je einem Hause in der Mülheimer= und Kapellenstraße eingebrochen und Kleider, Schmucksachen und Geldbeträge gestohlen.— In der Rolshoverstraße wurde in zwei Wohnungen eingebrochen Die Spitzbuben erbeuteten Schmucksachen, einen Geldbetrag, Zigarren, Zigaretten usw.
Aus Köln-Holl.
## Roheten. Statt im Bett zu liegen, trieben sich mehrere junge Burschen im Alter von 16—17 Jahren nachts gegen 2 Uhr noch in den Wirtshäusern und auf der Straße umher. Hier veranstalteten zwei der Leute einen Ringkampf, wobei ein Grundarbeiter einem der Kämpfenden, einem Tagelöhner, einen Tritt gegen den Unterleib versetzte. Dann nahm der Grundarbeiter einen Stahlstock und schlug unbarmherzig auf den Tagelöhner ein wobei er ihm u. a. den rechten Arm entzweischlug, so daß der Mißhandelte vier Wochen arbeitsunfähig war. Für diese beispiellose Roheit beantragte am Schöffengericht der Amtsanwalt sechs Wochen Gefängnis. Das Gericht zog die damalige Angetrunkenheit des Täters und seine bisherige Straflosigkeit strafmildernd in Betracht und beließ es bei 25 M. Geldstrafe
von Nah und Fern.
* Mainz, 28.Dez 1910. Der Wirtssohn Krämer erschoß seine Geliebte und beging dann einen Selbstmordversuch. Er wurde verhaftet.
Standesamt der Stadt Köln.(29. Dezember 1910.)
&* Geburten. Jakob, S. v. Adolf Wischerath, Leitungsaufseher " Frievl., S. v. Joseph Nolte, Feuerwehrmann, Kasparraße 31.- Sophia,., v. Hern. Engers, Postschaffner, Weidengasse 46. " Berra u. Theodor, Zwill. v. Geryard Fischer, Archivdiener, Burgunderstr. 40.- Julius, S. v. Anton Pfannschmidt, Anstreicher, Eigeltein. 125.„Ku, S. v. Dr. narl Theodor Neu, Arzt, Neußerstr. 58.S. v Franz Schmitz, Tagel, Weidengasse 37.— Berta, T. v Adam Meudt, Tagel., Thurmchenswall 42.— Anna, T. v. Kaspar Hamacher, Tagel., Weißbüttengasse 17.— Therese, T. v. Adolf ters, Installateur, Pantaleonswall 46.- Luise, T. v. August Höwel Maschinenschreiner, Zülpicherstr. 25.— Eduard, 5. v. Peter Diedrich Fuhrmann, Perlengraben 23.- Anna, T. v. Alban Sabel. Stuckateur. Zülpicherstr. 22.— Franz, 5. v. Jakob Freyberg,
An St. MagdaBonnerstr. 11.
Conrads, Anstreicher, Bindgasse Paut
* Sterbefälle. Wwr. Friedr. Treute. o.., 77., Langerfeld Jakob Kremer, 7 M. 24 T, Elsaßstr. 25.- Peter Wolter, 4.“ m 19.- Peter Päsfgen, o.., 54., Hahnenstr. 25.— Stephan
Kölleign. 6 g. oe enrat,;, boseph Busch, Maurer, 36., Alerianerstraße 11.. Wwe. Helene Nieß geb. Sinzig, 66., Christophstr..—
Asute, Müllenyolz ger. Daylmann, 76., Kasparstr. 19.— Adele Bolfras=#8., Ph. nburgerst.—- Joseph Pichler, Postboste, 28 9, Gilbachstr. 29A.— Wwe. Elisabeth Hillebrand geb. Denemn. 78 J Agrippastr. 17. Anna Arenz, 6 M, Weißgerbereckgasse 4.
a Heiraten. Wwr. Otto Winter, Klempner, u. Augusta Schermer str. in= Hendrinus Elders, Fabrikarbeiter, u, Katharina Mörs.
Mülheim a. Rh.=Emil Jost, Kaufmann, u. Maria Elsing, Trierer= straße 22.- oniin Milms, Hundehändler, n. Gertrud Empt. BrabanterTranbreich es0;, u. Elisaveih Feldhaar, St. Calais
* Heiratsankündigungen. Bernhard Schlosser. Postb., Hansaring., U. Maria Theresia Hake, Gereonswall 45.— Julius Eigenwillig, Polsterer, Krefelderstr. 49, u. Elise Heinzel, Kasparstst d. Pau Degler, Schlosser, Eigelstein 86, u. Sophia Meier, Rostgasse 13.: Friedrich Baumgarten, Kaufm., Gereonswall 23A, n. Anna Heidger,
Weißenburgstr. 41.— Gottfried Reifferscheid, Installgten=— straße 12, u. Kath. Haas, Glockeng 22-24.- Wwr. Rahart'= PipinMaschinist, Alteburgerstr. 69, u. Wwe. Auguste Tillmann Rinkenpfuhl 41.— Emil Bauer, Kellner, Krebsgasse 2, u an: Jchi, Plewka, Bayardsgasse 5.- Michael Mohr, Steinhauer u. Elisabetha Höfer, Bonnerstr..- Alfred Benkert. Brau Tacitusstr. 48, u. Babetta Förster, Goltsteinstr. 38. eatergehüfe,
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen
Höchste Temperatur gestern+ 3,1., niedrigste heute Mutmaßliche Witterung für den 31. Dezember: g zunächst noch ziemlich mild, später wayrscheinlich wieder sinken Gepfälich bis nordwestlich. Strichweise Niederschläge
Wasserstands. Konstanz, vm. Bodens..20Hüningen, 7om. Rhein 1 83Kehl, 7 vorm. Rhein 2,72Mannheim, 8 vm. Rh. 4,39Heilbronn, Zom. Neckar 1,30Lohr, 8 vorm. Main 2,50Nachrichten am 30. Dezember
-0,03 m -0,07 m 0,08 m 0,19 m -0, 8 m .20 m
Caub, 9 vorm., Rhein 340—0
Trier, 7 vorm. Mosel### von
Köln, 7 vorm., Rhein.46—0s03
Ruhrort, 8 om. Rhein.04. Wesel, 9 vorm., Rhein.06.0 U
Tiel, 7 vorm. Rhein 4,92-4005m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnung: Cöln. Hugo Mühlenfeld zu Brühl Ma. strasse 80. Eröffnungstermin: 28. 12. 1910. Offener Arrest: 10.9 10f1
###r gu. eldu. ge 10. 2. 1911. Erste Gläubigerversaanbe“ anwalt-Dr. Lieven in Chin.: 23 2: 1911. Konkursverwalter:
Atunge Ligrigster un höchster Preis im Kl e iah1344: Rindfleisen, von der Keule f..30-.04. vam Ranst##%. 9.—40;
fleisch von der Schweinefleiseb Speck, hiesiger,
R-335, Müse
.15—2,80, junge 0,00. Tauber, alte..30-.40, junge. 0 fl.0Ef
se. 435-349, Jus 2138=255, Al... 883ch ie
gin. 35-.45, gunge 0,60-.75, Truthahn 5,75-.00 geschlachta u.
„Hechtg,.10-.20, Zander.00, Barsche.80, Schleie.30-160 Brasse(Bleie) 0,7“, Aale.20, Karpten.00-.20, Barhen 0 00. 4l
gc-e 3e- 3., Rheinsalm.00, Kabeliau, Kordsse, 04, linhe:
0,00, Schellfische, Nordsee, gross 0,50-.60. mittel.40 klein#0 039, Rotzungen,.65, Scnollen.45-.50 das Plona
ra...07#ss%,.09, Lachsforellen.20-.30 Mi
Rollmops.08 das Stück, Sardellen.60, Sardinon.40 das Prdas 9. O□0 G 1,#stiat-k. Stockusen, gewassert 0,25-.30 das Prund. Arts
Holkereibutter 1,35-1,40, Koehbutter 1,15-.20, Landbutter 1 30-13
#turger.55-.60 das Pfand, Maiazer.05, Camembert.40-045 Aepfel, belg., Koch- O,O0-0,O0, holl., Ess- O. 15-.20. Koch-.12-0f Foei. 94=%/4 8,0 39,, Koch-.10-.18. Birnen, Kar. 946-33
Apanas.00-.20 Palane.00. Marone ital..15 020 hn.
60, Reison 030-.35 dau. Pkund.- Ankeld-), G. seaghz. Karich 03. 00, Zitrone.0s das Stüch.— Apfelsinen, Valenci 0104-005. Uund
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren 0,07-0,08, weisse 0,04-.05 das Pfund Endiviensalat inl..05-.10, franz..00, Kopfsalat, inländ..00, frm.
.00, ausl..2c O. 35. Crinb-akt“ a.# 22###nc,„Blumenkohl, inlindäter
se dag peme###e. Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl. 01s.20 das Pfund, Rotkohl, inl..10.25, ausl..00-fl.00 Moicsbohl 0,10-.15, ausländ. 0,00-.00, Wirsingkohl, inl. 0,05-0,10 das Stiet
Spinat 0,18 das Pfund. Stielcher.00, Breitlauch 0,15-.35 das Gebund
##2 Pfung, Prote 9/82559-08: Ober-.06 das Stück, Rüben, weise 065 tund, rote(Karotten), gunge 0,00 das Gebund, abgeschnittene 5 Pfr., d, Mohrrüben, gunge, 0,00 das Gebund, abgeschn..05 in Piuna, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,07-.15. Meere
.15-0,25, Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, ausl. 005. Schwarzwurzeln, hiesige 0,12-0,15 das Gebund, ausl..20-.25. Zwieben
Gingsmachte, Selz.80-.00 a½.30-.40 das Pfund, Gute,
eingemachte, Salz 1,50-3,00, Essig- 1,00-1,50 die 100 Stück.
Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 bis .40, Wiesenneu, m..,80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 390
bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
+ Köln, 30.Dez.1910.
Mai 58,00 B, 57,50G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60.003
Neuss
Weizen, neuer
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
30 Dezember1910. Fruc 1. Sorte M. 19,70 18.70 14,80 13.80
15.60
14,60
14,60
13.60
2
*:
1.
2.
1.„
#ia 1% Kilo
htmarkt.
Kartoffeln, M. 3,30—370
Heu, M..70-320
Luzernerheu M..70—.20 die 50 Kll Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19.00 die 500 K. Kleie M..50 die 59 Kl
Eler" 13— dielStües
„D Neuss. 29.Dez.19. J. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübb un zur Sap“#### beim naur von 409 kt:. A. 57.50, beim Kauf
%° Too ton u. 5849% mit Pass A. 2,50 die 100 Kl, mehr. Gereinistes“!
ie som gute: aubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kl. M. 8000
Ausgabe von Eintrachtbons.

Seile 3
Mein diesjähriger
Saison-Räumungs-Verkauf
besinnt Montag, den 2. Januar in allen Abteilungen zu abnorm billigen Preisen.
Es empfichlt sich, zeitig zu kommen(besonders in den Morgenstunden), da der Andrang voraussichtlich sehr stark wird.
J. Salomon
Schildergasse 20-22
Versuchen Sie bitte
per Pfund M..10.
Spezialität der Fleischwarenfabrik von
Josef Raueisen Köln, Luxemburgerstrasse 6
Tel. 2410 Barbarossaplatz Tel. 2410 Rezept zu schmackhaftester Zubereitung wird gratis verabfolgt. 0
Die so beliebten
Delikateß=Rübstiele
wieder eingetroffen.
Alle Hülsenfrüchte
in bekannt nur gutkochenden Qualitäten billigst.“d
Kölner Kaufhaus für Lebensmittel
Friedrich-Wilhelmstrasse 2.
Aus meinen Fischereien empfehle:
lebende Schleien und lebende Aale lebende Forellen, Winter-Rheinsalm.
Taglich frische Zufuhr von
Steinbutte, Seezungen, Nander u. Icob.
Primissima englische Natives u. holländ. Austern,
Nur ausgesucht hochf. ungesalzenen Kaiser-Malossol Feinstes Tafelobst u. sämtliche frische franz. Gemüse alle Sorten Käse.
Spezialität: Alter Holländer und echt franz. Camembert
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen.
Arnold Wolden, Hof 46.—
Tel. 415#. d“
Käsekuchen(Spezialität) Dilmann, Serzogkr 24
*
Gelegenheitskauf
nur 3 Tage nur 3 Tage
Reklame-Kalender
Zugabe-Artikel und Portemonnaie-Kalender weit unter Preis mit Firmadruck abzugeben.
Blocks, so lange Vorrat reicht, 4 Pfennig. d
Joser Berstein, Köln
Zülpicherstrasse 52, 1. Efage
Haltestelle der Elektr. Bahn gegenüber d. Augusta-Hosp.
Endlich gefunden
einen wirklichen
D..=P. Nr. 213 63.. Oesterreichisches Nr. 41 931. Einfache Bedienung, reinliche Heizung, sparsamer Verbrauch, für 1025 Pfg. pro Tag, je nach Bedarf, großer Heizeffekt, geruchfreie Verbrennung.
Zu haben bei: 9*
Holzaptel u. Habich u. Jak. Ziegler.
X8 Franz Spohr 78
Fernspr. 7400.— Gegründet 1861.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts.
Für Zentralheieung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Wippes
Hugo Becker
Nippes
Neusserstrasse 283. Ecke Neusser- und Florastrasse.
empfiehlt
alle in die Kurz-, Weiss- und Wollwarenbranche einschlägigen Artikel:
Handschuhe, Strümpfe, Unterzeuge, Lama-Echarpes, sämtliche Herren- und Damen-Wäsche
in grösster Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Beachten Sie bitte meine Auslagen und Preise in 5 grossen Schaufenstern.— 902

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357 x Freitag, 30. Dezember 1910.
Gerichts-Verhandlungen.
m<space> W e r<space> b e k a m<space> d i e<space> f ü r<space> d i e<space> H o c h w a s s e r g e s c h ä d i g t e n<space> a n<space> d e r<space> Uhr gesammelten Gaben?
Nur die an der Ahr wohnenden Geschädigten, wie aus folgender Schöffengerichtsverhandlung hervorging. Eine in Köln wohnende Hausverwalterin war angeklagt, 400 M. vereinnahmte Miete unterschlagen zu haben. Sie machte den Einwand, sie habe das Geld angegriffen, weil sie eine Erbschaft erwartet habe, die so zeitig hätte ausgezahlt werden müssen, daß sie das Geld für die Miete am Fälligkeitstage wieder zusammen gehabt hätte. Da ihr aber die erwartete Entschädigung aus der Hochwasserkatastrophe ausgeblieben sei, habe sie ihren Verpflichtungen nicht nachkommen können. Ueber das Ausbleiben des Geldes aus der Hochwasserkatastrophe befragt, bekundete die Angeklagte, daß ihr ein Schaden von über 6000 M. entstanden sei, der Landrat von Adenau habe sie aber mit ihrem Antrag auf Entschädigung abgewiesen, da nur geschadigte Bewohner des Hochwassergebiets Unterstützungen erhalten könnten. Sie habe sich daraufhin an den Minister gewandt, dessen Antwort stehe noch aus. Die Angeklagte wurde freigesprochen, da sie in dem guten Glauben gehandelt have, daß sie zeitig das Geld zur Ablieferung an den Hausbesitzer bekommen werde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Gardeverein hat auch am diesjährigen Weih nachtsfest seinen bedürftigen und erkrankten Mitgliedern eine be sondere Freude bereitet. An 11 Mitglieder wurden 180 Mark verteilt.
* Die Chewro Ahawas Reim veranstaltete am Sonntag, den 25. d. M. im Saale des Coloniahauses für die Kinder ihrer Mitglieder eine Chanukafeier, die einen würdigen Verlauf nahm. Nach einer Ansprache des ersten Vorsitzenden Hrn. Ph. Aaron, der auf den Zweck der althergebrachten Feier hinwies, wurden die Kinder, sowie deren Angehörige mit Schokolade und Kuchen bewirtet. Sinnige Deklamationen wurden dann abwechselnd von den Kindern Ida Kaufmann, Klara Aaron, Regina Sprecher und Karl Lichtenstein vorgetragen. Großer Jubel herrschie unter den Kleinen, als diese nach Absingen des Chanukaliedes beim Anzunden der Lichter mit passenden Geschenken bedacht wurden. Großer Dank gebührt dem Komitee, insbesondere den Herren J. Ruttenberg, J. Spiero, H. Böhm, sowie dem ersten Vorsitzenden, die durch regsame Tätigkeit das Zustandekommen dieser Feier veranlaßt. Allseitig wurde
der Wunsch geäußert, alljährlich diese Festfeier in gleicher Weise
zu wiederholen.
Der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord(E..) hatte in
diesem Jahre zum ersten Male von einer öffentlichen Bescherungsfeier Abstand genommen. Der Verein wollte— wie uns geschrieben wird— hierdurch verhindern, daß die armen Kinder bzw. deren Eltern, nachdem die Bedürftigkeit sorgfältigst geprüft war, der Oeffentlichkeit preisgegeben werden. Am heiligen Abend erhielten mehr als 60 arme Kinder Schuhe, Strümpfe, warme Wintersachen, Mützen, Süßigkeiten usw. in Kartons zugestellt; außerdem wurden einer Anzahl bedürftiger Familien Geldgeschenke von 5 bis 25 M. übersandt. Die Empfänger waren über diese Art der Bescherung doppelt erfreut.
Cheater und Ronzerte.
= Das Wunder zu Köln. Humperdinck hat wieder eine neue Oper in Angriff genommen: Das Wunder zu Köln. Das Libretto ist von Reiner Simons, dem Direktor der Volksoper in Wien, Da beide, der Komponist und der Librettist, Rheinländer sind, darf man wohl besonders hier dem Werke mit Spannung entgegensehen.
Handwerk und Gewerbe.
00 Der Verein selbständiger Schmiedemeister, dem sämtliche Schmiedemeister der Stadt= und Landkreise Köln und Mülheim-Rhein angehören, wählte in seiner Generalversammlung statutgemäß die Hälfte des Vorstandes neu bzw. wieder. Der Verein hat sich zur Aufgabe gestellt: Bekämpfung der böswillig nicht zahlenden Kunden und Regulierung der Preise für geleistete Arbeiten. Dabei sind die Preise so aufgestellt, wie diese bis jetzt im allgemeinen üblich waren; die ganz niedrigen, unlauteren Konkurrenzpreise, die hier und da noch bestanden und absolut nicht mit der geleisteten Arbeit in Einklang gebracht werden können, sind ausgeschaltet. Die Preise treten mit dem 1. Januar 1911 in Kraft.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter veranstaltet am Samstag, den 31. Dezember Ein dekke Tommes, Ecke Glocken= und Hämergasse für seine Mitglieder und Freunde eine Silvesterfeier. Anfang um 9 Uhr. Tüchtige Kräfte haben sich bereitgestellt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung.:“ bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachvorba. auch zu veröffentlichen.!
[5579] Eisbahn für Deutz. Durch die Anlage des hafens und die Zuschüttung des Wallgrabens hat Deutz seine schönen Eisbahnen verloren. Ein Ersatz ist nicht vorhanden Stadtverwaltung wicd gebeten, auf dem vertieften Gelände am Gotenring, der Mündung der Mathildenstraße gegenüber, 100 bis 200 Kubikmeter Wasser auslaufen zu lassen, und der Frost wird eine sehr schöne Eisbahn schaffen. Eine Ueberwachung der Bahn ist nicht nötig, da die Kinder auch jetzt dort ohne Aufsicht spielen Aber ohne Eintrittsgeld! Eile tut not. G
Weihnachtsfeiern.
A Kinderbewahrschule am Gereonshof. Heller Jubel herrschte am Mittwoch in den Räumen der Kinderbewahrschule des Frauenvereins von St. Andreas und Ursula auf dem Gereonshof als unter dem strahlenden Tannenbaum das liebe Christkind auch dieses Jahr wieder seine Gaben bescherte. Wie glänzten die Augen bei dem Anblick der Herrlichkeiten und wie schlug jedes Herzchen höher. Doch nicht nur die Kleinen der Bewayrschule waren bedacht worden, auch die Mädchen der mit dem Verein verbundenen Nähschule empfingen hocherfreut ihr Teil, zur Belohnung ihres braven Arbeitens und Strebens im verflossenen Jahre.
D Das Städtische Waisenhaus veranstaltete seine Weihnachtsfeier Mittwoch, den 21. Dezember, in der Turnhalle der Anstalt in deren Mitte ein mächtiger Christbaum prangte. Der erste Teil der Feier umfaßte Cyorgesänge der Zöglinge, die unter Karl Sattlers Leitung u. a. eine Ave Maria von Bach=Gounod und Freut euch, ihr Menschenk nder von Abt prächtig vortrugen, und Deklamationen von Weihnachtsdichtungen aus alter und neuer Zeit. Die Ansprache des Direktors behandelte Wert und Würde des christlichen Kindes. Im zweiten Teile spielten Zöglinge des Hauses in würdiger Weise Laskowskis Festspiel Heilige Nacht. Auf langen Tafeln standen Teller mit den Geschenken für die zahlreichen Waisenkinder, andere Tische waren mit Spielen aller Art für die einzelnen Abteilungen der Anstalt beladen, auch die Jugendbibliothet erhielt eine stattliche Ergänzung. Das Festspiel wird am Neujahrstage für die schon im Erwerbsleben stehenden Zöglinge und den Verein ehemaliger Waisenhauszöglinge wiederholt.
Heute abend entschlief sanft nach kurzem Leiden, im 79. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grotzmutter und Tante,
Frau Witwe
geb. Dénémy.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 28. Dezember 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 31. Dezember, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Agrippastraße 17, aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Peter gehalten. 29
Trauerhüte!
Auswahl
B. Braun.
Peterstrasse 45B gegenüber dem Bürgerhospital
Act.-Ges. für sanitären Bedarf Lütgenau&amp; Cie., Köln, Hohestrasse 15.
Niederlage von:
S 8 r Hauptgeschäft: Am Karlsbad 15
—20 Geschäfte. Gegr. 1882. Vielfach prämiiert
8 Sa; Gummivaren. Artikel zur Krankenpflege.
S SSSlg. Verbandwatts 1000 dr 500 gr 250 gr S SS S a. Verbandwatte- u..75 0,90.50
S= Irrigator, komplett mit Schlauch-- M..75
— ∆ Maximal-(Fieber-)Thermometer i. Nick.„.75 — Gesundheitsbinden für Damen p. Dutz.„.50
Russ. am. Gummischuhe
Deutsche(Harburg. Fabrik.) Kind. 2,25Dam. 3,25Herr4,90
Als Massangabe Papierausschnitt d. Stiefelsohle erbet.
Zu Silvester
Punsch-Tirupe von 2. Telner, Düsseldorf.
Arrak=Punschsirup
Rum=Punschsirup
Burgunderwein=Punschsirup
Portwein=Punschsirup
Ananas=Punschsirup
1/1 Fl. 4,00 M. ½ Fl. 2,10 M.
1/1 Fl. 4,25 M. 12 Fl. 2,25 M.
Schwedischer(Caloric)=Punsch
¼1 Flasche 4,50 M. ½2 Fl. 2,35 M.
Anw. Trrak, Mhisky, Kognak, sowie alle Liköre, Weine und Spiriluosen in jeder Preislage.
Getreide=Kümmel von 3. A. Gilka, Berlin
per ½1 Flasche 2,00
Jul. Genske
Fernsprecher Salierring 24
455 und 11520. Ecke Weidenbach.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Paletots
Große Auswahl in Herren=, Burschen= und KinderPaletots, sowie Herren=, Burschen= und KinderAnzügen
und
Lodenjoppen
in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen
Partie=Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. 1°
in grösster Auswahl zu bill. Preisen
für Kohlen- oder Gasheizung.•3
Reinr. van Brock,
Fabrik u. Lager: Christophstr. 14.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstatten. St. U nvermitllungen, Wohlfahrts anstalten usw.
Sprechstunden vom 1. Januar ab Montags und Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof26.
Herren=Borschnuruue.
Damen=Borschnürstiefel
Damen=Schnürstiefel mit Lack Damen=Schnürstiefel mit Lack Herren=Schnürstiefel mit Lack Burschen=Stiefel Kräftige Arbeitsschuhe
Kinder=Boxealf=Stiefel Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.e
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
„<space>„<space> 6, 5 0<space> M<space>
„".50 M
„„".50 M
„„„ 7,50 M
„„„.50 4
" von K 4,30 an 5,00 bis 7,50 M .50 bis 5,50+
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 10 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 16. Dez. 1910. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 31. Dezember 1910, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Cöln, Glocken gasse 8, versteigert werden:
1 Trumeauspiegel in Eichen.
Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 31. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Nähmaschine und 1 Sprechapparat mit sechs Platten.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*k
64 Alster.
engl. dunkle Stoffe, Brustweite 0 bis 108 cm, weil außer der Saison, jetzt zum Aussuchen
17 Marl(Wert 35 4)
an der
im Engroslager. v'
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleistraße zu Cöln ist die Turnhalleneinrichtung einschließlich Montage zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden morgens—12 Uhr auf dem Baubureau Wormserplatz 21 erteilt, woselbst die Unterlagen gegen Erstattung von Mk.(nicht in Briefmarken) abgegeben werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 13. Januar 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln. den 23. Dezbr. 1910. Hochbauamt:
Verbeek.
Bekanntmachung.
Nach einer Entscheidung des Justizministers und des Ministerfür Handel und Gewerbe vom 8. Dezember 1910 erstreckt sich die örtliche Zuständigkeit des Königl. Gewerbegerichts Cöln auch auf die früheren Gemeinden Kalk und Vingst.
Der Bezirk des Königl. Ge werbegerichts Cöln umfaßt nunmehr den Stadt= und den Landkreis Cöln.
Cöln. den 29. Dez. 1910
Der Vorsitzen de des Königl. Gewerbegerichts
9* C. A. Decker.
Ausschreibung.
Die Lieferung unseres Bedarfs an Stabeisen und Eisenblech für die Zeit vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 soll vergeben werden. Angedotsformulare und Lieferungsbedingungen können gegen Zahlung von 50 Pfg. von uns dezogen werden. Versiegelte und mit der Aufschrift„Angebotauf Lieferung von Stabeisen und Eisenblech“ versehene Angebote sind bis zum 10. Januar 1911, vormittags 10 Uhr einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30 stattfinden wird.
Cöln, den 28. Dezember 1910. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 31. Dez. 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen zu Stommeln, Eschergasse 15 versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa.
Daran anschließend in Poulheim um 10 Uhr:
2 kleine Schweine.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 31. Dez. 1910. vormittags 11 Uhr, soll zu Cöln=Lindenthai, Dürenerstr. 155 versteigert werden:
Ein Glasschrank.
Rinel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Verdingung.
Die Anstreicherarbeiten zum Umdau der Wagenhallen II und III auf dem Südbahnhofe sollen öffentlich vergeben werden. Angebotformulare können gegen Erstattung der Umdruckkosten zum Betrage von.— M. von der unterzeichneten Direktion, Zimmer 19, bezogen werden. Die Angebote müssen bis spätestens den 10. Januar 1911, vormittags 11 Uhr, mit entsprechender Aufschrift versehen und versiegelt eingereicht werden. Zu gleicher Zeit findet in Gegenwart etwa erschienener Anbieter die Eröffnung der Angebote statt.
Cöln, den 28. Dezbr. 1910. Direktion der städt. Straßenbahnen: Wattmann.
Kol Preuss. Lotterie-Einnahos
Leuthaus
Köln. Nenmarkl 35
zwischen Laach u. Thieboldsgas —12 und—6 Uhr
½ ¼ 2. Lose
40 20 10 5 K außerdem Porto u. Bestellgen

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357 8 Freitag. 30. Dezember 1910.
Seite 5.
Montag, den 2. Januar, beginnt unsere
Seit Jahren erfreut sich unser Räumungs-Verkauf eines ganz besonderen Interesses. Dieses ist gerechtfertigt durch die ungemein tief herabgesetzten Preise für unsere sämtlichen Artikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
ackenkleider, englische Mäntel, Abendmäntel, Velours- und schwarze Konfektion,
Pelzjacketts, Pelzstolas, Muffe, Modell-Kostüme, garnierte Kleider, Hüte, Echarpes, Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Jupons, Kleiderstoffe, Seidenstoffe.
Hoflieranten mp; Köln&amp; Obenmarspforten 13.
Kaffee Tee Kakao
von 1,20 M. bis 2,50 M. per Pfd. von 1,00 M. bis 6,00.per Pfd, von 1,20 M. bis.00M, per Pfd.
L. Heukeshoven Sohn.
Marsilstein 5, Tel. 1674.
6 die Töchter der Frau Konsul.
[30] Roman von Fritz Gantzer.
Regine nickte lächelnd.„Man muß immer mit seinen schwankenden Stimmungen rechnen, Frau Rendant. Und selbst solch heiterer Frühlingsmorgen, kehrt sie nicht zum Besseren. Aber ich darf mich nicht verplaudern. Guten Morgen, Frau Rendant!“
Sie trat in das nette Zimmerchen zurück, das sie Rendants neben einem noch kleineren Schlafgemach abgem etet hatte— Rendants vermieteten schon seit zehn Jahren möbliert, da es mit Herrn Rendants Gehalt nicht weit her war und fünf Buben zwischen sieben und dreizehn da waren— und traf ihre letzten Vorbereitungen zum Gehen. Sie setzte den schlichten, grauen Filzhut auf, zog das einfache Frühjahrsjäckchen an und nahm den auf dem Tisch liegenden Stoß korrigierter Hefte unter den Arm. Nach einer letzten Musterung ihrer Toilette verließ sie den Raum und trat, über einen fliesenbelegten, schmalen Flur gehend, vor die Haustür.
Die Sonne flinkerte die kleine Straße hinauf und hinab. Sie lag still und verträumt, diese echte, rechte Kleinstadtstraße mit ihren einstöckigen Häuschen und den leise grünenden Linden, die den hellbesennten, schmalen Bürgersteig begleiteten. Wären nicht ein Stückchen vor Regine ein paar kleine Ranzenträger dahingeschlendert, man halte glauben können, daß nicht Werktag, sondern Sonntag sei.
„Leichtfüßg schritt Regine dahin. Seit einem guten halben Jahr legte sie diesen Weg nun schon wöchentlich sechsmal zurück Sie konnte nicht sagen, daß sie ihn unes war auch keine eigentliche frische Frötlichkeit in ihr, wenn sie sich nach der Stätte iyres Wirkens begab. Gewiß, sie war unendlch dankbar, daß sie sich in gesicherter Lebensstellung befand, daß es ihr verhältnismäßig kurzen Zeit angestrengtester Tätigkeit gelungen war, das Examen zu bestehen. Wenige
Sachsenhausen 28, Tel. 9077
Wochen später hatte die Behörde sie dann nach Oerbingen geschickt, der kle nen S adt in Thüringens Bergen.
Ja, es war ein Gefühl tiefster Dankvarketi in ihr, etwas das ihr Herz nach langen Monaten gedrücktester Stimmung und häufig sich einstellender Zweifel am schließlichen Erfolge wieder froher und leichter schlagen ließ. Und dennoch: die wahre, rechte Lebensfreude kam nicht auf, ein abgeklärtes, geruhiges Gefühl stellte sich nicht ein. Sie fragte sich oft: Woher kommt das? Warum ist ständig etwas in mir, das wie ein Schatten auf meiner S ele liegt? Kann ich deshalb nicht froh sein, weil mich nichts mehr mit den Meinen daheim verbindet, weil ich alle Brüken hinter mir abgebrochen habe?... Vielleicht, ja — gienelcht voch zu Unrecht, doch in einem falschen Gekränktsein? Dieses Vielleicht beunruhigte sie oft. Es kam so häufig mit vorwu fsvollen Augen und ließ sich so schwer manchmal erst nach hartem Kampfe scheuchen.
Oder war es das leise Sehnen in ihr nach einem ernsten Mannesantlitz, was die Schatten gab? Ach, leises Sehnen! Es war ja heiß und stark. Es war eher dem Glühen eines dürstenden Sommermittags vergleichbar, als dem stillen, sich geduldenden Ausschauhalten eines vormärzlichen Tages nach ersten Veilchen hinter noch winterlaubbehangenen Buchenhecken. Ja, es war eine riesige, in ungekannte Fernen schweifende Sehnsucht in ihr. So oft. Und sie hatte diese Sehnsucht lieb. Sie war ihrer heimichsten Gedanken schönstes Bild, obwohl sie sich so oft agte, daß sie nutzlos sei. Sie wußte nichts von dem Geliebten, hatte nichts wieder von ihm gehört. Einmal, im November, hatte Mutter Mörs an ne geschrieben. Da war je erwartungsfroh und glücksgläubig gewesen, hatte den Brief von der ersten bis zur letzten, eile mit hochpochendem Herzen gelesen und eine Mitteilung über Doktor Claasen zu finden gehofft. Aber nichts von ihm. Kein Wort. Hatte Tine Mörs ihr Versprechen vergessen? Wußte sie selber nichts von ihm? Und eine erkunrigende Anfrage wagte Regine nicht. Ihre Liebe war ebenso scheu ihre Sehnsucht stark.—
Sparkasse in Kalk.
stelle Zu der Sparkaste.““ der Stadt Boltzghatzt,
Einlagenzinsen
nicht mehr vom 1. Januar,
sondern vom j. April jedes Jahres ab.
Die bisher bei der Sparkasse in Kalk zahlbaren
Hypothekenzinsen
sind für die Folge, erstmalig am 31. 12. d. J. an die Spar. kasse der Stadt Cöln, Portalsgasse 1 zu entrichten.
Eins wußte sie gewiß: einen breiten Streifen des lastenden Schattens warf ihr Amt, ihre Arbeit, kam aus dem Schulhause in der Certraudtenstraße mit seinem ganzen und Dran. Sie hatte sich alles ganz anders vorgestellt. Und war dann von einer Enttäuschung zu der anderen gekommen.
Der Beruf einer Lehrerin hatte ihr immer als etwas vorgeschwebt, das nut Freude gebe. Man streute aus. Reichen, guten Samen. War wie eine Säerin, die über wohlbereitetes Land schreitet und mit vollen Händen aus dem Säetuch des Wissens, des Guten und Schönen Körner über Körner nimmt. Und dann wartete man auf die Frucht, auf eine reiche Ernte. Die sicher kam. So hatte Regine gedacht. Mit diesen Idealen war sie ins Amt getreten. 9
Und nun? Ja, man streute aus. Reichen, guten Samen. War wie eine Säerin.
Aber man tat es in ermüdender, aufreibender Kleinarbeit. Man fand so vielen steinigen Boden und so viele Dornen. Man mußte roden, schürfen, graben, man war
wie, ein schwer arbeitender, den ganzen Tag gebückt stehender
Und man streute nicht einmal. Hundertmal, tausendmal. Und sah auch dann noch nicht immer Frucht. Und wo sie kam, war sie oft so kümmerlich, so bescheiden dürftig, so gar nicht befriedigend.
Regine wollte einen einzigen blühenden Garten, ein einziges fruchtgesegnetes Aehrenfeld. Sie wußte eben noch nicht, daß ein Lehrer mehr Säemann, mehr Hoffender als ein die Früchte Erntender, ein sich Freuender ist. Und daß er, wo er ein sich Freuender ist, über einzelne Blüten kleine Erfolge sich freuen muß, um das scharwerkende Leben nicht als eine Last zu empfinden, die am Ende zu Boden drückt.
Es geht allen ehrlichen Anfängern im Schulamte so wie es Regine ging. Und es gehört eine nicht geringe Stärke dazu, trotz aller Enttäuschungen, trotz so weniger Erfolge immer wieder im Kleinsten treu zu sein.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357 8 Freitag, 30. Dezember 1910.
Köln im Jahre 1910.
(Schluß.)
Von Vorgängen auf
kirchlichem Gebiete
verdient das Nachstehende Erwähnung:
Glänzende Kundgebungen des katholischen Glaubenslebens waren die Versammlungen, die am letzten Sonntag des Februar in Köln, den Vororten und der weiteren Umgebung abgehalten wurden und in denen feierlicher Protest gegen die kirchen feindlichen Bestrebungen erhoben wurde. Ueberwältigenden Eindruck machte besonders die Versammlung, die im großen Saale der Bürgergesellschaft tagte und in der Kardinal Fischer erschien. Der greise Kirchenfürst konnte unter inniger Anteilnahme seiner Erzdiözesanen und der gesamten Katholiken Deutschlands seinen 70. Geburtstag feiern.— Am 31. Juli wurde zur St. Urbanuskirche in Köln=Deutz der Grundstein gelegt.
Gegen die Beleidigungen, die der Bürgermeister von Rom, Nathan, gegen den Papst und die katholische Kirche geschleudert hatte, erließ Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer einen Hirtenbrief. Feierlicher Protest gegen die Schmähungen des römischen Bürgermeisters wurde auch in zahlreichen Versammlungen eingelegt, die in Köln und seiner näheren Umgegend stattfanden. Eine mächtige Protestkundgebung war die Versammlung, die am 16. Oktober in der Bürgergesellschaft tagte und in der u. a. auch der Kardinal selbst zu den Versammelten sprach.
Am 10. Mai erfolgte die Einweihung der Marienkirche auf dem Sion. An der Pilgerfahrt nach Jerusalem beteiligten sich viele Kölner, darunter Weihbischof Dr. Müller, Reichstags= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn.
Für ihr
Schulwesen
hat die Stadt Köln auch im abgelaufenen Jahre große Opfer gebracht; vier Fünftel des gesamten Erträgnisses der Einkommensteuer werden für Schulzwecke ausgegeben. Die Zahl der Volksschulkinder betrug am 20. Juni nicht weniger als 69293. Gebaut bzw. bewilligt wurden die Volksschulen in der Humboldtkolonie, in der Genterstraße, an der Loreleystraße, an der Blumenthalstraße, der Overbeckstraße, der Simonsstraße, der Zülpicherstraße und im Tau. Hier ist noch zu erwähnen, daß der Umbau des Gymnasiums in der Kreuzgasse vollendet ist, und daß im Bau begriffen ist der Anbau zur Lu##enschule.— Eine Erhöhung des Schulgeldes für die höheren und gehobenen Schulen der Stadt ist nötig geworden. Die diesbezügliche Vorlage der Stadtverwaltung fand einstimmige Annahme.
Wertvolle Winke zur Verbesserung des Hülfsschulwesens gab der Verwaltung Hr. Stadtverordneter Dr. Schulte in der Sitzung vom 28. Januar.
In der Stadtverordnetensitzung vom 14. Januar begründete Hr. Kleinsorge ausführlich einen Antrag, durch den die Verwaltung ersucht wurde zu prüfen, ob nicht die allmähliche Ersetzung der Mittelschulen durch einen entsprechenden Aufbau auf eine möglichst große Zahl von Volksschulen nach dem Vorbild der Ehrenfelder Knabenmittelschule zu ermöglichen sei. Nächstes Ziel, so ging der Antrag weiter, ist, den Ausbau einer evangelischen Volksschule möglichst in der Mitte der Stadt, sowie mehrerer Volk=schulen in den größeren Vororten ins Auge zu fassen. An Stelle der Beseitigung der bestehenden selbständigen Knaben= und Mittelschulen ist die Umbildung der einen oder anderen in eine Realschule zu erwägen, die beiden mittleren Mädchenschulen werden nach der hauswirtschaftlichen und gewerblichen Seite ausgestaltet usw. Einer Kommission ist der Antrag überwiesen.
Am 1. Oktober übernahm Hr. Karl Uhrmann, der Direktor der gewerblichen Fortbildungsschulen in Krefeid, die Leitung des Kölner Fortbildungsschulwesens.— In einer der letzten Sitzungen der Stadtverordneten wurde endgültig die Errichtung einer Volksschulsparkasse beschlossen.
Von Vorgängen auf
sozialem Gebiete
Und Regine war es. nicht müde zu werden.
Auch in anderer Hinsicht mußte sie ihre Vorstellungen über Schule und Schularbeit korrigieren. Sie hatte geglaubt, der Beruf einer Lehrerin sei die Hochburg freiester, selbständigster Betätigung. Und sie fand Vorschriften über Vorschriften bis zum=Tüpfelchen. Sie litt unter Pedanterie und Nörglertum
Gott ei Dank, daß die'e die Lust an der Arbeit verkümmernden Giftgewächse nicht überall den Schulacker verunstalten!
Aber in der Schule zu Oerbingen wucherten sie. Reginens nächster Vorgesetzter, der Rektor Matthias Hasemann, war Nörg'er und Pedant zugleich. Er wußte alles beer— selbst wo er es nicht wußte— und er hielt auf die Nachachtung seines Besserwissens mit tleinlicher Genauigkeit.
Regine gab sich Mühe, seinem Eigenwesen Verständnis
entgegenzubringen. Sie sagte ich: Der Mann ist even so, und er kann nicht anders sein. Aber sie litt unter der Einschnürung und wagte das Gehen eigener Wege nicht.
Das kleine, aus vier Herren und zwei Damen bestehende Kollegium war ihr mit einer gewissen Reserve entgegengekommen. Bei den beiden älteren Herren bestand sie noch. Der eine von ihnen, Herr Reichenberg, ein
hagerer Fünfziger, dessen graue, scharfe Brillengläser
tragende Augen aller Welt ein Mißtrauensvotum entgesenzubringen schienen, sah in ihr, die nie über ihre Heimat. ihre Famile erzählte, einen Menschen, dem man mit Vorsicht begegnen mußte. Er nannte Regine, wenn er von ihr sprach, nur„die Fremde“ und erging sich gern in gewagten Vermutungen über ihre Herkunft. Aehnlich wie er war Herr Brandt. Seinem Wesen war neben der Eigenschaft des Mißtrauens auch eine starke Dosis Neugier eigen, die gern ausfragte. Als er das bei Regine versunte, erlebte er eine hö iche aber entschiedene Abweisung. Seitdem haßte er sie. Und was er nun an ihr beobachtete oder sich in Gemeinschaft mit Reichenberg über sie zuBereich zog. Am 15. April wurden 3000—3500 Bauhandwerker ausgesperrt; bis zum 15. Juni währte dieser Zustand, der allen Beteiligten— Arbeitnehmern und Arbeitgebern schwere Wunden schlug.— Am 9. Mai wurde das neue Heim des Asyls für Obdachlose in der Silvanstraße eröffnet; es kann 503 Obdachlose beherbergen.— Der Katholische Gesellenverein hat in der Helenenstraße ein Haus und das städtische Kreuzkonvent in der Breitestraße neben dem Hospiz angekauft. Auf dem Grundstück wird ein Ledigenheim erbaut als Hintergebäude und straßenwärts ein modernes Geschäftshaus errichtet. Die Stadt Köln hat die Bürgschaft für Verzinsung und Tilgung des bei der Landesversicherungsanstalt ausgenommenen Darlehens in Höhe vou 1 450 000 Mark übernommen. Ueber die große soziale Bedeutung des Werks, das der Gesellenverein mit diesem Ledigenheim schafft, herrschte unter den Stadtverordneten Einstimmigkeit nd die Vorlage der Verwaltung fand debattelos Annahme.
Ein israelitisches Waisenhaus wurde am 19. September in Köln=Braunsfeld seiner Bestimmung übergeben.— In Köln=Sülz wurde am 27. Oktober das von der Ortsgruppe Köln des deutsch evangelischen Frauenbundes errichtete Versorgungshaus für unverehelichte Mütter seiner Bestimmung übergeben.
— Das von der Stadt Köln errichtete Gebäude fur soziale Zwecke wurde am 19. November seiner Bestimmung übergeben.
— Plan und Kostenanschlag für ein aus Mitteln der Stiftung Dormagen zu erbauendes Krüppelheim in Merheim wurde in der Stadtverordnetensitzung vom 1. Dezember bewilligt.
Von besonderen
Geschenken
an die Stadt sind zu verzeichnen das Legat von 200000 M. des verstorbenen Geheimrats Andreae, die Stiftung von 110 000 M des verstorbenen Kaufmanns Küppers=Loosen für eine Lesehalle akademischen Charakters sowie die Stiftung von 150000 M des Kommerzienrats Fritz Vorster für eine Lesehalle und Volksbibliothek zwischen Deutz und Kalk.
Kunst und Wissenschaft.
Auf ein halbes Jahrhundert seines bestehens schaute am 14. Mai das Erzbischöfliche Diozesanmuseum zurück, das seine Entstehung den Bemühungen des Weihbischofs Dr. Johannes Baudri verdanit.— Ende August waren die Arbeiten beendet, die der Neugestaltung des Zuschauerraumes des Schauspielhauses galten; das Gestuhl war erneuert worden, der Anstrich des Schauspielhauses geändert, der Fußboden neu gelegt usw. Das Haus hat durch die Arbeiten viel an Behaglichkeit gewonnen.
Zum ersten Male öffneten sich am 26. Ottober die Pforten des Schnutgenmuseums, das im Anschluß an das Kunstgewerbemuseum von der Stadt erbaut worden ist, damit es die bedeutsame Sammlung aufnehme, die Domkapitular Professor Dr. Schnutgen der Stadt Köln zum Geschenk gemacht hat. Dem feierlichen Eröffnungsakt wohnten u. a. auch der Kultusminister und der Oberpräsident der Rheinprovinz bei. In einer außerordentlichen Sitzung der Staotverordnetenversammlung wurde Domkapitular Schnutgen zum Ehrenburger der Stodt Köln ernannt.— Mit dem Bau für das Ostasiatische Museum, das als Anbau zum Kunstgewerbemuseum errichtet wird, ist begonnen.
Militärisches.
Unter gewaltigem Zustrom von ehemaligen Angehörigen wurde in den ersten Julitagen das 50jährige Besteyen der Infanterieregimenter 53 und 65 gefeiert.— Ein interessantes Schauspiel war die Festungskriegsubung, die vom 19. bis 24. August bei Bocklemünd abgehalten wurde; sie war ein Beweis dafür, wie sorgfältig auch die Ausbildung unseres Heeres mit Bezug auf den Festungskrieg betrieben wird. Namentlich die nächtlichen Angriffe der belagernden Truppen boten fesselnde Gefechtsvilder; mit Scheinwerfern beleuchteten die Gegner die beiderseitigen Stellungen, Leuchtkugeln wurden geschossen, Sappen, mit deren Hülfe die belagernden Truppen sich an die befestigte Stellung heranarbeiteten wurden gesprengt, Drahtverhaue gezogen. Die Uebung wurde durch einen großartig angelegten Sturmangriff auf das Zwischenwerk IVa bei Bocklemünd beendigt.
Luftschiffahrt.
Der Lenkballon Clouth begann zu Anfang Januar von der Luftschiffhalle in Bickendorf aus wieder seine Aufstiege, nachdem an iym einige Verbesserungen vorgenommen worden waren.— Im April begannen die Luftschiffmanöver, an denen je ein Luftkreuzer der Bauart Zeppelin. Parseval und Groß beteiligt waren; sie boten das allen Kölnern wohlbekannte prächtige Schauspiel, nahmen aber ein unglückliches Ende. Am 22. April steuerten
sammenfabulierte, erzä lte er seiner Frau, die es in den Kafseekränzchen kolportierte.
Diese Kaffeekränzchen Oerbingens! Sie waren vielköpfige, wandelnde Lokalblättchen schlimmster Sorte. die den Klatsch züchteten. Mit Entsetzen erinnerte sich Regine des einen, dem sie beigewohnt hatte, und zu dem sie gelegentlich ihres Pflichtvesuches bei Brandts eingeladen worden war. Man hatte über alle Menschen nur Schlechtes gewußt, war im besten Falle über Putz, Dienstbotenärger und Kochtopfgeheimnisse nicht hinausgetommen. Man sah alles unter schiefen Gesichtswinkeln, erschöpfte sich in den kleinlichsten Miseren des Alltags und hatte für die großen Fragen des Lebens keinen Bli, kein Verständnis. Regine war der Gegenstand aufmerksamster Beobachtung gewesen. Die lüsterne Neugier hatte Orgien gefeiert. Und als sie bald wieder gegangen war, hatte man sich näher zusammengesetzt und einem gehässigen, vernichtenden Urteil über sie keine Zügel angelegt.
Ihrem ersten Besuche war kein zweiter gefolgt. Seitdem war sie in den Kaffeekränzchen Oerbingens der bestgehaßte Mensch. Sie galt für hochmütig, wurde verspottet und die„feine Lehrerin mit der dunklen Vergangenheit“ genannt.
Freundliches Entgegenkommen hatte Regine schon nach Wochen bei ihren beiden Kolleginnen, zwei jüngeren Damen gefunden. Eva Grüninger und Hanna Storm waren offene, ehrliche Naturen, mit vieler Liebenswürdigkeit und heiterem Wesen ausgestattet, die in der ähnlich gearteten Regine einen liebenswerten Menschen erkannten und als solchen behandelten.
Ihnen taten es die beiden noch übrigen männlichen Kollegen gleich. Otto Holleben, der noch unbeweibte von
beiden, hegte gleich vom ersten Sehen eine tiefe Verehrung für die neue schöne Kollegin und erw es ihr, wo es ihm nur immer möglich war schlichte, stille, nie sich breitmachende und daher auch nie unangenehm empfundene Aufmerksamkeiten. In heimlichen Gedichten besang er sie: ihre Schönheit, ihren herben Stolz, ihre reinen Augen.
die drei Luftschiffe nach Homburg, um vor dem Kaiser zu parg,
dieren; sie wurden auf einem Felde dort verankert. Am 25. riß sich bei einem Sturmwind der Luftkreuzer Z II los, wurde bis Wei burg an der Layn getrieben und dort an einem Felsen zez schmettert. Das stolze Luftschiff war in wenigen Minuten in einen Trümmerhaufen verwandelt. Keines der drei Schiffe flog mehr nach Köln zurück, und so liegt denn die mächtige Ballonhalle Bickendorf öde und leer.e in
Ein gleiches Schicksal wie den Z UI traf auch das Luftschift Deutschland; am 22. Juni passierte das schöne Luftschiff Stadt, von lautem Jubel begrüßt. Wenige Tage danach wurde das Luftschiff bei Iburg vernichtet. Die Stadt Köln hat beim Butzweilerhof einen Ankerplatz für das Luftschiff errichtet, er wurd aber gar nicht benutzt und er steht öde und verlassen wie die Halle in Bickendorf da.
Verhältnismäßig ruhig war's auf
politischem Gebiete.
Allgemeine Wahlen fürs Stadtverordnetenkollegium waren nicht nötig; nur an Stelle der ausgeschiedenen Herren Berghausen und Schmitz wurden die Herren Bau und v. Recklinghausen gewählt Die beiden Gewählten gehören der liberalen Partei an und sind ins Rathaus durch die erste Wählerabteilung entsandt. Die Wayl, die am 17. Dezember stattfand, naym keinerlei Interesse in Anspruch. Wahlen zu den großen gesetzgebenden Körperschaften waren nicht erforderlich und die Bürgerschaft ist von den Verhetzungen die bei solchen Gelegenheiten die liberale und vor allem die sozialdemokratische Presse in sanatischem Wetteifer betreibt, verschont ge blieben. Zu erwähnen sino hier— da man in Köln lebhaften Anteil an diesen Vorgängen nahm— die Reichstagsersatz: wahl im Wahlkreise Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach und die Stadtverordnetenwahlen in Mülheim. Die erstere Wayl fand im Februar statt und endete mit einem glänzenden Siege des Zentrumskandidaten Oberlandesgerichtsrat Marx. Die letzteren Wahlen wurden im November bzw. Dezember ausgefochten. Sie brachten in der dritten Abteilung dem Zentrum nur einen Teilerfolg der aber um so höher bewertet werden muß, als die Sozialdemokratie wieder einen brutalen Terror entfaltete, das Zentrum aber trotz dieses namentlich auf die Geschäftsleute ausgeübten Drucks seine Stimmenzahl nicht unbeträchtlich gegen die letzten Wahlen ververmehrt hatte.
Eine eindrucksvolle und bedeutsame Zentrumsversammlung fand am 2. Oktober in der Bürgergesellschaft statt. In fast zweistündiger Rede beyandelte Herr Abgeordneter Justizrat Trimvorn die Fragen der Reichsgesetzgebung, die Wahlrechtsfrage und die innerpolitische Lage. Wir haben über die Rede s. Zt. ausführlich berichtet.
Personalien.
Zu Beginn des Januar wurde Eisenbahndirektionspräsident Schmidt unter Ernennung zum Rat erster Klasse als Präsident der Generaldirettion der Reichseisenbahnen nach Straßburg versetzt an seine Stelle trat Prasident Martini aus Kassel.— Herr Kyll konnte zu Jahresbeginn den Tag feiern, an dem er vor 40 Jahren zum erstenmal in den Kreis der Stadtverordneten eingetreten ist. Jyr 25jähriges Jubiläum als Stadtveroronete konnten die Herren Bardenheuer und Lamerz aus Kalk feiern.— Die Handelskammer wählte zu ihrem Präsidenten an Stelle des verstorbenen Gey. Kommerzienrats Michels den Geh. Kommerzienrat Dr. Neven Du Mon#— Am 14. Januar starb im Alter von 70 Jahren Pfarrer S. Kappes von St. Maria Himmelfahrt.— Seinen 80. Geburtstag feierte am 29. Januar Oberpfarrer Lentzen von St. Maria im Kapitol.— Zum Nachfolger von Msar. Cohen, der nach seiner Ernennung zum Tomkapitular sein Amt als Domkapellmeister niederlegte, ist Anfang Januar Domvikar Joh. Schulte ernannt worden.— Am 12. Februar starb Geh. Kommerzienrat Otto undreae im Alter von 77 Jahren er hat durch eine Spende von 400000 M. seinerzeit den Bau des Kunstgewerbemuseums ermöglicht und auch sonst um die Förderung von Kunst und Kunstgewerbe sich große Verdienste erworben; am 30. November ist im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums seine Büste aufgestellt worden.— Am 19. Februar starb Prokurist Joseph Wach, der Vorsitzende des Kath. Volksvereins von 1867.— Am 21. März starb Kommerzienrat Eugen van der Zypen.— Zum Direktor der Kunstgewerbeschule wurde Professor E. Thormahlen aus Magdeburg gewahlt. Der frühere Leiter der Kölner Kunstgewerbeschule, Professor Halmhuber, war im September 1909 nach Hamm zur Technischen Hochschule übergetreten.— Am 5. März starb im Alter von 88 Jahren Raobiner Dr. Hirsch Plato. Am 19. April starb Stadtverordneter Barthel Berghausen im (Fortsetzung siehe Seite).
Sie erschien ihm als das verkör##erte Ideal des Weibes, wie es in seiner Vorstellung lebte. Und als er einmal in Ausdrücken hichster Bewunderung zu dem um einige Jahre älteren und schon die goldenen Ehefesseln tragenden Erich Beatus von Regine sprach, drohte der mit dem Finger und sagte lachend:„Otto, du hast dein Herz an unsere Schönheit verloren! Hüte dich, daß du es wieder findest. Denn ich glaube nicht, daß du Glück bei ihr haben wirst.“
Otto Holleben hatte über die Bemerkung vom„Herz verlieren“ abwehrend auffahren wollen. Als aber dann der bezweifelnde Nachsatz folgte, sagte er nur ganz gelassen: „Weshalb nicht? Es käme darauf an, einen Versuch zu machen. Und vielleicht...“
„Wagst du einen Versuch?“ unterbrach Beatus und lächelte.„Na, dann glücklichen Reinfall!"
Worauf Otto Holleben sich verletzt abwandte und in seine Klasse ging. An welcher eiligen Entfernung übrigens auch Matthias Hasemann, der eben mit der Uhr in der Hand aus der Tür seines Amtszimmers trat, ein gut Teil schuld trug. Denn die Pause war schon seit einer halben Minute vorüber.
(Fortsetzung folgt.)
* Ein vorsichtiger Raucher.„Lieber Baron, was machen Sie denn, Sie rauchen ja zwei Zigarren auf einmal?"—„Ja sehen Sie, mein Lieber, in diesem Neste bekommt man ja keine Zigarren zu 10 Pfennig, wie ich sie gewohnt bin, da muß ich notwendig zwei Stück à 5 Pfennig zusammen rauchen.“
* Originelle Kombination..:„Sagen Sie einmal, von was lebt denn Freund Meyer eigentlich?— Er arbeitet nicht und hat doch auch kein Vermögen!"—.:„Nun— er lebt eben von seinen zwei Tanten, Kati und Lina, die ihn unterstützen."—.: „Hm! Also führt er sozusogen eine„kati linarische“ Existenz!“
Preis
Ro
Besonder
8 De
□C
SOW
Prä
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 a Freitag, 30. Dezember 1910.
Kassenlokal: Deutzerstr. 136
Geöffnet von—1, 3½—6 Uhr Sonntags von 11¼—12¼ Uhr.
Generalvertretung und Lager für Westdeutschland
J. Flüchter, Juin, Balthasarstrasse 93. Fernsprecher 9481
3 ¾% Zinsen
LAMPE
Metallfadenlampe
Auf dem Berlich 18.#
Erlernen der gut bürgerlichen nebst feineren Küche. unter besonderer Berücksichtigung der 22
Wild=, Fisch= und Geflügelplatten
sowie des Backens.
Lehrkursus 3 Monate.
## prospekt zu Diensten. Pension im Hause.
. Schumacher-Bandau. L
für Einlagen mit halbjähriger Kündigung, für alle Abrigen Einlagen 3½%.
mündelsicher.
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefngte Abhebung erfolgt kostenlos.
Einzahlungen können auch durch die Post und auf Postscheckkonto 3482 Cöln erfolgen. c“
Anerkannt beste
Kölnisches
Fabrikat
Schuhwaren!
Brüssel 1910
Grand Prix
Höchste Auszeichnung
Ko Uinsen vorsteft ür ale Bidlagen
bei Tages-Verzinsung die
0 mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse Porz a. Rh.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5 Uhr. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Kündigungsfristen:
300—1000 M. ½ Monat, 1000—2000 M. 1 Monat, 2000—5000 M. 2 Monate, über 5000 M. 3 Monate.*r
Preiswerte u. dauerhafte Schuhwaren
kauft man
Rothgerberbach 64-60.
Besonders billige Preise. Steis Gelegenheitskäufe
Grüne Marken oder 5% in bar.
Heinrich Maassen
Rothgerberbach 64-60..
Elektrizitäts- Gesellschaft
.b. H.
&amp; Dampf-Kognak- u. Korn &amp Branntwein-Brennerei
(0, mit elektrischem Betrieb
CO 500
(Einwohner= zahl 13000)
bei 1 jähriger Kündigung,
23 0
S /4%
bei Halbjahres=Kündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit. 9“
Mündelsicher
Fabrikation alleiniges Gebeimniss der Firma:
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
um Rathbauss in RHEINBERU am Miederrhe
Gegr. 10 1846
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
C Hacnah garantiert reines#
KOgHaA Weindestillat.
8 Korn 9
c Jamaica-Rum 8
8 Wacholder#
8 Arrak, Punsch 8
c0 sowie alle anderen feineren Liköre ap;
(pp Prämiiert mit mehreren goldenen und H S silbernen Medaillen. p-§
(6. Telephon 10832. 5
gage
AusverKaufzwrüekgesehie Korseits
total unter Preis, zum Teil zur Hälfte.
Fensterkorsetts, leicht beschmutzt, ferner einzelne Weiten, wovon das Sortiment ausverkauft ist.:„
Korsotthaue Imnorial Hön, Hobenzolerrng 4.
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seeka detten-, Primauer- u. Ablturienten-Prüfung
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden meist mit grosser Zeitersparnis. 91 Prüllinge, nämlich 14 Ablturienten, 3 nach OI, 17 nach Ul. 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach OII. 18 nach U II, 9 nach Olll
„ nach UIII. 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch
Damenkurse zur Vorbereitung für die Primamerund Abiturientenprüfung.1
- Prospekt.N
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Man verlange
zusdrückhlon:
s Liköre u Punsche
anerkannt erstklassig!
Erhältlich in den bessern einschlägigen Geschäften
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Eiinaus Iinperiar, Telephon 936.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, Tel. 8899
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf., in Cöln a. Rhein
am
Köln-Nippes, Leipsigerplatz 5.
Gaushaftung- und Ototelm.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Sof. Peter Kreuels 6s 95.
— nane der Haurtpost. 0
Graziella-Korsett
si unentbehrl. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb Zummi urt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Damseine wirs! hlanke Figur. Graziella=Korselt ist in allen Weiten vorrätig bei
Putzmittel
Fernruf 3648.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Schneiderin
Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ch; für Anzeigen= und Reklamenteil 13 Gutberlet. Alle in Köln.
sucht bess Kunden in und außer dem Hause. Werderstraße 18.

Seite 8.
(Fortsetzung von Seite.)
Alter v. Jahren.— Beigeordneter Dr. Jarres, der seit dem 1. August 1907 der städtischen Verwaltung angehört hatte, wurde im Mai zum Bürgermeister von Remscheid, seiner Vaterstadt, gewählt.— Hauptlehrer a. D. Holl starb am 3. Juni im Alter von 74 Jahren.— Sein 50jähriges Küsterjupiläum konnte im Juni Hr. Engels an St. Peter feiern.— Beigeordneter Jesse trat am 1. Oktober in den Ruhestand; er war 22 Jahre im Dienste der Stadt Köln.— Am 1. Juli schied Professor Hermann Kipper als regelmäßiger Opern= und Konzertreferent aus der Kölnischen Volkszeitung aus; er konnte sich der wohlverdienten Ruhe nicht lange erfreuen, denn bereits am 25. Oktober starb er.
Sein silbernes Priesterjubiläum feierte am 17. Juli Pfarrer Kremer der Herz=Jesugemeinde.— Als Beigeordnete traten in die Dienste der Stadt Köln am 1. Auguft Provinzialschulrat Dr. Kahl und Bürgermeister Dr. Best in Wittenberge.— Am 8. August starb im Alter von 77 Jahren Johann Franz Weber, der Gründer der Hofmusikalienhandlung Weber.— Im Altet von fast 90 Jahrer starb Rentner Heinrich Pfeiffer; er war das alteste Mitglied des Dombauvereins.— Historienmaler Professor Johannes Niessen starb am 23. August im Alter von 89 Jahren. — Ihr goldenes Priesterjubiläum feierten im April emerit. Pfarrer Fisch, im September Pfarrer Savels von St. Aposteln; das diamantene Priesterjubiläum feierte im September Pfarrer Bruckmann von St. Kolumba.— Ihr goldenes Amtsjubiläum feierten die Hauptlehrerinnen Schäfer und Balg im Mai bzw. September, die Lehrer Schumacher und Pautz im Januar bzw September, Rechnungsrat Jackson am 10. Januar, Eisenbahnbetriebssekretär Harff am 18. März.
Justizrat Fr. Aua. Custodis starb am 20. September; er war ein großer Wohltäter der Armen.— Am gleichen Tage starb auch Hr. Georg Küppers=Loosen; er betrieb eifrig geographische Studien und machte mehrere Weltreisen; der Stadt hat er wertvolle Sammlungen geschenkt.— Am 22. September starb im Alter von 59 Jahren Postrat Bruns, ein tüchtiger Beamter, der sich namentlich um die Einführung des Scheckverkehrs große Verdienste erworben hat, und ein Förderer katholischen Vereinslevens.— Geheimrat Martersteig, der Direktor der Vereinigten Stadttheater, feierte am 14. Oktober sein silbernes Jubiläum als Bühnenleiter; gegen Jahresschluß nahm er die Stellung eines Intendanten der Leipziger städtischen Theater an.— Geheimrat Romberg, der Direktor der Königlichen Vereinigten Maschmenbauschulen, blickte am 1. November auf eine 40jährige Amtszeit zurück.— Am 21. November starb Professor Wilh. Kleinen, Religions= und Obertehrer a. D.— Sein 50jähriges Dienstjubiläum feierte am 24. November Rechnungsrat Kaufmann bei der Kgl. Eisenbahndirektion.— Am 19. Dezember war Frhr. Albert v. Oppenbeim 50 Jahre Vorstandsmitglied des Konservatoriums.
Ausstellungen, Festlichkeiten, Vereine usw.
Im Januar war in der Turnhalle der Schule in der Antwerpenerstraße eine Kriegsmarine=Ausstellung untergebracht, die regem Interesse begegnete.— Eine Geflügelausstellung fand in den Tagen vom 22. bis 24. Januar in Wattlers Fischerhaus statt, eine internationale Hundeausstellung am 10. April.— Vom 14. April bis 12. Mai war in der alten Provinzial=Hebammenlehranstalt ein Tuberkulosenmuseum
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 8 Weitag, 30. Dezember 1910.
S Weihnachtsüberraschungen.
Von M. von Weser.
Das kleine Haus am Römerstein füllte sich mit Weihnachtsgästen. Sogar die gute Stube hatte Frau Bettingen in ein Schlafgemach verwandeln müssen, in dem auf Sofas und Chaiselonguen blondlockige Kindergesichtchen mit köstlichen roten Bäckchen schlummerten. Das Fremdenzimmer hatte der Herr Oberlehrer Müller mit seiner Frau und seinem Jüngstgeborenen inne, und der einzige Sohn und Liebling der Eltern, Hans Bettingen, wohlbestallter Kassierer an der Reichsbank, den das Schicksal aus einer großen Stadt in die andere verschlug, war im Giebelstübchen einquartiert, daß die Besitzer der schmucken kleinen Villa, die selbst den ersten Stock bewohnten, Rechnungsrat Franks, für alle Fälle bereitwillig zur Verfügung gestellt hatten. Erwarteten sie doch nur selten einmal Besuch; das Giebelstübchen war für die unverheiratete Tochter reserviert, die aber kaum jemals mehr abkommen konnte, seitdem sie einen Lehrerinnenposten weit fort, im äußersten Ende der Provinz, angetreten hatte. Desto eifriger flogen ihre Briefe ins Haus, die von viel Interessantem berichteten, besonders von Leue Franks Absicht, das Oberlehrerinnenexamen zu machen. Glücklich und stolz las der Rechnungsrat die Briefe; auch seiner Frau rundes gutmütiges Antlitz verklärte sich beim edanken an das kluge energische Töchterchen; aber ein kleinek Einschlag von Enttäuschung war doch in ihren bewundernden Ausrufen.
„Was doch die Mädchen heute nicht alles studieren wollen! Latein, Geschichte, Pädagogik! Zu meiner Zeit wußte man davon nichts. Da hatten die jungen Dinger nur Liebesgeschichten im Kopf. Einen netten Mann zu kriegen, das war damals unser Ideal!“
Und ein bißchen war es noch immer das von Frau Frank. Es war ja sehr schön, solch ein wackeres gescheites Töchterchen, das sich allein durchs Leben helfen wollte, zu haben; aber heimlich dünkte es ihr doch viel schöner, wenn die Tochter geheiratet hätte und ihr einen lieben Schwiegersohn und herzige Enkelchen ins Haus gebracht hätte.
Dieselben Ansichten hatte auch Großmama Bettingen in der Parterrewohnung. Glückstrahlend hörte sie den Enkelkindern zu die mit frommen Gesichtchen Weihnachtslieder sangen und Vermutungen über die Freigebigkeit des Christkindchens anstellten, das sich im Wohnzimmer eingefunden hatte, wodurch die ganze Familie in dem kleinen Eßstübchen eingepfercht war. Das Klavier hatte man herübergeschafft; der Oberlehrer spielte stimmungsvolle Weihnachtslieder darauf, die seine Frau mit ihrem klangvollen Alt, die Kinder mit feinen Silberstimmchen begleiteten. Hänschen spähte neugierig durchs hellblinkende Schlüsselloch, was Schwester Resi von Onkel Hansens Knieen herab mit strenger Stimme verbot: Die Augen, die vorwitzig in Christkindchens Reich gucken, erblinden ja!
ausgestellt.— Eine Provinzial=Pferdeausstellung wurde vom 1. bis 3. Juli auf der Rennbahn bei Merheim abgehalten der Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer wohnte der Eröffnung bei. 85
Eine Reise nach Italien unternahm der Männergesangverein im März; am 13. April kehrte der Verein zurück.— Die Kölner Blumenspiele nahmen am 1. Mai den gewohnten prachtvollen Verlauf. Blumenkönigin war Frl. Margarete Bruch die Tochter des Komponisten Max Bruch.— Das diamantene Jubiläum feierte der Vinzenzverein am 13. Februar; das 50jährige Jubiläum im Mai die Männerkongregation an St. Eucilien.— Ein Rheinischer Sängertag wurde am 29. Mai abgehalten; 2820 Vereine mit 50000 Sängern waren vertreten.— um., 2. und 3. August fand der 19. Bundestag Deutscher Schneider=Innungen, vom 3. bis 6. August die 41. Generalversammlung der Deutschen Gesellschaft für Anthropologie, Erhnographie und Urgeschichte statt; um die gleiche Zeit tagte die 9. Jahresversammlung des Vereins der Badefachmanner— Am 18. September wurde die 3. Generatversammlung des Deutschen Mittelstandsbundes für Handel und Gewerbe abgehalten.
Der Kaiser=Wilhelmschießplatz in Brück, der von dem gleichnamigen Verein angelegt worden ist, wurde am 4. Juni seiner Bestimmung übergeben.— Der Zoologische Garten feierte im Juli sein fünfzigjähriges Bestehen.— Der Friedhof Melaten bestand am 29. Juni 100 Jahre.— 25 Jahre waren am 1. Juli seit der Eröffnung des Hohenstaufenbades vergangen.— Das gleiche Jubiläum konnte auch die Reservefeuerwehr der Stadt Köln im Juni begehen.— Anfang August wurde das 50jährige Bestehen des Apostelgymnasiums festlich begangen.— Das gleiche Jubiläum beging der Männergesangverein urion zu Beginn des August.— Mitte September tagte hier die Jahresversammtung des Verbandes deutscher Gewerbe= und Kaufmannsgerichte.— Ihr 60jahriges Besteyen feierten die Schneiderinnung am 1. August, die Schuhmacherinnung am 25. Septemver.— Eine Gartenbauausstellung, von der Kölner Gartenbaugesellschaft veranstaltet, fand am 7. bis 10. Oktober im Volksgarten statt.
Eine volkstümliche Feier war die vierzigjahrige Erinnerungsfeier, die der Kreiskriegerverband Korn Stadt und Land am 9. Oktober zu Ehren der Veteranen aus den letzten großen Kriegen veranstaltete. 7000 alte Soldaten nahmen an dem Festzug teil, der durch die Straßen Kölns ging.— Ein katholisches Vereinshaus wurde in Köln=Kalk am 10. Dezember seiner Bestimmung übergeben.
Unter die
besonderen Ereignisse
rechnen wir das Jubiläum, das die Kölnische Volkszeitung am 1. April feiern konnte: Die Kölnische Volkszeitung vollendete an diesem Tage den 50. Jahrgang. Wir haben seinerzeit ausführlich über die Ehrungen berichtet, die dem Verlage bei dieser Gelegenheit aus allen Teilen der Welt dargebracht wurden Unter die besonoeren Ereignisse ist ferner noch die Nacht zum 19. Mai zu stellen: es war die berühmte Kometennacht, die ängstliche Leute auf der ganzen Welt in Aufregung versetzt hatte. In Köln erwartete man den Halleyschen Kometen bzw. den Durch
Großmama sah strahlend dem herzigen kleinen Ding mit dem ernsthaften Zug um den frischen Kirschenmund zu, das jetzt seine Aermchen zärtlich um des Onkels Hals legte.„Haus, hättest du nicht auch Sehnsucht danach, ein solch süßes Geschöpfchen dein eigen zu nennen?“
„Gewiß, Mutter; aber ich bin doch ein verknöcherter Junggeselle!“ Cung
„Scherze nicht, Hans! Wenn du wüßtest, wie glücklich mich's machen würde, wenn du mir eine liebe Schwiegertochter ins Haus brächtest.“
„Mich auch, Mutter; aber ich kann dir doch nicht die erste beste bringen; das Herz muß doch auch sprechen.“
„Und hat es noch nie gesprochen?“
sah der junge Mann auf das Kind vor sich und strich ihm die Blondlöckchen von der Stirn.„Einmal doch. Mutter Ein frisches, junges Mädchen, wie Resi vielleicht einmal eines werden wird. Blondlockig und blauäugig, wie eine Tanne schlank! Vor fast einem Jahre war es, als ich in meine jetzige Stelle versetzt wurde. In dem überfüllten Schnellzug waren mit einer bunt zusammengewürfelten Gesellschaft in unserem Abteil, als eine alte Dame oynmächtig wurde. Alles war bestürzt, aber untätig, bis das jünge Ding, das bisher in sein Buch vertieft gewesen, energisch einschritt und mit zielbewußtem Jandeln die Ohnmächtige wieder zum Bewußtsein brachte. Die Sache an sich hätte vielleicht nur meine Bewunderung erreor: aver wie das junge Mädchen sich benahm, klug und umsichtig und taktvoll zugleich, dabei mit einer weiblichen Zartheit und Rücksichtnahme, einer fast töchterlichen Aufmerksamkeit für die Patientin— das nahm mein Herz gefangen, mehr als ich damals ahnte. Und als sich später eine gemeinsame Unterhaltung ergab, als sie klug und unbefangen über die wichtigsten Lebensfragen sprach und dann wieder heiter scherzen und lachen konnte da sagte ich mir, ein solch sonniges und doch wieder ernsthaft kluges Geschöpf sei mir noch nicht begegnet.“
„Und du hast sie wiedergesehen?“
„Leider, nein. Eine mir selbst unbegreifliche Scheu hielt mich davon ab, sie nach ihrem Namen, ihrem Wohnort zu fragen als sie am Kreuzungspunkte den Zug nach kurzem Abschied verließ; ich kam mir zudringlich, unbescheiden vor. Wie oft schon habe ich diese törichte Scheu bedauert, denn die Erinnerung an das reizende Mädchen hat mich nicht verlassen; ich will dir's nur gestehen: die Sehnsucht, es wiederzusehen, in ihm einen verständnisvollen Kameraden, eine treu sorgende Hausfrau zu finden war oft übermächtig in mir. Aber wo soll ich sie suchen? Das einzige, was ich von ihr weiß, ist, daß sie klug und liebreizend ist und einen ernsthaften Beruf ausübt...“
Bei Berringens erklang schon Christkindchens Schelle und rief
sich den Oberleyrer mit dem Kerzenanzünder zu Hülfe. Onkel Hans eilte schuellen Schrittes die Treppen zu seinem Zimmerchen hinauf, um die Pakete herunterzuholen, die die Erwartungsvollen erfreuen sollten.
Draußen stäubte der Schnee in dichter Menge herunter und puderte ein blondköpfiges Mädchen im Pelzkäppchen, das sich mit Paketen und Taschen beladen, mühsam durch den Schnee kämpfte, daß es dem Bilde eines jugendlichen St. Nikolaus ähnlich sah. Exwartungsvoll schaute das frische Gesicht nach
gang der Erde durch seinen Schweif mit Ruhe
Eine schwere Explosion ereignete sich am 7. Juni in d Karvonitfabrik in Schlebusch; die Wirkung dieser Explosion war so bedeutend, daß in Köln sogar im Zentrum der Stadt zah lose Fensterscheiben sprangn und die Hausbewohner bestürzt auf die Straße eilten. Die Explosion war durch Blitzschlag entstanden — Oberpräsident Frhr. v. Rheinbaben naym am.f: Gelegenheit, der Stadt Köln einen Besuch abzustatten. Er besichtigte das Rathaus und eine Reihe städtischer Einrichtungen. An den Begrüßungsakt im Rathaus schloß sich ein Essen im Gürzenich
Ueberraschend kam der Stadt ein kurzer Besuch des Kaiser paares und der Prinzessin Viktoria Luise am 28. Oktober kaiserliche Familie war auf der Rückreise von Brussel nach Berlin begr ffen und stieg nach 7 Uhr morgens in Köln aus, um den zu besichtigen. Der ganze=Aufenthalt dauerte etwa eine Stunde
Unter die besonderen Ereignisse ist endlich noch die Veranstaltung des Kölner Blumentaaes am tetzten Sonntag des November zu zählen. Es kamen für wohltätige Zwecke 125700 M. ein: rund 106000 M. waren Reingewinn.— Am Hause Kasinostraße 8 wurde am 7. Tezember zu der 100. Wiederkeyr des Geburtstages des Pyysiologen Schwann eine Gedenktafel enthüllt, die besagt, daß Schwann in dem Hause gewohnt hat.
Und nun
ein Wort in eigener Sache.
Ein gerüttelt Maß von Arbeit haben wir auf die Ausgestaltung unseres Blattes verwandt. Erfreulicherweise ist die Zahl der Abonneuten wiederum nicht unbeträchtlich gestiegen, und die starke Benutzung des unzeigenteiles durch die Kölner Geschäftswelt hat uns gestattet, den textlichen Inhalt noch weiter zu vermehren. Mit Freude wurde unsere neue Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild ausgenommen.
Die Erfolge namentlich der letzten vier Jahre, die uns bei Anbruch des Jahres, in dessen letzten Quartal wir in den 25. Jahrgang treten, mit besonderer Genugtuung, aber auch mit herzlichem Dani an die vielen Freunde des Blattes erfüllen, spornen uns zu neuer rastloser Arbeit an. Der Verlag scheut keine Opfer, um die Position, die sich der Kölner Local=Anzeiger durch seinen zähen Fleiß errungen, auszubauen und nach allen Seiten zu festigen Und noch nie war zielbewußte Arbeit, Festigkeit in allem Streben notiger, als es im neuen Jahre der Fall sein wird. Das neue Jahr ist ein Wayljahr! Wenn nicht alle Anzeichen trügen, wird vielleicht für lange Zeit von entscheidender Bedeutung für die innerpolitische Entwicklung im Deutschen Reiche sein. Die Parteien der Linken holen zu einem gewaltigen Schlag aus gegen das, was sie„schwarzblauen“ Block nennen. Besonders dem Zentrum gilt der Kampf. Aher man wird uns gerüstet finden nicht nur bei den
Reichstagswahlen, sondern auch bei den Waylen für die Stadt verordneten=Versammlung.
So wollen wir also auch im neuen Jahre treu auf unserem Posten stehen und kämpfen unter dem Waylspruch für Wahrheit. Freiheit und Recht! Allen, die uns ihre Unterstützung geliegen haben und auch im neuen Jahre leihen wollen:
Viel Glück zum neuen Jahre!
dem oberen Stockwerk der Villa; noch alles dunkel? Wie sie überrascht sein werden! Ein glückliches Lächeln teilt die rosigen Lippen über den blitzenden Zähnen...
Vorsichtig huscht das schneebestäubte Blondköpfchen die Trerve zum ersten Stockwerk hinauf und schaut hinter die weißen Mullgardinchen. Die Stimme der Frau Rat läßt es zurückfahren. Ueber das Geländer gebeugt, fragt es das Mädchen aus dem Parterre, das schwerbeladen über den Gang eilt, wo die alte Anna sei.
„Ausgegangen,“ lautet die kurze Antwort.
Enttauscht steht Lene Frank vor der Abschlußtüre. Soll sie her il chen? Sie hat sich's so schön gedacht, als Ueberraschung beim Scheine der brennenden Weihnachtsterzen ius zimmer zu treten. Aber wo soll sie so lange bleiben? Der Stimme nähert sich wieder. Schnell huscht Lene die Speichertreppe hinauf, um sich zu verbergen. Ihre Pakete konnte sie doch oben abstellen! Der herumschweifende Blick fällt auf das in der Dunkelheit hellblinkende Schlüsselloch; die Türe scheint nur angelehnt. Ihr Zimmerchen ist offen? Dann ist sie ja geborgen. Die alte Anna wird dort wirtschaften...
Von Schrecken übermannt, bleibt Lene in der geöffneten Türe stehen. Vor ihrer altertümlich eingelegten Kommode liegt ein Mann an der Erde und versucht mit einem Instrument die Lade aufzuziehen, die sich nicht öffnen will. Ein Dieb, ein Einbrecher...
Jetzt wendet sich auch der Knieende um; mit überraschten Blicken, als wäre der holde Weihnachtsmann in der Türe, der so wohlbekannte liebe, so geliebte Züge trägt, eine trügerische Vision. Unwillkürlich streicht er sich mit der Hand über die Augen, als müsse er eine schöne, aber unwahre Illusion verscheuchen. Und Lene Frank selber traut ihren sonst so scharfblickenden Augen nicht. Das ist doch der aufmerksame Kupeegenosse, dessen sympathisches Wesen ihr damals solchen Eindruck gemacht, dessen dunkle Augen ihr auf den Grund der Seele zu sehen schienen, dessen Bild ihr oft zwischen mangelhaften deuschen Aufsätzen und französischen Uebersetzungen störend erschienen war, daß sie manchmal ein falsches Prädikat unter die korrigierte Arbeit gesetzt hatte. Er ist es gewiß; aber wie kommt er hierher, wie kommt er hierher?
Der redegewandte Mund findet den Mut nicht zu der Frage; eyer ist es ihr, als ob sie den Fremden, der von ihrem stillen Mädchenstübchen Besitz ergriffen, ihres Eindringens wegen um Entschuldigung bitten müßte. Aber der ist, sobald er sich vergewissert hat, daß der unglaublichste Zufall ihn wirklich die schmerzlich Eutbehrte hat wiederfinden lassen, mit einem Jubelruf aufgesprungen und sucht die Situation aufzuklären. Ein strahlender Glanz ist über seinem männlich schönen Antlitz ausgebreitet, daß Lene den Blick nicht von ihm wenden kann. Sie weiß nicht, daß sie ihm die Erfüllung des Herzenswunsches verkörpert, sie sein Weihnachtsgeschenk!
Glückselige Weihnachten, unten wie oben! Unter beiden Bäumen ein stillbeseligter Gast, der erst lebhaft zu werden beginnt, wenn die Rede auf das unverhoffte Wiedersehen im Giebelstübchen kommt. Und beiden Müttern, unten wie oben, dämmert das Verständnis darüher auf, daß das Christkind ihnen beiden den Herzenswunsch erfüllen werde...

Kölner Local-Anzeiger Nr. 357#
Städtische Straßenbahnen Cöln.
den 31. d..,(Silvester) verkehren nach Mitternacht folgende
Freitag, 30. Dezember 1910.
Seite 9.
Am Samstag, Sonderzüge:
Wein- und Bier-Restaurant
#a2 Kront
Dagobertstraße-6. Inh.: Carl Degelmann
entbietet seinen geehrten Gästen
Prost
Somntag Konzert.
Wein-Restaurant
Arns
Perlenpfuhl 12
Bekannt gute Küc prima Weine
empfichlt
Stephan Arns
früher Inh. Mosella.
Neuheit!
Dom
Nippes, Escherstraße
ab 126 156 Ehrenfeld, Gutenbergstraße
130 200Dom
ab 105 135
"—— 120 150
an 150 220 Heumarkt an 124 164
Die für den Mon. t bezember d. J. gelösten Netz= und Streckenkarten haben au
diesen Zugen noch Gültigkeit; im übrigen erfolgt die Beförderung auf Fahrscheine nur Erhebung des doppelten Fahrpreises. Nähere Auskunft erteilen die Schaffner und
sseher. Wattmann.
Gänse la.Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten und Poulets
— hochprima hiesige frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Hahnen— hiesige und französische Puter und junge Tauben,
trischgoschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehechultern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungesplekt.
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen
Kaninchem St. 120
junge feiste Fasanen, Feidhühner, Haselhühner. Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss, empfiehlt täglich frisch eintreffend
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
vun Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon 3787.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels, durchaus lieferungsfähig und flotte Bedienung zugesich.3“
Hotel„St. Paul“
Silvester-Feier.
Ausgewähltes Fest-Souper Couvert 2 u. 3 M. an separaten Tischen. Am Neujahrstage von abends 8 Uhr ab
Volksgarten.
Samstag, den 31. Dezember, abends 8 Uhr, grosse
Silvester-Feier
bestehend in
Konzert, gemeinschaftlichen Liedern und Fackelpolonäse.
Eintrit 50 Pfg. Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liedoneftes Gültigkeit.
Wilhelm Vickus.
ArrohFlasche 2,30 J, .20 M.
halbe 1,15.
.60
Kognak.20., Pag,- Glalse
bis zu den feinsten Marken: feine Rhein=, Mosel=, Ahr= und Südweine empfiehlt
J. J. Biertz,
Destillerie und Weinhandlung,
Josephstraße 22.
Samstagabend von 6 Uhr ab:
Grosse Silvester-Feier
mit Ueberraschungen und ausgewählter
Spezial-Abendplatte.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen- Bräu
Eigelstein 2/4, Ecke Maximinenstrasse.
66
* Weinrestaurant Mosella
Stephan-Strasse 2.
Unsern werten Gästen, Freunden und Bekannten
ein glückseliges neues Jahr!
3
Leichtestenkorrektaitsenden
Kneifer
empfichlt
ac. Weishelm, Opüker
Herzogstrasse 40."
Samstag, 31. Dezember 1910, abends 8½ Uhr,
FLORA
Silvester-Feier
Abendessen* Humoristisches Konzert des Flora-Orchesters; Auftreten namhafter Solisten* Blumen- und FackelPolonáse* Um Mitternacht grosse Ueberraschungen, Verlosung etc.
Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts. Wagen können bis zur Terrasse des Wintergartens fahren, daher keinen Einfluss der Witterung.
Eintritt für Aktionäre und Abonnenten frei Für Fremde ab 6 Uhr abends 2 Mark.
Ausser Speisen nach der Karte in reicher Auswahl wird ein Abendessen zu 3 M. pro Gedeck an reservierten Tischen serviert. Tischbestellungen möglichst frühzeitig, spätestens bis zum 30. Dezember dieses Jahres erbeten.
Flora-Restaurant, Fernsprecher 4666. g“
Gesetzlich
Dr
88- m—.—
schützt.
•#0
Telephon 6407.
Jamaika-Rum, Arrak, Kognak, Kirschwass., Madeira, Malaga, Sherry, Portwein usw.*0
2 Mk.
Carl Hoehherz
Elgeistein 37 Fabrik 5“ in Troisdorf.
5
mis enge Awei. Wal.—
ma Gustav Krieger u. Frau.
D
Kauf ist Vertrauenssache!
Grosses Lager von 12 la. Fabriken, welche teilw. sch. fast 100 Jahre hindurch sich glänzend bewährt haben. Um in meinem reichhalt. Lager etwas zu räumen, gebe bei bar oder ½ Anzahlung extra ganz hohen Rabatt. Gebrauchte Pianos, bessere Marken, auch vorrätig.
Langjährige sichere Garantie.
Reparaturen, Stimmungen, Eintausch, Transporte. d
Mauritiussteinweg 84, Nicb. Jos. Schnitaler.
Underberg=Boonekamp Burgeff grün Steinhäger, Lestomac Punsch=Sirup von ArrakRum v. 1 M. an. Kognak Verschnitt Ltr. 2M.
Sämtl. Weine, Spirituosen u. Liköre billigst.
Fritz Bienemann, Köln
Martinstraße 16.•3
Kölner Funken Artilerie
Präsident: Peter Schmitz.
Soontag, 1. Joanar 1911(Nensahze), abends Puokt 81, Ahr:
I, Grosses Damen-Komitee
mit nachfolgendem Ball u. Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(Waidmarkt)
Seis Hrn., Odermusthmestere Rod. Heusch
Enpfang genommen werden Können uuokarten seden Mittag zwschen 12 und 2 Uhr in
von Anton Neud, Baxbarosaplat.-3. Jean Vedlucker. Hobesltraße MilL. Darsch, Severinstraße 94 u. Heinr. Haaohausen, Achterstraße 30. Der Kieine Kat. 2“
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse 5. Tel. 611 Andreaskloster 4, Tel. 15380
Silvester-Feier
Milifär-Konzert
ausgeführt von einem Teil der Kapelle des 1. Westf. Pionier-Batls. Nr. 7.
Ausgewählte Soupers an kleinen Tischen.
Die Reservierung v. Tischen beliebe man gefl. rechtzeitig bestell. zu wollen.
Für stärkere Herren
40 Paletofs
Brustweite 100 bis 130 cm, feinste dunkle Stoffe, teils auf Seide (jetzt außer der Saison)
Königstraße 5
im Engros=Lager.
Telephon 1543. b' Auswahlsend. gerne z. Diensten.
Erste Platzbäckerei
Die besten Bauernplätze Stück 50 Pfg. bis.— Mark.
Empfehle gleichzeitig die feinsten Neujahrsbrezein in allen Preislagen.
Adam Pützfeld, Klettenberg,
36 Sülzburgstrasse 36. 10
Kölner
Bekleidungs-Akademie u. ZuschneideschuleReform
Institut I. Ranges.
Anerkannt beste Ausbildung.
um 2. Januar 1911 beginnen neue Kurse Ebenfalls Schnell= und Abendkurse. Um baldige Anmeldung bitten 3k
Alwin Hopf und Frau
Ecke Gereonstraße, Mohrenstraße 30, Ecke Gereonstraße
Haltestelle der Innen=, Rund= und Schlachthofbahn.
Kol., Preuß. Klas.=Cott.
achtel viertel halbe ganze Lose
.10 20 444
Mauritinswal!
Nähe Rudolfplatz. Krönig, Kgl. Lott.=Einnehmer. v
Anzeigen 1. CA) wirken immer!

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3578 Freitag, 30. Dezetaber 1910.
(Offene Stellen)
Zum 1. Februar suche ich bei angenehmer Jahresstellung eine perfekte, tüchtige, erste
Putzarbeiterin,
welche guten Mittelgenre ganz selbständig und schich arbeitet und den Verkauf leiten kann.
Offerten mit Zeugnissen, Gehaltsansprüchen bei nicht freier Station und Bild an 9*
Eduard Bentz, Saarbrücken S.
Junges Mädchen
esucht, wei
Souterrain
Roonstr. 96 JA. ga
. Eingangst.
Kin möbl. Zimmer mit voller Pension. Marzellenstr. 53.
Laub. möbl. Zim. m. lod.2Bett. Tg.
Woch., Mon. Maximinenstr.52.
Einfach möbl. Zimmer billig E z. v. Marzellenstr. 58, 2. Et.
Von großem DirektionsBureau wird für Ostern 1911 gegen sofort. Vergütung ein Sohn achtbarer Eltern mit guter Handschrift als Lehrling gesucht. Selbstgeschriebene
offerte mit Lebenslauf erbeten unter 3228 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Antonsaasse 2.
Girmentsant
fabrik sucht bei Detaillist gut eingeführte
Vertreter.
Off unt. Km 640 Rudo Molse, Barmen.
Schreibhülfe
per sofort für dauernde B schäftigung gesucht, pens. B amter bevorzugt.
Pfleger und Führer
B
Wir suchen per 1. Febr., event. früher eine
tücht. selbständ. Verkäut.
nicht unter 24 Jahr, kath. Religion. Offerten mit Zeugnisabschr., Bild und Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten. Angen. dauernde Stellung. eb
Eu.. Müler, Wipperfürth
Man.= u. Modw. Dam.=Konf.
gesucht, welches den Haushalt erlernen kann; älteres Mädchen vorhanden. Römerturm 11.
5 Unterh. m.
., Bades.
Mietgesuche
.. Lindenthal.
Tukowstr. 3 Anterh. m.„Höherer Beamte sucht per 1. „ April für kleinen Haushalt(ohne
„Nuche,muns.#der) bequ. Etage von—6
selerraum z. M. 75 sof. bes. Grundrik u. Dr. u. 2. 710 a. d.
rer**“ Annahmest. Antoni. Li
Annahmest. Antoni. Lindenthal
Lindenkr..5= Parterre=Wohnung
aus ordentl. kath. Familie für Haushaltungs= und Spielwarengeschäft gesucht. Eintritt sofort oder später. Gute u. vielseitige Ausbildung. Sofort kleine Vergütung, für Auswärtige Kost und Logis im Hause ohne Vergütung. Gute Handschrift und Schulbildung Bedingung. g Off. u. 3230 an d Gesch. d. Bl.
Fräulein
welches flott stenographieren u. Maschinenschreiben kann sowie möglichst in Chemikalien=Branche bewandert, gesucht. Anmeld. Nippes, Neußerstraße 171, III
Suche per sofort ein besseres katholisches
Mädchen
in ruhiges Restaurant, welches Küche u. Haushalt gut versteht. Mülheim a. Rh., Deutzerstr. 55.“
Angehendo Verkäuferin
mit gut. Zeugn., welche, wenn mögl. zu Hause schläft, f. Kolon.= u. Materialwarengesch. sof. ges.
Off. u. M 22 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Ein brav. mädchen zum Zeinigen der Kirche
gesucht. Monatlich 60 K. und freie Wohnung.
Off. u. A 211 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mädchen vom Lande
zur Erlernung des Haushalts gesucht. Familienanschluß.
Off. u 3230 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienstmüdchen Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
abg.
1.
oder Souter. mit Stallung und Remise, am liebsten Severins Viertel gesucht.
Fr.=Off. u. P 78 a. d. Bezirks vertr. d. Bl. Agrippastr. 80.
Moni. u. Kel. B1.
Lochnerstraße 10
an gute Leute. Bsch. Lindenst.69
Kaufmann sucht per 1. Januar
groß. möbl. Zimmer
Nähe Minoritenstraße. Off. mit Preis unter D F 6634 an
Rudolf Mosse. Dresden
Xum 1. Februar 3 Zimmer * u. Küche in bess. Haus nördlichen Stadtteil gesucht
gr. Spind. Badez. m. kompl.
zu Vermielen.
Bescheid Roonstraße 28. part.
Angeb. mit Preisangabe unt. 3203 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien) 4= bis 5000 M.
I. Hypothek, 5 Proz.. nach Aachen gesucht.
Angeb. u. 3224 a. d. Gesch. d. Bl
Kachelösen, Leucht= u. Linoleumböden usw., oggien per I. Januar
Hünktlicher Zinszahler sucht
K 40=—45000 □ Hypoth.provisionsfrei auf pr. Obj. Anf. Nippes. Nur ganz ausf. Ang. u D G 354.d. Annst. Hansaring76.
Königsplatz 10—/( Unterricht
schöne trockene Räume mit reinfahrt und großem Hof,
0 mieren.
Bescheid Roonstraße 28.
Köln
9
Aachen
Schafenstr. 32
1. Bescheib Bureau.
H. Esser
Stenographie
I. Etg., 5 Zimmer, Maschinenschreiben
5 Mark
Ausbildung zum perfekten
Konforisten. Einzel-Unterricht.
Privates*c
Islehrinstitut Pascher
79. I. u. 2. Lt.
Gegr. 1895. Teleph, 7960.
große, schöne, iftige Räume
.. Etage. Palanterstr. 59.“
theoret. u. prakt. Ausbild.
kleine Preise. Neue Kurse 2. Jan.
Heumarkt 51, 1. Etg.
Schlafzim.=Einrichtung
Eichen, sof. billig abzugeben. Eigelstein 102, z. erfr. i. Lad.
Symnasalprofessor u. D.
erteilt Nachhülfe=Unterricht.
Offert mit Angabe der Klasse u. 3229 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
ulee.)
#ersch. schw., massive Eichen=, Nußb.= u. Mah.=Schlafzimm., Schränke, 2= u. Ztür. w. Platzm. sof. bill. abzug. Krefelderstr. 47.
Bäcker-Handwagen
mit Hund, preiswert z. verk. Bickendorf, Rochusstraße 79.
Geschäftshaus
mit gutgehendem Kolonialwar.= Geschäft in.=Gladbach Famil.= Verhältnisse halber preiswert zu verkaufen.
Offerten unt. H. K. 15 an Ad. Hub. Niedenhoff,.=Gladbach.“
zod. kl. Zimmerof., f.., f. nur 18.K, zu verk. Antwerpenerstraße 38 b. Jossant, 3. Etg.
Dezimalwagen, neue und ge*<space> b r a u c h t e,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f.<space>
Altermarkt#.
Uferde f. jeden Zweck geeign. #ttor billig zu verkaufen Lindweilerhof,.=Bickendorf
Lebensmittelgeschäft
seit 22 Jahren im Betrieb, krankheitshalber billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter P 77 an die Bezirksvertretung d. Bl. Agrippastraße 80—82.
3 Ztr. Wabenhonig billig
zu verk. Aachenerstr. 9.
Sch. grießf. weiß. Tibetpelz, neu .b. Maximinenstr.52, Ziggesch
Hiano, fast neu, billig zu verk. 4 84 Mauritiussteinweg 84.
Frucht-Eis-Geschäft
m. 4 Wagen u. Maschinen krankheitsh. zu verk. Fr.=Off. u. P 76 a. d. Bez.=Vertr. Agrippastr. 80 82.
gut erh., bin. zu Piale, vk. Ehrenstr. 102.
Adreßbuch 1910, wie neu, zu verkauf. Pfälzerstr. 56 III.
Hl. gebr. Herd u. 2 Mantelösen
A.z v. Ehrenf., Stammst. 105,Hp.
Kl. Kolonialw.=Gesch. m. Brotv.,
vergrößerungsf., krankheitshalber sof. unt. Preis z. übertr. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 50.
Gelegenheitskaufhaus
Peters.
Neu eingetroffen:
Ein großer Posten Herren=, Burschen= und Knaben=Paletots um schnellstens zu räumen zu 25 275 300—800
sowie ein Posten Herren=Anzüge und Hosen.
Selten günstige Gelegenheit.
Weidengasse 42.
Diwans
feinst. Mohairplüsch(gepreßt, gewebt u. gestickt), nur 35, 38, 40, 48 u. 60 M Selten große Auswahl, langjährige Garantie.
Engros-Polsterei
Mauritiussteinweg 13, 1.
Kangrienpögel!!!
Empfehle d. Nachz. m. 19mal m. gold. Medaillen u. höchsten Ehrenpr. präm. Stamm. Letzt. Woche 2 gold. u. WeltbundesMedaillen in der Selbstzuchtkl. Große Auswahl, mäßig. Preise A. Huppers, Köln, Huhnsgasse29
in Köln oder Vororten zu kaufen gesucht Es muß ein kleines Haus in Zahlung genommen werden. Offerten unter 3217 an die Geschäftsst. d. Bl.
4 Nippes
Haus Anfang Neußerstraße von Kempener= bis Gellertstraße zu kausen gesucht.
Off. u. M 21 a. d. Hauptver
tretung Nippes, Cranachstr. 5.
Sehr gut erhaltenes, wenig ge brauchtes, zweispänn. plattiertes
Pferdegeschirr gesucht.
Off. mit Preis unt. B 563 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrsch. Wohnung
feinste Lage, 4 Zim., Kachelofen, Küche m. Platt, Spind, Badez, Diele, Mans., elektr.Licht sofort zu vermieten. Eifelstraße 32.
Sollerstraße 25
immer 3. Etage für 14 K vermieten.
Bescheid Weichserhof 23, I.
3 schöne luft. Zimmer
am Hansaring, 2. Et., 3 durcheinandergeh.
Gut möbliert. Zimmer
esserem Hause zu vermiete Rolandstraße 88.
Räume, I. Etage, abgeschl..
zu vermieten.
Nippes, Viersenerstr. 6.
„ 2sch. Zim..Et.: Mans.
L zimm. z. 1. Febr. z. verm. Troisdorferstraße 18.
Höhere
Schule zu Porz
am Rhein.
Gymnasialklassen— kleine— mit Ersatzunterricht f. d. Griech. Für Schüler der VI., V. und IV. Unterkunft bei Lehrern und Bürgern. Der Rektor. h
selbstverf. großart. Pitchpine=
küchen, sow. Küchenbüfettschränke, Anrichte, ausnahmsweise billig, gr. engl. Kleiderschrank m. Hutbrett u. Messingst. 484. Weitgeh. Garantie. Kein Geschäft. Rothenberg 3, 1. Möbelschreinerei
Browning=Gewehr,
Kaliber 12, automatisch, 77 M. und eine Selbstspanner=Doppelflinte, Kaliber 16, rauchlos, beschossen, 75 M, zu verkaufen.
Lagerei Lungengasse 44, Parterre, am Neumarkt.
11
Gleuelerstraße 197.
3. Etg., bestehend aus
Zimmern nebst Mans., zu Gereonstraße 63.
zimmer mit Frühstück
Aumer zu vermieten. St. Apernstraße 68.
Haupt schul. Schilderg. 114 Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
30 Lehrer.•9
3 Anbauz. 2. Et. a. ruh., kinderl. L. z. v. Ursulagartenstr. 28, I.
Kol u. Logi
„Bechergasse J am Dom.
öbl..,2Betten an Lord. Hdw.
p. W..fl. Weidenbach 3.
Privatlehrer R. Braun
Köln=Ehrenfeld Simrockstr. 21, Tel. 7761
Vorbereitung auf alle Klassen u. ramen, Nachhülfe, Pensionat.“
Eifeler Blütenhonig
gar. naturrein, vers. 4 Pfd. für N..50, 9 Pfd. für 9 K. frko. gegen Nachn. A. Klein, Pfr., Vorsitz. des Imtervereins Menerode, Post St. Vith
für eine Mission zu kauf. ges. Angeb. u. 3191 a. d..=St. d. Bl
(Verloren-Gefunden)
Manschettenknopf.
Gold mit kl. Brillant. Sonntagabend verl. Geg. g. Belohn. abzugeben Riehlerstraße 77, I.
Schwarzer Zwergrehpinscher weibl. entl. Wiederbr. gute Belohn. Riehlerstraße 13.
Ein ge. getig. Hund zugel.
Jonas, Godorf 5.
Die noch vorhand. neuen u. gebr.
Oefen
werden zu jed. annehmb. Preise verkauft. Martinstraße
Möbel,
gebr., aber gut erhalten billig zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 25,
Dantes Göttliche Komödie
neu, elegant gebunden, 300 Seit., nur 1,20 M
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Gelegenheitskauf!
Rians erstk., 950 M. gek., f. HnN 300 M zu verkaufen. Fau Alieburgerstraße 87.
Die noch vorhandenen
Oefen
werden zu jed. annehmb. Preise abgegeben. Wollküche 12.*
1000 Briketts
dick und hart 6,50 Jos. Fröhlig, Hochstadenstr. 4e
Prachtvolle, selbst angefertigte massive Eichen=KüchenEinrichtung sehr bill. z. verk. Marsilstein 19, Hinterhaus, I. E.
Vermischtes
160 Paletots
und Dister
Ersatz fürMass, prachtv.äluster
für Burschen u. Herren 10—28-f, sonst. Preis bis 45.4
200 Anzüge
für Burschen u. Herren
teils Rosshaar-Verarbeitung
.50 bis 28.
schöne solide Herrenhosen
.50..75 und.50.4 schöne Knaben-Anzüge in Buckskin, Cheviot, Manchest u. engl. Stoffen. alle Fassons, bis zu 12 Jahre .75 bis.50. solide schöne Burschen- und Herren-Pelerinen.50 u. 9. 50.
Kräftige Lodenjoppen
.50 u..00.fl.
Solide Box- und CheureauDamen- und Herren Stiefel 475,.25, bis.253
Kräft. u. feine Kinderschuhe 2730.90,.25,.75-.25.4 31/35.40,.75,.75-.75. Verschiedene andere Posten bessere und elegante Boxcalfu. Chevreau-Damen- u. HerrenStiefel, Kamelhaar- u. Winterschuhe, Pantoffel usw. spottb. Günstig für Wiederverkäufer.
h
15 Heinrichstr. 15.
Existenz!
Kaufleute, Händler, Hausierer, Stellenlose! Verkaufet„Dürr's Patent= Kragenknopf“, womit man jeden Kragen, jedes Hemd nach Belieben enger und weiter stellen kann. Täglich über 15 J. Verdienst. Jeder kauft gerne.
Muster mit Material nur gegen Einsendung von 50 Pfg.
Bayer. Knopf=Industrie Pasing=München.*
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefertg
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49,
Poststraße 2. Telephon 2653.
2 Weber&amp; Co.
P. Fernspr. 1779
Ttgerberb
renommierter Firmen
Jamaica=Rum Batavia=Arrak
Köln
Weyerstraße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren K 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Punsch I M.
Martinstrasse 10.diverse Champagner empf.
Carl Ruth, gafer 29
senhausgasse 2 — Fernsprecher 8136.
Speirr. 448
* Messingschilder 9
Robert Welcker
vorm..Bremme W
Friesenplatz 8Reson goc ½
Patent-Bureau
Dr.Günther
T. 11050. Komödienstr. 16.
Keuts“ Bayardsgasse 28.
Pfand-Annuyme Agrippast.=6
Welches kathol. Ehepagt
würde einen schönen
14 Tage alt, nach Uebereink. als
eigen annehmen?
Offerten unter E A 40 hauptpostlagernd Köln. 0
die Verleumdung, die ich
*“ gegen Fräuleiu Margaretha Drisen gemacht habe, nehme ich als unwahr zurück.
Heinrich Schaaf, Frechen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 357* Freitag, 30. Dezember 1910.
Seife 11.
Deutsches Theater
Bismarckstrasse 7 Samstag, den 3I. Dezember 1910 Fernsprecher 3112
Aus Anlass der Anwesenheit Sr. Durchlaucht Serenissimus Albrecht CXll. von Laxenburg-Laxenstein:
A
Vortragsfolge:
I. Teil.
Bunter Abend
Ouvertüre zu„Orpheus in der Unterwelt“............—„ J. Offenbach
Melodien aus„Fledermaus“„„„„ Johann Strauss.
Frl. Lie St. Roche a. G.
„Die Blinde“
Mimodrama von Otto Eichrodt.— Prolog von A. Geiger.
Der bucklige Pierrot Max Grünberg Pierrette..—.—„„ Lie 8t. Roche a. G.
Der schöne Pierrot„„.„ Ernst Mewes] Der alte Geck Max Liebl.
Szenische Leitung: Frl. Lie St. Roche.
Pause.
Ouvertüre zu„Flotte Bursche“....—....—.....„„„„„„„„„„„„—- Franz von Suppé.
„Nacht-Szenen“
a.„Der Mord“, Berliner Tragödie von Hans Hyan, vorgetragen von Herrn Ernst Mewes.
b.„Dirnenlied“, Dichtung von Julius Freund, Musik von Paul Linke.
c.„Apachentanz“ von Max Dearly, vorgetragen von Frl. Alice Lisso und Herrn Max Grünberg.
„Die Theaterprobe“
von Max Reinhard.
Personen:
Der Direktor- Willy Meyer-Sanden
Der Regisseur Viktor Senger
Der Souffleur—"-Bernhard Müller
Der Inspizient. Hrinz van Beek
Der Schauspieler-—— Max Liebl
Hebenpersonen:
Der Dichter„„ Rudolf Scheuermann
Regie: Erwin Bäron.
Potpourri aus„Der fidele Bauer“ von Leo Fall.
9 9
Eine Parkettreihe
Der Bankier Paseal Du-Bois-Reymond
Dessen Frau Hedwig Golandt
Der Provinzler Willy Meyer-Sanden
Der Beamte a..—— Bernhard Müller
Dessen Frau Paula Geschwandtner
Der Student.—-- Viktor Senger
Szene in-1 Reihe.
Mitwirkende:
Er„„„„„„„„ Willi Dietrich
Sie—————.—„„„——- Alice Lisso
Der Musikreferent Rudolf Scheurmann
Dessen Frau Adelheid Schneider
Der Reporter.————— Max Grünberg.
Pause.
„Der selige Oktave“
Komödie in einem Aufzug von Yves Mirande und Henri Géroule. Deutsch von Hans Hansen.
Personen:
Oktave„„„„„„„ Willy Meyer-Sanden
Suzanne„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„" Hilde Dittmar
Hennrri„„" Viktor Senger
Jean, Diener.......„„„„ Ludwig Schmitz
Der Angestellte einer Begräbnisanstalt„——-—.....—- Bernhard Müller
Regie Erwin Bäron.
Orchester. Anfang 7¾ Uhr. Ende 11 Uhr.
II. Teil.
Silvester-Souper mit Promenaden-Konzert.
Speisenfolge: Mockturtle-Suppe, Bach-Forellen mit Kräutersauce, getrüffelter Schinken mit jungem Gemüse, jünger Fasan mit gem. Salat, verschiedenes Eis.
Das Souper wird im Foyer an separaten Tischen serviert.
Anmeldungen dazu müssen bis zum 30. abends erfolgen, da nur eine beschränkte Anzahl von Karten ausgegeben wird. Der Preis des Gedecks beläuft sich auf.50.4— Arrangement und Lieferung wurden der Firma R. Haneld, Traiteur, übertragen. Während dieses Teils
Konzert des Philharmonischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Gottlieb Klug. Ferner
Schrammelmusik und kaltes Büfett in sämtlichen Restaurationsräumen.
Anlang 11 Uhr. Ende 12½ Uhr.
III. Teil
Kabarett„Max und Moriz“
Conférencier Baron von Erwin.
Mitwirkende: Mr. Greenborough, Mr. Mius, Mlle. Cecilia Solis Turandot, Mr. Smith, Mlle. Schuster, Mr. Leibl, Mr. Schrubber u. a.
Aus dem Repertoire:„Salome“
Eine moderne Operndichtung nach Rich. Strauss von Walter La Porte.
Der Regenschirm
Ein Indizienbeweis von Rudolf Pressberg.
Uebergedichte den grössten Meistern nachempfunden vom Scharfrichter Hans von Gumpenberg. Nisgerdance, moderne Chansons, Satiren, Parodien, Stimmungen usw.
Anfang 1½ Uhr. Ende am Schluss.
Preise: Logensitz: Für den Bunten Abend 5 Mk., für das Kabarett 3 Mk., Gesamtkarte für beide 7 Mk.; Parkett-Fauteuil: Bunter Abend 4 Mk., Kabarett.75 Mk., Gesamtkarte 6 Mk.; I. Parket Abend.50 Mk., Kabarett.50 Mk., Gesamtkarte 5 Mk.; II. Parkett Bunter Abend 3 Mk., Kabarett 2 Mk., Gesamtkarte.50 Mk.; Parterre u. II. Rang: Bunter Abend.50 Mk., Kabarett.75 Mk., Der Preis für das Souper, welches von der Firma Haneld geliefert wird, beträgt.50 Mk.
Des starken Andranges wegen bitten wir alle Bestellungen rechtzeitig aufzugeben.
, Parterre u. II. Hang:
Vorausbestellungen von heute ab an der Kasse und im Theaterbureau.
Telephonisch bestellte Karten werden nur bis Samstag. nachmittags 4 Uhr. reserviert
Meter 1,10 M bis zu den seinsten Qualitäten, Bolvets, 0,70 bis 3 K Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 K Entzückende seidene
Bluseu- Sammete
Nur haltbare Qualität, Meter 1,60—4 K Velvets und Köner-Sammete Streifenpressung Meter 1,25—3 M 9“
Reste in Sammet und Manchester billig. Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
schicke, weite Glockenfassons, aus herrlichen hellgrauen und dunkel gemusterten Stoffen. Brustweite 90 bis 110cm jetzt außer der Saison ohne Unterschied auf bisherig. Preis
15, 19, 24, 29, 35 M.
Wert bis 80 M.
Königstr. 5,
im Engros=Lager.
— Telephon 1542.—
Wuscht, gen ut eanten
Schön. solider Diwan, Schreibtisch, 2tür. Nßb.=Kleiderschr., Anrichte mit Aufs., Nßb.=Vertiko m. Spiegelaufs., Rßb.=Bett, sof bill. abzugeben. Krefelderstr. 47.
Fvatorum der Musik.
Freitag, den 6. Januar(Heil. 3 Könige), abends 6 Uhr, in der Christus-Kirche
Weihnachts-Konzert
der ersten Chorklasse
unter Leitung des Direktors General-Musikdirektor Fr. Steinbach und unter freundl. Mitwirkung von Fräulein Else Pfaff (Gesang), sowie der Herren des Gürzenich-Quartetts.
1. Weihnachtslieder für Chor a capella von M. Praetorius. C. Riedel, Brahms und von Othegraven,
2. Largo Fis-dur für Streich-Quartett von Haydn,
3. Arie aus dem Weihnachtsoratorium von Bach,
4. Congratulamini nunc omnes, Weihnachts-Madrigal für 5stimm. Chor von N. Zanchius(gest. 1620),
5.„Angelus“, für Streich-Quartett von Liszt,
6. Weihnachtslieder von Cörnelius,
7. Geistliches Lied(Doppel-Canon), für Chor und Orgel von Brahms.
Eintrittskarten zu 1 Mark sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Isowiel beim Küster der Christuskirche Hrrn Zöller. Werderstrasse 7. p“
Ausnahme-Tage!
Am 31. Dezbr., 1. u. 2. Januar
vergüten wir auf
Rolana-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt). 2“
Bettfedern, Haunen, Jederleinen, fert ge kissen,
Plumeaus, nur prima Qualität.
P. A. Strömer, Köln, Klingelpötz 2.
EUE
COLOSSEUN!
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
□ Heute, Freitag, den 30. Dezember, abends 8¼ Uhr,
Köln nach Elf.
Posse mit Gesang in drei Akten.
A
kr.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Freitagnachmittag 3½ Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr:
Kasernenluft.
Samstagnachmittag 3½ Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein. 1
Stadtcölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag, den 31. Dezember: Kontrolle und Auszahlung morgens von—10 Uhr.
Samstagsabends findet keine Auszahlung statt.
Die erstmalige Meldung der Arbeitslosigkeit kann von 8 bis 12 Uhr und von—6 Uhr erfolgen, jedoch mit Ausnahme der Kontrollzeit und Samstags mit Ausnahme der Auszahlungszeit!
* Der Kassenverwalter.
raumhalber verkaufe zu äusserst billigen Preisen.
Einige emaillierte Rundöfen
mit kleinen Schönheitsfehlern spottbillig.
Aufstellen durch geübte Fachleute frei.
Wilhelm Dern. Venloerstrasse 4.
stets frisch, Stück 30 Pfennig.
Dillmann, Heczogsterz. 24 Teleph. 4159
Opernhaus.
Samstag, den 31. Dezember 1910. 113. Ab.=Vorst. Serie A. (97. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Rosalinde) Felser,(Orlossky) Gaebler.(Adele) Fink, Odenthal; die Herren:(Eisenstein) Batz,(Frank) vom Scheidt, Reldel, Liszewsky, Portz,(Alfred) Detter.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 1. Januar 1911. 114. Ab.=Vorst. Serie B. (98. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert:
Die kleinen Michu's.
Operette in 3 Aufzügen von A. Vanloo und G. Duval. Deutsch von Bolten=Baeckers. Musik von André Messager. Große Preise.
die He(Conrad)
Schauspielhaus.
Samstag, den 31. Dezember 1910.
Zum ersten Male!:
Die Kinder.
Komödie in 3 Akten von Hermann Bahr.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Anna) Frl. Bischoff; ren:(Dr. Scharizer) Odemar,(Gaudolf) Dysing, Würthenberger, Aßmann, Diehl.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sontag, den 1. Januar 1911.
Nachmittags 3 Uhr
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr
Die Kinder.
Komödie in 3 Akten von Hermann Bahr.
Mittel=Preise.
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournferbillard
Soupers vor und nach dem Thealer
Diners.50. im Abonn..25 Reichb. Abendkarte
de Hugo Andrée.

und Weinhaus
Gebrüder Deis
Unter Goldschmied 5 und
Silvester-Abend
—— und
Neujahrs-Abend
I I 5 Ln.—ID
er-Konzert.
30. Dezember 1910.
Café Palant:
Bes.: W. Hünnes.
Hotel Kaiser Wilhelm
Kransösische
A Besetzung.
Ausgewählte Soupers u. Abendplatten.
Hochachtungsvoll 5
Jean Deis, Köln.
CaféBauer
Silvester-Feier.
Silvester-Feier
Fränkischer Hof
Im Konzert- u. Festsaal, abds 8 Uhr:
Militär-Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Um 12 Uhr: Neujahrsgruss
Festmarsch auf altdeutschen Trompeten u. Pauken.
Im Restaurant von 7 Uhr ab:
Grosses Konzert.
Silvester-Feier
Von 8 Uhr ab in den Parterre-Räumen
des verstärkten Wiener Salon-Orchesters Kapellmeister Kreminsky.
von 8 Uhr ab:
aralle
City-Hotel
üresses-Kufallerte-Konzert
Hotel-Bestauramf Cleidenhos—
Hotel-Restaurant Weidenhof
S S. Im: Pet. Spelter
Grösse Silvester-Feier.
Samstag u. Sonntag: Militär-Konzert
R
Peere. Teier. Pgeik, Hoter Koln.
weimraub Konzerts Silpester Feier“ 1910
Doppel-Konzert
unter gefl. Mitwirkung des Piston- Virtuosen
4 Hrn. R. Fellenberg.
I. Etage:
Schneida-Orchester.
e
Zum Ratskeller
Pas
im Café u. Weinrestaurant
Souper von M. 2 an.
Vorausbestellungen werden frühzeitig erheten.
Prima Biere. ff. Weine und vorzügliche Küche.
*
Heinrich Brinkmann.
Idl.
„St. Hichge“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
Prima Kösch, Pri.Sgr, Rein—-arung
„ Vorzügliche kalte und warme Küche. Th. Opladen.
„Alter Posthof“
Kreuz-.Glockengasse-Ecke
Silvester
Café Borussia
66 Hohenzollernring 66(vegonüber dem Friesenplatz). I
Samstag, den 31. Dezember, von ½/9 Uhr abends ab
Streich-Konzert
Silvester-Feier
mit Ueberraschungen für Damen.g
O
(I
Eole
für Gewerbedetrieb und Luxuszwecke
* er der ganz besonders preiswert
Wolldecken Vilere,=Ahues
— Kempenerstr. 115. Fernspr. 1191.. e“
können Ihre Briefe
unter einem anderen Namen od. beliebiger Adresse empfangen durch D. Briefkasten=Vermietungs=Ges., Köln=Gereonshaus. g Anfragen schriftlich. Dersönliche Auskunft-6 Uhr Gereonshaus.
kgl.Preuß. Lotterie
□
CC
(□
C0
CC
□0
C0
0
Zur 1. Klasse 224. Lotterie abzugeben: c
72 4 1/8 lose
40 20 10 5 Mach
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. 1740.
C□
S
Kauraut Colle
2
16 Neumarkt 16. 8
Siseher-Füll.
Grosses Konzert. 8
a
Restauration„Im Caunus“
„ Humboldt=Kolonie, Wetzlarerstraße 2
haonnten der Henhosd, Kalonte in; alen Freuder und De
Presit Heujahr!
wozn ergebenst einlade Januar 1911: Großes Konzert.
fl. Tafelbier. fl. Lagerdier.“
. Wes d#. Rum, Vanlle, Portwein, Burgunder
de Batavia, feine Rum u. Kognaks
Radelh., Ir. Aub Weiss- und Roftweine
Spezialität: Feinster Doppel-Wacholder Feinster Kräuterbitter
empfiehlt
Theodor Metternich,
Destillerie und Likörfabrik,
Rothgerberbach 19A, Fernsprecher 206l. Rothgerberbach 19A.
schicke Glockenform, ein= und zweireihig, aus wirklich feinsten engl. und deutschen Stoffresten verarbeitet, meistens dunklere Muster, für jeden, auch stärksten Herrn passend,
jehzt 16. 23, 29, 35, 12 M.
(Wert bis 65.)
Königstrasse S
„ an der Malzmühle im Engroslager. Tel. 1543. e auswahlsend, gern zu Dienst.'d
Königl. Preuss. MI.-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ¼ ½ Lose
410.4. 20 K. 10 K. 5.
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A,
Verbind. Unter Sachsenhausen Komödienstraße.
Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Bruckenstraße, Huderius=Drogerie. d
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Dech,
Köln, Breitestraße 23.
Ganze=Halbe=Viertel=Achtellose 40c 20.A 10.K..4—
Beachte die kleinen Anzeigen in(Ce)