t
Preisen
lt.
Wald,
n gutnebst r auch
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und ente Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Osg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Inarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 33. 24. Jahrgang. Beschaftssreue: Fernspr. 420.
Köln, Freitag, 9. Dezember 1910. Redakt.: 523., 523=, 523, 5252 heute 15
C
in Worr und Gild.
5 liegt heute dem() für die beson:: deren Bezieher bei.::
Porto u. Listt
309 extra.
rink,
an der Hohe Pforte orten 25
Chpoit.
das Neueste vom Tage.
Der österreichische Thronfolger in Potsdam.
#erlin,.Dez.1910.(Drahtber.) Der österreichische Thronger Erzherzog Franz Ferdinand ist um 5½ Uhr hier eingeffen und hat sich im Automobil nach dem Neuen Palais in stedam begeben.
Keine Staatsanleihe im Jahre 1911?
Nach der im preußischen Finanzministerium festgestellten Uebersicht er den Bedarf an Geldern im nächsten Jahre besteht, wie kliner Blätter melden, begründete Aussicht, daß die preußische anzverwaltung im Jahre 1911 ohne Staatsanleihen aushimnen wird.
Gegen die Aufhebung der Fleischzölle,
steine Hauptforderung der linksliberalen und sozialdemokratiPresse, spricht sich in bemerkenswerter Weise in der von herausgegebenen Hilfe(Nr. 48) der freisinnige Abg. edrich Naumann aus. In einem Artikel: Vieh und
isch schreibt er:
's fragt sich, ob man bei unveränderter Fortdauer des übrigen systems die Fleischzölle für sich allein herabsetzen kann Wir serseits bestreiten das und unterscheiden uns darin von einem I unserer politischen Freunde. Unsere Behauptung heißt, daß in den Zoll auf das Fertigfabrikat Fleisch nicht herabsetzen kann, inge nicht vorher das dazu gehörige Halbfabrikat Futter herabetzt worden ist. Es liegt damit ganz ähnlich, wie wenn man Zoll auf Webstoffe erniedrigen wollte, ohne den Zoll auf Garn abzusetzen, oder wenn man zwar Eisenzölle behalten, aber Manen zollfrei machen wollte. Diesen Zusammenhang hat unser rteifreund Gothein in seinem vortrefflichen agrarpolitischen ndbuch in folgenden Worten ausgesprochen(S. 588):„Man i auf Schutzzölle für Fleisch und Vieh nicht verzichten, solange in mit den ungeheueren Zöllen auf Getreide auch den Preis er Futtermittel wie überhaupt aller Produktionskosten steigert.“ diesem Sinne haben wir uns gegen das Drängen derer gekhrt, die heute Aufhebung der Viehzölle verlangen, ganz gleichltig, ob es Sozialdemokraten oder Fortschrittler sind.
Massenvergiftungen durch Margarine.
Berlin,.Dez.1910.(Drahtber.) Die Morgenblätter melden:
einer außerordentlichen Generalversammlung der reinigten deutschen Margarine=Fabriken wurden Fabrikanten der neuerdings wiederholt beanstandeten Ware Mitgliedschaft der Vereinigung für verlustig erklärt.
Bergmanns Los.
Lattenscheid,.Dez.1910.(Eig. Drahtber.) Ein schweres GrubenFslück ereignete sich in der heutigen Nachtschicht auf dem hiesigen acht 3 4 der Zeche Holland,.=G. Phönix. Durch schlagende herunglückten bei der Arbeit vier Bergarbeiter. Die en konnten bis jetzt noch nicht geborgen werden.
watten scheid,.Dez 1910.(Drahtb.) Infolge einer Schlag erblosion, welche heute nacht gegen 1 Uhr stattfand, #iben in einem Teilort des Flözes August, siebte Sohle, zweite #<space> A b t e i l u n g<space> d e r<space> S c h a c h t a n l a g e<space> H o l l a n d<space> 3<space> u n d<space> 4<space> b e i<space> W a t t e n <space> “ vier Bergleute getötet und fünf anscheinend eer berletzt. Ein Bergmann wird noch vermißt.
vn Zwei spanische Schiffe gesunken.
#Ser.Dez.1910.(Drahtber.) Zwei spanische Schiffe sind hann uue von Larrasch infolge des Unwetters gesunten. 16 unn sind ertrunken.
etter
Schiffszusammenstoß.
„9n don, 8. Dezember 1910.(Drahtbericht.) Einer
domeldung aus Yarmouth zufolge ist der Dampfer Blackacht in I. Srimsby nach Antwerpen unterwegs, in der vergangenen
" v. ahe von Sheringham mit dem Londoner Dampfer Rock g koßen, wobei der Blackburn gesunken ist. 29 Passagiere Kann d.. setzung schifften sich in die Rettungsboote ein. d: g. Besatzung und 7 Passagiere wurden aufgefunden hiffhri... gelandet. Zwei Rettungsboote mit dem Rest der hiffbrüchigen werden vermißt.
Grimsbr. 8. Dez.1910.(Trahtber.) Der Dampfer Geraldine hat die beiden Rettungsboote des untergegangenen Dampfers Blackburn aufgefunden und in den Hafen gebracht. Nunmehr sind alle Schiffbrüchigen geborgen.
Das Arbeitskammergesetz im Reichstage.
Der Reichstag setzte am Mittwoch die Beratung des Arbeitskammergesetzes bei§ 11(die§§ 9 und 10 waren Dienstag nach dem Hammelsprung noch ohne Debatte angenommen worden) fort, der nach der Kommissionsfassung die Altersgrenze für das aktive Wahlrecht auf das 21. Lebensjahr festsetzt, während die Regierungsvorlage das 25. wollte. In längerer Debatte, in der u. a. Staatssekretär Delbrück erklärte, daß die Regierung an ihren Vorschlägen(25 Jahre für das aktive, 30 für das passive Wahlrecht) festhalte, wurde der Paragraph nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen. Abgelehnt wurde ein vom Staatssekretär für unannehmbar erklärter Antrag der Polen, wonach auch die in Deutschland tätigen ausländischen Arbeiter das aktive Wahlrecht haben sollten. Ebenso ein Antrag, statt„Deutsche“ zu sagen„Reichsangehörige", um das Wahlrecht der polnischen Reichsangehörigen über jeden Zweifel sicherzustellen. Der Staatssekretär hielt diesen Antrag für überflüssig, denn unter„Deutsche“ seien selbstverständlich alle Personen mit deutschem Indigenat zu verstehen. Eine„Reichsangehörigkeit“ geve es, streng genommen, gar nicht. Abgelehnt wurde ferner ein sozialdemokratischer Antrag, den§ 11 dahin zu erweitern, daß Personen wahlberechtigt sein sollten, die im Bezirk der Arbeitskammer tätig sind „oder ihren Wohnsitz haben". Nach§ 12 kann für die Wahlen der Arbeitgeber das Stimmrecht nach Maßgabe der von den einzelnen Arbeitgebern beschäftigten Arbeiter durch die Aufsichtsbehörde verschieden festgesetzt werden. Die Sozialdemokraten beantragten, daß die den Arbeitgebern mit größerer Arbeiterzahl übertragenen Wahlstimmen insgesamt nicht mehr als ein Drittel der Stimmberechtigten betragen dürften. Dieser angeblich im Interesse der Kleinbetriebe gestellte Antrag, gegen den sich u. a. Abg. Irl(Zentr.) aussprach, wurde abgelehnt und§ 12 unverändert angenommen. Nach§ 13 sollen zur Wählbarkeit das vollendete 25.(Vorlage das 30.) Lebensjahr erforderlich sein. Die Kommission hat einen Zusatz gemacht, wonach auch die Arbeitersekretäre
(die wenigstens drei Jahre dem betreffenden Gewerbezweige angehört haben und seit wenigstens einem Jahre in dem Bezirk der Kammer wohnen müssen) wählbar sein sollen. Ferner sollen als Arbeitgeber auch solche Personen wählen können, die mindestens ein Jahr als Vorsitzender oder Beamter beruflicher Organisationen der Arbeitgeber des Bezirks tätig sind. Die Sozialdemokraten beantragten Streichung der Bestimmung, wonach das passive Wahlrecht nur Personen zugestehen soll, die in dem der Wahl voraufgegangenen Jahre keine Armenunterstützung erhalten, oder sie zurückerstattet haben. Gegen die Wählbarkeit der Arbeitersekretäre sprach Abg. v. Bolko(kons.), dafür Abg. Irl (Zentr).§ 13 des Arbeitskammergesetzes wurde schließlich unverändert nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen, hielt also an der Wählbarkeit der Arbeitersekretäre für die Arbeitskammern fest. Diese wurde in namentlicher Abstimmung mit 193 gegen 111 Stimmen bei einer Stimmenthaltung beschlossen. Soviel man beobachten konnte, stimmten mit Nein die Rechte und die Nationalliberalen. Da Staatssekretär Delbrück die Bestimmung über die Wählbarkeit der Arbeitersekretäre für unannehmbar
erklärt hatte, scheint das Gesetz scheitern zu sollen, wenn die Mehrheit in der dritten Lesung den Beschluß aufrecht erhält Das Zentrum wird jedenfalls bei diesem Beschlusse bleiben. Der Staatssekretär stellte die Zulassung der Arbeitersekretäre allerdings für später in Aussicht, wenn das Gesetz eine Zeitlang so im Sinne des sozialen Friedens gewirkt habe, wie man von ihm hoffe und erwarte. Das war aber eine so unbestimmte und unzureichende Zusage, daß man sich damit selbstverständlich nicht zufrieden geben konnte. Die Verantwortung für das Scheitern des Gesetzes und die daraus entstehenden Folgen würden allein auf die Regierung fallen. In der Debatte waren für die Wählbarkeit der Arbeitersekretäre als der geeignetsten und zuverlassigsten Vertrauensmänner der Arbeiter vom Zentrum die Abgg. Schiffer, der Vorsitzende des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften und Giesberts mit großem Nachdruck eingetreten. Der Rest des Gesetzes wurde nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
Fleischteuerung nicht nur in Deutschland.
Die sozialdemokratischen und liberalen Schreier, die die Fleischteuerung, die wir alle bedauern, als günstigen Agitationsstoff zur Vergrößerung ihrer Reihen benutzen, tun gewöhnlich so, als ob uur bei uns eine Fleischteuerung bestehe. Nun wird aus der Schweiz gemeldet, daß auch dort eine Fleischteuerung besteht. Angesichts der hohen Fleischpreise und der schlecht ausgefallenen Kartoffelernte erläßt der gemeinnützige Frauenverein eine Kundgebung an das Volk mit einigen Winken allgemeiner Art in bezug auf eine billige und gute Ernährung. Also selbst in der
Schweiz mit seiner hochentwickelten Viehzucht sind die preise außergewöhnlich hoch. Wer trägt denn dort die Schuld?
Militärischer Pöbel in Macao.
Lissabon,.Dez.1910. Schon in den letzten Wochenwurde darüber berichtet, daß in Macao, der portugiesischen Kolonie bei Hongkong, die Kaufmannschaft sich mit einer wohlbegründeten Bittschrift an die provisorische Regierung nach Lissabon gewendet hatte, um die Ordensleute in der Kolonie behalten zu können. Die ganze friedliebende Bevölkerung, der Handel, die Intelligenz, obwohl durchaus radikal gesinnt, unterstützte die Bitte aus praktischen Erwägungen, das eingeborene Element schloß sich ihnen an und hielt große Protestversammlungen ab. Alles das wurde von den Telegraphenagenturen totgeschwiegen. Für die Austreibung der Orden waren nur die wenigen antiklerikalen Fanatiker. Zur Erläuterung muß beigefügt werden, daß sich in Macao seit einem Jahrzehnt ein gar bedenkliches internationales Gesindel, Spieler, Mädchenhändler, Schmuggler usw. zusammengezogen hat. Die provisorische Regierung ordnete die Vertreibung der Orden an, uber der Gouverneur war vernünftig genug, sich damit nicht zu beeilen und eine neue Denkschrift nach Lissavon abgehen zu lassen. Die Antiklerikalen machten nun, da sie als Minderheit zu schwach waren, um dem Gouverneur ihren Willen aufzunötigen, und da auch sogar das republikanische Blatt Neues Leben sich für die Beibehaltung der Ordensleute aussprach, die Revolution nach portugiesischem Muster. Sie wühlten das militärische Kontingent in Macao durch die ohnehin disziplinlosen Matrosen eines Kanonenbootes auf, und diese wußten die Soldaten dadurch zu gewinnen, daß sie den Forderungen auf Vertreibung der Ordensleute und Unterdrückung des genannten Blattes noch eine Solderhöhung hinzufügten. Die Soldaten und Matrosen, verstärkt durch verdächtige Zivilpersonen, brachen in das staatliche Waffendepot ein und marschierten nach dem Park vor dem Kloster St. Klara, um die sofortige Vertreibung der Nonnen zu fordern. Doch begaben sie sich erst noch zu den Flora-Baracken, um die dortigen Soldaten zum Anschluß aufzufordern und vor das Gouvernements=Gebäude zu ziehen. Der Adjutant des Gouverneurs und ein Hauptmann suchten sie zu beruhigen, sie bedrohten aber die Offiziere mit dem Bayonett. Der Gouverneur bewilligte die Forderungen auf Vertreibung der Nonnen und Unterdrückung des Blattes Nova Vida nicht und trat zurück. Sein Nachfolger erklärte, er werde, um Unheil zu verhüten, die Nonnen auffordern, nach Hongkong zu gehen. Die Schwestern flüchteten nun. Man kann sich denken, daß viele Kinder und Kranke — es sollen über 1400 Personen sein— ihrer aufopfernden Pflege verlustig gingen. Die Ordensschwestern in Macao, die auf diese Weise vertrieben wurden, gehören zum Orden der Kanossa=Nonnen, die Ordensmänner zu den Salesianern und zu den Franziskanern, alle italienische Untertanen. Die KanossaNonnen widmen sich seit über 40 Jahren in dieser Kolonie der Pflege der Armen, Kranken und Alten und wurden von der portugiesischen Regierung wiederholt wegen ihrer Verdienste dekoriert. Die chinesische Regierung hat ihnen auch Auszeichnungen verliehen, und besonders bei der letzten Pestepidemie taten sie sich sehr hervor. 18 Schwestern erlagen der ansteckenden Krankheit, die sie sich bei der Pflege der Kranken geholt. Die Salesianer ihrerseits unterhalten in Macao ein großes Waisenhaus, das jährlich 50 Waisen aufnimmt und sie zu tüchtigen Handwerksleuten ausbildet. Die Franziskaner widmen sich lediglich der Eingeborenenmission. Man fragt sich, warum sich der Haß der Antiklerikalen gegen diese Ordensleute wendet. Nur der stumpfsinnige, blindwütige Antiklerikalismus kann eine Erklärung bieten. Wenn die Chinesen angesichts der meuternden Soldateska jetzt sich der Kolonie bemächtigen würden, wäre es wirklich kein Wunder— sie wollen dieselbe ja schon längst wieder haben.
G Eine Huldigung des Kölner Handwerks an Kaiser Wilhelm II.
Wie bekannt war von dem Vorsitzenden der Handwerkskammer Hrn. Figge angeregt worden, bei der voraussichtlichen Anwesenheit des Kaisers in Köln Sr. Majestät von seiten des Handwerks eine Huldigung darzubringen. Hr. Figge hatte auch die Idee eines Festzuges ausgesonnen, der allerdings mit geteilter Meinung ausgenommen worden war, weil das Programm unter einem gewissen Mangel an Einheitlichkeit litt und man sich sagle, ein Huldigungszug des Kölner Handwerks kann nur sich aufbauen auf geschichtliche Momente aus der Blütezeit des Kölner Handwerks, aus der alten Zunftzeit. Auch war man sich noch gar nicht klar über die Aufbringung der Kosten, die, wenn die Sache eindrucksvoll werden und der Stadt und dem Handwerk zur Ehre gereichen sollte, ganz große sein würden.
Da die Sache weitere Kreise zog, auch durch die Innungsversammlungen in die Presse gekommen war, nahm der Herr Oberbürgermeister Gelegenheit, mit einigen Vertretern des Hand

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Freitag, 9. Dezember 1910.
für die Aufgabe Ihrer Anzeigen für die morgige
Samstags-Ausgabe
des Kölner Local-Anzeigers. Grössere Inserate bitten wir uns bis längstens heute abend 7 Uhr zukommen zu lassen. Nur kleinere Anzeigen können auch am Samstagmorgen bis 9½ Uhr noch aufgegeben werden.
Für die
Sonntags-Ausgabe
vom 11. Dezember findet der Anzeigen-Annahmeschluss Samstagnachmittag 3 Uhr statt. Für grössere Inserate erbitten wir die Manuskripte bis Samstagvormittag 12 Uhr:
Geschäftastelle des Kölner Local-Anzeigers.
werks über die geplante Huldigung zu sprechen, weil doch die Stadt Köln als Gastgeberin, die das Kaiserpaar eingeladen hat, an erster Stelle interessiert ist. Es wurde vorgeschlagen, die Obermeister der Kölner Innungen und sonstige Handwerkervertreter zu einer gemeinsamen Besprechung einzuladen. Der Herr Oberbürgermeister kam diesem Wunsche nach Am Mittwochnachmittag fand diese Besprechung im Rathause statt. Es ergab sich die allgemeine Uebereinstimmung, daß man gern dem Kaiser eine Huldigung darbringen möchte, um den Dank abzustatten für alles, was zu Gunsten des Handwerks während der Regierung Kaiser Wilhelms II. geschehen sei; daß aber die Art und Weise, die Herr Figge vorgeschlagen, eine zu kostspielige sei und die Kosten vom Handwerk nicht aufgebracht werden könnten. Darin waren aber gleichfalls alle einig, daß es mit der Ehre des Kölner Handwerks nicht vereinbar sei, Gelder zu sammeln und von Bürgern, die in keiner Beziehung zum Handwerk stehen, sich schenken zu lassen, um damit einen Festzug zu veranstalten, zumal die Handwerker dann nur Statisten sein würden.
Stadtverordneter Oestreich regte an, man könne doch Sr. Majestät eine Huldigung und Bezeugung der Dankbarkeit darbringen auf einfachere Weise und ohne die enormen Kosten. Das könnte geschehen, indem das gesamte Handwerk mit seinen Bannern bei Anwesenheit des Kaisers an bevorzugter Stelle Aufstellung nehme und der Herr Oberbürgermeister den Kaiser darauf aufmerksam machen würde. Bei dieser Gelegenheit könne dann eine Dankadresse überreicht werden. Der Herr Oberbürgermeister hielt diese Lösung ebenfalls für eine glückliche und versprach sein Möglichstes zu tun, um diesem Wunsche zur Erfüllung zu verhelfen.
Es wurde nun einstimmig beschlossen, vom einem Huldigungszuge abzusehen, dafür aber die geschilderte Art von Huldigung in die Wege zu leiten. Wenn die Anwesenheit des Kaisers bestimmt zu erwarten und das Programm in etwa festgelegt ist, so wird der Hr. Oberbürgermeister nochmals mit den Vertretern des Handwerks zusammenkommen, um dann das Nähere zu beraten.
Allseits war man dem Hrn. Oberbürgermeister dafür dankbar, daß die Sache durch sein Eingreifen eine so glückliche und befriedigende Lösung gefunden habe.
(A) Dom Bau der Hohenzollernbrücke.
Aus der linken Seitenöffung sind alle Gerüstpfähle aus dem Strombett entfernt, in der rechten Seitenöffnung steht noch ein Joch, auf dem der eiserne Rüstträger zu Beginn seiner Montage aufgelagert war. Der Abbruch des alten rechten Strompfeilers wird eifrig betrieben; das vom Pfeiler abgelöste Abbruchsmaterial wird auf einer Rutsche in ein in der Nähe des Pfeilers verankertes Schiff befördert. Die Maurerarbeiten an dem stromabwärts gelegenen Turmaufbau des rechten Strompfeilers sind beendet. Dieser Turmaufbau war bekanntlich ebenso hoch, wie der stromabwärts gelegene Aufbau auf dem linksseitigen Strompfeiler ist. Man hat ihn abgetragen und ihn damit
auf gleiche Höhe mit den beiden stromaufwärts gelegenen Türmchen gebracht. Sobald er eingedeckt ist, wird an dem letzten noch abzuändernden Turmaufbau mit den Arbeiten begonnen, die ohne Belästigung der Montagearbeit an der Konstruktion der großen Mittelöffnung durchgeführt werden können.
Diese letzteren Arbeiten haben in den letzten Tagen wieder sehr starken Fortgang genommen; es konnte bereits vor einigen Tagen die untere Gurtung geschlossen werden. Es steht zu erwarten, daß die Mitteloffnung noch im akten Jahre vollständig fertiggestellt wird. Voraussetzung dabei ist natürlich gutes Bauwetter. Wenn die Vernietung vielleicht auch nicht zum Abschluß gebracht werden kann, so wird die Arbeit doch so weit gefördert werden können, daß gegen Jahresschluß der Bogen sich selbst trägt, der bekanntlich nach seiner endgültigen Fertigstellung noch um etwa 1,50 Meter auf seine Auflager abgesenkt werden muß. Die für diesen Vorgang wichtigsten Einrichtungen sind schon während des Baues vorbereitet worden. Die Absenkung steht für Anfang Januar zu erwarten.
Eine rheinisch-westfälische Akademie der Wissenschaften?
Zu den Meldungen über die Errichtung einer rheinisch=westfälischn Akabemie der Wissenschaften wird unterrichteterseits erklärt, daß in Gelehrtenkreisen ursprünglich der Aian bestanden, eine Akademie ins Leben zu rufen. Von diesem Gedanken ist man indessen jüngst abgekommen und hat sich der Frage der Schaffung einer rheinischen Gesellschaft für wissenschaftliche Forschung zu gewandt. Es handelt sich bei dem reifenden Plane also ncht um eine Atademie, sondern um die Bildung einer Vereinigung von Gelehrten der drei rheinischen Hochschulen, der Universität Bonn, der Kölner Handelshachschule und der Techn schen Hochschule Aachen, sowie Freunden aus praktisch tätigen Kreisen, die sich der Forderung aller Wissenschaften widmen. Religiöse und partespolitische Bestrebungen sollen vollständig ausgeschlossen sein. Man unterscheidet ordentliche Mitglieder, die etatsmäßige Gelehrte der Universität sind, und außerordentliche, die in theoretischer oder praktischer Arbeit die Zwecke des Unternehmens fördern In allernächster Zeit werden in Bonn, dem Sitze der Gesellschaft, die Vertreter der genannten Hochschulen zu einer Sitzung zusammentreten.
0 Todesfall. Gestern nachmitlag starb nach langer Krankheit infolge eines Herzleidens im Alter von 62 Jahren Herr Architekt Roberr Schuller, eine in wetteren Kreisen der Kölner Bürgerschaft bekannte und beliebte Persönlichkeit. Herr Schüller war lange Jahre as Architekt bei der Rheinischen Eisenbayn und der Kgl. Eisenbahndirektion Köln tätig. Jayrzehntelang erteilte er im Nebenamt als technischer Lehrer am Marzellen= und am Kaiser Wilhelm=Gymnasium den Schreib= und Zeichenunterricht. Ueber 25 Jahre leitete er auch den Zeichenunterricht an der TaubstummenAnstalt und an der stäotischen Fortbildungsschule von St. Aposteln. Der Verstorbene war Mitbegrunder und erster Vorsitzender des Weststadtvereins, Ehrenmeister des Wohltätigkeitsverein Meisterschaft und Ehrenmitglied des Technischen Vereins. Auch in einer Reihe von gemeinnutzigen Vereinen war Herr Schüller tätig.
* Auszeichnung. Dem Fabeikmeister Heinrich Etzmann ist das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen worden.
(o Uikolaus-Fest im Volksgarten. Im großen Saale des Voltsgartenrestaurants hatte sich am Mittwochnachmittag eine stattliche Kinderschar mit ihren Eltern eingefunden, um den Besuch des St. Nikolaus zu erwarten. Unter Begleitung einer Musikkapelle amüsierten sich die Kleinen bei Spiel und Gesängen bestens. Drei lebende Bilder: Großmutterchens Erzählung. Des Kindes Traum und Was Nikolaus beschert hat, fanden allseitig eine beifällige Aufnahme. Die Freude erreichte ihren Höhepunkt beim Einzug des Nikolaus mit Knecht Ruprecht. Mit einer Kinderpolonase, bei welcher die Verteilung der Geschenke erfolgte, fand das habsche Kinderfest seinen Abschluß.
9 Der Dampfer ohne Maschinist. Pech hatte gestern nachmittag ein Passagierboot. Das Schiff trieb, nachdem die Taue von der Landungsbrucke gelöst waren, eine Strecke stromabwärts, wie es Brauch ist, um hinter der Jochreihe der Schiffbrücke eine knappe Wendung nehmen zu können. Hierbei setzt dann bald die Maschinenkraft ein, um die Boote zur Talfahrt herumzuwerfen. Der Kapitän ließ den Telegraph spielen, aber aus des Schiffes Bauch kam keine Antwort— der Maschinist war an Land gegangen, ohne sich abgemeldet zu haben. Rasch verließ der Kapitän den Ruderstuhl und rief aus der Kajutte Hülfe herbei. Wie der bekannte geölte Blitz war der eine wieder oben, der andere im Maschinenraum. Zum Glück lag am Werft kein Schiff und ein Auprall erfolgte nicht. Der offenbar der Maschine nicht kundige Matrose setzte die Maschine nur ganz gering in Bewegung, so daß das Drehen und Steuern um den Dombruckenpfeiler vorbei nur mühsam gelang. Mittlerweile war der Bruckenwärter der Station Schiffbrucke mit dem Maschinisten, der Oel geholt hatte, in einem Nachen nachgerudert, indessen gelang es erst an der Kirche St. Kunibert die so wichtige Person an Bord zu bringen. Dann fuhr das Boot zur Station Trankgasse in ordnungsmäßiger Verfassung.
* Im Museum für Naturkunde(Stapelyaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, punktlich 11¼ Uhr, statt. Professor Dr. Rumpen spricht über die Herstellung und Verarbeitung des Stahles, mit Versuchen und Lichlbildern.
V Den wilden Mann markierte im Justizgebäude am Mittwoch der als Einbrecher usw. in einem Hehlernest jungst verhaftete Labb. Der Polizeichef der Gefangenenabteilung riet ihm, sich ruhig zu verhalten, und Lapp versicherte, zu willfahren. Aber als er
ChInVERBAOMCHKETT von quaker Cats
ist in gewissem Grade auf das dünne Walzen der Flocken zurückzuführen. Diese dünnen Flocken kochen schnell durch, und wird der hohe Nährwert direkt dem Körper zugeführt.
Es ist billiger, dicke schwerverdauliche Flocken herzustellen, bei Quaker Oats jedoch ist Qualität erste Bedingung.
Der Name„Quaker Oats“, welcher sich auf den Quaker Oats-Paketen befindet, ist geschützt. Andere Oats-Pakete sind Nachahmungen und der Verkauf derselben, sowie der von loser Ware als Quaker Oats ist strafbar.
##E
EEE
A EH
HEE RA
an
Was der Samstag bringt: si:
n
Lon
Deutscher
Alles
3½
Theater. Opernhaus: Die Fiedermaus, 7½, Schausplelhaus: Derz des Achilles, 7½, Metropol-Theater: Johannistraum, 8. Deuteos Theater: Im Klubsessel, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater auf Pump. 8¼ Uhr.
Konzarte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten Opernhaus-Restaurant: 3. Café Runge: 4 und 8½ Uhr. Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin et les salons au 18e siécle, 6, Oberlehrer Diplom-Ingenieur#mann: Flugschiffe, Flugapparate und Flugmotoren, Einführung Technik und Betrieb der Luftfahrzeuge(mit Demonstrationen) Prof. Dr. Lorck: Jean Racine, 5 Uhr.
seine Augen hob„zu Kunigonden", erklärte er:„meinte ihr 5. ging ich erenn?“ Und sofort entspann sich nach einem Fluge versuch ein heftiger Kampf. an dem sich fünf Polizeibeamten teiligen mußten. So zwecklos wie der allenthalben verrieget Ausgänge wegen ein Entweichungsversuch war, so wutend verne L. seinen Willen. Vor den Säbeln und Revolvern wurde#### aber doch schließlich zahm.
V Laggerarbeiten großen Stils werden jetzt allnächtlich mitten des Rheinstroms vollzogen. Die Schiffahrt darf an nicht beeinträchtigt werden, aber des Nachts schnurren und tunRäder und Eimer und der Dampf faucht, daß es eine„Lu### 1 Diebsvolk. In der Nacht auf Donnerstag versuchten in ein Schuhwarengeschäft auf dem Marsikstein einzubrechen. einem Mülleimer schlugen sie die Schaufensterscheibe ein. In das Geklirr der Scheiben erwachte der Hauseigentumer; man t# Lärm, worauf die Gauner enteilten.
Aus Köln-Lindenthal.
* Auszeichnung. Dem Vizefeldwebel a. D. Franz Zimm### mann, bisher im Infanterie=Regiment Nr. 65, ist das Kreuz### Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
Aus Röln-Ehrenfeld.
Xp In die Marianische Junarrauenkongregarion wur# gestern, am Feste Mariä=Empfängnis, durch den Präses Hrn. Pfam Oepen 73 neue Mitglieder ausgenommen.
Aus Köln-Kalk. Jubelfeier des Katholischen Arbeitervereins Köln-Kall Der Katholische Arbeiterverein in Köln=Kalk rüstet sich, sein 2 jähriges Stiftungsfest in besonders festlicher Wese zu begenn An seinem Jubeltage ist es ihm vergönnt, einen langgehign Wunsch endlich erfüllt zu sehen: ein eigenes schönes und gera# miges Vereinshaus wird am 11. dieses Monats seine feierlich Weige erhalten. Hr. Weihbischof Dr. Jos. Müller hat zugesagt durch sein Erscheinen und durch die Vornahme der Einweihung neuen Hauses dem Feste besonderen Glanz zu verleihen. Im en zelnen sieht die Festordnung folgende Veranstaltungen vor: morgen 10 Uhr feierliches Hochamt in St. Joseph. Dann Feier im Verenhaus zur Ehrung der Jubilare, deren grade 25 noch gezählt werden Die Hauptfeier findet nachmittags statt. Um 2 Uhr zieht ein großr Festzug der Arbeiter= und sonstigen Vereine des Bezirks un Stadt Kalk aus, an dem sich über 40 Vereine beteiligen Der Hr. Weihbischof wird die Huldigung der Teilnehmer#ezuges in dem Pfarrhause von St. Joseph entgegen nehm 3 Uhr ist Festandacht mit Predigt in St. Joseph, darauf zu zu neuen Hause und feierliche Einweihung des Hauses. Den Stz## bildet eine allgemeine Familienfestlichkeit, die abends gegen#### beginnen wird. Wir werden nach der Feier in einem beson Artikel auf die Geschichte des Jubelvereins und des Vereinshau## etwas näher eingehen.
Kirchliches.
(2 Eine Kirche aus Eisenbeton. Mit der Ausschachtung iun Bau der katholischen Kirche in Hoven bei Düren ist begonnen wo den. Das Gotteshaus soll in barocken Formen errichtet werd Von besonderem Interesse dürfte sein, daß der ganze Baur Beton bzw. Eisenbeton hergestellt werden soll. Die Pläne sin# dem Architekten Heinr. Forthmann aus Köln ausgearbeitet, auch die Oberleitung anvertraut ist.
Aus dem Vergischen Land.
□0 Berg.-Gladbach,.Dez.1910. Die gestrige Sta# verordnetensitzung leitete Beigeordneter Poensgen. nächst wurde Stadtverordneter Franz Eich als Mitglied der A# und Finanzkommission zugewählt. Gegen die im November## tätigten Stadtverordneten=Ergänzungswahlen war kein Emp### erhoben worden, weshalb sie für gültig erklärt wurden. schloß das Ortsstatut dahin zu ändern, daß die Burgerlisten sorlm nur in den Jahren neu aufgestellt werden, in denen Wahlen bor zunehmen sind. Das Kollegium beschloß, die Ausbesserung bei Schladertalstraße vorzunehmen und die seit 1907 ruckstandigen Wegennterhaltungsbeiträge von einer Firma gerichtlich emzuhgt, Die Fluchtlinienpläne für die Straßen in der Nähe von häuschen wurden festgesetzt. Der vom Bauamt ausgearbene Bebauungsplan für Rodemich wurde genehmigt. Für de# wölbung des Grabens in der verlängerten Laurenziusstraß 850 M. bewilligt. Nach der gemaz Stadtverordnetenbelteh## gestellten Uebersicht waren für das zweite Quartal Mark in Einnahme und 432007 Mark in Ausgabe Die Stadtkasse hat eingenommen 590471 Mark un######## 405 705 Mark. Der Bestand betrug daher 184 756 Gemeinderechnung für 1909 weist eine Soll=Einnahme von# Mark, eine Soll=Ausgabe von 1 338 555 Mark auf. Es we Ueberschuß von 152 118 Mark erzielt.
Eine Weihnachts=Bücher=Ausstellung von
z. im Jo inn
sleses Vorortes 80
Dieselbe entspricht einem Bedürfnis. Sie ist unter der
Reichhaltigkeit wurde auch in Köln=Nippes, im Gocherstraße, für die 35000 Katholiken dieses
Dieselbe entspricht einem Bedürfnis. Sie ist unr
Leitung der Buchhandlung Benziger&amp; Co. Gurzenich, arrangiert, welches Geschäft auch sämtliche Weihnachts=Bücher und Geschenk=Werke aus allen 9 der Literatur entgegennimmt.
Das Ziel Tausender wird
Köln, den 6. Dezember.
liste der Firma beigegeben, die die Wahl eines###########ngabe,
Geschenkes sohr erleichtern wird. Die diesjährig##2 zportrifft all Kalender nach einem Aquarell eines französischen Malers, bisher darin Gedotene. Abb. in der Beilage.) Man kaufe frühzeit g. da jetzt die Auswadl am reichhaltigsten und spater...,
sehr groß sein wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337* Freitag, 9. Dezember 1910.
Wn
not: 535
85
S 13
haus: Der Zon
II., 8. Deutsche,
Theater): Abs
olksgarten: 31.
2 Uhr.
or Bodin: L Ingenieur Lipp Einführung
onstrationen),
neinte ihr.. einem
izeibeamten be. den verriegete wutend vernn rn wurde L#
allnächtlich darf an uu en und kung eine„Lut' versuchten zubrechen. ibe ein.##
ier; man stu
anz Zimms t das Kreu#####
gation wurd### ses Hrn. Pfarr.
is Köln-Kall st sich, sein 25 se zu begeye en langgehigin
nes und geran seine feierlicht r hat zugesagt Einweihung d
eihen. Ime n vor: morgen Feier im Vereinb gezählt werden. zieht ein großer Bezirks und eteiligen verden. tehmern zeiRechmen Gegnn darauf Zug un es. Den Schlut ads gegen# einem besonen
#s Vereinshaust
Sschachtung vun
begonnen wo# rrichtet werde### anze Bau e Pläne sind## gearbeitet, den
Herz
Haararbeiten
sind die besten.
Hochmodern sind
Locken-Chignons
und in grösster Auswahl vorrätig
un Locken-Chignons von 3 M. und höher Locken-Tuffe von 1 M. und höher Ih schöne Zöpfe von 2 M. und höher
J. Herz, Damenfriseur
Hohenzollernring 28
Eingang Ehrenstrasse.
9
Separate Salons
für Damenfrisleren— Kopfwaschen Ondulation— Manikure— Färben und Gesichtsmassage.
4
3
garantiert rein, pfd. 68 pfg.
weizenmehl 000, backfähig„ 16„
kaisermehl........„ 18„
kronenblütenmehl...... 20„
bei 5 Pfd. noch billiger.
Kölner Kaufhaus für Lebensmittel
Friedrich-Wilhelmstrasse 2. 9
103
103
Nur
noch einige Tage!
Achtung!
Ausverkauf
Köln 103 Savorinstr. 103 Köln
werden nachfolgende Posten zu Spottpreisen verkauft.
nen-Teisigse S u. iWert teils der donpelte.
Schuhwaren
mit gross. Preisermässigung.
Vorseiger d. Zeitung 10% Rabatt.
103
103
Einbruchssichere
Geldschränke
von 150 M. an.
Kassetten
von.50 M. an in grosser Auswahl.
Alle oder zu klein gewordene Schränke werden in Zahlung genommen.
Th. J. Langenberg,
Geldschrankfabrik, Ulrichgasse 180.“r
s Rheinische Rochschule##
K Auf dem Berlich 6.#
Eklernen der gut bürgerlichen nebst feineren Küche,
de unter besonderer Berücksichtigung der
2 Wild=, Fisch= und Geflügelplatten
owie des Backens.#
###. Lehrkursus 3 Monate.
Drospekt zu Diensten. Pension im Hause
Schumacher-Bandau.
Käsekuchen(Spefialitäh Bilgans, S81235s 3t:
Seite 3.
Gene. alvertreter und—# scnand. J. ridchter, öin, Baltbasarstrasse 93. Ferhaprte.P94a1.
Wevengirgsse 57.
Totaler Ausverkaur wegen Räumung
des Lokals, b. 5 Pfd. Abnahme engros-Preise.
Günstigste Gelegenheit für den Weihrachts-Einkauf.
Th. Olbertz Sohn Nacht.
Tel. 485 Inh. Herm. Schaefer
Köln, Unter Taschenmacher I
zwischen Dom und Altermarkt.
Die Eröffnung eines Zweiggeschäftes meiner altrenommierten Firma in
Kristall, Porzellan, Fayence u.
im neuerbauten
Dielhause
Köln, Ecke Minoriten- und Richartzstrasse
beehre ich mich hiermit ergebenst anzuzeigen.
Theodor Olbertz Sohn Nuchf.
richten wir an unsere Bezieher und Leser die Bitte, sich bei den Einkäufen stets den Anzeigenteil des Local-Anzeigers anzusehen und dann bei ihren Einkäufen sich jedesmal ausdrücklich auf unser Blatt zu berufen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Herde u. Oefen
prima Fabrikate! grösste Auswahl billigste Preise
Ferd. Leisten
12 Wollküche 12.
Köln
Wegerstraße 75
Nähe Bardarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von aushekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit sieren K.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes,
Hohestraße 3,
gegenüber Sternengasse
Jean Pallenberg:
s Gereonsmühlengasse 15§
Grosse Auswahl 2
9—„„ in„
gerahmten u. ungerahmtenBildern?
" Geschmackvolle Einrahmung0
S zu bekannt billigen Preisen. 3 0
(
a. Rhein.
Städtische Sparkasse
Kassenlokal: Deutzerstr. 136
Geöffnet von—1, 3½—6 Uhr Sonntags von 11¼—12¼ Uhr.
31 0 14 10
Zinsen
für Einlagen mit halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%.
Mündelsicher.
Die Sicherung der Einlagen gegen undefugte Abbebung erfolgt kostenlos.
Einzahlungen können auch durch die Dost und auf Postschechkonto 3482 Cöln erfolgen. c*
Gänse la. Gänse
fl. Frankfurter. hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden. Enten u. Poulets — hochprima hieslge, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner. fette Kapaunen, junge Hahnen— hlesige u. französische Puter und Junge Tauben,
trischgoschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rellkeulen und Rehschultern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Haseabraten, Hasenrücken. Hasenkeulen, auch einzein, gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen
Kaninchen St. 120
junge feinste Fasanen, Feldhühner, Haselbühner. Birkwild, Schneehühner. Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel. salsongemäss empfichlt täglich frisch eintreffend
Spezialgeschäft für Wild u. Geflüge
5 Nik. Uh
Steinweg 9. Telephon 3787.
Beste und billigste Bezugs quelle für Wirte und Hotels, purchaus lieferungsfählg und flotte Rodienung zugesich.3“
Königl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Ganze Halde Viert. Achtellose 40 20 10 5 J.
Röln, Mauritiussteinweg 110
Busch,
Um Laach. 9
300
Paletots
große Auswahl, neu u. getrag., in allen Größen, hell u. dunkel, bis zum f. Ulster 10-15=20=2530-38-A, prima Stoffe, f. Arbeit. Dosten Anzüge, nur feine Sachen in allen Größen 10-404 Gehrock Anzü re, tiesschwarz, 28 40.#. Hosen-12.4
Da keine Ladenmiete, alles weit unter Preis zu verkaufen. k
23 Gerlindenstaße 23
Keine Schaufenst. Privath.
Ersolge Groöße Kosten nimmer
Königl. Prouss..-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ½/ ¼ 1/8 Lose
40.K 20K 10.4##4
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter SachsenhausenKomödienstraße. 2
Zur I. Klasse 224, Kgl. Pr. Klass.=Lotterie sind zu haben:
1 ½ ¼/ 1/8 Lose
40 20 10 5 K
außerdem Bestellgeld u. Porto. Leuthaus, Kgl. Lott.=Einnehm. Köln a. Rh., Neumarkt 35, zwischen Laach u. Thieboldsgasse.
—12 fl.—6. 1
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Dech,
Köln, Breitestraße 23.
Ganze=Halbe=Viertel=Achteklose 40 s 20.44 10.K..4
bei Postbestellung Porto beifügen. 1
D

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 u Freitag, 9. Dezember 1910.
Zur Mülheimer Stadtverordnetenwahl.
G Eine Versammlung der Zentrumspartei
and am Mittwoch in der Stadthalle statt. Dicht gedrängt saßen und standen im Saal, auf den Galerien und Treppen die Zentrumswähler. Das war keine Trauerversammlung! Innerlich gefestigter als je steht die Mulheimer Zentrumspartei da: das berechtigt zu
den schönsten Hoffnungen für die Reichstagswahl.
Der unermubliche erste Vorsitzende der Partei, Hr. Feinhals, eröffnete die imposante Versammlung mit innigen Tankesworten an alle, die mitgewirkt und mitgearbeitet hätten zum Besten der bürgerlichen Liste. Die Sozialdemokratie könne auf ihren Sieg, der ihr nur durch den maßiosen Terrorismus und ihre Boykottandrohungen zugefallen, nicht stolz sein. Nur wenige Stimmen seien die Zentrumskandidaten hinter denen der Sozialdemokratie zurückgeblieben.
Redner gab dann das von uns bereits wiedergegebene Resultat der Wahl bekannt, wonach zwei Kandioaten der Zentrumspartei als gewählt zu betrachten sind. Der Schlußpassas eines von der sozialdemokratischen Partei unterzeichneten Schreibens an die Geschaftsleute, worin mit Boykott gedroht sei, werde zur Folge haben, daß sich wiederum eine hohe Instanz mit dieser Wahl zu beschäftigen habe: vermutlich werde auch diese Wahl für ungültig ertlart werden.
Hinzu kämen zahlreiche Wahlmogeleien, die bewiesen seien, und ein maßloser Terrorismus in den Fabriken gegenüber den christlichen Arbeitern. Das erwähnte Schreiben habe zur Folge gehabt, daß 150 Wähler, kleine Geschäftsleute, die bei der Hauptwayl Zentrum gewählt, diesmal nicht zur Wahl gegangen seien. Für Zentrumsanhänger uno für liberale Wähler sei rorgewahlt worden. Redner ersucht alle bürgerlichen Wähler, iym jeden ihnen betannten Fall von Terrorismus, Boytott und Mogelei unverzüglich mitzuteilen. Ganz besonderer Dank gebühre auch den Wahlern anderer Parteien, die die Zentrumsliste unterstützt hatten. Etwa 70 liberale Stimmen seien für das Zentrum von liveraler Seite abgegeben worden, wohingegen bis jetzt feststehe, daß 104 jungliberale Stimmen der Sozialdemotratie zugefallen seien. Diese Herren von der jungliberalen Partei konnten sich demgemäß ruhmen, dafür gesorgt zu haben, daß die Umsturzpartei die meisten Stimmen erhalten habe. Die Zeutrumspartei werse nicht die Flinte ins Korn.
Zwei Redner aus dem Arbeiterstande, die Herren Weinand und Helpen stell, kennzeichnen eingeyend die schmachvolle Art und Weise des Vorgehens der Sozialdemotraten in den Fabriken. So hat man neven vielen sonstigen gröbsten Schmähungen und Gotteslasterungen an einer Stelle mir einem Kruzifix und einer Muttergottesstatue an der urbeitsstelle eines katholischen Arbeiters, des einzigen in dem Arbeitsraum, eine Prozession dargestellt. In vielen Fallen wurde den christlichen Arbeitern die fertige oder halbfertige Arbeit zertrümmert usw. Es sei also nicht nur der Millelstand, der in seiner Existenz geschädigt weroe. Wenn jeder christliche Arbeiter seine Ueberzeugung bekennen und demgemaz wählen wurde, ware manches besser, auf jeden Fall sollte man nie einem Soz aldemotraten die richtige Antwort schuldig bleiben.
Die Versammlung bewies, daß die Zentrumspartei mit Zuversicht in die Zutunft blickt und zum schärfsten Kampfe gegen die Sozialbemotratie mehr denn je entschlossen ist. Zunächst gilt es, das Crundubel des brutaten sozialdemokratischen Teirorismus auszurotten. In dieser Hinsicht ist das letzte Wort noch lange nicht gesprochen.
und Vereinsleben.
□ Der Verein vom h. Dinzenz von Paul hielt am Tonnerslagabend im Vortragssaal der Bürgergesellschaft seine ordentliche Generalversammlung unter Leitung des Vorsitzenden des örtlichen Verwaltungsrates, Realgymnasialoirektors dr. Kortz, ab. Der zweite Vorsitzende, Hr. Dr. meo. Hopmann, erstattele den Bericht über die Pfarrtonferenzen. Der Verein umsagle am Schluß des Berichtsjahres 40 Konferenzen mit 425 Mitgliedern, die 599 Familien besuchten, 39 mehr als im Vorjahre. Die Einkahmen derselben betrugen 57300., die Ausgaben rund 40 000 M. Ohne der jegensreichen Arbeit anderer Konferenzen Abbruch tan zu wollen, hob der Berichterstatter namentlich die von der Konserenz von St. Mauritius in den verschiedensten Richtungen geleistete Arbeit hervor.
Ueber die Sonderkonferenzen berichtete der Vorsitzende. Die Konferenz für Jugendfürsorge, geleitet von Herrn Renter Böhm, dem noch eine Reihe jungerer Herren aus dem Juristenlstande zur Seite standen, widmete ihre Arbeit 220 Kindern. Es fehlt hier an genugenden Mitteln. Die Konferenz für geistesschwache Kinder, unter Leitung des Herrn Becher, sorgte für funf Knaben zur Ausbildung in Anstalten, für funf zur Pflege in Anstalten und für zwei in Familien. Die Konferenz füt Gefangenenfursorge war, nachdem die Bemühungen, ein Zusammenarbeiten mit dem Gesangnisverein zu erreichen, ohne Erfolg waren, ganz auf sich allein angewiesen. Die Arbeit war erschwert dadurch, daß der Besuch der Gefangenen vor Entlassung aus der Haft nicht mehr gestattet war. Die Konserenz wurde aber nichts destoweniger sehr in Anspruch genommen. Hier machten sich besonders die Herren Amtsgerichtsrat Taniels und Hergarten sehr verdient durch Unterstutzung der Entlassenen resp. deren Familien, Versorgung mit Kleirern und Arbeit. Tas Registomitee, unter Leitung des Vorsitzen#en, dem eine Reihe anderer Herren zur Seite stand, behandelte 170 Fälle, von denen Regelung wilder Ehen, Beschaffung der zur Theschließung nötigen Papiere usw. zu bearbeiten war. Das Asyl für Obdachlose, unter der eifrigen Arbeit des Herrn Rentners Bonn, beyerbergte in 19526 Verpflegungstagen 2555 Obdachlose.
Ueber den Kassenbestand jeder einzelnen Konferenz wurde Rechen. schaft gelegt. Allen Mitgliedern des Vinzenzvereins, die bei den verschiedenen Werken mitgewirkt haben, sagte der Vorsitzende herzlichsten Tank. Der Kassenbericht des örtlichen Verwaltungsrats weist auf an Einnahmen 7716., an Ausgaben 6173., es verbleibt mithin Bestand 1536 M. Die Kasse ist reviviert worden. Dem Kassierer, Hrn. Baltes, wurde Entlastung erteilt.— Dann hielt Hr. Kaplan Norre einen Vortrag über die Freude im charitatlben Wirken, in dem er darlegte, wie nur in der echten, aus der Liebe zu Gott und deshalb zum armen Mitmenschen sprießenden Nächstenliebe die wahre Freude erbluht, wie anderen Freude machen sein eigenes Herzenskapital an Freude nicht erschöpfen, sondern immer neue Quellen der Freude erschließen heißt. Der Vortrag fand lebyaften Beifall.
* Der Eisenbahnfrauenverein hält am Montag, den 12. d.., nachmittags 5 Uhr, im großen Sitzungssaal Kaiser Friedrich= fer 1 seine ordentliche Hauptversammtung ab.(Vergl. Anzeige.) * Der Verein ehemal. Bohenzollernfüsiliete Nr. 40 gibt
am Montag, den 12. Dezember,.30 beginnend, im Luisensaal, Ehrenstraße, einen Soldatenlieder= und Balladenabend. Hr. Kammersänger Karl Rost ist dafür gewonnen.(Vergl. Anzeige.)
* Der Männergesangverein der Kölner Straßenbahner hält am Samstag, den 10. Dezember, 8½ Uhr abends, im Volksgarten sein zweites Stiftungsfest ab. Karten sind nur bei den Mitgliedern erhältlich.
(1A) Die ersten Weihnachtsbäume,
mehrere Wagenladungen, wurden heute früh auf dem Heumarkt aufgefahren; es befinden sich darunter einige prächtige Stämmchen. Ihre Höhe läßt uns erkennen, daß sie für Feiern in großen hohen Sälen bestimmt sind, für Vereinsfeiern, Anstaltsfeiern usw. Das Erscheinen der ersten Weihnachtsbäume in den Straßen unserer Stadt erinnert uns daran, daß nur noch verhältnismäßig kurze Zeit uns vom schönen Feste der Christenheit trennt; Wei nachtsstimmung umfängt uns.
Eine eigentümliche Zeit, diese Zeit vor Weihnachten! Zwar liegen Garten und Feld kahl und öde vor uns. Die letzten dürren Blätter sind herniedergerauscht; gespenstig ragen die schwarzen Aeste der Bäume zum bleigrauen Himmel auf. Nordund Weststürme rasen dahin. Oder das Gelände liegt in trübseliger Stille da; feuchte, kalte Nebel lagern in den Gründen, und von dem grauen Dezemberhimmel sprüht's nieder. Aber fröhlicher, trauter ist's im häuslichen Kreise Zur Dämmerstunde wird erzählt, getuschelt, an den Geschenken für die Lieben eifrig gearbeitet; der Wunschzettel wird immer neu geprüft und immer wieder korrigiert. Dazwischen hört man die alten trauten Weihnachtslieder leise singen; freudige Spannung, stilles Glück spiegeln alle Gesichter wieder— eine schöne Zeit, diese Abende vor Weihnachten.
□) Die Volkszählung für das durch die Eingemeindung von Kalk und Vingst erweiterte Stadtgebiet hat 511 042 Einwohner ergeben, für das bisherige Stadtgebiet 477003(459019 bzw. 428722 im Jahre 1905). Die Zunahme betrug 52023 bzw. 48 281 oder je 11,3 Prozent.
Die Obstreste auf der Straße. Auf einer Bananenschale glitt in der Severinstraße ein Mann aus und fiel hart zur Erde. Er zog sich einen Rippenbruch zu.
u. Von einem Zuge der Hafenbahn angeraunt wurde eine Marktfrau aus Berg.=Gladbach. An den Armen und im Rücken erlitt sie Verletzungen, die ihre Aufnahme ins Burgerhospital nötig machten.
a Während eine Frau ihren kranken Mann besuchte,
der im Burgerhospital liegt, brachen in ihre Wohnung am Sudermanplatz Spitzbuben ein und schleppten Geld, alle Gold= und andere Wertsachen fort.
*„Schwere Jungen“. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, sechs Einbrecher im Alter von. 18—20 Jahren zu verhaften, die in den letzten Tagen fortgesetzt schwere einbruchsdiebstähle, Mansardenund Fahrraddiebstähle ausgefuhrt haben(etwa 60—80 an der Zahl). Die Verhafteten sind wegen Dieostahls vorbestraft und teils „schwere Jungen?“, die gut bewaffnet und im Besitze von allerlei Embruchswerkzeug waren. Einer der Kerle, der vor seiner Verhaftung geaußert hatte, er werde denjenigen Kriminalbeamten, der ihn festneymen wolle, erschießenth, wurde in den Minoritenstraße vorgestern auf offener Straße von einem Beamten überwaltigt und festgenommen.
4. Don seiner Frau verprügelt wurde in der Thieboldsgasse ein Mann, als er betrunten nach Hause tam. Die Frau hatte den Mann namentlich am Kopf dermaßen bearbeitet, daß schwere Verletzungen entstanden und die Aufnahme des Mannes ins Burgerhospital notig wurde.
Aufall auf dem Hauptbahnhof. Auf dem Hauptbahnhof setzten heute vormittag zwei Züge hart aufeinander; ein Bremser wurde schwer verletzt. Der Materialschaden ist bedeutend.
Spiritus schuttete auf dem Gereonswall ein Mädchen auf den Osen. Die Flussigleit entzündete sich in einer großen Flamme, die dem Mädchen ins Gesicht schlug und schwere Verbrennungen bewirkte. Das Mädchen mußte im Bürgerhospital verbunden werden.
Aus Köln-Tindenthal.
Vermißt. Das Dienstmädchen Berta Düren hat am 4. d. M. seine Wohnung, Classen=Kappelmannstraße 100, verlassen; es konnte bis jetzt noch nicht ermittelt werden. Die Vermißte steht im 20. Lebensjahre.
Aus Köln-Kalk.
# Diebsbesuch erhielt ein Haus in der Kirchstraße. Unter anderem wurde ein Sparkassenbuch mit einer Einlage über 2000 Mark gestohlen. als man das Sparkassenbuch auf der Sparkasse sperren lassen wollte, vernahm man, daß der Dieb bereits 200 M. auf das Buch erhoben hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Im Bergheimer Reineidsgenossenschaftsprozeß ist von den Angeklagten bzw. deren Rechtsbeistanden Revision zum Leipziger Reichsgericht angemeldet worden.
Theater und Konzerte.
* Die Kölner Rammermusit-Bereinigung der Herren
Anders, Topstedt, Schmitz und Saal gestaltet iyr nachsten Sonntag im Konservatoriumssaale stattfindendes Morgenkonzert zu einer Schubert=Matinee. Die Herren werden Schuberts wundervolles -moll-Streichquartett spielen, sowie das von Melodien übersprudeinde Klavierquiniett op. 114, das sogenannte Forellenquintett (in dem Schuberts entzückendes Lied das Thema der undanteVariationen bildet), letzteres im Verein mit Hru. Prof. H. Grutters (Bonn), Klavier, und Hru. Tischer=Zeitz, Kontravaß. Als Meister des Liedes wird Schubert naturlich ebenfalls vertreten sein durch vier Gesänge, die Frl. Charlotte Tahmen vortragt.
* Konzert. Auf Veranlassung des Vereins ehemaliger Hohenzollernscher Füsitiere Nr. 40 in Köln gibt Kammersanger Karl Rost am kommenden Montag im Luisensaal einen Soldatenlieder= und Balladen=Avend, wie der Kunstler solchen schon in zahlreichen anderen Städten mit größtem Erfolg veranstaltete. Auch Nichtmitglieder des genannten Vereins können eingefuhrt werden, wenn sie sich bezüglich Eintrittstarten an den Vorsitzenden Hrn. Th. Optaden, Nachener= und Brabanterstraßenecke, wenden.
Aus Kolns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein),.Dez.1910. Heute früh stieß ein Radfahrer mit einer Droschke zusammen. Der Radfahrer kam unter
die Räder und trug schwere Verletzungen davon. Beide Fahrzeuge hätten kein Licht.
Siegburg,.Tez.1910. In der am Mittwoch abgehaltenen Sitzung der Stadtverordaeten beschäftigte man sich mit der Sachverständigentaxe in der Enteignungssache Hansen. Die Sach, verständigenkommission hatte vorgeschlagen, Hrn. Baptist Hansen für das ihm zu enteignende Gelande für die neue Verbindungs. straße zwischen Wilhelm und Bachstraße 100 Mark für die Rute zu zahlen. Da Hr. Hansen mit dieser Summe einverstanden ist ist das Enteignungsverfahren überflüssig geworden. Die Besprechung über die Verwertung des zum Michaelsberg gehörigen Häuser= und Grundbesitzes wurde in geheimer Sitzung erledigt.— Oberfeuer, werker Hellmuth von der Kgl. Geschoßfabrik hat eine Flugmaschine konstruiert, die jetzt fertiggestellt ist. Diese Maschine gehört dem Eindeckersystem an und hat eine Breite von 11 Meter und eine Tiefe von 9 Meter. Sie wiegt mit Motor und Führer etwa 340 Kilogramm. Von Sonntag, den 11. Dezember bis Mittwoch, den 21. Dezember ist die Flugmaschine im großen Saale des Michaelshauses ausgestellt.
von Nah und Fern.
m Boun,.Dez.1910.(Eig. Drahtber.) Bei der Volkszählung am 1. Dezember d. J. wurden nach amtlicher Feststellung in Bon gezählt 87968 gegen 81 996 im Jahre 1905. Dies ist eine Steigung von 6 Prozent.
** Raubmord.(Drahtber.) Nieder=Ruppersdorf, .Dez.1910. Bei Herrenhut(Sachsen) wurden eine Hausbesitzern und deren Tochter ermordet aufgefunden. Anscheinend liegt Raut, mord vor. Das der Ermordeten geyörige Haus wurde von ia Tätern in Brand gesteckt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mu
Höchste Temperatur gestern+.8 C. niedrigste heute+ 5,1 C.
Mutmaßlsche Witterung für den 10. Dezemder: Zunächst no# keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstands-Nachrichten am 9. Dezember
Konstanz, vm. Bodens. 3,29—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,80—0,05 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,62—0,08 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,08—0,14 in Heilbronn, 8om. Neckar 1,22—0,08 m Lohr, 8 vorm. Main 2,12—0,08 m
Caub, 9 vorm., Rhein 225—0,19 u Trier, 7 vorm. Mosel 2,27--0,27 u. Köln, 7 vorm., Rhein 3,72—122 u Ruhrort, 8 vm. Rhein.25—0,26 u Wesel, 9 vorm., Rhein 3,28—0,22 u.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Jean Eigel, zeitlebens zu Cöln
wohnhaft gewesen. Eröffnungstermin: 5. 1z. 1910. Offener Arrest; 15. 1. 1911. Schluss der Anmeldung: 15. 1. 1911., Erste Gläubiger. versammlung: 5. 1. 1911. Prüfangstermin: 4. 2. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Ströhmer in Cöln, Friesenplatz 16.
* Köln,.Dez.1910. Amtlicher Berieht der städtische:
Marktverwaltung. Vie irigster un 1 höchster Preis im Kleinhange Rindfleisch, von der Keule I..39-.96, vom Bauch O, 74-.31. Kalbtleisch von der Keule.95-—.02, Hammeldeiseh von der Keule..-.95, Schweinefleisch von der Keule 1,02-1,09.(alles einschl. Knoenenbel#, Speck, hiesiger, geräuchert.93-.00. Rotwild 0,00, Rehwild 0,5 Wildschwein.20 das Pfund. Hasen,.80-4,00. Kaninchen, wilde,.10, Fasanhähne 3,25. Fasanenhühner.25, Gänse 4,80-.00. Eunz, .35-3,25, Hähne alte, 1,70 2,10, junge.95—.60, Hühner, .55-2,75, junge 0,00. Tauben, alte, 5,30-0,40, junge,.55%, labend das Stück. Gänse, 0,70—0,88 das Pfund, Enten.30-.60. Hiin, alte, 1,75—2,50, junge 1,05-1,85, Hühner, alte,.60-.00, Taln. alte, 0,30-0,45, junge 0,60—0,70, Truthahn 6,25-9,00 gesehlachtet in Stück.
Hechte 1,00-1,10, Zander.20-1,30, Barsche.70, Schleie.40-.50. Brasse(Bleie) 0,90-.00, Aalo 1,3-1,40, Karpfen 1,00-1,10, Batta 1,00-1,10, Forellen 3,40-4,00, Rheinsalm 0,00, Kabeljau, Nord##e,.35.40, Islander.30. Schellf#sche, Nordsee, gross.45-.50, mittel.e0.45, klein.40, Isländer 0,00, Rotzungen.60-0,70, Schollen 0,50-055. Ileilbutten 1,00-.10 das Pfund.
Bückinge, Brat- 0,07. Ro esser 0,09, Lachsforellen.20-.30 in Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.80 das Pfund, Heringe, Salz.0 Rollmops.08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,40 das Pfund, Braiheringe.10 das Stück. Stockfisch, gewassert 0,30 das Pfund. Krebse.05.75 das Stück.
Holkereibutter 1,35-.40, Kochbutter 1,15—1,20, Landbutter 1,30-.35 das Pfund, Landeie, frische, 3,5#.75 die 25 Stück. Schweizerkäse..201,0. Holländer.8-.20. Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-.). Limburger.55-.60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert 0,45-.50 ass Stück.
Aepfel, holl., Koch- O,12-.15, hies. Ess-.15-.25, hies. Koch-.10.18, Birnen, Ess-.18-0,35, Koch-.10—.13, Preiselbeeren, bies. 0,00. Weintrauben, Almeria.40-0,50, Ananas 1,00-1,10, Bananen.20.25, Maronen, ital. 0,15-0,20, franz..15, Nüsse, Hasel.40-.60, Wa.40-0,-0 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,03-.05, Murcia.03, Zitronen 0,05-.08 das Stück.
Kartolfeln, rote 0,05, Nieren 0,07-.08, weisse 0,04-0,05 das Pfund, Endiviensalat inl. 0,06-.08. iranz. 0,00. Kopfsalat, inländ. 0,00. fran. .10—0,12 das Stürk, Feldsalat.18-0,20 das Pfund, Blumenkohl, In 0,00, ausl. 0,20-0,35, Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenko#l. in. 0,13-.20 das Pfund, Rotkobl, inl. 0,10.15, ausl..00. inl. 0,10-0,12, ausl..00. Wirsingkohl, inl. 0,05-.08. ausl. 0,00 dls Stück. Spinat 0,08-.10 das Pfund. Stielcher 0 00, Breitlauch.15-.35 das Gebund. Kohlrabi, Erd- 0,0-0,03. Ober- 0,03- ,05 das Stack, Rübon, weisse 0,04-.05 das Piuni, rote(Karotten), junge.00(1 Gebund, abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,00 das bund, abgeschu..04-.O5 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerleknollen 0,05-0,15, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer 0,05-006 das Stück, Radieschen, inl..00. Schwarzwurzeln, hiesige.10-.12 0 Gebund. ausl..20. Zwiebeln, gewönnliche 0,06-.08. Tomaten, ausl. 040 .50 das Pfund, Gurken, eingemachte, Salz 1,50-3,00, Essig-.00-150 die 100 Stück.
am Köln..Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00M..40, Wiesenheu, M..80 bis M..80, Richtstroh(Flegeldrusch) K..90 bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,50 bis M. 3,10 die 100 Kll.
Köln,.Dez.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 50.005 Mai 58,00 B, 57.50 G.
m Neuss,.Dez.1910. An der heutigen Fruchtbörse gende Preise festgesetzt: Woizen, Kandware, 1 Beschaflenheit I. 1% 2. 18,80, ausländiseher 1. Beschaffenheit M. 23.50,2 21, O. Rosgel,
10.00, Bollmehl M. 12.25, die 100 Kil. Leinmehl M. 175,00, Batmsaatmehl M. 160,00, Palmkuchen M. 1 6,00, Rübkuchen, grosse N. 61% kleine M 88,00 die 1000 Kil Erdnusskuchen, Coromandel M. 132.00. M. 152.00, Rüböl(ohne Fass M. 58,00, Rohes Leinöl M. 83,
(frachtfrei Neuss). Heute war das Geschäft still. Die Preise in Hnn
(1
Weizen und Roggen lagen höher. Futtermittelwaren unverändert.
Neuss,.Dezember1910. Weizen, neuer 1. Sorte M.
„„ 2.„
Hafer, neuer 1.„„
Hafer, alter 1.„„
Roggen, neuer
2
die 100 Kilo
Fruc
19.70
18.70
14.80
13.80 15.60 14.60 14.80 13.80
N..30—370
97.—3
htmarkt.
Kartoffeln,
Heu," M.-4% 610
Luzernerheu M. 3,70—4,70 die 30 Krummstroh M. 17.09-00 Kilo
Breitdruschstroh„ 19.49 4i 0 K Kleie M..50 01e 50
Eier„ 13.-—die100Stucs
□ Neuss 100 Kil.(ohne 100 Ztr. aber M..00 teurer. die 1000 Kil.

on. Beide
gehaltenen mit der Die Sach. ist Hansen rbindungsdie Rute standen ist, besprechung äuser= und Oberfeuer. ie Flug. e Maschine 11 Meter ind Führer
bis MittSaale des
olkszählung
ig in Bonn
De Steigung
#rsdorf usbesitzern liegt Raub. e von de
hr.2 mu
+ 5,10 zunächst nog
r
2 25—0,19 m .27--.27 u .72—122 m .25—0,26 m .28—022 u.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Freitag. 9. Dezember 1910.
Jeite 5.
Ins zu Cöln ener Arrest: e GläubigerKonkursatz 16.
à dtischen
inhandel .31, Kalb.8Tnoehenbeil.) ehwild.5 wilde,.10, 00. Ens lühner, 1
.55.60 Hihne, .00. Tann, schlachtet in
ie.40-150
1,10, Barten
ordsee,.35mittel.e0su.5055
20-.30 in
,<space> S a l z<space> 0. 0<space> Pfund, BraKrebse.05r.30-.55
erkase..20.90-100
45-.50 aus
Koch-.10beeren, bies. nanen.20-.60, WaMurcia.03,
Trockener Stietel— warmer Fuss— keine Erkältung
Das ist bezeichnend für das Chasalla-Beschuhungs-System. Der hygienische ChasallaNormalstiefel engt den Fuss nicht ein, sein individuelles Passen wirkt gegen Schweissbildung und Erkältungsgefahr. Aerztlich empfohlene Fussbekleidung fertig nach Mass.
Hauptpreislagen: 14.50 17.50 19.00 22.50 für Damen und Herren.
be rüsse der Jugend bedürfen besonderer Pflege, darum sollten Eien Kinder, Mädchen u. Knaben Er Chasalla-Stiefel tragen.
-Schuhgesellsch. m. b.., Köln a. Rh., Tel. 10265, Hohe Str. 46.
DRP. 165545 DRP. 179 971 DRP. 196 721
Patente in fast allen Kulturstaaten.
Gold. Medaille Weltausstellung Brüssel 1910.
Zwaren
empfiehlt in selbstverfertigter riter Ware bei billigen Preisen:
Blum, Köln
Kürschnermeister Kasinsstrasse 1,
Krippen=Darstellungen 8
für Kirchen, Kapellen und Haus,
Maria Hilf=Altäre, Kniebänke, Steh= und Hängekreuze, Statuen, Leuchter u. Ampeln, Gebet= und Erbauungsbücher, Rosenkränze, sowie sämtliche Devotionalien.
Kinderaltäre
und die dazu passenden Gegenstände
empfiehlt die
Kirchliche Kunsthandlung
Gert. von Wassenberg
Ehrenstraße 3.
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hobestrasse 1352
empfehlen ihr Lager in Uhren, Auwelen=,
und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Unsere Sonder- Abteilung Für allerfeinste Herrenschneiderei zeigt eine enorme Austcahl in Neuheiten für Herbst und Wenter
Uebernimmt volle Garantie für tadellosen Sitz
Gercährt weitgehendste Kulanz Wer bitten um einen Versuch.
o.., Schildergasse
Herren- und Knaben-Kleidung.
Möchten Sie uns nicht einen Gefallen tun##
Ja! Dann berufen Sie sich bitte bei allen Einkäufen und Bestellungen, die Sie infolge der Anzeigen in unserm Blatte machen, stets auf den :: Local-Anzeiger.::
&amp; C. Müller,
Relorm-Beinkleider für Damen und
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertutae T
in grösster Auswahl und allen Preislagen
A. Waldhausen
Königl. Preuss. Hoflieferant e
26 Obenmarspforten 26.
Zigaretten-Engros
Wilhelm Pelzer Waidmarkt 9, Ecke Welssbütteng.
Fernsprecher 9613.
J. Oestreich, Kolumbastr. 11
enpf. Damentaschen retzende Neuheiten.
Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundeartikel, alle Lederwaren; solide Arbeit, billige Preise. Werkstatt im Hause.
9
i
ruscn: V. 100 Kil.
vorr. 50.008
.50.: 15.50
Ste u. 433 rand M..50
sse N. 84,00.
.00, Rutsau
e in tremdem lert.
N..30—370 N. 247% 8 0 die 50 Kllo
O die 590 Kilg 5o die 50 Kllo
diel0Stuck
ller. Rüböl, m Kauf von tereinigtes Oel
(#l. M. 83.00
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Dez. 1910.
6 Die Töchter der Frau Konsul.
I10] Roman von Fritz Gantzer.
sei besser, betonte er eifrig, ihr die Tür öffnend. #e war glücklich, froh, daß er mit ihr ging. Ja, es war pohl überhaupt nur ein rundes, klares Glücksempfinden, durch ihre Seele flutete. Sie sezierte ihr Gefühlsleben diesen Minuten des Nebenihmherschreiten dürfens nicht peiter. Es war gut, schön, so sicher, so eigen, daß er an hrer Seite war.
schon weit hinter der Dammtorbrücke. Ihn zu en, daß er sich nicht weiter bemühen möchte, dieser vorsatz kam ihr gar nicht. Sie gab sich ganz dem Genusse #iss ruhigen, schlichten und doch interessanten, fesselnden 'chlens hin, das ihr von seinem Leben berichtete und Eenen Einblick gewinnen ließ in so vieles, was sie seitfur dem Namen nach gekannt und das: Sorge, Not, ampf, Widerwärtigkeit und Enttäuschung hieß.
„Aber man bekommt das alles schließlich immer wieder p: die Füße,“ sagte er zuletzt, als sie bereits in die Kaufeistraße einbogen,„wenn man Mut und Stolz zu seinen dassen zählt. Sie helfen immer zum Siege.“
La war schon das Gardingsche Haus. Regine fuhr Lebentlich erschrocken zusammen, als er stehenblieb und sich verabschieden wollte.
„Nun haben Sie sich doch so weit bemüht,“ stockte sie no 948.„Herzlichen Dank! Für Ihre Begleitung jetzt und Schmals für die Fülle Ihrer Güte. Und innigen Wunsch für die Zukunft!“
.— Die hatte ihm noch viel mehr sagen mögen. Daß sie an i, decten wurde. Gern. Oft. Daß er auch ihr ein freundies Erinnern bewahren möchte. Das zuckte wie etwas mun durch ihren Sinn. Aber die Scheu schloß ihren „Und daneben, neben diesem Gewissen, war noch n dunkles, ungeklärtes Empfinden.
Las'am ihr erst zum Bewußtsein, als ihre Hände sich
gelöst und Heinrich Claasen sich nach seinem warmen„Leben Sie wohl, Fräulein Garding!“ von ihr gewandt hatte und die Straße zurückging. Da wußte sie's: Mit ihm ging ihre Liebe... Es bebte, jauchzte, lachte— klagte und weinte in ihrer Seele. Es war ein heißes Brennen und das Zupacken einer kalten, eisigen Hand zugleich. Es war ein namenloses Glück und ein heißer Schmerz.
Sie hätte rufen mögen: Bleibe! Kehre wieder! Starrend liefen ihre Augen in die Dunkelheit. Sie sahen nicht einmal mehr den verschwommensten Umriß seiner Gestalt. Und der Klang seiner Schritte war verronnen.
Wie ein mattes Blinzeln müder Augen war das Licht der Gasflammen in den Straßenlaternen, wie ein verworrenes Erzählen berührten die ineinanderlaufenden Geräusche der arbeitenden Stadt. Und ein leises, seines Sprühen hob an. Es war alles so verloren, bang und traurig. So unsagbar ungewiß. Wie wenn ein Sterben in der Luft läge. Mit einem zitternden Tasten griffen Reginens Hände nach der Türklinke. Beide. Als müsse sie nach einem Halt suchen. Und ihre Knie packte ein Wanken, als sie über die Schwelle schritt und in den Flur trat, der mit seiner matten Beleuchtung so verschwommen lag wie einer bittergrauen Zukunft freudlos Land.
3. Kapitel.
„... Und das ist mein letztes Wort, Regine: Ich werde es dir nie verzeihen, daß du dich und uns kompromittiert hast. Georg versichert, daß man in der ganzen Stadt über dich spricht und die Achseln zuckt. Du hast dich gesellschaftlich einfach unmöglich gemacht. Und dein mokantes Lächeln wünsche ich nicht. Ich habe dir nichts mehr zu sagen.“
Die Konsulin wandte sich brüsk ab und ließ Regine stehen.
Durch sie selbst war man von ihrem„Fauxpas“ unterrichtet worden. Ganz ehrlich hatte sie am nächsten Vormittag von dem Besuche bei Doktor Claasen gesprochen. Helle Empörung und Entrüstung hatte sich der ganzen Familie mit Ausnahme Doris' bemächtigt.
der Sie fand
es
ganz natürlich, daß Regine so gehandelt. Aber die Mutter verdammte. Gabriele hatte einen Ohnmachtsanfall geheuchelt. Und Georg— ihm hatte Regine versichert, daß sie ihn seines Briefes wegen verachte— erging sich nach, dem ersten Abflauen seiner Wut in Uebertreibungen. Er müsse sich schämen, vor aller Welt schämen, er sei genötigt seinen Abschied zu nehmen, man würde die gesamte Familie infolge des„hirnverbrannten Tuns“ der Tochter ignorieren, boykottieren. Und man müsse die Sache auf alle Fälle zu vertuschen suchen...
Dabei war gerade er es gewesen, der hier und da über das„unglaubliche Tun“ seiner„famosen“ Schwägerin gesprochen. Er hatte es als eine Art Befriedigung empfunden, in hämischer und abfälliger Weise von Reginens Vorgehen zu erzählen, und allerdings erreicht, daß man ihr den Besuch arg verdachte und über sie herzog. Einige wenige, die über gesellschaftliche Verkehrsformen minder verknöchert urteilten und sich bemühten, Regine zu verstehen, wohl gar ein Wort zu ihrer Verteidigung wagten, kamen gegen die empörte Menge der Etikettefanatiker nicht auf und wurden mit einem maliziösen Lächeln oder einem Schwall von Argumenten für das ungehörige Tun der Konsulstochter zum Schweigen gebracht. g
Man hatte in diesen Kreisen über Regine Garding den
Alt s. manchem, was Rezine in diesen Tagen offen und versteckt widerfuhr, erkannte sie, wie man über sie dachte. Sie wurde davon kaum berührt, hatte höchstens ein mitleidiges Lächeln für die Empörten.
Aber daß die Mutter sie nicht verstand, besser; nicht verstehen wollte, schmerzte sie tief. Ihre letzte Hoffnung hatte sie auf die eben beendete Aussprache unter vier Augen gesetzt. Und nun das Resultat? Ein Nichtverzeihenkönnen. Die alte Behauptung:„Du hast dich gesellschaftlich unmöglich gemacht.“
Reginens schmerzvolle Enttäuschung war im Laufe der Unterhaltung mehr und mehr in sich zusammengeschrumpft und hatte schließlich einem heißen Trotz Platz gemacht. Er
K
M
5

Nr. 7.
K. aae an.
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337 4 Freitag, 9. Dezember 1910.
Ai
PII
1
Was ist schlimmer als Schundliteratur?
Aus Lehrerkreisen wird uns geschrieben:
Ter Krieg gegen die Schundliteratur hat jetzt eine Ausdehnung genommen wie wir eine ähnliche Erscheinung auf dem Gebiete der Jugendfürsorge noch nicht erlebt haben. Ganze Berge von Schriften über diesen Gegenstand liegen vor, alle Kreise der Gesellschaft wenden ihm ihr Interesse zu, und man wird doch nicht sagen können, daß sich nicht schon ein deutlicher Erfolg zeige. Besonders erfreulich ist die Tatsache, daß man endlich aufmerksam wird auf die zahlreich vorhandenen guten Schriften für die lesesüchtige Jugend, die geeignet sind, die schlimmen zu verdrängen.
Merkwürdigerweise ist man jedoch noch zu nachsichtig gegen eine andere Erscheinung, die viel verderblicher wirkt als schlechte Lektüre. Das sind die ooizonen Bilder. Warum sind die Schaufenster von einzelnen Geschäften stets von Jugendlichen beiderlei Geschlechts belagert? Was ist es denn, was sie dorthin zieht? Die verschiedenen Darstellungen von Liebesszenen oder weiblicher Gestatten, wo die Schneiderin mit dem Kleiderstoff zu kurz gekommen ist. Allerdings stellen diese Geschäfte sie nur aus, um die Kauflust anzuregen, sie beschäftigen aber die Phantasie der angehenden Jünglinge und Backfische in einer Weise, deren verderblichen Folgen nicht abzusehen sind. Es kommt nicht selten vor, daß derlei Karten in der Schule zirkulieren. Entdeckt und konfisziert werden sie hier leicht, weil die Leyrpersonen durch das lebenoige Interesse, das solchen Dingen gewidmet wird, aufmerksam werden und bald merken, daß elwas besonders los ist.
Noch viel schlimmer wirken Illustrationen in gewissen humoristisch sein wollenenden Zeitschriften. Diese Blätter, die ja in vielen, sehr vielen Restaurants, ja auch in Brauereien Eingang finden, liegen dort für jedermann offen. In den letzten—8 Wochen fanden wir dort Bilder, daß selbst Herren, die schon etwas vertragen können, die Ansicht äußerten, das gehe denn doch über die Hutschnur. Nun haben wir gesehen, daß Familien von einem Spaziergange oder aus einem Konzert oder Theater mit Mann und Maus in ein Restaurant einkehrten, um sich zu stärken. Nach der Stärkung geht die Unterhaltung los. An dieser beteiligt sich gewöhnlich die Jugend wenig, aber da liegt ja aus einem Tischchen ein ganzer Haufen Zeitschriften. Es wird also zugegriffen, nicht etwa, um sich in die Lettüre zu vertiefen, sonderu der Bilder wegen. Finden diese Jugendlichen hier gesunde Nahrung? Eine eigentliche Jugendzeitschrift ist nicht dabei; wir vermissen auch bessere Zeitschriften katholischer Tendenz, wie z. B. Alte und neue Welt, Deutscher Hausschatz, dagegen sind neutrale oder solche liberater Richtung, allerdings mit splendider Ausstattung, reichlich verrreten. Da sie, wie gesagt, nur der Bilder wegen hier benutzt werden, so kann von einer eigentlichen Gesahr für die jungen Beschauer keine Rede sein. Anders verhält es sich jedoch mit den schlimmen Witzblättern, die ebenfalls dabei liegen. Wäyrend die Alten bei kühlem Trunke in ei##riger Unterhaltung begriffen sind, merten sie nicht, wie ihre Jugenolichen die Darstellungen des Nackten und äußerst Sinnlichen studieren. Es gibt Blatter darunter, denen nichts mehr heilig und nichts mehr zu gut ist, um es in den Kot zu ziehen.
Und nun muß uns keiner zu sagen, daß solche Sachen spurlot an der Jugend vorüvergingen. Ihre Sinnlichkeit wird aufs höchste gereizt. Daß sie die Sachen hier liegen lassen mussen. gefallt manchem nicht. Aber man kann sich helfen. Wofür betommt man denn reichliches Taschengeld? In den nächsten Tagen wird das Heft bei einem Buchhändier gekauft, und wenn dieser zu anständig ist, es zu fuyren, dann findet sich doch einer, der es hat. Jetzt hal das junge Herrchen ja Gelegenheit, lange Studien zu machen, und die Wirtung ist, daß Leib und Seele verdorben werden. Hiergegen müßte die ganze gebildete Welt Front machen. Aber da fehlt's gerade. Als wir vor kurzer Zeit einer Wirtin, die selbst auch unerwachsene Söhne und Töchter hat, den Rat gaben, doch wenigstens die schlimmsten Blatter wegzulassen, entgegnete sie: „Einige Herren wollten nicht mehr kommen, wenn ich diese schönen Sachen abschaffe."
Wenn heute überall die Parole Jugendfürsorge ausgegeben wird, dann soll man die Sache zu Hause praktisch anfangen. Statt in Versammlungen zu reden, gebe man den jungen Leuten nicht die Tasche voll Geld, damit sie nicht hinter dem Rucken der Eltern kaufen können, was das Herz begehrt und nicht Kneipgelage, mit Hinzuziehung von geeigneten Kommilitonen, veranstatten können. Gewöhnlich werden die Eltern es gewahr, wenn es zu spat ist. In dies= Kapitel gehört auch der Besuch gewisser Theater seitens der Jugend. Nicht das Studium der Klassiter treibt sie dahin, etwas ganz anderes. Den Kinemas nur scharf auf die Finger
sehen, andere Lokale hätten's auch nötig. Hier werden auch manche
Jugendliche verdorben. Schließlich noch ein Wort an die zahlreichen Eltern, die genötigt sind, Dienstboren halten zu müssen. Es ist unglaublich aber wahr, und jahrelange Tätigkeit in der Jugendfürsorge und Waisenpflege bestätigt es uns, daß manche junge Leute durch Dienstboten verführt werden. Darum ihr Herrschaften, die Augen aufgetan!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Gefängnisverein zu Köln zählt jetzt nach dem Jahresbericht für die Zeit vom 1. Juli 1909 bis 30. Juni 1910 1013 Mitglieder. Ein besonderes Verdienst um die Werbung neuer Mitglieder hat sich Assessor Dr. Kayser erworben. Die Notstandsarbeiten der Stadt Köln, an denen man sich vereinsseitig beteiligte, dauerten vom 13. Dezember 1909 bis 26. Februar 1910. Es wurden durchschnittlich täglich 20—25 Arbeiter beschäftigt. Wärrend der übrigen Zeit des verflossenen Jahres waren auf der Arbeitsstätte im ganzen 75 Personen, darunter 69 entlassene Gefangene, beschäftigt. Es wurden 4875½ Zentner Holz geschnitten und zerkleinert und hierfür 2712.85 M. an Arbeitslöhnen gezahlt. Die Einnahmen der Arbeitsstätte betrugen 11709,42., während sich die Ausgaben auf 11 949.20 M. belaufen. Der Holzverkauf hat wieder abgenommen. Die Einnahmen der Schreibstube einschließlich des Kassenbestandes von 267 M. betragen im ganzen 11 488., die Ausgaven 11492 M. Die Schreibstube beschäftigte 86 Personen, darunter 49 entlassene Gefangene an zusammen 2697 Arbeitstagen. An Arbeitslöhnen wurden insgesamt 7636 M. gezahlt. Der tägliche Durchschnittslohn betrug 2,47 M. Von den erwähnten 88 Personen haben 43, daronter 26 Strafentlassene, wieder Stellung gesunden. Ohne Entschuldigung fortgeblieben sind 25, darunter 11 vorbestrafte Personen, wahrend 8 aus besonderen Grunden entlassen werden mußten. Am Schlusse des Geschäftsjahres ist ein Bestand von 10 Schreibern, darunter 8 entlassene Gefangene, vorhanden. An Geschenken und Zuwendungen sind dem Verein 3485 M. zugeführt worden. Der Kassenausweis schließt mit 31996 M. ab; am Jahresschluß war ein Kassenbestand von 882 M. vorhanden. Der Vermögensbestand beziffert sich auf 32579 M.— Die Generalversammlung des Vereins findet am Mittwoch, 14. Dezember, abenos 6½ Uhr im Isabellensaal des Gürzenich statt. Außer geschäftlichen Verhandlungen ist ein Vortrag des orn. Pfarrers Kliche über Vervrechernot und Not der Verbrecher vorgesehen.
* Bund Deutscher Architetkten. Nach dem von der Ortsgruppe
Köln herausgegebenen Jahresbericht für 1910 betragt die Zayl der Mitglieder der Kölner Ortsgruppe am 30. September 1910 49. Den Vorstand bildeten die Herren Senz als Vorsitzender,
Fabricius als Schriftfuhrer und stellvertretender Vorsitzender und Endler als Säckelmeister; Beisitzer waren die Herren Below, Kaaf, Kurth. Schauppmeyer und Stiller. In dem Bericht ist ein längerer Auszug aus der Tatigkeit enthallen, die der Bund auf allen das Fach veruhrenden Gebieten entfaltet hat. Das kommende Vereinsjahr bringt, so heißt es in dem Bericht u.., der Ortsgruppe, deren Mitgliederzahl bemnächst die Zayl 50 überschritten haben wird, wichtige Ausgaben: so die Weiterberatung der Frage der Standesorganisation, den Kampf mit dem auch in Köln aus seinem naturlichen Rahmen heraustretenden Unternehmertum, Kölner Städtebaufragen, staotische Kunstfragen und vieles andere. Der Bund, der besonders die idealen Seiten des Berufes vertreten will, fordert von dem Architekten B. D.., daß er die Urheberschaft an künstlerischer Arbeit nur dann für sich in Anspruch nimmt, wenn er das Werk allein geschaffen hat. Der urchitekt B. D. A. soll sich jeder aufdringlichen Form geschäftlichen Wettbewerbs und öffentlicher Ankundigung enthalten; seine architettonische Arbeit bewertet er nicht unter den Satzen der Gebuyrenordnung von 1901, wenn anders es sich nicht um ideale oder gemeinnutzige Zwecke handelt. Seinem Auftraggeber sucht er wirtschaftlich nach Kraften zu nutzen. An Wettoewerben nimmt er als Bewerber oder Preisrichter nur teil, wenn sie nach den Wettbewerbsvorschriften gehandhabt werden.
Abwechselung Lieder unter die Märchenvorträge ein. Im
auf die edlen Zwecke der Kölner Krippe erscheint der gue Abend somit ganz besonders besuchenswert. Er wird eim Stunden dauern und außer dem Eintrittsvreis von 4 g] Erwachsene und 2 Mark für Kinder den Besuchern keine nenwerte Steuer auferlegen. Noch sei bemerkt, daß es sich; einzige Veranstaltung der Kölner Krippe in diesem Jahre har
ch Mülheim(Rhein),.Dez.1910. In dem vor einigen#### eröffneten Hohenzollernbad Mülheim, Bahnstraße Nr. 38, wirg; Sonntag, den 11. d.., ein Schwimmfest geboten werden. Kölner Schwimmverein von 1897 wird dieses Schwimmfest and gieren; es besinnt.30 Uhr. Der Eintritt ist frei. Nachi Schwimmfest ist in dem Saale des Herrn Dreeßen(Mus### Frankfurterstraße Nr.—4 eine Versammlung anberauGründung eines Schwimmvereins. Die Versammlung sol# Uhr beginnen.
Theater und Konzerte.
*<space> F r a n z i s k a<space> E l l m e n r e i c h,<space> d i e<space> b e r ü h m t e<space> T r a g ö d i n<space> u n d<space> S o z i e <space> tärin des Deutschen Schauspielhauses in Hamburg, wird am 17. Dezember, nachmittags, auf Veranlassung des Vereins Kölner Krippe und zu dessen Gunsten im großen Gürzenichsaale einen Märchenvortrag halten. Die Hamburger Konzertjängerin Klara Werdermann wirkt, wie auswärts, so auch hier mit und streut zur
0
Umfausch nach dem
Geste bereitwilligst
Breitestr. 2.
Drususgasse 19
lag mit scharfen, gewissen Linien auf ihrem Gesicht eingegraben, als sie das Zimmer der Mutter verließ und auf den Flur trat.
Fast wäre sie mit Brucks zusammengeprallt, der im Begriff stand, der Konsulin den Besuch Theodor Schölerkamps zu melden.
Der sich noch vor dem Garderobenspiegel das borstige, graumelierte Haar zurechtstreichende Handelsherr war der langjährige Geschäftsfreund des verstorbenen Konsuls gewesen und bewohnte das Nachbarhaus zur Linken. Er mochte etwa die Fünfzig überschritten haben, erweckte aber mit der frischen, jugendlichen Elastizität in seinen Bewegungen den Eindruck, bedeutend jünger zu sein.
Als er Regine erblickte, ging er ihr rasch entgegen und rief ihr ein joviales:„Gu'n Morgen, Döchting zu. Die matt gesprochene Erwiderung seines Gru es befriedigte ihn offenbar nicht. Er blieb vor Regine stelen und sah sie prüfend an, während er seinen nach englischer Art geschnittenen Backenbart strich, der ein volles, gesund gerötetes Gesicht umrahmte.
„Na, Döhting, nu segg, wat is dei passiert?“ fragte er schließlich und streichelte die Wangen des jungen Mädchens, das sein erklärter Liebling war.
Regine mußte wehmütig lächeln.„O, nichts von Bedeutung, Herr Schölerkamp,“ erwiderte sie mit schwankender Stimme, während sich ihr ein verräterischer Tropfen in die Augen stahl.
Die väterliche Art und Weise Theodor Schölerkamps, die sie immer so gern an ihm mochte und die sie in diesen Minuten besonders lebendig an ihren teuren Toten erinnerte, hatte ein weiches Gefühl in ihr erzeugt.
„Schwindeln mußt du nicht, Döchting,“ drohte Herr Schölerkamp mit dem Finger.„Nachher, wenn ich deiner Frau Mutter meine Aufwartung gemacht habe, werde ich mal zu dir mit reingucken. Und dann sollst du mir beichten. Verstanden?"
Nun erschien Brucks. Die Frau Konsul lasse bitten. Regine nickte ihrem väterlichen Freunde zu und ging
langsam den Flur hinab. Schölerkamp sah ihr kopfschüttelnd nach.
Die Erinnerung an den Vater wurde im stillen Alleinsein in Reginens Seele lebendiger, kam wie eine starke Sehnsucht nach seinem gütigen, lieben Gesicht. Er war immer mit ihr eins im Urteil gewesen und würde sie auch jetzt verstanden haben. Nun hatte sie keinen Menschen mehr, von dem sie das rückhaltlos sagen durfte. Und doch bewegte gerade in diesen Tagen so vieles ihre Seele, das nach einem Verstandenwerden sehnsüchtig Ausschau hielt. Sie fühlte sich verlassen, vereinsamt. Und was zuerst wie ein fernes, ungewisses Licht gewesen, was sie mit einem unwilligen Kopfschütteln weit von sich gewiesen, das hatte sich längst eingenistet: Es wird am besten sein, wenn ich das Haus, in dem ich kaum noch beachtet werde, die Stadt, in der ich mich„gesellschaftlich unmöglich“ gemacht habe— verlasse.
Ach, ihm, dem Geliebten folgen, mit ihm Not, Sorge und Kampf teilen dürfen! Ihre im Anfang kaum mit voller Gewißheit empfundene Liebe war im stillen Nachsinnen über sie hell und klar aufgeloht, wie des Sommers glühendstes Licht. Und nie würde es einen Niedergang, nie ein Erlöschen geben. Aber wie stand er zu ihr?
Sie hatte sich das oft gefragt und dann immer müde gelächelt. Sie würden sich ja doch nie mehr begegnen. Warum sollte sie also erst überhaupt auf eine Erwiderung ihrer Liebe hoffen:....
Nach einer Viertelstunde kam Theodor Schölerkamp.
Regine erhob sich und rückte ihm einen bequemen Korbstuhl zurecht.
„Nee, laß das, Döchting! Ich muß mal erst meine Wut auslaufen“. Er schob dn angebotenen Ruhesitz unwirsch beiseite und begann ein stürmisches Hn und Her in dem niedlichen Zimmerchen, daß einige entzückende Nippes aus Meißener Porzellan in Gefahr gerieten, herantergestoßen zu werden. Endlich fuhr er auf:„Na, dann man feste los auf die Pleite!“ Und nun nahm er japsend Platz und sah Regine mit einem zornigen Augenfunkeln an.
„Mit dir bin ich nicht böse, Döchting,“ beantwortete ihren angstvoll fragenden Blick.„Aber auf deine Munh bin ich suchsteufelswild. Und da du der einzige Mensch eurer Familie bist, mit dem man über eine wichtige##h vernünftig sprechen kann, möchte ich mal von dem, dich angeht, und wovon ich auch eben hörte, einen anden kleinen Schnack mit dir halten.... Also, weißt du sach daß deine verehrte Frau Mutter deinen noch verehrtett Herrn Schwager zum zukünftigen Chef der Firma Garding ausersehen hat?“
„Ja!“ nickte Regine.
„So? Weißt du aber auch, was daraus gttt wird?“ Schölerkamp sprang auf und streckte seine gen so kurz und heftig vor, daß es ausfah. als vont## Regine durchbohren.„Eine regelrechte Pleite. Pg# Herr von Hartung versteht von der Leitung eiet####n firma, wie sie Friedrich Garding eine ist,
Er wird's auch nie lernen. Dazu ist er viel######### und— mit Respekt zu sagen— viel zu faul. Aub„ ist er ein Leichtfuß erster Güte. Eine Spiett#..#### gestern ging mir einer seiner verfl.... Wechsel“#### Hände. Ja. Und ein solcher Mensch soll Chef einez, hauses werden? Döchting, deine Mutter weiß 91#### sie tut. Sie ist.... Na, ich will's lieber nicht „Ich warnte Mama auch schon," warf Reyr: die Pause, die der erregte Sprecher machte, benutzeneriet, Herrn Brockmann die verantwortliche Le##nn übertragen.“
„Natürlich. Das habe ich ihr auch gesagt. Frie#se mann kennt den ganzen Krempel so genau eie# Westentasche und ist treu wie Gold. Steckt euler—. erst seine Nase dazwischen, so gibt's nach vier####n ersten Krach. Paß auf! Dann bald den zweiten..
dankt und geht. Und dann hat's mit Friedrrz,
über kurz oder lang ein Ende. Du sollst sehen!
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337 4 Freitag, 9. Dezember 1910.
I
Urteilen Jie Jelbet!
165 Kaffee kostet mindestens:! Ik 11Overgiebt 50- 6OJasen 1/1
14 JamanTee zu FIk3- ergiebt in seinen 2. Aufgüsen 1500““
.PIO=
LPI ·
Skr
ich demnach é
zuhaben schon in IOMf-Fokefen- ca SOIAssen à%
Allgemeine Teeimport-Gesellschalt, A. T.., d. m. b. n. Berlin SO 36.
abeten
Ich kaufte von einer bedeutenden Tapetenfabrik einen ossen Posten Tapeten und verkaufe dieselben sum Preise von
per Rolle.
Die Tapeten haben einen Wert von 15—1203 per Rolle. uster davon sind in meinen Schaufenstern in der Bürger rasse ausgestellt. 5“
Bürgerstrasse 24 Ecke Alter Markt.
uppenzimmertapeten in grosser Auswahl.
Niederstein
WWW
Optisch-okalbische Austalt, Köln
Carl Pichon, Opiker.
Hohestrasse 148/150. Filiale:
Hohenzollern-Ring 20.
Spezial-Institut für Untersuchung der
Augen
zweeks Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Angangüger.□
Moderne Kneifer, Brillen und
Stiellorgnetten.
Operngläser, Stlelgläser.
Prismenfeldstecher.
Barometer in reicher Answahl. 18
AAAAAAAAAI
Puppenklinik
udie s-u Ferd. Iaigen uunds 81
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Gross. Lager gekleideter son. ungekleidete.
Puppen
Puppen=Rümpfe, Puppen=Köpfe, Puppen=Kleider, Puppen=Wäsche, Puppen=Hüte, Puppen=Schuhe, Puppen=Ersatzteile, Puppen=Perücken.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren fachmännisch und schnellstens. 9k
Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
Grösstes Uhrenlager Kölns V/DI„ 1 3
Gustal Schacht., glaussch a4 Puppenkönig Köln.
Fernsprecher 3147
Taschenuhren, Geldwaren Zimmer- und Hausuhren
Pendulen
nur bessere Fabrikate billigste Preise.
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
Scch
VAY
.er
Semper idem.
Fabrikation alleiniges Geheimniss der Firma:
.UNDERBERGALBRECHT
Hoflisferant Seiner Majestät des Kaisers und Känigs Wilhelm II.
em Rathbauss in KHEINEERG am Hiederchein
Gege. 10 18493
Anerkannt bester Bitterlikör!
Ssseer. 24 Preis-Medallen!
Emg, Underberg.Boonekamp.
VAASE
ver Weihnachts-Verkaut
solider Spielwaren und Puppen
P. H. Virnich, Hollieferant
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
— Severinstrasse 133.=
Gegründet 1869.
Telephon 9803.*h
nur zu haben bei e“
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Reste und Coupons
Fsleiderstoffe
Blusenstoffe
herren-Anzäge##.
Knaben-Anzüge
Manchester. Somt Taschen- und Tischtücher Kaffeedeck u Besätze, Spitzen la. Qual. staunend bill. Preise.
Elberfelder Reste-Loger
%a Hohenzollernring 41.
103 Hohestrasse 103“
Filiale Neustadt, Hohenzollernring 6.
Weihnachts-Zigarren
Größtes Spezialgeschäft
am Platze.
1 Gegründet 1885.
Deter Zimmermann
Richmodstraße 13.“
Alte Oef. u. Herde nehme.Tausch.
In Kistchen
von 25, 50 und 100 Stück.
Zu Engros-Preisen
liefern wir
jedes beliebige Quantum
reeller
Qualitäts-Zigarren
in allen Preislagen.
Preisliste franko.
Möller&amp; Kaehren, Köln
Apostelnkloster 1, 1. Etage
neben Ecke Marsiistein.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
an der Brsciustraße. Oubertul-Dregeuie. 9*

Seite 8.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 337* Freitag, 9. Dezember 1910.
*
Neues 4. L.
aus Köln
* Die alten Kirchen Kölns bieten Laien und Kunstverständigen hohes Interesse. Es ist dankenswert, daß diesem regen Interesse in einem hübschen Werkchen Pfarrer Albert Linder(Schwadorf) entgegengekommen ist, das einen Rückblick auf Köln in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts in Hinsicht auf damalige Kirchen der Stadt gibt, die in der Gegenwart teilweise oder noch ganz erhalten sind. Das Büchlein umfaßt neben der entsprechenden Einleitung populäre Beschreibungen bzw. baugeschichtliche Darlegungen der Kirchen St. Cäcilia, St. Maria im Kapitol, Groß St. Martin, St. Maria in Lyskirchen, St. Aposteln, St. Gereon, St. Kunibert, St. Andreas, St. Urfula, St. Severin, St. Georg, St. Johann, der Türme von St. Peter und St. Columba und der Anfänge des Dombaues. Das Büchlein, im Verlag von H. Theissing (Köln) erschienen, bringt auf seinen 71 Seiten eine Fülle des Interessanten und Wissen=werten. Hübsche Abbildungen beleben den Text. Das Büchlein kostet eine Mark; jedem, der sich mit der Geschichte des alten Kölns gerne befaßt, wird es ein zuverlässiger Führer durch die alten Kirchen sein.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIlI. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Daaden, Gemeinde, Gemeindediener und Nachtwächter, 600 M. Gehalt. Erkelenz, Amtsgericht, Kanzleigehilfe, das Anfangseinkommen beträgt etwa 1000 M. Neuß, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten II. Gehaltsklasse für den Nacht- und Tagesdienst, 1400 M. bis 1650 M. eventuell Aufrücken in eine mit einem Gehalte von 1600 bis 1900 M. dotierte Polizeisergeantenstelle. Rheydt, Amtsgericht, Kanzleigehilfe, das Anfangselnkommen beträgt etwa 1300 M. Vallendar, Polizeiverwaltung Stadt und Land, Polizeisergeant, 1200 M. bis 1500 M. Overpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Kaiserliche Postanstalt, Lanobriefträger, 1100 bis 1400 M. Gehalt.
* Personalnachrichten. Der zum argentinischen Vizekonsul in Köln ernannte Herr Johannes Den ker ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden. Unter Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs ist dem Ingenieur Meyer beim TampfkesselUeberwachungsverein in Köln die nachgesuchte Berechtigung zweiten Grades erteilt.— Versetzt sind: Die Postsekretäre Pohlmann von Köln nach Berlin, Rust von Köln nach Sonderburg und Vesper von Mülheim(Rhein) nach Neunkirchen(Bez. Trier), der Ober=Postassistent Burghardt von Köln nach Waldbröl und Postassistent Koltermann von Gummersbach nach Köln=Teutz. Etatsmänig angestellt sind als Postsekretäre der Postsekretär Martin und als Telegraphensekretär der Telegraphensckretär Hering in Köln.
7 Vom Königlichen Spiel. Ein junger ungarischer Schachmeister, Hr. Borislaw Kostic, wird in der Freien Schachvereinigung am 14. Dezember, abends 8½ Uhr, im City=Café, gegen Mitglieder der Schachvereinigung, aber auch gegen Gäst e, in Konkurrenz treten, worauf Freunde des Schachspiels aufmerksam gemacht seien.
9 Ein Stück aus der Nase biß am Mittwochabend ein junger Bursche seinem Gegner, mit dem er wegen eines Mädchens in Streit gekommen war.
Aus Köln-Niehl.
*n Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntag eine öffentliche Versammlung ab. Frl. Kunning verbreitete sich in funfviertelstundiger Rede über Frauenfragen. Von seiten der zahlreich Erschienenen sand der treffliche Vortrag ungeteilte Aufmerksamteit. Ausgehend von der Stellung der Frau vor 50 Jahren, erörterte die Reonerin die Frage, wie die Frau bzw. das Mädchen von heute ihr Verständnis fur die Gegenwart betätigen mußte, und ging des nähern ein auf die Ausbildung der Frau als Hausfrau, als Kindergartnerin, als Wirtschasterin, Gärtnerin usw. Auch für die Ausbildung in gewerblichen Berufen (als Verkäuferin, Buchhalterin usw.) gab sie Fingerzeige. Der Beruf als Lehrerin biete eine gesicherte Existenz; jedoch sei zu erwagen, daß die Vorbildung nicht unbeträchtliche Kosten verursache. Zum Schlusse betonte die Reonerin die Notwendigteit für die weibliche Jugend, sich auf den Beruf als Gattin und Mutter gut vorzubereiten, hier die Pflichten voll zu erfüllen, denn„Pflicht sei das Band, das unsere Freundschaft bindet, Pflicht der Weg, auf dem man Gluck und Ruhe findet". In der Tiskussion sprachen noch die Herren Vikar Lefarty, Lang und Schöneck. Es konnten sieben Mitglieder neu ausgenommen werden.
Aus Köln-Kalk.
u Diebsvolk. In einem Hause in der Vorsterstraße wurde eingebrochen und etwa 2000 M. in bar gestohlen.
# Die Schutzengesellschaft Kalt veranstaltete am Sonntag einen Familienabend, welcher von Mitgliedern und Gönnern sehr gut besucht war. Das Doppelquartett des Männergesangvereins Sangertreis, Höhenberg, eröffnete den Reigen der Darbietungen. Die gut gewählten Chöre wurden klangrein und exatt vorgetragen; wie sehr die Gesangsleistungen gefielen, bewies der anhaltende Beifall. Auch das erste Kalter Mandolinen=Quintett erniete durch seine schönen Vorträge die Anertennung der Anwesenden, wie auch die ernsten und heiteren Rezitationen des Hrn. Ferdinand. Karrey. Stürmische Heiterkeit rief das Erscheinen des h. Nikolaus und Hans Muff hervor, dargestellt von den Herren von der Hitz und Ventsch. Der Glanzpunkt des Abends war wohl das von Herrn Schutzenmeister Walgenbach arrangierte Damenpreisschießen, woran sich alle Damen ohne Ausnahme beteiligten und schöne Preise erhielten. Es herrschte eine gemutliche Stimmung, welche noch durch Ansprachen der Herren Beck und Sänger, sowie die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Venisch, Walgenbach und von der Hitz gehoben wurde.
von Nah und Fern.
** Eine ganze Familie vergiftet.(Traytber.) Graudenz, .Dez.1910. Wie der Gesellige noch über die Vergiftung der Familie des Arbeiters Matzat mitteilt, sind in der vergangenen Nacht und heute früh auch die beiden vierzehn= und sechzehnjährigen Söhne gestorben, sodaß die ganze siebenköpfige Familie tot ist. Heute nachmittag wird die Leiche des urbeiters Matzat obduziert werden, um die Art der Vergiftung festzustellen.
** Ein Geschenk des Kaisers.(Drahtb.) Toulon,.Dez.1910. Der deutsche Kaiser ließ dem Seesoldaten Lavault in Anerkennung der vor zwei Jahren gelegentlich der Bekampfung des Brandes der Deutschen Kaserne in Peting bewiesenen Aufopferung 4000 M. überweisen. Die Summe wurde dem Lavault heute von der Polizeibehörde ausgehändigt.
25. Jichung der 5. Klasse 223. Kgl. Preußz. Lokkerle.
(Vom 8 ovember bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. stad den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
7. Dezember 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
131 97 544 614 62 716(500) 958 1034 292 386 428(3000] 517 90 694 807
500) 59 934 86 2273 496 503 26 762 3489 566 671 735 838 4162 246 316 56
403 507 960, 5059 63 121 273 368 74 536 78 93 921 G033 55 168 263 1500
449(3000 563 75 904 7062 119 52 399 460 587 694(500) 716 96 8053 96 405
561 89 635 705 31 839 65(500] 0153(10000) 80 333 76 412 659
10179(1000) 263 809 55 11298 370 532(500] 48 880 1500] 12022 41 354
94 610 56 98 719 1500] 29 806 86 13159 256 383 480 768 80 923 14020 269
88 519 500 99 1500 867 15024 158 90 385 532 737, 16078 128 73 296 362 403
7 560(1000) 686 706 50 985(500] 94 17132 294 408 761 18370 539 58 620 956
58 86 19106 392 643
20069 132 298 530 636(500) 857 61 918 47, 21006 220 416 56 538 76 736 77 22228 327 37 403 549 968 23361 756 975 84 24147 58 85 204 416(500) 703
52 839 25311 477 904 26368 27138 271 313(1000 32 491 650 751 96 28025
89 334 410 29321 36 410(1000) 531 615 41 886(1000] 933
30500 45 698 31202 76 409 559 82 32005 249 443 81 771(500] 33089
118 55 548 678 747 34039 426 91 933 96 35012 232 367 84 476 515 889
95(500] 36033(1000 145(500) 233 37061 187 92 213 429 517 669 823 38073
137 232 425 610 39780 700
401000 68 187 805 41290 378 855(500] 96 42045 358 405 507 646(500 802(500) 88 43143 76 306 501 784 885 44229 53 303 495 538 78 45002 500 90 1500] 241 53 322 84 500 37, 46003 141 227 323 75 590 710 892 47262
615 920 48000 50 255 474 582 684 49021 500) 23 352 54 73 710(1000] 37 68
50072 250(1000) 905 51124 251 327 30 55 701(1000] 67 873 953 52292 496 544 651 757[3000 53029 297 450 768 54287 543 94 602 56 843 45 55034 43 325 819 56088(500] 112 210 409 696 793 944 57447 600 8 958 88 58181
293 320 400 830 43 975 80 59113 1000] 316 46 63 448 571 935
60043 64 72 348 80 85 404 509 614 918 40(3000] 61117 375 423 679 751 62205 356 84 526 928 78 63365 64014 54 625 51 69 716 65015 23 905 84 66014 406 55 576 615 862 67031(3000) 167 253 308 512 616 26 68260 91 545
622 781 878 990 69113(500) 431 39(500] 644 705 808
70150 67 77 327(1000] 401 50 515 814 65 975 71012 106 16 72 88 224
401(500] 4 73 625 92 722363 450 603 70 719 96 1500] 73629•1093 146 59
549 625 813 1000) 941(1000] 75020 27 66 550(500] 889 907 76135 73 261
595 676 866 77271 454 701 847 78106 61 698 872 79022 66 326 418 40 653 951 80002 420 31 34 37 654 979 81011 45(500] 154 252(1000] 487 1500 547
977 82103 538 95 656 728 77 859 87 906 55.3246 529 600(3000) 718 84137
202(3000) 316 617 18 35 827, 85061 128 94 1500 294 318(1000) 452 582 648
51 93 920, 86336 448 81 761 938 86 87002 111 432 95 912 75 88161 324 440
599 749 89016(3000] 21 70 180(500] 202(500] 437(1000 62(500 529 637
90414 638 982 91035 228 387(500] 513 629 815(3000]:2306 514 941
93034 165 399 956 94033 391 604 53 701 39(3000] 95144 222 392 511
53 630 891(500) 925 96052 550 721 22 824 923 98 97028(1000] 267 71 572
699 731 71 809 58 909 90 98107 37(1000] 286 450 53 629 31 932 99046
120 261 361 603 44 50 917 44 64
100001 51 77 532(3000 59 882 101127 1500) 28(500 322 94 425 568(3000 644 771(1000 94 868 10•2129 266 389 479 509 701[3000] 839 939 103012 31
1000 134 96 333 420(1000) 556 767 919 22 49 71, 104211 361 80 538 780 994
105274 729 78 932(5001 106089 152 61 222 513 785 920(1000] 29 107116
1000 98 303 467 529 649 85 729 88 829(500) 75 108075 268 7b 449 629 80 786
937 45(500) 70 109411 591 789 847 1500
110017 42 158 65 321 501 43 625 49 729 57 849 111081 377 454 524 112164
359 524 750 862 909 11:3215 24 472 501 74 114081 256 91 490 565 115206 468
583 623 860 76 116028 135 71 413 567 94 716 22 98 117097 345 66 80 1500] 719
118212 347 75 558 651 702 119281 349 78 494 622 86 92 902
120007 339 413(3000) 31(500) 511 693 121123 273 494 552 986 122063
213 487 123234 455 57 71 1 4222 346 460 573 918 125091 95 173 247 3000 67 603 95 736 60 813 908 62 92:26000 125 247 389(1000) 487 546 614 3000 97823 127164 346 411 580(500) 707 128128 499 646 75 734 73 1500] 879
58 129233[5001 338 66 421 713 994
130091(500] 198 323 91 403 54 558 914 64 131134(3000) 59 284 1500) 308
54 73 517 649 57 708 30 932 86 132060 82 332 92 439(3000) 807 41 133412
513 78 621 37 134236 88 410 574 86 605 19 51 95 955 135296 352 761 858 90
3000 945 1500] 136091 635(500) 712 843 76 137464 539 500) 72 73 714 86
10001 822 979 138352 496 99 580 602 57 64 84 765 802 916 90 139255 305 636
86 827 987
146236 407 773[500] 806 34 910 86(3000] 141250 500 310 92 436 99 601
858 939 91 142031[3000] 40 86 149 515 36 51 93 711 48 934 143141 37 677
459 75 534 98 680 806 144019 104 281 381 449 16 626 713 49 818(3000) 27
115014 48 248 372(300) 408 58 835(500 83 1500) 953 76 146107 500 216 316
59 863 94 971 147382 460 629 41 81 723 802 83 934 37(3000) 148360(1000
581 732 954 71 149245 591 98(500) 612 48 793 941 98
150119(500) 89 202 69 850 66 74(1000) 992 99. 151040 141(3000) 304(500)
869 152082 223[3000 60 307 99 524 640 848 946 1500) 153004 25 60 321
574 832(1000] 154208(1000) 644 820 909 155035 92 268 529(1000 837 15811 571 75(500) 84 816 157039 86(500 321 474 78(500 991 158091 286 692 113 869 992 159113 214 1500) 35 375 486 512 683 744
160008 253(500] 689 790(3000 819 935 161351 458 989 94 189.——
514 65(500) 73 749 907 1500) 87 1633011 14 71 343 46 475 665 99 726 lnnc
838 164216 393 426(500] 829 165034 48 440 166385(500] 163010# (5000) 725 823 168051 154 11000) 83(1000) 218 1500) 455 914 95(500] 1
83 914
170030 72 260 502 171019 152 73(1000 82 553 172180 452 55
43 370 482 675 878 961 174148 222 378 404 98 581 765 807 959 1000
79 225 302 6 587(500) 618 841 956 176048 201 512(1000) 676 896 994 143 82 307 73 414 636 782 840(3000] 178101 56(3000) 259 587 692 708 5%
179020 145 282(500 308 77 503 780 400 806
180189 291 377 532 632 181360 64 93 458 560[3000) 971 18202=
292 315 543 648 824 183079 322 490 591(500) 649 921 184351 561 68.
98 748 185200 344 844 936 42 186074 427(5000) 781 861 968 187118·33
3000 50 73 327 549 57 601 715(1000) 188192 226 515 715 25 189238 357 s51 546 1500] 57 803 6 4400
190001 16 47 215(500 44 330 456 534 191213 462(500) 568 733 192192
266 505 37 71 668 90[500] 868 928 1933035 169 508 663 751 937 45 46(1000
194224 61(1000 425 509 20 813 195008 237(1000] 326 747 838 196050 a65
568 76 675[500) 709 80 894 197089 228 59 662(5001 888 198086 234 973 199492 727 975(5000)
200059 73 154(500) 542 732 862 201158 88 285 647 50 853(500] 914
202251 359 525 46 653 2033155 596(3000 781 817 31 500) 56 60 98 20415
405 545 726(500] 820 205187 1500] 455 717 1500] 22 61 87, 206145(30001 58
204 74 755 522(1000 690(500] 747 72(1000] 207037 392(30000) 538 648 77
785 843 925 208104 359 566 73 622 82 715 91 209198 306 444 550 75 6r8
700 80 808 78 977
210020 56 68 236 306 69 77 752 83 858 211112 236 69 308 513 73 703
212323 593 856 996 213036 203(1000) 581(3000) 92(1000 836 75 979 214263 90 338 433 787(3000 969 215112 228 398 563 638 971 216035 58 348 433
544 866 217349 64 445 516(3000) 704(1000) 896 984 92 218163 299 1500
307 499 538 656 758 827 219015 175 237 377 498 630 780 500 922
220008 421 549 53 628 90 98 765 837 39 933 40 221075 676 90
222250 346 4 3 47 910 11 22304) 88 243 348 64 420[500 615 752 53 94 800
22•4181 542 679 732 225015(1000 153 1500] 270 361 602(500) 875 226
1000 305 410 1500) 500(500] 46 733 65 92 1500 981 227019 48 173 233 64 35 559 698 787 966 228094 273 1500] 606 838 987 229177 218 1500) 40 614(50
35 45 72 744 826(500] 77 903
230188 221 44 87 318 70 426 879, 231006 364 666 917 66 23205
303 20 425 69 99 500 704 58 846 833023 46 84 433 988 234625 75
831 947 59 79 90 2335153 212 636 843 2336132 309 421(1000) 45 515 81(500 658 726 237037 133 260 1000] 357 432 522 85 716 807 11500) 238052 149 63 1000 210 67 300 40 570 735 937(500) 79 239136
240163 91 258 68 307 98 569 644 987 95 241073 147[500] 481 515 74 717 242120 75 269 357 425 800 68 71(500] 919 69 2433108 277 400 587 719 857 916(5001 244103(3000 286 442(1000, 55 93 698 760 904 50 245025 78 96 229 418 545 948 246304 404 757 834 62 247037 185 333 550
84(500) 805 44(3000] 248464 676 778 813 249535 660 792 98 1500
250269 417 50 603 76 91 917 64 251214 443 523 695 849 995 252034
173 484 846 25.3045 246 500 95 831 954 15001 254251 55(3000 96 308 462
548 73 90 964 255419 77(3000] 608 36(500] 256045 161(10000) 54
531 688 858 932(500) 257752 879 258194 293 531 45 612(3000) 29 9·8
250064 141 229 99 326 479(3000 95 98(500) 615
260256 488 505 19 652 742 870 941 72. 261007 164 67 497 681(10000)
26•2428 727 837 905 260131 289 517 3000] 51 791 868 75 986 261178 (3000 535(500 777 265084 485 526 99 743 917 266172(3000 394 430(1000
717 46(1000] 997 267071 123 344 589 1000] 796 999 268095 500) 398 648 764 829 918 269160 336 543 62 671 985
270323 514 634 812 96 929 271068 149 553 798 863(500 992 272067
113 208 611 839 11000] 39 2733180 240 361 523(500 796(5001 27.4018
250 394 421 534 865 275051 159 63 780 942 276048 116 421 29 654
898 961[500] 277086 144(3000] 318 466 73 84 577 98 642 760 886 275
351 406 85 661 81 739 279072 113
290063 3000 85 327 36 599 998 281119 30[500] 51 514 82(1000 96
716 807 2132087 393 413 507 694 720 73 806 970 283097 145 372(500 90 520
755 893 907 281053 65(500 619 938(3000] 285162 581 705 11 69 823 1000
41 919 286012 158 220 60 338 65 439(1000) 83 518 678(1000] 287096(300)
163 68(1000] 394 542 772 93 846 288162 265 338 431(1000] 49 711 97 953
289023 127 370 889
290067 513 671(500) 786 291448 962 99 292017 747 938 293232
767 828(500) 70 72 291057 58 233 78 431 653 96 862 73 295183:2 45
676 710 42 49 296067 173 383 964 297005 253 309 779 808 932 88 298153 59 857 89 923 299237 58 363 515 920(3000 78 93
300117[500) 232(500] 339 50 437 81 678 780 999 301228 321 79 571
812 985 3000) 302166 555(1000) 866 1500) 952 303091 110 27 86 247 523 9 650 912 42
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 6. Dezember lies 14777 siut 14577, 236617 mit 1000 Mk., 263106 statt 263196. 273172 statt 273178
25. Jiehrng der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cotterie.
[Vom 8. Novem er bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den
betrefsenden Nummern in Klammern beigefüt.(Ohne Gewähr.)
7. Dezember 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
30 75 486 773 808 951 1287 300 606 767[500) 808 960 66 2194[500) 398
428 94 749 72 3239 98 4390 411 80 679 5255 83 94 328 66 583 88 690 777 814 980 6038 124 247 377 87 539 601 51 963(500] 7283 85 524 49 84 408 1500
555 934 8281 311 96 472 98 927 9000 32 62 177 1500) 92(1000) 211 570 652
739 63 954
10295 395 440 78(3000) 624 88 910 28 11031 41 107 35 301 520 655[3000] 721 12028 59 500 549 878 931 76 18200 748 880 14168(1000 244 357 69(1000
476 554 998 15058 127 260 65 77 316 507(1000) 48 16181 531 94 801 47 911
3000 19 60 65 17015 494(3000) 660 754 949 18065 195 503 693 836 904 66
19070 363 629 46 924
20005 3000] 612 738 72 829 56(1000] 21181 354 482 689 812 973 1500
22038 143 316 598 741 43 887(1000] 23186 208 375(500] 87 471(1000) 501 47 701 36 79 24233 89 411 554 25102 398 453 617 93 11000] 26047 377 3000 587 89 98 610 3000] 27524 28090 199 11000) 246 338 431 507 33 1500) 736 1000 986 29005 63 98 430 731
30158 243 384 632(1000) 842 58 956 81046(500) 55 100 32026 311
400 557 831 976 33096 358 412 51 537 95 606 51 738(1000) 44 959 34093
279 594 744 803 50 85036 119 435 648(1000] 855 98 930 1000] 36504 780
806 37758 84 876 918 54 38100 29 262 319(1000) 421(500) 846 39284 354
517 701 13 888 1500
40026 79 212 304 433 516 634 719 925 72 41017 85 96 140 297 370
500) 427(1000) 500 604 18 42689 43089 11000) 177 455 503 47 651 771 1500
910 73 44131 534 685 739 845(3000] 45260 95 507 621 793 970 46295
356 93 487 530 656 857, 47258 338 529 677 85 734 36 1500 84 48068 97 154
334 438 615 24 871 43045 109 66 230 56 66(1000 97 358 483 592 683(3000
887 947
50171 347 583 648 87 95 731 75 92 870[500) 79[500] 51535 650 88 830 935
52043 83 332(500 993 53125 76 287 89 1000) 475 563 604(500) 778 897 947
3000 56 51242 410 521 604 55119 239 307 64 498 565 600 57 56016 270 377 431 685 87 768 57113 232 85 386(1000] 422 58 94 594 853 58267 411 732 878 914 59064 109 93 302 529 38 864 97
60030 275(500) 635(500) 727(500) 28 13000] 61205 29 47(3000] 385 421
675 95 719 58 892 62130 416 565 806 20 63137(1000) 52.9 76 724 92 851
980 64034 234 517 61(500) 957 65165 652 69 72 867 985 98 66052 415 893
952(3000] 67073 232 438 504 59 707 26 814 68249 304 53 495 542 82 83 862
69283 374(1000 530(3000 74 87 618 870 75
70023 569 615 26 721 915 71232 86 99(1000 542 723 816 17[500) 39 954
64 81 722920 97 218 322 643 46 994 73327 52 497 585 898 74177 87 436 74
550 675 817 71 75030(1000] 46(1000] 79 84 207 515 56 500 631 88 756 990 10001 76055 136 58 213 44 355 645 71 714 29 70 77228 379 580 719 834 935 93 78219 341 89 967 79009 209 319 438 553 68
80045 46 334 63 936 50 81507 614 1500) 714 827(500] 81 82236 341 54
434 537 97 677, 83136 332 569 865 995 84028 323 535 732 60 85426 1000
506 62 789 893 86069 232 397 475 96 1500) 780 845(500) 87036 177 358 958
82 88037 291 495 521 722 79 89024 54 302 481 534 713 831
90117(1000] 300 35(1000) 92 727, 92123 70 3000] 215 366(1000) 457
3000 97 501 877 033204 30 45 464 94202 94 338 531 640 754 1000) 77 911[3000] 95079 87 111 654 717(3000] 60 850 952 96113 371 846 1500 97023 128 44 62 552 75 603 23 69 954 83 87 98101 86 287 320 34
500 44 570 75 639 748 91 866(500 955 99196 252 333 38 447 667 731 873
935 53
100067[3000) 529 35 611(500] 81 919 101167 240 366 80 419 798 989
102113(1000] 22 221 432 593 891 946 88 103048 360 461 77 517 18 104056
140 618 72 89 731 35 105009 95 147 66(1000] 296 415 529 628 701 808 71 106306 21 682 686 107003 114(1000) 331 486 719 816 108334 454 75 532 69 75 983 109098 245 1500] 498 982
110045 411 72 614 707 897(500) 111076 170 88 360 500) 437 585 786 811
931 11(11 217 481 650 970 113062 194 815 69 114 67 82 166 304 73 821
28 115205 9 438 515 47 99 648 739 116268 426 809 53(500] 117017 50
102 384 727 833 968 118107 84 274 404 598 784 919 77, 119157 560 690
772 89 831
120155 279 83 893(5000) 954 84 121054 163 571[500] 813(500) 78 912
3000] 122083 177 294 327 473 533 725 880 165 123096 184 236 311 443 560
600 11 7·7 808 948(500] 124 05 159 225 41 71 328 97 435 735 125213 412
668 67 15001 895 126078 513 127138 41(10000) 218 301 538 660 128099
598 62) 750(500) 868 914 129000 108 27 76 1500] 269 386 512(500] 642 84
136274 500) 353(500) 621 77 763 818 37 57 941 131037 132080 166 309
476 511 66 740 077 133572 80 674 741 76 134150 354(1000) 412 512 746 855 135474 570 827 901 136185(500] 504(1000) 93 1500] 987 137061 198 255 1000] 368 485 583 602 991 138040 179 259 406 905 92 139172 326(1000) 790 818
140035 367 595 605 88 98 824 46 920 141086 195 210 55 311 462(3000
514 48 69 907 142184 368 909(1000] 23 32 66, 143257 58 318 30 489 654
825 906 45 144094 186 302 54 480 503 622 49(3000) 98 738 145349 146391
423 147036 40 195 791 915 148047 70 108 208 373 643 130001 777 876 149034 556 912
150303 449 505 71 94 777 864 900 47, 151030 50 358 87[500] 692 905
152008 41 310 33 484 654 882 15:3087 134 78 221 41 355 534(1000) 707 151 90 421 25 892 1000] 98 994 155262 743 831 54 947, 156338 48 592 ¼ 157266(1000) 759 891(1000 912(500] 158319 476 811 90(500) 1590275
171 241 393 484 517 50 71 622 811 918
160058 456 98 593 626 34 735 40 980 161202 33 51 300 94 547 631 500 954 83 16·2079 447 1633044 51 212 33 58 399 786 859 905 32(500] 91 164117 73 412 75 611 38 165007 11 42(500) 143 389 13000) 683 895 903 166044 50
100 326 78 84 539 71 167081 223(500) 309 404 72 775 994 168278 343 96 45
558 11000] 889 169007 118 214 328 401 551 1500) 830 82
170125[500] 45 216 74 310(3000) 69 84 569 88 647 753 859 171015 21 65 98 826(1000 946 172189 553 665 500) 735 94 97 883 960 84 97, 173160 fl 366 587 624 37 53 902 174073 217 316 17 94 555 1500 616 31 35(3000) 803 913 175118(500 220 490 661 63 66 814 916 50 74 1500] 176010 39 348 469 517 622 92 703 827 945(500) 76 177365 572 85 178006 18 64 108(500] 266 79 99
311 421 179205 47 464 508 683 728 91 831
180033 156 325 73 540 746 64 802 181306 18 564 870 912 94 182040 105
3000 72 285 338 77 465 623 757 63 91 183330 513 97 745 979 181072 500
73 250 515 31(3000 923 31 185180(3000) 339 594 759 901 186175 232 56 85
323 449 689 990 187663 85 842(500] 188281 82 414 631 98 891 189149 255
85 424 559 817 43 922 500) 92
190036 197[500) 438 52 82 723 73 886 191357 469 681(3000) 94 897 983
192534 52 54 81 674 763(500) 906 193138 43 269 1000] 323 742 959 500
194023 102 467 533 195165 93 610 196124 197171 652 771 198007 264 94 449 614 82 822 199056 168 257 99 312(500 964
200146 252 311 499 574 785 838 909 64 201261 82(3000] 749 71 952 202036 56 240 464 535 203103 5 248 320[500] 863 921 204621 23 796 205214 46 544 96 678 776 206441 733 97 948 207027 51 490 946 208002(1000) 126 56 95 479 571(1000] 913 22 209019 80 274 402 512 649 3000](9 876 988
210134 370 76 514 862 966 96[10001, 211117 207[500] 71 564(1000) 619
57[1000] 68 898 961 212113 93 96 210 383 490 213317 52 81 447 72 645
76(5000) 896 917 30 62 214227 644 758 59 861 215072 189 1500 210 420
536 665 757(1000] 70 834 11000) 216076 222 78 85 546 86 848 217036 266 37
499 218047 67 186 201 219061 176 257 450 705 805
220145 76 336(500) 501(500) 653 712 221063 107 530 77 95 963 500
222112 207 77 596 660 85 1500] 915 26 223023 274 803 224188 557½
804 92 961 67, 225145 213(500] 45 372 226020(3000) 600 768 887 /10
227034 208 459 703 76 90 881(1000] 228324 71 579 729 855 229
120 44 469
230561 715 231160 582 635(1000] 892 921 232217 441 505 930
125 325 584 819 908 31 234·09 228 40 500 89 342 496 610 852 958
253 75 503 56 68 428 540 608 79 96(500) 734 45 967, 230025 53 67 73 290 5
800 237232 51 376 884 238019 262(1000) 332 78 89 517 44 722 62 9
239006 95 403 645 870 934 99
240076 174 314(3000 988 241146 395 638 703 500] 8 815 242368 45
614 67 98 725(5000) 34 55 243050 257 333 668 87 864 244060 138 /300
268 485 661 75 958 245192 467 815 979 246041 608(10000) 22
703(1000 9 846 67 86 946 96 247121 341(1000] 495 591(1000) 674 87 7l5/30
91 817(1000] 248047 75 776 249143 486
250482 523 667 703 827 1500 925 251751 943 252039 127 337 52 6/119 500 719 54 873 934 253156(500 526 65 633(1000) 786 955 255029 15017 261 424 541 735 256085 273 373 646 830 43 991 257059 388 421#
258087 273 724 920(500) 50 259024 368 727 30 816 77 969033
260180 222 469 607 67 82 11000] 706 17 20 75 261566 871 933„20
165 74 351 459 96(500] 699 738 85 897 2633163[500) 261 84 407 10 9780
264021(1000] 279 310 90 416 95 587 891[3000) 966 265016 904 42( /1000
657 11000] 267012 339 473 91 619 748 268089 93[500) 184 304 67 73 1m
471 835 73(1000) 971 88 269211 442 648 32 /500]
270458 519(1000 60 701 855(3000 993(500) 271032 115 289 370 413 5
67 618 35 912 27•2109 1500) 37 312 39 79 486 550 608 72 88 92 706 38 963 5523
114 19 498 527 95 611(3000) 773(500] 84 274000 183 306 12 92##gg5
500] 468 556 88 735 86 276052 115 381 448 92 571 776 821 96„ 11000
500 154 59 210 356 69 583 95 606 768(3000) 900 278711 23 802 916 II
279035 50 338(500 657 84 882(3000] fragl 136 53
280109 99 377 665 945 281077 184 93 609 889 98 282081 500 1 25
58 68 82 244 345 502 94 853 283124 49 86 269(1000] 454 760 S 220 71
28.4306 507 15 96 715(500] 99 850 65 929 285177 264 457 592 ½g; 105 45
8 9 951 286013 164 76 235 383 421 507 65 716 287042 64 91(500 581
288333 645 500 73(1000] 2889175 252 376 813 292073
290229 1500 34 291270 338 454(500) 628(1000 763 949(10 0/6 40/2 285
1000 153 329 566(1000 782 3000) 868 2933812 39 66(3000,, 1500) 459
319 38 521 295150 220 48 93 96 500 33 655 739 296071 77 311 67 g g3 453
500 500 649 726 82 297021 106 442 626 833 35 298004 25 70 116 219 786 862(3000 984 299202 628 757 73 160 877 11000 422
300210 808 301192 213 451 512 685 860 302071(500) 100 877 1100
56 631 901 303066 179 1500 200 551 600 867
Im Gewinnrade verblieben 1 Prämie zu 300.000, 1 Gettg“##zu
1 zu 40000, 1 zu 30000, 1 zu 15000, 5 zu 10000, 3 zu 5000, 87 zu 3000.
1000, 228 zu 500 Mt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337 4 Freitag, 9. Dezember 1910.
Seite 9.
2d Jiehrng der 5. Klasse 223. Kgl. preus. Cotterle.
8 ovember bis 8. Dezemper 1910.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne
8. Dezember 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
52 101 228 352 552 83 658 822 1032 257 374 568 862 2197 468 79 523 1500 31 712 39 813 3170 665 756 4078 152 262 897 5257 420 608 41 71 aas 6071 228 316 72 571 614 87 91 95 718 848 7034 182 277 404 26 644 708
52 968(3000] S148 74 317 49 52 743 806 977 9121(1000) 76 210 403 34 515 76
877 84 922
10027 320 529 70 727 938 11217 80 443 770 90 12284 478 526 13028
42 386 437 846 924(1000, 14500 636 979 15194 217 338 467 533 654 10002 488 567 849 58 929 82 17122 284 300 700 29 812 18448 92 93 618 732 19102 333 489 614 888 957 73
20254 57 389 582 694 21123(3000] 66 656 907 22149 221 22 385 447 561 646 757 72[500] 876 94 902 23174 230 63 91 491 615 843(3000) 979
3000 86 24077 1000] 224 367 82 400 529 881(3000 919 25115(500) 25 # 323 45 409 89 560 643 735 893 937 87[500] 26447 87 700 58 27336 57. 893 930 82 28179 11000] 289 593 635 774 29032 82(500) 83 124 263 93
310 621 866
30017 47 100 95(3000] 299 503 18(1000 52 893 908(1000] 66 31070
594 57 1500] 694 1500] 869 956 32066 155 295 406 562 618(10000) 766 95
840 46(1000 95 978 3. 101 7 329 482 599 690 820 34 34155 68 272 379 1000
83 500) 672 868 35019 215 322 624 57 826 73 956 36039 335 470 72 573 1500 37333 472 88 580 91 624 28 903 38038 210 90 307 550 815 23 946 39054 225
468 1500) 698 913
10008 54 128 48(1000] 423 655 762 821 32 41206 420 657(3000] 801 92
929 60•2025 275(30000) 587 605 721 907 43330 42 654 1500) 742
4410# 26 96 200(3000) 30 601(1000] 784 846 45041 171 211 403(3000) 764
46089 146 385 404(1000 56 80 500 19 1500] 613 96 702 47047 56 102 24
425 93 558(500 670 757 976 48017 65 230 383 420 536 867 49087 154 476
546(500] 611 85
50247 572(1000] 627 81 51751 908 15 52056 101 319 468 504 58 663 500
77 1000 53613 824 11000 926(500] 54011 30 62 195(500) 411[500] 627 58
zis 55028 52 174 202 56065 239 366 892 57223 317 65 498 591 816 58085
55 777 970 50031 126 272 80 334 451 614
60046 199 303 555 686 919 61033 96(500] 110 32 82(1000) 93 622 971
62% 567 671 796 895 63140 209 71 344 47(500] 668 717 843 66 61078
927 497 /3000] 500 676 762 973 76 65111 235 308 65 1000] 445 686 3000
669o5 28 318 19 88 586 849 67114 471 509 75 613 68392 532(3000] 843 3009) 901 69020 190 363 520 964
70•42 339 447 502(1000 622 823 71145 368 76(500) 597(500) 641 59 878
72847 61 73132 82 1500 312 487 700 1000) 817 955 1000] 74010 23 37 272
303 39 644 81 1300 847 945 63(5001 75178 518(500 34 759 76031 165 374
16 95 688 761 90 770·8 152 99 405 751 78139 84(500) 503 36 609 859 922
79122 269 373 471 72 534 612 809 927
80085 241 364 402 541 74 684 906 44 54 81024 86 144 309 492 599 723
82039 111 11000 417 68 610 62 794 963 83224 82 315 542 84009 37 122 45 52 41 641 712 59 85095 612 95 824 67 928 66 97, 86487 598(500] 679 862 grn 87133 214 335 45 441 505 848(1000) 947 66(500) 88789 916 58 89278
3000 83 385 644 777 958
90231(500 68 661 87(500] 91743 87(500] 950 92169 266 500] 396
488 515 777 847 72 85 93021 450(500) 721 88=4252 517 27 856 971 95074
237 440 625 75 85 884 916 96051 219 45 78 334 58 99 417 624 33 88 97094
191 500 897 98053 178 428 894 936 99008 181 311 19 34 656 702(1000) 46
49 855 908
100 25 131(3000] 422 101089 129 1500) 47[3000] 395 437 102071
305 10.2016 243 383 645 49 99 101078 155 294 358 437 95 523 87 630 841 52
105021(1000 22 313 441 544 644 106021 399 924 107015 28 147 91 362
108043 56 389 437 82(1000] 93 511 736 61 816 23[3000) 969 100128 228 92
3000 353 412 797 975
110057 223 485 700 99 812 15 986(3000) 111065(500) 125 227 55 906 17
112008 513 67 686 703(1000) 69 113263(500] 447 567 642(1000] 808 43 97
114070 243 684 731 88 835 115072 462 521 85 688 858 79 982 116245 330
493 555 1000 614 117249 15001 76 771 98 118218 822 1500) 119121 398 527
641 75 799 853 982
120060 187[500) 274 634 121307(1000] 446 541 652 122383 483 596
621 927. 1233003 593 124420 76 719 911 17 125256 341 645 76 783 803 126171 235 55 373(500] 724 887 127181 302 869 128043 241(1000) 54 372 3000 425 35 43 500 560 633 735 129032 297 577 813 84 920 30 79
130189 388 484 88 601 57 765 830 905 131089 92 191 361 572 837 904 34
132070[500] 160(500] 486 575 812 21 94 133080 500] 729 854 76 500 134079 245(3000] 305 718 135039 311 509 641(1000 811 29 46[500) 70 958 136009(500) 125 78(3000 229 580 88 641 137159 670 815(500) 138016 1500)
52 102(500) 27 601 139324 48 86 602 61(3000 825
140396 796 141082 156 425 633 39 93 809 20 142006 127 219 51
76 380 681 143255 82 335 464 544 835 913 141109 232 441 667(3000]
721 35 64 1500] 145570 693(500] 815 57 902 98 146249 344°49 519 62 663
43935 833%3 o. 66. 344 829 78 945 148256 305 15.0) 45 566 895
26. Ziehrng der 5. Klasse 223. Kgl. Preuß. Cokterie.
tem 8. Novem er bis 8. Dezember 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mt. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefü-t.(Ohne Gewähr.)
8. Dezember 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
178 80 350 850 1018 175 596 803 2080(500) 136 1500 38 82 263 390 487
539 821 1500 56 920 3223 314 637 57 801 10 4259 95 404 629 708 806 55
5183 230 11000 91 11000] 343 512 97 974 6278 332 477 573 605 65 846 7231
500 328(500] 81 798 914 96 8259 94 448.68 84 527 75 9137 587 762 863 93
99 994
10517 741 980 11116 391 651 84 710(1000) 50 83 834 901(3000) 69 12112 30(1000 235 1500] 505 13604 14416 15007 253 400 565 500] 602 746 815 933 16130 64 213 355 714 18 77, 17013 230 406 56 99 18062 100 31 70 252
1000] 89 480 89 546(3000 635 740 19068 174 277 86 367 446 76 849 59
20559 810 988 21101 97 258 374 762 22608(3000] 780 899(1000] 999 23227 325(1000) 413 575(500] 602 719 810 906 99 24040 501 4 16 500) 32 622 43 25307 68 84 13000) 507 26325 446(1000) 574 761 93(500] 27172 236(3000 670 754 852 92 972[500] 28365 457 542 904 56(1000) 29346 56 578 1000 617 879
30042 133 348 434 787 837(3000) 71 92 31296 423 551 69 93 604 805
921 32004 44 92 269 471 574 838 959 33143 238(500] 59 88 315 513 731
884 1000 947 72 93 34357 529 764 35273 554 68 923 31 34 78 36071
157 282 970 37097 115(500] 231 76 303 63 490 552 85 1500 652 86 710 840
936(1000] 38109 32 345 560 651 732 818 94 904 98 99 39081 152(500) 59 399
1000 437 602 78
40244 421 625 41089 218 58 307 793 973(500) 95 42034(500) 280 333 490
570 43009 27 283 341 89 95(3000) 436(500) 512 63 604 727 804 44051 65 67 173 84 300 518 602 45192 223 669 720 929 46060 228 357 96 793 47204 498 671 807(3000 83 48173 49190 313 88 700(500] 20 25 827 918
50146 51 389 477 86 877 51023 341 482 504 761 79 950 94 52285 347 479 53215 81 83 361 700 S 865 54112 46 516 678 719 26 860 1000 55113 76 230 667 742 57 839 986 87 99 56931 63 57026 63 163 235 462 514 945 58006 54 425 574 614 61 86 50049 221 621 712 885
60053 391 702 61076(3000] 177 612 97 814 49 90 62030 51 395 508
1000 695 716 898 63112 229 704 19 979 1500] 64149 84 225 309 485 94 95
582 65252 479 588(500) 747 922(500] 66151 95 461 733 43 951 1000
67558 91 776 22 838 999 68053 79 208 599 621 763(1000] 69025 281 464
678 88
70371 500 657 841 986 71038 318(1000 548 49 754(3000) 972 72027 432
37 576 97 805 10 945 8 81 73196 239 354 648 902 74075 138 251 374 91 601
600 40 793 872 75054 609 89 720 955(3000 87 76151 205 375 500) 79 556
67 83 826 98 77341 832(1000 958 78014 1500) 34 368 460 83 835 79101
432 603 721
„ 80143(1000] 260 582 602 83 918 81242 328 56 577 667 829 82017 95 308
1 959 83148 73 443 725 64 802 80 84201 51 642 1500] 810 87 85035 151
491(1000 74 83 542 86024 136 378 94 419 564 76 727 827, 87026 113 223 98
500 517 614 59 746 843 88082 630 878 980 89022 608 944
90307 64 79 501 637 892 91040 46[500) 145 267 314 788(1000) 870 92049
93062 330 417 25 84 696 772(1000] 94034 313 555 82 86 98 886
193(3000) 262 459(5000) 904 96013 83 165 305 434 65 538 674 897
v 4257 427 609 500 710(500) 56 500) 98449 1500) 597 615 709 917 99071 156
418 29 88(1000) 697 803
100002 36 76 982 101002 235 323 93(500] 746 83(5001 102109 500] 33 400 70 437 847 969 90 103288 89 629 95 867 74 104068 370 401 500) 105051 401 601 9 29 85 812 25 106032 87 104 67 88 400 650 88 779(5000) 107234
0 80 90 3000 815 1500) 49 87 927 108203 301 5 82 698 747 53 811(3000
109078 237 67 571 630 740 989 95
110046 66 554 87 641 60 68 1500] 827 31 38 80 82 972 111137 206 520 643
½ 54 112360 79 85 931 113046 150 500 219 394 411(10001 568 670 803 52
114346 406(50000) 13 568 779 878(1000] 115003 69 697 803 56 116039 160 73 430 81 634 1500 93 1000) 718 79 875 901 2 22(5001 117012 141 478
00 91. 118217 76 453 525 617 61 851 66 1500] 119068 128 335 93 410 1500) 68 666 99 990
19. 170045 83 89 149 65 367[500 656 714 891 946 121578 654 774 1500) 827 1500
436 79 123099 159 495 564 741 949 78 124040 50 242 428 58 11000 96 90 849 125146 87 229 389 430 65 643 730 126192 369[500] 87 90 528 51
12o###:214 60 62 185 257 313 68 512 1500 82 830 128375 529 752 85 980
149056 214 80 346 585 670(1000
130020 31 160 5001 72 304 42 75 654 737 79 801 980 131146(1000] 215 380 132017 81 11000) 190 203(15000) 74 317 31 412 35 773 74 808(1000 97 00.27 238 43 391 419 619 824 58 134062 223 44 11000 582 909 135439
617 725 831(1000 84 949 13000 136345(500 403 9 19 35 81 530 137205 28 347 508 1500 138030 645 919 139103 11 622(1000 74 961
10241 406(3000 90 731 818 141293 515 47 641 774 80 97 964 142071 ags 9) 38 99, 331 58 504 91[5·0] 807 994 1433100 20 384 719 83 3000 836 149.111091 13000 328 89 544 701 7 972 145219 29 43 85 472 847 94 939
0 bie 382 84 533 789 816 926 147050 259 417 780(1000) 852 1500) 996 148198 588 576 610 773 963 149045 64 548 727 922
13 225 2102 120 74 151115 32 549 64 676 721 31 38 53 800 152101 303 711 99 900 153140 46 309 451 665 154042 430 54(1000) 55 583 608 857 920
.159279 327 64 500(1000) 75 661 707(500] 909 68 151084 205 9 1000
35(500) 45 343 505 83(500] 805 71 1600] 152099 169 202 505 68 110001 78 1000, 650 83 99(10000) 944 54 153046 54 1500) 301 630 811 40 913 154235 484 590 790 942 155008 200(3000 356(500 77 539 885 910 156139
57 7 900] 386 450 514 623 878 995 44, 157098 498 1000 536 47 600(500) 61
751 158078 111 269 458 597 704 1500] 159215 323 608 931
160045 53 383 508 648 774(1000] 94 899 951(3000] 161203 941 63 82 16284 320 93(3000 693 942 98 163268 1000 442 641 707 20 947 164033 115 5. 229 400 51(1000] 519 31 618 25 737, 165029 186 229 491 701 15
166155 240 519 641 1670 5 163 68 201 425 739 45 827 168115 28 234 476
1000 526 94 607 27 899 910 169008 320 71 735 866 75 /500]
„<space> 1 7 0 3 3 6<space> 7 8 8<space> 1 7 1 1 5 5<space> 3 0 8<space> 5 2 2<space> 8 8<space> 8 5 1<space> 8 6<space> 1 7 2 2 4 6<space> 3 4 8<space> 4 9 5<space> 5 7 0<space> 9 4<space> 6 0 0<space>
500 22 920 173011 17 180 260 1000) 97 310 20 500] 932 174142 59 300
596 796 831 45=5149 370 471 83(500 702 176042 239 46 644 56 888 930
170014 535 51 05 827 g. 515 18 781 91 965 178047 107 213 10 7o4 823 45 008
180159 245 302 63 526 28 704 81 181196 206 37(1000] 73 452(1000 517
182041 302 54(1000) 453 683 905 1833146 292 517 992 184090 93 1500
222 408 522(1000] 765 966 185374 421 532(1000) 186040 145 307 539(1000)
8925, 100%8 430 s 18.7259 N 418 608 11 815 18807 312 46 73 915
225 305 10 3 21 27 6o4 765 950 f1 193255 62 31. 194578 /500, K2. 175 82 81
17 922 195005 59 190 425 552 717 889 196151 342 89 665 742(500) 53 864 76
197143 326 533 46 67 609 35 747(3000] 84 942 198076 150 88 257(1000 561
89 625 35 91 99 199036[3000 50 55 220 802 905 494 11000 801
200777 823(1000] 923 201309 88 460 682 864 202214 369 400 54 514 81 704 203216 22(1000] 467 680 89 707 36(1000) 827(500] 204088 94(500) 148 372 608 724(500) 41 205035 51 120 55(1000) 279 88 582 660
723 813(500] 2 06064 187 264 517(500] 820 207082 327(500) 81 700 889
208095 115 453(1000) 834 955 209119 29 304 454 70 610 48 74 923(1000
210463 64 603 33 77 91 211014(3000] 125 96(3000] 410 547 65 772
212058 237 69 396 478 805(500] 35 49 910 213079 80 108 212 573 744
214648 77 116 68(500) 77 298 424 609 10 33 705 16, 215080 152 396 827
73 929 1500] 94 216034 160 283 474 513 606 871 217168 231 52 70 371 423 521 218057[500) 73 117 757 944 219007 41 42 234 52(1000) 335 422 610 50
220023 82 137(10000) 329 407 567(500 714 77 221090 146 416 22·518
223054 72 265 677 743 839 224426 591 662 743 940 225220 352 411 71 77 711 •26117 507 931 53 227035 258(500 535 82 228010 222 322 97(1000 556 694
229055 57 145 452 75 646 782 979(500! 1100 300 094
230471 686 797 231084 531 614 51 774 844 232240 421 39 11000
59 629 715 73 233031 77 184 233 64 92 321 40 623 905 23=4065 245 536 642 73 1500 854 75 903 87, 235056(1000) 58 111 17 433 716 89 94 908 38(500 236039 122 30(500) 53 76 336 402 25 575(1000 774 967(1000) 237001 101 236 77 84 382 84 514[500) 91 638 40 1500] 811 917 49 238092 442(1000 557 865(500) 964 2339045 47(1000) 295 340 1000 918 226 11900
•0415 576 716 828(3000] 44 241081 249 384 648 702 912 66=42164
355 678 84 706 79 875 89 977 243215 26 478(500) 675 844 244053 56
140 227 338 48 433 920 40 245071 232 307(500] 412 62 98(500) 527 29 600
1000 31 41 85 800 3 957, 246413 781 808 247318 47 472 761 837 957 61 248256 588 249289 1000 335 437 539 751 61 99 807 04
250209[3000) 37 66 76 315(3000] 463 518 851(1000 911[500] 22 251376
509 627 727 812 61 929 86 252059 215 87 96 301 47 528 623 781 815 915 21
253135 400 89 79“ 942 254045 62 315 468 606 85 91 773 820 923 35 255193 375 453 256105 32 55 71 479(1000] 631(500] 91 257249 369 827 88
1000) 47 746 812 scagi 163 806 29 89 977 259055 500) 50 164 224 307
70 89. 262021 4s. 319 660 76 038 6s 203ois 35 64. 72 73 421 40 10 C9.
97 789 897 924 264011[3000] 135 72(500] 81 292 405 644 976 265102 1000 87 433 500] 533 631 756 836 900 260004 128 233 65 354 700 77
267483 703 839 935 75 1000) 268039 231 354 269233 61 95
270158 489 609 751 918 92 271050 127 78 643 720 86 853 272181
231 646 50 823 34 980 273053 344 469(1000) 575 854 88 996 2714196 591 275419 1000] 629 276121 515 737 953 277186(1000] 203 317 30
4000% 48%, 83106 3000 700(1000) 819 902(1000) 278183 250 588 279344 280091 123 248 564 705 851 94 281062 375 692 765 282360 417 745
846 283408 1000 59 596 619 21 54 284084 245 678 898 951 73 285091
213(500 31 318 904(10000) 286135 487 724 56 287359 422 523 601 5
3000 88 707 998 288117 360 599 619 708 998 289082(500] 153 81 99 450
803 946
290066 110 64 259 374 512 641 67 708 66(3000) 813 92 928 65 291010
129 229 43 690 859 63 976 1000] 29•2030 228 50 480 639 987 293165 69 372 508 67 873 29•4167(500] 203 449 963 295015(500 40 812 936 296010 24 247 53 371 492 572 644 89 95 784 297094 120(500] 353 76 516 31 33 60 738 1000 945 298028 29 393 469(1000 555 74 736 299111 246 331 732 987 34 0084 281 647(500] 88 301083 168 208 344 76 508 712 887 922 24 64 302131 243 597 1500) 799 987 303136 288 304 25 414 59 558 608 732
„ Lerichugung In der Nachmittagsliste vom 7. Dezember lies 232411 statt
500] 155111 56 322 406 501 940, 156377 590 801 157115 379 499 503 601
38 158143 52 284 320[500 602(500 797 858(500 945 159063 82
169044 679 161215 45 448 518 928 58(3000) 162236 90 375 435 67 546 62. 1500 827 85 163002 84 104 25 59 686 95 784[500 835 500 40 500
184232 87. 111, 12, 3¼4, 43 414,(1000 885 165348 166013 500 309 10 57 447
(5000) 512(1000) 612 167148 284 411 81 581 603 762 822 168204(500] 73
500 436 89 503 683 766 97 996 13000] 169038 78 279 877 915 28 170075 121(3000] 337 509 20 72(10001 94772(500 845 171099 787 17•2143 1000 74 202(3000 451 553 713 926 173301 81 1500 98 611 /1000 und die Prämie
514 15 16 66 Cer 729 805 655 7s 126212 16 412 923 24 1000) 127075 235 46
344 ie 83 393 aus 75ag 500.#.97 249 84 303 483 605 807 1500) 960 179001
180186 277 331 516 718 944 58 181130 376 431 686 182263 76 366 84
459 507 629 701 l1000 36 80S 87 94 900, 183072 239 541 65 670 816 181231
706 801 60 185373 529 69 604 863 186028(500 44 97 367 643 776 187467
Joi 26(1000 748 188010 164 443 64 1500 569 619 773 95 189090 247 308
591 819 956
100196 217 508 621 733(500 825 191014 20 118 309 708 50 801 918
1986 3009„23 603 714 937, 1933107 29 215 31 78 89 373 3000) 77 821
1000 194062 113 403(1000 570 924 195013 118 31 216 672 799 196 56
334 45 610 19 7084 181 306 578 737 41 198729 199140(500] 356 95 477
3000 959
„<space> 2 0 0 2 0 1<space> 2 5<space> 3 9 8<space> 5 8 6<space> 6 2 6<space> 8 8 8<space> 2 0 1 0 6 4<space> 2 1 8<space> 3 1 1<space> 3 6<space> 5 8 8<space>( 5 0 0]<space> 6 1 0<space> 1 6<space> 3 4<space> 3 6<space>
500 80 876 974 1500 88 93 97, 202044 50 154 212 461 556 610 75 777 816
2033188 242 348(500 89(500) 500 689 719 913 71 88 204105 418 31 32 532 717
92 833 205030 158 77 269 456 206025 110 532(1000 696 740 856 73 933
41 207114 470 564 697 805 32 960 208096 637(3000] 998 209096(1000] 220 52 96 383 706
210003(1000] 215 84 301 18 684 701 991 211031 57 67 109 76 245[3000 78 355 970 212750 947 213180 250 373 612 82 725 1000 34 829 83 211173 309 532 78 634 707(3000] 359 93 215337 491(1000) 606 742 903 216216
674 217032 189 216 57 436 48(1000) 531(3000] 218051 108 219157 209
534 987
=20202 74 727(1000] 221421 925 222045 115 95 278 308 471 82 725 897
223143 213 87 89 454 99 527 654 777 844 94 995 224113 285 359 500 513 29
225035 252 1500) 720 881(500) 910 69 226048 145 46 64 395 495 719 227017
309 11000] 24 436 43 1500) 528 812 901(3000] 228003(3000] 113 29 381 507 666 737 819 229013 37(500) 92 299 355 88 430 585 89 603 716
230045 61 100 89(500] 400 62 92 576 763 68 84 842 965 231684 809
904 232083 1000 630 731 801 989 233172 86 302 450 86 902 2314452 82 687 1500) 779 235154 245 78 429 37 551 850 940 47, 236196 645 748 237022
351(500) 661(500) 924(1000) 238214 81 321 619 787 239354 438 1500
240074(3000] 105 217 27 395 492 505 607 961 79, 241062(500] 63 294
364(3000] 441 551 807 39 45 995 242909 1500] 243378 525 617 244461
3000 558 1500) 623 34 1500 869 245180(500) 434 534(3000) 601 937 246024
151 515 730 80 843 93 247008 72(1000 101 41 375 506(500] 28 809 965 248140
213 469 528 759 885(1000) 249216(500] 23(1000] 37 343 1500) 450 78 567
637 952
250335 64 68 673 1500] 251142 285 334 78 412 46 531 671 1000) 984
252196 216 373 531 637(3000] 878 912 84(40000) 253115 505 254117 535 51 835 36 87, 255013 205 24 75 308 496 563 629 68(1000] 801 935 25·035 97 219 372(1000] 82(500) 432 542(1000) 65 707 3000 947 257001 243 68 504 664
769(1000 985 258069 350 57 503 945 259028 150 305 56 66 410 506 52 606
39 48 728 31 826(500) 80
260029 49 235 97 395 261029 41[500) 478 529 262128 220 560 601
720 45 991 2633039 42 206 417 529 66 668 261032 108 243 354 60 470 72(1000 623 882(1000] 265081 147 346 438 582 93(500 671 925 206112 75 305 14 11000 425 672(1000) 738 267161 213 348 625 730(500] 923
38(3000] 268012 182 210 27 456 72 515 269036 249 699 782 92 958
270115 271232 364 510 54 727 833 272319 29 57 484 725(500] 29 61 96
273187 406 601 65 83(3000) 859 951 274024 37 295 305 1000 8 438 573 719
32 49 815 66 988 275002 19 31 279 358 700 58(1000] 276193 213 277153
85 217 26 411 67 588(3000) 696 818 278077 1500) 109 295 935 279099 128 66
236 56 441 633 763 1000) 877 957 77 89
280009 1500 339 46 404 12 631 721 33 64 79(500) 864(500) 95 281021 279 500 319 30 450 555 865 926 282010 202 1500 487 716 2833008 178 360 548 694 284098 164 274 313 24(3000) 468 667 11000] 843 97. 285013 168 712 44 82 96
950 79 286102[500 84 319 672 287417 35 288032 222 74 388(500 652 705
49 816 99 289272 350 827 900 32
290007 217 419 548 59 620 62 87 780 291003 130(3000) 57 365 671 84
1000 945 86 292026 36 289 500] 427 91 587 661 904 49 77 293011 33 267
407 720 77 986 294035 123 81 215 55 75 317 735 295041 73 05 514 651
296250 387 438 711(1000] 297147(1000] 255 307 81 598(3000] 870 89 906 298125(500) 227(500) 81 511 15 20 703 67 299137 85 91 234 56 724 1000
71 974
300068 82 551 642 792 15001 301025 177 347 421 46 718 34 953 302158 569 701 303211 350 581 734(500] 864 Die Zieyung der 1 Klane 224 Kgl. Preuz. Lotterie degian am 13. Januar 1911. Die Erneuerung der Lose muß bis zum 23. Dezember er., abends 6 Uhr, erfolgt sein.
•0LPPVP
:WeihnachtsVerkauf
Winter=Schuhwaren
0
9
9
0
9
9
Haus=Schuhe
5
30
750
nur erstklassige Qualitäten:
Kamelhaar=Schuhe 215 245 Kamelhaar-Stiefel 250 Filz=Schnallen-Stiefel 450 Leder=Schnallen=Stiefe l 0 5012 50 Jagd-Stiefe! 1250 bis 1800
Pantosfel
Gummi=Schuhe
echte Petersburger echte Barburger 3 echte englische
Fabrikate,
bekannt billige Preise.
6
Unübertroffene höchste Leistungsfähigkeit in allen Formen und Husführungen.
Herren-Stiefel
Damen-Stiefel
elegante und bequeme Passformen
Saupt-Preislagen:
0
8
e
8 6 #
e 8 e 9 9
6
6
e
8
9
□
6
0 0
%
9
□
Kinder-Stiefel
Illarke„Rücker“
ganz vorzüglicher Schulstiefel enorme Huswahl.
9 Verlangen Sie grüne Rabatt-Ilarken.
Marzella
0
#
Schuhhaus
Illarzellenstr. 33
3 Minuten vom Bahnhof und Dom.
9

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337 8 Freitag, 9. Dezember 1910.
Leistungsfähige
Geschäfte
in
Lindenthal
empfehlen sich:
C
Se
Jean Jven
Erstes Spezialgeschäft
In Oefen, Herden, Badeeinrichtungen, Gasberden, WaschWring- und Mangelmaschinen.
Verkaufsstelle der Junker&amp; Ruh-Oefen und Gasherde.
Köln- Lindenthal, Dürenerstrasse 203
Telephon 7113."
Kunst- u. Bauschloss.
## mit elektr. Betrieb.
C
Eine Weihnachtsfreude
erzielen Sie sicher
mit
Echt Offenbacher Lederwaren
Damestaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Etuis.
Tornister: Schultaschen, Bücherträger, Fussbälle, Jand-. Automobil- und FabrradFamastien, Reeis ataschen, Rucksäcke, Marktaschen,
Splide Ware Mässige Preise
Renaraturen jeder Art sachgemäss und preiswert.
Seitz-Mertznich, Lederhandlg.
Bürenerstrasse 175.°2
—4
=4
—
0
Zu Geihnachtsseschenken
empfehle
Kleider- und Blusenstoffe in hübscher Auswahl, Siamosen für Kleider, Blusen u. Schürzen, Damen-, Herren- und Kinderwäsche
von der billigsten bis zu der feinsten Ausführung in hervorragend grosser Auswahl.
Alle Extra-Anfertigungen prompt und billigst.
Damen-Röcke in reicher Auswahl, Schürzen in allen neuen Fassons In resiger Auswahl, Korsetten, Handschuhe, Taschentücher, Schirme, Gürtel, Pelze, Handschuhe, Handarbeiten, Ball- u. Velour Echarpes, Schlipse, Hosenträger, Sweaters, Mützen für Knaben und Mädchen, Strumpfwaren, Unterzeuge sowie alle Arbeiterkleider und Bettwaren.
In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltigst sortiert und bitte ich um geneigten Zuspruch sowie Besichtigung ohne Kaufzwang.
Eduard Strasser,
Ecke Dürener- u. Theresienstr. 211. Fernrut 3457.
Belm Einkauf von 3 Mark ein Prachtkalender gratie. Aeltestes und grösstes Geschäft der Branche am Platze. bo*
4
C
Schuhwarenhaus
Herm. Fockenbrock
Dürenerstr. 218, Ecke Wittgensteinstr.
Beste billigste Bezugsquelle
nur solider Schuhwaren
vom
G
feinsten Luxusstiefel bis zum stärksten Schul- und Arbeitsschuh.
n Nuewah
1
2
J. H. Goergens,
Dürenerstr. 213 Fernspr. 3969
Kolonialwaren und Drogen.
Empfehle für die bevorstehenden Feiertage alle Artikel zum Backen in nur frischer u. bester Qualität
Kaffee, Tee, Schokoladen, Kakao
Lambertz Printen und Lambertz Bruchprinten Clever Mandelspekulatius Baumnüsse, Haselnüsse. Feigen Toillette-Seifen und Parfümerien in reicher Auswahl
Baumkerzen in Parattin, Stearin u. Wachs.
Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert.
Lindenthal,
Dürenerstr 224. Tel. 5572,
Modernes photographisches Atelier.
Weihnachtsaufträge
werden nun höfl. erbeten; man bittet um frühzeitige Anmeldung.
Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verblichenen unter Garantie voller Aehnlichkeit und künstlerischer Ausführung.
Ebenfalls Spezialität„Babys“. 2b“
Auch an Sonn- und Feiertagen ist das Geschäft von 9 Uhr bis Dunkel geöffne t.
Feine Herren-Schneiderei.
Grosses Lager in englischen u. deutschen Stoffen sowie Mützen und Schirme in grösster Auswahl. 2
Hüte in allen vorkommenden mod. Fassons.
Gerh. Weckopp, Dürenerstr. 240.
Meine grosse Spielwaren
bringe in empfehlende Erinnerung.
Weihnachtsausstellung 1910.
und Puppenausstellung
P. KNOTTT
Magazin für Glas, Porzellan und Haushaltungsgegenstände
Lindenthal, Dürenerstrasse 201. Fernspr. 7578.
Friedrich Heinzen
Dürewerstr. 173 Köln-Lindentbhal Dürenerstr. 173
empflehlt zu Weihnachten sein grosses Lager in
Manutaktur-, Weiss-, Woll- u. Kurzwaren
in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Camen-, Herren- und Kinderwäsche.
Anfertigung nach Mass.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
in geschmackvoller und solider Ausführung prompt a und billig.
C
Lindenthaler Haus- u. Lohnwäscherei m. elektr. Betr. emnliehlt sich in Lieferung rschanktertiger- Wäsche tattellose Ausführung bei billig ter Berechnung emfeche gebleicht und halbtrocken p. Pfr. 9 3 trocken und gemangeit p. Pfd. 12 3 waschen, färben und spannen Paar.00.A.
Bringe dem geehrten Publikum für die kommenden Feiertage meine allbe“
Pfundwäsche
u.
Printen
Gardine
Lindentnel. Witteensteinstrasse 31a.
Puppenperücken
in allen Farben und Grössen stets vorrätig. Selbige können auch von ausgek. Iaar angefertigt werden. Grosers Lager i Weihnachtsseifen. In- u. ausländ. Parfümerien. Kammgarnituren von 75 Pfg. an. Zöpfe, Unterlagen können in meinem Atelier auf Wunsch in 24 Stunden angetertigt werden.
Frau A. Persch, Sper.: Damen-Frisier-Salon,
Därenerstrasse 165A.
bekannten vorzüglichen
söchsischen Stollen, sowie fl. Spekulatius in empfehlende Erinnerung.
Bäckerei und Konditorei von Jean Lorbach,
Dürenerstrasse 229.—
Anfertisuns von Lader- Incanh Bador Möbeln und
und Bureaus- Joscfiil Dauel aller InnenEinrichtungen Schreinerel Uhlandstr. 72 Architektur, jede
0
Passende Geschenkartikel
in guter Qualität
kaufen Sie sehr vorteilhaft im
Uhren- und Goldwaren-Spezialgeschäft von Joseph Althoff
Dürenerstrasse 160.
Niederlage der Original-Edison-Phonographen
und Walzen. be
Christbaumschmuck, prachtv. Kripper
Nichttropfende Baumkerzen* Neueste patentierte Kerzenhalter.
Auswahl dieses Jahr ganz hervorragend. Preise billigs
Linden-Drogezie Ferd. ROfh,
Pusteion Auschme d(
ERaffee.
□2 6563
aller Art. Ab Januar Millerstrasse 27. Holz- u. Stilart
Inseraten-Aunahme
Withelm Baum
Hauptv. Luxemburgerstr. 242.
Fernspr. 10306.
With. Antoni
Dürenerstrasse 179. 1
*□ Fernspr. 3281." 0 Dürenerstr. 9
Stempel, Spiele
Kinderdrückereien Deutsche Kinderpost, komp“ Petschafts-Etuis, Stempel, Schilder, Schablonen. Gravier- u. Ziselieranstalt
Max Maier,
—
*
H
Beste Bezugsquelle für alle Kolonialwaren, Südfrücht e, Konserven, Delikatessen, Weine und Liköre
Frische Hasel- und Baumnüsse. Mandeln, Tafelrosinen, Maronen, Feigen, Datteln, Printen, Spekulatius#.
Sprzialität: Kaffee eigener Brennorer ui# Fanaun r„„ ∆
Kaffee eigener Brennerei, unüt#estreffen. Tee und Kakao erster direkter Häuser
Tafelöle und Weines.inagen
kiederl. von: Seiners Punsch, Jamaica-Rum, Batatin=arrak. Gilna Underberg, Auers Korn, fein, Kognzksetc.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 2 Freitag, 9. Dezember 1910.
Seite
Drei verschiedene
Die Veraltete backt ihren Kuchen
mit Hefe, obwohl das Backen mit Hefe umständlicher, zeitraubender und nicht immer zuverlässig ist.
Die Rückständige backt mit gewöhnlichem Backpulver, dem häufig auch Mängel anhaften.
Die Moderne, die es versteht, sich jeden Fortschritt zu eigen zu machen, backt nur mit Reeses Backwunder(Patentbackpulver, das jedes Mißraten des Kuchens vollständig ausschließt. Der mit Reeses Backwunder gebackene Kuchen gerät immer, geht hoch auf, ist mürbe, leicht verdaulich und daher gesund und bleibt auch im Anschnitt länger frisch. Das bewährte Backwunderrezeptbuch mit praktischen Backanleitungen überall oder direkt von der Fabrik gratis.*0
Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Reese=Gutscheine.
Nahtlost
Panterbeite u. itärkste Kalflette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Gilb. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
OSA·TEE
als Weihnachts-Geschenk besonders geeignot
— in Indischen 5 Pfd.-Pafentkisten.—
Direkter Versand an Private. Verlangen Sie Gratisproben.
Englische Mischungen:
"„„ à M. 2. 10 per Pfd.
Monopol-Mischung——
Spezial-„„„„„„„„.35„„
Selekt-„„„„„„„„.70„„
Superfine, pure Ceylon„„.30„„
Allerfeinster Darjeeling„„.—„„
Chinesische Mischungen:
6. Saison-Mischung......„ à A..70 per Pfd.
7. Selected Souchong„„.30„„
8. Auserlesener Moning.„.60„„
9. Imperial-Tee-„„.75„„
in Paketen à 1, ½ und ¼ Pfd.
Bestellungen v. 5 Pfd. und darüber porto- u. spesenfrei.
Unbedingte Garantie für mustergetreue Bedienung.
Ueber die bervorragende Qualität laufen täglich— speziell aus Aerztekreisen— die glänzendsten Aner# kennungen ein.
Gustav Diller, Tee-Im- und Export
2 Abt. Privatversand
∆ Hamburg 15, Spaldingstr. 210/212. 0“
Geschäfts-Aufgabe!
Bis zum 10. Dezember
verkaufen wir Hohenzollernring 30
Gebrauchs- und Luxusmöbel nur bester Qualität
vormittags von—12 Uhr zu sehr billigen, aber festen Preisen aus. Es steht ferner eine gebrauchte vollständige Bureau-Einrichtung(einschliesslich Geldschrank, Schreibtisch. 3 Stehpulten, 2 Ideal-Schreibmaschinen, grossem Füllofen) zum Verkauf.
Grosse Lagerräume mit anschliessender Wohnung, mit elektrischer Beleuchtung und Warenaufzug sind per Anlang Januar zu vermieten.*
Gebrüder Thonet
Fabrikanten von Möbeln aus gebogenem Holze.
Für Weihnachten!
Holschube
rösste Auswahl! 23
utsche.englische
amerikanische
Fabrikate
billigsten Preisen unter Garantie*
ezial-Sport-Haus erzogstrasse 37.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: P
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Verstellbare Bett-Rücken Lehnen.
Spezial-Geschäft ersten Ranges.
Prakt. Weihnachtsgeschenke!
Bidete
Zimmer-Klosetts
vollständig geruchlos A“ 36%
mit Wasserverschlase. 10 SO Sett*S# Lssetieche
Neuheit!
unentbehrlich für Asthmaleidende.
Hausapotheken, Verbandkasten, Kranken-Fahrstühle.
Bei grösster Auswahl äusserst zivile Preise!
Vollständig zwanglose Besichtigung!
Mutter duhastrecht.
das schmackhafteste Brot backt die
Rheinische Brotfabrik.
Hausfrauen, versuchet darum Qualität, prüfet Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal Köln-Höhenberg.
Reduktor-Lampen
sind niedervoltige Metallfadenlampen, brennen im Anschluss an Reduktoren(Kleintransformatoren) und sind die sparsamsten, haltbarsten und billigsten Metallfadenlampen der
Gegenwart
Preise der Lampen
exkl. Steuer:
5 Kerzen„---.—„„.204
8„„„„„„„-„„.20 K
16„„„„„.20 M
25„„„„„„„.20 M
32„„„„„„„„„.40M
50""——„„„„„„.70M
64„„„„„„„„ I. 90MK E
Rh. Westf. Elektro-Sparlicht-GesellSchaft m. b.., Cöln.
Niederlage: Gereonshaus, Zim. 203 (früher Albertusstr. 20). — Fernruf 15130.—
Papierabfälle
aute Geschäftsbücher, Brlete. Zeitungen oit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Fütuu. Peter Kreuels gass 95.
9011.
Nähe der Haurtpost.
Im Wege stehende Alödet können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
1779
5 Fernspr.
Tcherberbach,
Go.
Per Zufall!
Reinseidene Taffei=Dam.=KnopfSchirme mit seid. Futteral, hocheleg. Knöpfe, per Stück.50.4 Herren= und Kinderschirme sehr billig. Partiegeschäft Follerstraße 44. Fernruf 11 350.
Wohltätigkeits-Lotterie
des Handwerker-Erholungsheims.
Ziehung in Coblenz 24. u. 25, Jan. 1911.
5000 Gewinne Gesamtw. Mark
Auf Wunsch der Gesinner kaufe OE0½ Darnala t
die Gewinne zurück und zahle 00 /0 Dalgeld.
Glücks-Kollekte
Hohestr. 3(an der Hop Pforte)
Obenmarspforten Nr. 25
Breitestr. 13 9(Schwanen-Apotheke.)
Gentner’s
Veilchen-Seifenpulver
oldperle
ertreut sich deshalb so großer Beliebtheit well jedes Paket eine wirklich schöne und brauchbare Geschenkbeilage enthält.— Da meine Packung vielfach nachgeahmt wird, so kann man sich vor Schaden nur dadurch schützen, daß man genau auf den Namen„Goldperle“ und Schutzmarke„Kaminfeger“ achtet.
Preis 0“
per ½ Pfd.-Paket 15 Pfg.
Ein guter Rat an das Publikum!
Besorgen Sie Ihre Weihnachts-Einkäufe bitte recht frühzeitig. Sie können dann Ihre Auswahl in grösserer Ruhe und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten. Berufen Sie sich aper bei Ihren Einkäufen stets auf den Anseigentell des Kölner Local-Anzeigers. d
Peter Mandt, meister,
Severinstraße 162a, gegenüber Perlengraben,
direkt a. d. Haltest. d. Neumarkt—Bickendorfer u. Merheimerbahn.
Spezialgeschäft für solide Lederwaren und Reiseetiekten.
Damentaschen, prachtvolle Neuheiten,
Reisetaschen, Schultaschen, Markttaschen, Portemonnaies, Zigarrentaschen, Brieftaschen, Mappen in verschiedenster Ausführung. Hosenträger etc. empfehle in reicher Auswahl zu billigen Preisen.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Freitag. 9. Dezember 1910.
Für elegante Toiletten:
Aparte Abendschuhe
für Gesellschaft, Theater und Ball.
Ball-Strümpfe
in passenden Farben.
Ball-Ueberschuhe.
Für den Herbst und Winter:
Stiefel mit Doppelsohlen Stiefel m. Korkzwischensohl. Stiefel mit Lammfellfutter. Gummischuhe Gamaschen
Herren-Lack-Stiefel und Escarpins.
Schuh-Haus
Schildergasse 59. neben der evang. Kirche Allein-Verkauf der weitberühmten„Herz“-Schuhe.
70
HauptPreislagen
eleganter
Damen-Stiefel
Marke„Ringia“
1050 1250 50
Marke„Herz“
vollkommenster Ersatz für Massarbeit
1650
und höher.
Spezialität:
Rationelle Kinderstiefel
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Dez. 1910.
n
„„ E
Aurs
2
Unterhaltendes.
2
G Onkel Edi.
Skizze von Adolf Stark.
Onkel Edi war der dunkle Punkt in unserer Familie. Freilich, wir Jüngeren, die wir ihn nur als den gemütlichen alten Herrn kannten, der das kleine Gärtchen vor seiner Villa so musterhaft in Ordnung hielt, der sich so trefflich in alle unsere jugendlichen Freuden und Sorgen hineinzufinden wußte, der stets für seine hilfsbedürftigen Neffen einen guten Rat und oft genug, trotz seines schmalen Einkommens, ein paar harte Taler übrig hatte, wir Jungen wollten das Gerücht von dem dunklen Punkt nicht recht glauben. Aber die Tatsachen sprachen zu klar. Und Tatsache war, daß Onkel Edi in seiner Jugend ein großes Vermogen durchgebracht und ihm der Rest nur dadurch gerettet worden war, daß sein Schwager, Onkel Karl, kurz entschlossen den anderen entmündigen ließ. Das Gericht hatte dem Antrag Folge gegeben, und seitdem stand Onkel Edi unter der Vormundschaft seines strengen Schwagers. Ich weiß nicht, ob er ansangs sich gewehrt und aufgemuckt hat. Aber wenn auch, das nützte nichts. Onkel Karl war ein eiserner Mensch, einer von denen, die stets, in jedem Augenblick, in jeder Lage des Lebens wissen, was sie wollen. Er sagte selbst von sich, daß er nie einen Moment seines Lebens im Zweifel war, was zu tun, daß er nie ein Haarbreit von dem abgegangen sei, was er für gut fand. Das war keine Prahlerei.
Kein Wunder, daß der andere, der ewig Jugendliche, ewig Schwärmerische gegen den ehernen Verstandsmenschen den Kürzeren gezogen hatte. Das Verhältnis der beiden Schwäger zueinander war äußerlich ein ganz korrektes, aber ich glaube, neben der Furcht lag ganz tief im Herzen Onkel Edis auch etwas wie Haß gegen den anderen versteckt, so weit dieses kindliche Gemüt hassen konnte, und Onkel Karl vergalt ihm dies Gefühl durch eine Verachtung, die zu verbergen er sich gar keine Mühe gab.
Was eigentlich Onkel Edi getrieben, um ein Vermögen durchzubringen, das blieb uns, der jüngeren Generation, ein Rätsel. Es kursierten besonders bei dem weiblichen Teile der Verwandtschaft, allerhand Geschichtlein und Märlein darüber. Aber viele von uns glaubten das nicht, denn für eine solche Vergangenheit sah Onkel Edi denn doch zu harmlos aus. Ich weiß noch ganz gut, wie bei uns halbwüchsigen Jungen die Vergangenheit Onkel Edis eine große Rolle spielte. Da wir ihn liebten, mußte seine Verschwendung notwendigerweise einen Stich ins Ideale haben. Mit Vorliebe erzählten wir uns, daß er mit seinem ganzen Vermögen für einen Freund gebürgt habe, ein zweiter Kaufmann aus Venedig. Und noch heute warte er in unentwegter Treue auf die Rückkunft des Freundes. Atemlos vor Spannung und Aufregung malten wir uns den Augenblick aus, wenn dieser Freund nach Jahrzehnten wiederkomme. Was ihn ferngehalten? Darüber brauchten wir unsere Phantasie nicht allzu sehr anzustrengen: Er war von Indianern gefangen und Jahrelang in Gefangenschaft gehalten worden oder er war gestrandet und lebte nun, ein zweiter Robinson, auf einer fernen Insel. Aber schließlich kehrte er doch zurück, natürlich reich und mit Schätzen beladen; Onkel Edi bekam sein Vermögen zurück, Onkel Karl war der Blamierte und das gönten wir ihm alle.
Aber das Leben ist anders, als es sich Kinderphantasien ausmalen. Die Jahre vergingen, kein Robinson kehrte aus der Fremde zurück und Onkel Edi blieb, der er war, nur daß er noch wunderlicher, noch verträumter, noch weltentrückter wurde. Ich glaube, es gab kein zweites Menschenkind in unserem ganzen Vaterland, das so wenig Interesse au der Außenwelt hatte, als er. Das Zeitungslesen hatte er längst aufgegeben, und Verkehr mit der Welt hatte er so gut wir gar keinen. Denn wir paar
jungen Neffen, die wir ihn hier und da besuchten, was hätten wir ihm zu erzählen gehabt? Er wollte auch gar nichts wissen. Wenn ich bisweilen einen Anlauf nahm, mit ihm von den Weltereignissen zu sprechen, dann schüttelte er abwehrend den Kopf. „Laß das, Junge, das interessiert mich nicht. Nun ja, für euch, die ihr in der Welt da draußen lebt, mag das ja ungeheuer wichtig sein. Aber für mich— siehst du, ich sitze in meinem Häuschen, wie der Robinson auf seiner Insel. Nimm an, die ganze Erde ginge zugrunde oder ein zweiter Napoleon stellte wieder einmal die ganze Ordnung auf den Kopf, was schert es mich? Meine Blumen und meine Tauben und höchstens noch das Schwalbenpaar, welches da unter meinem Dache sein Nest gebaut hat, das sind meine Welt, für die habe ich Interesse. Lache nur, Junge, lache mich nur aus. Du hast recht, natürlich; ihr da draußen habt in allem recht, aber, vielleicht bin ich doch der klügere. Denn die Bäume werden blühen, und die Vögel werden ihr Nest bauen, wenn längst alles das vergessen und in nichts versunken ist, was euch heute bewegt und erregt.
Das alles wirst du nicht verstehen, Junge, und kannst du nicht verstehen, weil du jung bist. Wie ich jung war, ja, da war ich auch anders, da—
Ich lauschte mit angehaltenem Atem. Und als er schwieg, bettelte ich:„Onkel Edi, erzähle mir von deiner Jugend.“
Beinahe zornig schüttelte er den Kopf.„Laß das, Junge! Auch ich habe gestrebt, hoch gestrebt, so hoch, wie kein anderer, glaube ich. Da sind die klugen Leute gekommen, dein Onkel Karl und das Gericht, und haben gesagt, daß ich so eine Art Narr sei, der einen Vormund brauche. Und ich glaube beinahe, sie hatten recht. Denn siehst du, Junge, fünfzig Jahre sind es her seit damals und das Problem ist nicht gelöst, für das ich mein Können und mein Vermögen eingesetzt habe. So müssen doch wohl die Sachverständigen recht gehabt haben, die damals bei Gericht sagten, mein ganzes Tun habe keinen Sinn und ich strebte Unerreichbares an. Ihr habt es ja in dem halben Jahrhundert so unendlich weit gebracht, da hätte wohl jemand anders schon auf den gleichen Gedanken kommen müssen, wie ich damals.“
Unser Gespräch wurde unterbrochen und zwar durch niemand anderen, als durch Onkel Karl. Hätte ich gewußt, daß heute sein Tag sei, so hätte ich meinen Besuch gewiß verschoben. Aber das ließ sich nicht mehr ändern. Wir saßen beisammen auf der Bank im Garten und starrten ins Blaue. Das Gespräch schleppte sich nur träge hin, die Stimmung war höchst ungemütlich. Bis dann plötzlich etwas Unerwartetes, etwas Schreckliches geschah.
Ich glaube, ich war der erste, welcher den kleinen Punkt oben in der Luft entdeckte. Jedenfalls war ich der erste, der davon sprach, der die anderen darauf aufmerksam machte.
„Da schaut, ein Flieger!“
Onkel Edi war aufgesprungen und starrte empor zu dem Riesenvogel, der oben in den Lüften sich pfeilschnell näherte. „Ein— was ist das?“
„Ein Aeroplan, eine Flugmaschine. Ich glaube, Onkel, du weißt noch gar nicht, daß das Problem des Fluges gelöst ist. Der da oben———“
Mit einer herrischen Handbewegung gebot er mir Schweigen. Alle drei blickten wir dem Flieger nach, wir hörten das Surren der Propeller, dann zog er in majestätischem Fluge über unsere Köpfe hinweg.
„Schurke, Schuft!“ Onkel Edi hing am Halse seines Schwagers und würgte ihn.„Mein Streben, meine Idee! Und mich habt ihr zum Narren gemacht, habt ihr bestohlen, mich und alle! Um fünfzig Jahre früher———“
Mit Gewalt riß ich den Rasenden zurück. Onkel Karl sagte mit eiserner Ruhe:„Es ist gekommen, wie ich erwartete. Ich werde an die Irrenanstalt telephonieren, daß sie ihn abholen Bleibe du indessen da.“
Onkel Karl hatte recht, wie immer. Der arme Onkel Edi war plötzlich wahnsinnig geworden. Ich allein ahnte den Zusammenhang. Ich habe seit jenem Tage Onkel Karl nie mehr die Hand gereicht. Und er, der eiserne Mann, scheut sich vor mir und geht mir aus dem Wege.
* Verunglückte Anspielung. Frau Kalkulator Schulze# bei ihrem Zimmerherrn, einem Studiosus, wegen der schon fälligen Zimmermiete auf den Busch schlagen will):„Mich juckt fortwährend mein linkes Auge, ich bekomme gewiß heute noch Geld!"— Studiosus:„Nicht wahr, liebe Landsmännin, dann pumpen Sie mir etwas?“
* Untrügliches Rennzeichen. Hausfrau(zur neuen Köchin; „Nein, Nanni, wie elegant Sie gekleidet sind! Da wird man schlieslich ja gar nicht mehr wissen, wer die Frau und wer die Köchn ist.“— Köchin:„O doch, gnädige Frau, beim Kochen kennt man schon!“
(Nachdruck verboten.)
Graduus!
Dat Orginale mer han noch zo Kölle,
Mänch gode Wetz och gelivvert noch weed—
Dovon well hück ich e Krätzche verzälle,
Wat letz ens eß en ner Weetschaff passeet.
Weetschaff un Weet bruch ich garnit zo nenne,
Doch tredd ich an gän der Wohrheit Bewies;
Mäncher vun üch och dat Huus got weed kenne, Weil doch verzapp weed en öntlich Glas Wieß.
Un ganz besondersch bekannt bei sing Gäste Eß doh dä Weet durch sing Akurateß;
Schnorgrad met Schwägelcher,„Ausatz“ op't beste Jedwede Deschplaat gestivvelt staats eß.
Un wenn ne Gaß ens sien Beerglaas deit stelle Nit op dat Tellerche vun Potzeling—
Dat kann de Weet immer äkelig kölle, Flöck dröm besorg hä dat selver dann fing.
Doch wenn ne Grielächer maache well Wetze, Zweimol dat Glas nevven't Tellerche stellt,
Nit mih et drette Mol richtig dann setze Deit et dä Weet— nä, dann hät et geschellt!
Engks vürr'ger Woch et nem Här dät passeere — Wie't ald su geit, hä kunnt selvs nit derför—
Dat, als de Zeitung hä wor am studeere,
Oem sie Glas Beer feel, su grad per Malör.
Doh— us der Thek unse Weet kütt gemesse,
Hivv op de Schervle vum Glas, un säht drüch:
„Gester hät och he su e Ferke gesesse!"—
Un dann mem„Plagge“ dä Desch av hä wisch.
Bern. Kr.
Blutbildendes
Kräftigungsmitte
für Erwachsene und Kinder.
leicht verdaulich.
wohlschmeckend.
Unentbehrlich für Nervose und Blutarme.)
#
führt viele Menschen die tägliche Berutsarbeit. Ven der Strasse bringel. Sie Erkältung heim, die Ihnen so lästig 186. Die Berufsarbeit auf der Strasse erfordert ein Vorbeugungs- und Linderungsmittel tur Heiserkeit, Katarrh und Husten und das eind die altbekannten Wybert Tabletten, die in allen Apotheken pro Schachtel 1 Mark Kosten

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351 K TEIIäG, V. Dezember 1910.
10.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1½ Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante,
die wohlachtbare
Frau Gertrud Klein
geb. Wolfgarten
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im 70. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieltrauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Wiesbaden, den 7. Dezember 1910.
Die feierlichen Exequien finden am Samstag, den 10. Dezember, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, die Beerdigung an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Weidenbach 9 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Heute nacht 3½ Uhr entschlief sanft und Gott ergeben meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Fritz Bienemann
geb. Franziska Ullrich, nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, oft gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 47 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Köln, 7. Dez. 1910. Fritz Bienemann.
Beerdigung am Samstag, den 10. Dez., 3 Uhr, vom Sterbehause Martinstr. 16. Exequien: Samstag, vormittags 9 Uhr, in St. Alban. Seitens der Marian. Frauen=Kongregation Montag, den 19. Dez., morgens 7 Uhr, in St. Maria im Kapitol.
s
Am Sonntag, den 11. Dezember, morgens 800 Uhr, wird in der von Groote'schen Familienkirche (An St. Katharinen) für unsere versiorbenen Eltern
Les Disch
und
Friederike geb. Cremer
ein hl. Meßopfer dargebracht, wozu höflichst einladen Geschwister Disch.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer guten, unvergeßlichen Gattin und Mutter, der
Frau Wilhelm Krey
Anna Maria geb. Wehrheit
A sowie für die rege Beteiligung bei der Beerdigung und die schönen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn unsern herzlichen Dank aus. d
Köln=Deutz.
Familie Krey.
A
Danksagung.
Für die beim Tode meiner lieben Gattin und unserer siten Rutter erwiesene Teilnahme sprechen wir hiermit ineren herzlichsten Dank aus.
Familie Jakob Schmidt.
E
Grabdenkmäler
In Weihnachten Henkmäler
Lesonders preiswert unter langjähriger parantie, nach auswärts, sowie hier fertig versetzt.
Nachenerstr. 112, größtes Loger am Platze.
Liehung Mitwochl
PflegeheimLotterie
3667 Gewinne Mark
100000
50000
ose 3.
Porto u. Liste K 30 3 xtra.
Amtenbrink,
Hohestrasse 3(Hohe Pforte)
Obenmarspforten 25“:
Breitestrasse 139(“spoth.)
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 10. Dez. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Kommode. 1 gebrauchtes Fahrrad, 1 Vertiko, fa.1
rank,
1 Sof
1 Grammophon, 1 Kleiderschrank, 1 Tisch, 1 Spiegel,
1 Vertiko, 1 Unrichte, 1 Sofa, und 2 Sessel, 1 Brotschneidemaschine,1Schreibtisch, 1 Sofa mit Umbau,
2 komplette Eichenbetten, 1Sofa, 1 Vertiko. 1 Schlagkarre.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln“o
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. Dez. 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1Spiegelschrank,1Waschkommode, 1 Sofa mit Umbau, 2 Sessel, 1 Büfett, 1 Teppich, 1 Sofatisch, 1 Schreibtisch, 1 Kronleuchter usw., 1 Partie Bürsten, 7 Stallaternen, 1. Putzschrank, 1 Waschtoilctte
usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.=k
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. Dez. 1910, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfand okale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g“
a. 1 Geldschrank,
b. 1. Sofa und 6 Sessel, 1 großer Spiegel, Nußbaum, 1 Schreibtisch, Nußbaum, 1 Bücherschrank,
c. 1 Pianino in Nußzbaum
Walbroct,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Paletots
Große Auswahl in Herren=, Burschen= und KinderPaletots, sowie Herren=, Burschon= und KinderAnzüge
und
Lodenjoppen
in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
partie=Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. d°
Zwangs-Versteigerung
AmSamstag, den 10. Dez. 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
2 Büfetts, 2 Trumeauspiegel, 1Sofa mit Umbau, 2 Vertikos, 1 Schreibtisch,
1 Ausziehtisch, 1 gr. runder Tisch in Eiche geschn., 6 Rohrstühle, 3 Teppiche,
2 Sofas, 3 Sessel, 1 Fahrrad, 1 Anrichte, 2 Kleiderschränke, 1 Sprechapparat, 1 Bett, 1 Kücheneinrichtung, 2 Wirtstische, 12 Stühle. 72 Flaschen Wein. 6 Flaschen Champagner, 3 Doppelpulte.
Wiegand,
Gerichtsbollzieher in Cöln. 3“
Verlangen Sie überall Grüne
Rabattmarken.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 12. Dezember 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Eichenkredenzschrank, 1 Majolika Füllosen, 1 Tisch m weißer Marmorplatte, 1
Rußzbaum Kleiderschrank,
1 grünes Plüschsofa, 1 doppelte Tuchportiere, 1 Klavier, 17 Bände Brockhaus Lerikon usw.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zzwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 10 Dezember 1910. vormittag11 Uhr, sollen zu Frechen, im #sandlokale Zur Glocke versteigert werden:
I. 1 Mandoline.
II. nachmittags 3 Uhr im Pfandlokale Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155;
l. Zwei Sofas;
2. Ein Vertiko, 1 Schaukelstuhl;
3. Ein Sofa.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Zwangs-Versteigerun
Am Samstag, den 10. Dezember 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen in der Dfandkammer Cöln, Glocken gasse 8, versteigert werden:
1 Eichentisch, 4 Bände Weltgeschichte, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und zwei Becken, 1 Vertiko in Nußbaum, 3 Stahlstiche, 1 Chaiselongue, 1 Sofa usw. Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Am Samstag, den 10. bez. 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
1 Sofa, 1 Kronleuchter, 1 Säule. 1 Globus, 1 Spiegel, 1 Schreibtisch, 1 Anrichte, 1 Kleiderschrank, 2 Grammophone.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ek
Zwangs-Versteigerun.
Um Samstag, den 10. Dezbr. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Blockengasse 8 in Cö! versteigert werden:
1 Vertiko. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 4 Stühle, 1 Zimmerteppich und 1 Waschmaschine.
Meyer,
Gerichtsvollgieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 12. Dez. 1910, vormittags 1002 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Herrenrad, 1 Damenrad. 1 Diwan und 2 Sessel in Plüsch und 1 Phonograph.
p Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Verlage von J. D. Bachem in Köln
ist erschienen:
Vom Kölner Dom
und seiner
Neue Vorschlage von
Rl. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit“ Plänen.
Geheftet M. 0,30.
*
„Die von hohem, künstlerischem Sinn und großer Liebe zu dem Gegenstande zeugenden, sehr beachtenswerten Vorschläge verfolgen den Zweck, das allgemeine Interesse für die Sache wachzurusen. Aus diesem Grunde sei der Broschüre weiteste Verbreitung gewünscht.“
(Büchermarkt.)
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
swangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. Dezbr. 1910, vormittags
11 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert
verden:
1 Büfett, 1 Vertiko. 1 Sofa, 1 Sekretär, 1 Tisch, usw.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Göln. 2“
Zwangsversteigerungen.
Am 19. Dezember 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Hausgrundstück:
Freiheitstrasse Nr. 34
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,)
groß 1 Ar 08 Quadratmeter mit jährlich 3000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Metzgermeister Stephan Monheim und Sophia gedorene Thelen in Cöln=Deutz, in Errungenschaftsgemeinschaft,
zwangsweise versteigert werden.
*1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 19. Dezember 1910, vormittags 9% Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nete in Cöln belegene Grundstück
Nr. 11
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum), groß 1 Ar 9 Quadratmeter mit jährlich 2400 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Heinrich Leyhausen, Kaufmann in Bonn, zwangsweise versteigert werden.
*3 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 19. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47= in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld be, legene Hausgrundstück:
Kruppstrasse Nr. 3
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), groß 4 Ar 50 Quadratmeter mit jährlich 3400 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Jakob Moskopp, Buchdrucker zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Knigliches Amtegericht Cöln. Adteilung 40.%5
Am 19. Dezember 1910, vormitta gs 9 Uhr 40 Min., soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 zu Cöln, das nachbezeichnete in Coln belegene Hausgrundstück
Lütticherstrasse Nr. 23
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 59. Quadratmeter mit jährlich 3900 Mark Nutzungswert,
früherer Eigentümer: Otto Markus, Kaufmann in Cöln, welcher auf sein Eigentum verzichtet hat, zwangsweise verstei ert werden.
3* Königliches Amtsgericht Coln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigeruag
Um Samsta.“, 10. Dezemnder 1910. nachmittags 3 Udr, sollen Neutzerstraße 315 verteigert werden:
1##fett in Eichen,
1 Sofa mit Ambau.
Adaus,
d Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Um Samétag. 10. Dezember, vormitlage 11 Uhr, sollen zu Pesch, um Eingang des Dorfes versteigert werden:
Verschiedene Hausmobillen. Herst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 10. Dezember 1910, nachmitt. 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteihert werden:
1 Pianino und 1 Harmonium.
Bardenheuer, Gerichtsvonzieher in Cöln.%
Am 19. Dezember 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. in Cöln, die nachbezeichneten in Cöln=Deutz belegenen Grundstücke:
1. Flur 115 Nr. 2919/53, groß 1,43 Ar,
2. Flur 115 Nr. 2978/51 usw., groß 28 Quadratmeter,
3. Flur 115 Nr. 2925/52, groß 71 Quadrat= meter, auf 1 bis 3: Siegburgerstr. Nr. 87/89 (Wohnhaus mit überdachtem Hofraum und Lagerhaus), Gesamtnutzungswert jährlich 3750 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Architekt Robert Lange, Maria Franziska Elisabeth geb. Richter, verwitwet gewesene Anton Hubert Habbig, zu Cöln-Deutz und deren minderjährige Tochter Henriette Huder ine Gertrud Elisabeth Habbig, ohne Stand, zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 19.Dezember 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Richard Wagnerstrasse Nr. 29,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 5 Ar 68 Quadratmeter mit jährlich 6300 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Otto Marcus, Färbereibesitzer und Kaufmann zu Mülheim am Rhein, jetzt in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
v Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Herren=Borschnürhiefel.50+
Damen=Borschnürftiesel.50+
Damen=Saunrtefei mit Lack. 6,50 M
Tamin=Schnürdiefel mit Lack..50 M
Herren=Schuurstiefel mit Lack. 7,10 M
Buoschen=Stiefel..„ von K 4,50 an
#äftige Arbeit schuhe 5,00 bis 1,50 A
Kinder=Voxtalf=Stiefe.50 bis.50 M Große Auswahl in fardigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen. 6
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C angezeigt.

118
9
5
M
Seite 14,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 u Freitag. 9. Dezember 1910.
Offene Stellen
Der allgemeine
und Putzfrauen
und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
bis 6 Uhr abende. Frr mündliche Anmeldung o Stellen wolle man den gang 4 am Mauritiuswal nutzen. Die Vermittlung kanntlich kostenfrei für 2 geber wie Arbeitnehmer.
Allgemeiner
Fernspr. 15 508, 15 509, 15510.
Hausfranen
mittlung ist kostenfrei.
selbständigen
lichst schon in Möbelgeschäfte tätig war, zum Eintritt per Januar 1911.
Offert. mit Zeugnisabschrifte und Gehaltsansprüchen an
Danzig&amp; Steinhardt
Nachf.
Inh. Carl Stern Coblenz.
M.-5
per Tagkönnen Person. von 15 Jahren an zu Hause m. d. Strick verdienen. Die Vorteile meiner Maschinen, Lieferung d Arbeit, Zahlungsbedingungen, das Aulernen usw. sind genau im Prospekt ersichtlich. Prospekt sende ich gratis und franko. Billige Bezugsquelle in Wolle. M. Keist, Essen.Ruhr, Märkischestraße Nr. 14, Filiale in Dortmund, Burgwall 6.
und firmer
Drucker
Lohn gesucht.
Off. unter B 542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Täglich 20
können Herren und Damen verdienen durch den Verkauf passennft
oste
Gg. Beck, Bolte Postale 270,
Bureau central, Paris.
Mehrere Wickler
fortigen Eintritt gesuch",
Allgem. Elektromotoren= Werke, Dortmund.
E
Mauritiuswall Nr. 60,
sucht für sofort und spä er
von—1 und von—6 Uhr): Küchen=, Haus=, ZweitAlleinmädchen.
von—12 und—6 Uhr): tüch tige Bardamen für auswärts, Küchen= und Herdmädchen, Beiköchinnen und Hausmädchen.“
#7-Kund. z. Umänd. u. Ausd. I der Garderobe u. Wäsche. Blindgasse 35, 1. Eig.
Möbelwagen-8 M.
Nivpes. Ofsendorferstr. 21.
Mäsche wird sauber gew. Wasche Rath, Kölnerstr. 27.
G
Zu vermieten
Büros
in jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralbelzung, elektr. Licht, Aufzüge.
Friesenplatz 16. Tel. 4882.*0
Für photograph. Anstalt
und ähnliche Betriebe
großer saal mit bestem Nordlicht im Hausahans Zi vermieten
Telephon 4662.
5
3 sch. Zimm. Rache uns
kleine Mans. 2. abgeschl. Etage per 1. Februar zu vermieten.
Bescheid im Hause selbst und beim Eigentümer Norbertstr..“
Ehrenfeid
Turnerstr. 8 u. 9 abg. Part.= Wohn. von 3 groß. Räumen mit Spind. Klosett, Waschk., Bleiche usw. für 27 bezw. 24 fl zu verm. Bescheid Nr. 8 bei Gratzfeld.
Nippes.
5 Räume, 1. Etage, abgeschlossen, zu vermieten. Engelskirchen, Viersenerstraße 6.
Das herrschaftliche Haus
Volksgartenstr. 7
enthalt. 7 Zimm., Küche, Bügelzimmer, 3 Mansarden, ist zu vermieten.
Bescheid J. R. Heuser, Friesenplatz 16. Tel. 4662.
Lagerhaus
vorhanden,
Lechenicherstraße 7, abgeschl. 1. Etage,
Sülz
ge
nerstr.„ Fam. d. z. verm. BEuskirchenerstr. 8, 1 rechts.
abgeschl. Etage in gutem 1e Annostraße 4, 2 große und kleines Zimmer zu 30.K. an
Köln=Merheim.
Etage, 5 Räume, der Neuze tsprechend einger., sof. z. vern Bescheid Neußerstraße 579.
Zalthasarstraße 17. Nähe O Deutscher Ring 1. Et., Anb. schön. Wohn. 3 Z. u. Küche zu 40 an ruh. Fam. z. vermieten.
fein möbl. b. r. Leuten an n. b.
.. ban. z. om. sep. Eing. Gas. Tel. 9334. Frankstr. 22. I.
Lindenthal,
Istr. 17, abgeschl. 1. Et „.,., Spind, Mans usw. 60 M. zu verm. Besch. part.
Pextr. I. Etage. 4 gr. Zimmer, Küche u. Mansarde mit allen Bequemlichk. zu vermiet. Gersten, Helenenwallstr. 20 C.
Pension
Lindenthal, Class.=Kappelmann= straße 12.
Bonnerstr. 20 4 Zinmerwohnung billig zu vermieten. Bescheid 1. Eig. rechts.
Eislse,k am Hanlaring, 2. Ek., V 3 durcheinandergeh. mmer zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
II. Movi. Zimmer, zu vm.
Frankstraße 4.
laufz Mansardenzim. an anst
alleinst. ältere Pers für 6 M. zu vermieten. Karlstraße 2.
(riererstraße 14, 1. Etg.,
4 Zim., Küsche, Mansarde zu vermieten.
91 2. Et, 3 Zim. epuol. EA u 1Mans. zu vermieten. Bescheid parterre.
9 Et. Anb. 3 Z. a. pr. kdrl. Fam. v. p. 1. Jan. zu vrm. Ehrenstr. 59. Ausk. unten im Geschäft.
1lankgasse 5 s. Etage, 3 Zimmer, Mansarde und Aeller zu vermieten.
Zimmer 2, Etage, hofw., Perlenpfuhl 29 zu vermieten.
Laub. möde. m. In 2Bett., Tage, 2Woch., Mon. s. b. Maximinen st. 52
Kost und Logie Bechergasse 1.
am Dom.
sart.=Zim. an eine anst. Person zu vermieten. Blindgasse 13
I Mletgesuche
Bureauräume
für größere Berufsgenossenschaft, ca 15 Beamte, zu meten gesucht. Erwünscht ist bei den Räumen ein Saal, in welchem etwa 8 Beamte beschäftigt werden können oder statt dessen zwei aneinanderstoßende, lichtvolle große Räume. Vielleicht kö nten bei einem Neubau, gegen Zusicherung eines langfristigen Mietvertrages, zweckmäßige Räume wunschgemäß eingerichtet werden.
Ev. würde Direktor=Wohnung in Frage kommen. a Off. u. 3114 a. d. Gesch. d. Bl.
29 Ehep..sof.kl. Wohn. m. 23.Näh. 1 Barbarossapl., Moselstr. 34, II.
Kapitalien)
Zwei Brüder in angesehener Lebensstellung suchen zur 3 blösung des Restes einer früher 25000 K. betragenden ersten Hypothek auf ihre landwirtschaftlichen Grundstücke eine neue 1. Hypothek von
14000 m.
Offerten unter genauer Angabe der Bedingungen u. 3113
a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. h
Unterricht
Hauptschul. Schilderg. 114
Zwelgschul.Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und In Klassen.
30 Lohren.*9
Gosewisch's anz-Institut
Vor St. Martin 4, I.
Beginn
eines geschlossenen Kursus am 9. Dezember.
Einzel-Unterricht jederzeit
Vorbereitung
monatl. 40-50.4 übern. für Ostern 1911 energ. Philol. Glänz.Dankschreiben. Off. unt. 3110 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
hule Ehrenfeld.
Gründlicher Unterr. für Violine und Klavier. Körnerstraße 83.
Zu verkaufen
Schönes Eckhaus
18 m Front, 4 Schaufenster u. separ. Eingang, für jed. Geschäft pass., 3 Elagen m je 6 Räumen unt. günst. Bedingung z. verk Nähe Weyertor. Angeb. unt. 3106 an die Geschäftsst. d. Bl.
esLandt
günstigen Bedingungen zu verkaufen ev. zu vermieten. k“
Rohlen- u. Kartoffelgeschäft
Umsatz nachweislich 1 We Brikeiis. 1 Waggon Koh
150 Zentner Kartoffel pro Woche, 1 Pferd. 2 Wagen u. alle Zubehöre billig zu verhaufen. Haus mit 4 Zimmern, Lager65.4 pro Monat.
Karl Neller,
Holtheusen b. Düsseldorf,
9 Düsseldorferstraße 308.
Kristal-Teuchter,
Zuglampen,
Kronen=Ampeln,
für Gas= u. Elektr. in modernster prachtvoller Auswahl zu den bill. Preisen.
Eine Anzahl
vorjähr. Gaskronen
zu jedem annehmbaren Preise.
Jac. Franken,
Blaubach 72—78. p
Möbel. Bessere möbel.
Prachtv. Mahagoni= und Eichon=Schlafzimmer mit Spiegelschr., kompl., pass. für bess. Brautleute, spottbillig. Aparte Kücheneinrichtung billig..=Schreibtisch, Umbau=Diwan, Büfett, prachtv. eich Bücherschr., Ausziehtisch, Chaiselonque, Nhb.=Bett kompl., Wasch= u. Nachtkomm., schöner Rßb.=Kleiderschr., Flurgarderobe usw. zu jed. annehmd Gebot zu verkaufen. Bismarckstr. 64, Privathaus.
Oefenn. herde
kauft man am besten und billigsten
Nur Hosengasse 9.
Reste
Kleiderstoffe, Blusenstoffe in Wolle, Belours und Flanell, Nessel, Chiffon nach Gewicht.
Ein Posten Schlafdecken alles riesig billig.
Erstes Spezial-Reste-Haus
Apostelnstraße 50. 1°
Kanarienhähne,
nur gute tourenreiche Sänger u. j. Garantie
2ag Probezeit. Zu 8,10, 12,15, 18:.4 Versand n. überall. Umt., Geld ret. Ritters Vogelhaus, Köln, Ehrenstraße 48:
Spottbillig! Jackenkleider Abendmäntel Selt. Gelegenheitskauf!
Alle aus feinem Tuch u. Cheviot u. m. Seide gef., sowie versch. Sammetjacken u. Kimono spottb. zu verk. Agrippastr. 65. p. 2“
staunend bill., Goldmann, EtagenGeschäft, Streitzeuggasse 51,., früher Rinkenpfuhl 8.
Gänstig für Vereine.
Gelegenheitskauf
Ssieldose Hen. Aok lise
billig zu verkaufen
4 Mauritiussteinweg 81
14 Register
Köln.
llig zu verkaufen.
schneider usw.) m. Handbeirieh wie1 sol. Kindert. u. 1 Petral
nium biilig zu verkausen
Weichserhof 38, 3. Eta.
sersianerjacke; wen g ge. tragen, für 120.4 abzugeber r. 49-44. Hohenzollernr. 87.5 Seiler„Liegnitz, gut erhalten(80 M Alteburgerstr. 87,1
prachtv, 5 9 Gar.
ganz bill. abzug Jal, Praße36, part. rette
TüHNTDTA
Thanrlosen, zu verign Mainzerstraße 7, I. Plüschdiwan, So'g, nur 30 M. la. Polsterrng Weyerstraße 3, 1 E.
inige Hundert Serien ält Liebig=Bilder billig z. va kaufen. Paulstraße 1, I.
uhlessel antik, Leder,ersä.
übirsel, z. mäß. Preise 1##. zue Mastrichterstr. 16, Toreing. ut. Schrank, 4 Türen, Kleide
g. bill. zu verkauf.
Karthäuserwall iwan, wie neu, 20., mod.
Chaisel.b. Merovingerst. 30 5.
tollwerchs Alb. Nr Iu Etagerc. bill. zu verk. Mühlengasse;.
3190 gut erh., bill. z
IGtO, va. Ehrenstr. 101.
ua 9t. Instr. kreuzs..z vers.
Hdlr. verbet. Geißelstr.:
sehri.
III. I.
Ueberz. f. starke Figur dill z
44 verk. Piusstraße 82,.,r.
m. MrstZugweg
aushaltsmag. bill. zu verl###
Karthäuserwall 21, 1. Guz.
Kaufgesuche
etw. beschäd.
Verloren- Gefunden
Roonstraße 30, 2. Etg. Mattgoldenes
Hettenarmband
old. Damenuhr, Monograms M W mit Ansteckschleif., teus.
Vermischtes
S
Strumpfwaren!
Metzger=, Bäcker=,
Brauer=Jacken.
Anfertigung nach Maß.
Strickgarne— Trikotagen„ Sweaters.
Anstricken u. Reparaturer prompt und preiswert. 9
III Schasia Köll
rippen=Ziguren 22em hoch zu verk. Melchiorstr. 7, III.
ühr Trau
Humboldtstraße 6,
fand-Annahme
Peterstraße 21.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 x Freitag, 9. Dezember 1910.
Selte
Liiapeneu
Eine Zentrifugalpumpe 250 sl Mindestleistung bei 5,00 m Hubhöhe und 300 mim Rohrweite zum Ueberpumpen von Kanalwasser für Cöln=Rippes bezw. Niehl und eine solche von 150Mindestleistung als Reserve sowie eine Dumpe von 10 8l
södse iür Cöln=Kals, sind nedit
den für ihren Betried erforderlichen Lokomobilen vom 1. Jan. bis 31. Dezember 1911 bereit zu halten und im Bedarfsfall
nedst Heizer zu stellen. Verdinghefte mit näheren Angaben liegen in der Pumpstation Trankgasse 26 und auf der Kläranlage Amsterdamer Straße 224 aus. Sie sind gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 Mark von der Registratur des Tiefbau= amtes Rathausplatz 4, Zimmer 3° zu beziehen. Die Angebote müssen verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum 16. Dezember 1910, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamts eingehen. Die Oeffnung der Angedote findet am selben Tage um 11¼ Uhr vormittags, Obenmarspforten 27. III., Zimmer Nr. 11, statt, in Gegenwart etwa erschienener Andieter.
Cöln, den 7. Dezember 1910.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Die Verdingung von rd. 18000 kg Taubenfutter vershiedener Art für die Fortifikation Cöln findet Dienstag, den 20. Dezbr. 1910, vormittags 11 Uhr, in den Geschäftsräumen der Fortifikation, Weidenbach 11, statt.
Die schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote der Be werber sind spätestens bis zu obengenanntem Termin der Fortifikation einzureichen. Eine Probe des Futters ist deizufügen.
Die Angebote sind mit der Aufschrift:
„Lieferung von Taubensutter für die Fortisikation
zu versehen.
Die der Verdingung zugrunde liegenden„Bestimmungen für die Bewerbung um Leiftungen — Arbeiten und Lieferungen— für Festungsbauten“, die„All gemeinen Vertragsbedingungen und die„Besonderen Bedingungen" hierzu können im Geschäft zimmer der Fortifikation eingesehen oder gegen Erstattung per Kosten von 1,00+ bezogen werden.
Die Bieter bleiben vom Tage der Eröffnung ab noch vier Wochen an ihre Angebote gebunden, falls nicht schon inner halb dieser Frist der endgültige Zuschlag erfolgt ist. 9“
Versichzerungskasse rbeitslosigkeit im Winter
Samstag, den 10. Dezember, Kontrolle und Auszahlung morgens von—10 Uhr.
Samstags abends findet keine Auszahlung statt! Die erstmalige Meldung der Arbeitslosigkeit kann von 8 Uhr bis 12 Uhr und von 2 bis 6 Uhr erfolgen, jedoch mit Ausnahme der Kontrollzeit und Samstags mit Ausnahme der Auszahlungs= zeit.
Der Kassenverwalter.
Wild
Geflügel!
Hasen, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfoffer Pfund 75 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u. =Schultern. Fasanen, Schnepfen, Birkwild, jg. Feldhühner Krammetsvögel, Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauden in täglich frischer Ware empfiehlt
Hubert Leopold
Marzellenstr. 11 B.
Fernsprecher 2307. 2
Die Ausführung von 522 laufenden Meter Betonkanal in Cöln=Bayenthal soll öffent lich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeich gungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Obenmarspforten 27, III Zimmer 11, zur Einsicht aus. Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2 A von der Registratur des Liefbauamtes bezogen werden Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Momag, den 19. Dez. 1910 vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiesbauamtes, Rathausplatz4, Zimmers=, einzureichen.
Die Angebote werden Gegenwart der etwa erschiene nen Andieter Obenmarspforun 27, 3. Stock, im Zimmer Nr. 12, un 11¼ Uhr geöffnet. Cöln, den 7. Dez. 1910.
Tiefbanamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Stadteölnische
Möbel, Betten,
Cofag Diwans, Oefen, S0laS, Herde, Waschkommoden, Kleiderschränke, Vertikos, Schreidtische, Büfetts. Bauerntische, Serviertische, Uhren, Bilder, Paneelbrett., Tische, Stühle,
und kompl. Einrichtungen,
in reicher Auswahl in einsach=bürgerlicher u. besserer Art stets auf Lager.
Herren-Unz-Palet. Damen- als Sirser,
Jacketts, Kostüm=Röcke, Joupons, Pelze.
Kleiderstoffe,
Gardinen und Weißwaren, Teppiche, Portièren, Tischdecken gegen bar und auf Teilzahlung zu kulanten Bedingungen.
Inhaber:
Karl Ph. Hess,
Köln, St. Agatha3.
Bekanntmachung.
Am Montag, den 12. Dezember 1910 findet
Grossviehmarkt statt.
Dinslaken, den 7. Dezember 1910.
Die Polizeiverwaltung.
Pfarre St. Peter, Köln.
montag(nicht Sonntagl 12. Deiemder
abends Punkt 9 Uhr
Versammlung mit Damen
im Alten Präsidium.
1. Vortrag des Herrn Rektor Bergené über
seine Orientreise.
2. Weihnachtsfeier(Vortrag, Musikalisches, Deklamationen).
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet a“ Der Ausschuß.
Eisenbahn=Frauenverein zu Köln.
Einladung
zur ordentl. Hauptversammlung am Montag. d. 12. ds.., nachm. 5 Uhr im groß. Sitzungssaal, Kaiser Friedrich=Ufer Nr. 1. Tagesordnung:
1. Bericht über das Vereinsjahr 1909-10.
2. Rechnungsablage, Entlastung des Vorstandes.
I. Ernennung der Frau Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat
Schmidt zu Straßburg zur Ehrenvorsitzenden des Vereins.
4. Vorstandswahl.
5. Verschiedenes.
Köln, den 9. Dezember 1910. Der Vorstand. o
I„St. Hichgel
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche. o* Th. Opladen.
Der heibliches
Arbeiter=Vertr.=Verein. Donnerst., 15 12., 9.Höhner, Blaubach. Dachdecker. Donnerstag, 15. 12. 8½ Uhr, Keller, Venloerstraße. Bvauer. Sonntag, 11. 12., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach. Gärtuer. Samstag, 10. 12., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114.
Gewerde. Samstag, 10. 12., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Gutenbergsund. Samstag, 10. 12., 9 Uhr, Glückau., Laurenzpl. Heimarbeiterinnen. Montag, 12.12., 8., Marzellengymnasium. Holzarbeiter Ghrenfeld. Samst., 10.12.,9U., Schneider, Venloerstr. Tapezierer Cattlee. Samstag, 10. 12.,9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg. Waler Köln. Samstag, 10. 12., 9 Uhr, Dekke Tommes, Glockeng. Metallard. Ghrenf. Sonnt., 11. 12. 11. Korndörfer, Keplerstr. 22. Schueider. Dienstog, 13. 12., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ghrenstr.
mit fester Kundschaft
in Köln oder Umgegend zu übernehmen gesucht. mit Angade der Uebernahmebedingungen usw. 156 Essen=Ruhr erbeten.
Gefl. Angebote Postschließfach
Praktische Festgeschenke!
Herren=, Burschen=, Alnder=Lodenjoppen, Pelerinen
Herren=, Damen=, Kinder=Schuhe aller Att Pass. Weihnachtsgeschen keg old Herr.=.Damenuhr.
Aparte Formen in:
Herrenzimmern Schlatzimmern Speisezimmern Küchen
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur offentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher die.“ setzung der Fluchtlinie einen Teil der Straße An ##gatha und die Grundstücke Schildergasse 23, 25, 27 und 29 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Ni. 5, offen liegt.
In, den 6. Dezember 1910.
Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Best. 29
Muster
Frack=Rasson, sol. Ausf.,.95.4.
Direktoire
extra lang gearbeit., Ers. f. Maß
.75 u..25 M.
Engros-Lager Gebr. Bergerhoft
Venloerstv. 21, a. Friesenplatz.
Neußesstr. 21,.Deutsch Ring.“5
Ausstattungsgeschäft
Aug. Jansen
Breitestr. 104. Kein Laden.
Geringe Geschäftsspesen.
Aeusserst mässige Preise.
Schreibtischen
Diwans
BücherKleiderschränken Sesseln, Etageren Flurgarderoben Ständern, Truhen
usw. usw.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Freitag. 9. Dezember 1910.
K
Zum Besten der
Kölner Krippe
findet
Samstag, den 17. Dezember 1910, nachmittags 5 Uhr, im grossen Gürzenichsaale ein
Märchenvortrag 8
für Klein und Gross von
Franziska Ellmenreich
unt. Mitwirkung v. Clara Werdemann(Gesang, Kinderlieder) statt.
Am Klavier: Annie Huth.
Eintrittspreis für Erwachsene M. 4, für Kinder M. 2.
Kartenverkauf in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber,
In der Höhle 4. v. 24
E t e ie a a e a ie
# Katholischer Arbeiter-Verein, Köln-Kalk, 8
Bon n
COLOSSEUN
S Plattköln. Bähne der Familie Millogitseh.
Heute, Freitag, den 9. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Zum 8. Male:
Alles auf Pump
Novität! Hovität! 5
# Schwank mit Gesang in 3 Akten von Artur Lippschitz.
□ Musikarrangement von Aug. Wolff. 5
13 8
Ansn
Opernhaus.
Samstag, den 10. Dezember 1910. 94. Ab.=Vorst. Serie B2 (80. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. von Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen:(Rosalinde) Pester=Prosky a. g (Orlossky) Gaebler,(Adele) Fink, Odenthal; die Herern: (Eisenstein) Batz,(Frank) vom Scheidt,(Alfred) Petter Portz, Liszewsky, Neldel. 6,
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 11. Dezember 1910. 95. Ab.=Vorst. Serie C2 (81. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Unter Leitung des Komponisten.
52
5
95
Derselbe feiert am
Sonntag, den 11. Dezember 19105
25. Stiftungsfest
82
2
9
äl verbunden m. d. Einweihung des neuen Vereinshauses durch E Se. Bischöfl. Gnaden unsern hochwürd. Herrn Weihbischof.
6
8
E
E
2
25
D
2
25
2
2
2
25
Morgens 9½ Uhr: Versammlung der Jubilare und sämtlicher Mitglieder im Vereinshause, gemeinschaftlicher Kirchgang; 10 Uhr feierliches Hochamt in St. Joseph. 11 Uhr Ehrung der Jubilare im Vereinshause.
Nachmittags ½2 Uhr: Empfang der fremden Vereine im Vereinshause;
½2 Uhr Aufstellung und Festzug sowie Ovation an den Hochwürdigsten Herrn Weihbischof. 3¼ Uhr Festandacht mit Predigt; sodann Einweihung des neuen Hauses durch Se. Bischöflichen Gnaden; Festakt im neuen Saale.
Abends 8 Uhr: Familienfeier nur für Mitglieder und Ehrenmitglieder nebst Familien. Beim Eintritt Mitgliedsbuch vorzeigen; 30 Pfg. Entree à Person zur Deckung der Unkosten.
NB. Unsere Mitglieder werden gebeten, das Anlegen der Vereinsabzeichen nicht vergessen zu wollen.
Kinder haben unter keinen Umständen Zutritt, weder nachmittags noch abends. Mit der Zeit können besondere Kinderfeste gehalten werden.
Unsere verehrten Mitbürger werden ersucht, die Häuser beflaggen zu wollen.
Mitglieder, Ehrenmitglieder und Gönner ladet recht herzlich ein:
Der Vorstand.
2
5
5
2
23
92
53
22
22
E5
53
Verein ehemal. Hohenzollern=
Füsliere Nr. 40. Köln.
Schutzherr: Se. Kgl. Hoh. Fürst Wiihelm von Hohenzollern.
Montag, den 12. Dezember 1910, abends 8½ Uhr, im Luisensaal, Ehrenstraßze 18:
Soldatenlieder= und Palladen=Abend
Kammersängers Herrn Carl Rost.
Soldatenlieder von A. Methfessel, W. A. Mozart, Fr. Silcher, A. Bungert, sowie Arrangements von H. Eichhorn; Balladen von Carl Löwe.
Am Klavier: Fedor Berger,
Lehrer am Konservatorium.
Flügel: lbach.
Das Konzert findet vor Stuhlreihen statt. Nichtmitglieder können eingeführt werden, und wolle man sich bezüglich der Eintrittskarten an den Vorsitzenden, Hru. Th. Opladen, Ecke Aachener= und Brabanterstraße, wenden. 2
er Vorstand.
E ia in in
AAAAAAAN
Hännergesangverein a
er Strassenbahner.
ing des Ko
Heté.
Musikalisches Drama in 3 Akten von Jean Manén.
Große Preise.
Schauspielhaus
Samstag, den 10. Dezember 1910.
Der Zorn des Ichilles.
Eine Tragödie in 3 Aufzügen von Wilhelm Schmidtbonn. Inszeuiert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen:(Briseis) Braunhoff, SchönKroack, Teller=Habelmann; die Herren:(Agamemnon) d. Krüger,(Achilles) Becker, Turrian, Dysing, Senden,(Patrokles) Würthenberger, Diehl, Doser, Salomon, Mercklein, Ekert, Kiesau, Odemar, Heber, Aßmann, Nitzger, Portz. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½
Sonntag, den 11. Dezember 1910. Nachmittags 3 Uhr Arbeiter=Vorstellung.
unsere Kraft.
Zweiter Teil.
Zu dieserVorstellung findet kein Billettverkauf statt, Anfang 7½ Uhr
nfang 7½ Uhr.
Heimat.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann
Mittel=Preise.
Samstag, den 10. Dezember, abends 8½ Uhr,
im Volksgarten
(Eingang Eifelplatz)
90
zur sicheren Sewähr, dass Gie Ihre Ichuhe vorteilhaft einkaufen können, auf der Reise, in der Reimat, in der Ferne oder Nachbarschaft. verlangen Jie nur die
Marke
0
(geschlossen).
Karten sind nur bei den Mitgliedern erhältlich.
Der Vorstand.
WWW
Reizende Vorlagen
für
randmal- u. Kerbschnitz-Arbeiten
ALLEINVERKAUF: für Köln
Schuhwarenhaus Louis Berg
Hohestr. 56158 Eigelstein 1071109.
Auskuuftstelle für Frauenderuse,
###ßendem Buskunst üd. Urwerd imöglich keiten. Ansbildungs= gasta#en#ell nveemitlungen, Wohlfahrtsan stalten uss.
Oprechstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klapperhof 26.
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt C
a. Werkzeuge dazu billigst.
Brandmalapparate. Kerbschuitkasten
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
u Franzky
42-46 Breitestr. 42-46 Haus u. Küchengeräte.— Eisenwaren.
—
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillart
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reiehh. Abendkarte
Hugo Andrée.
Deutsches Theater
Bismarckstr. 7.—„„
Telephon 3112.
Freitag, abends 8 Uhr: Sonder=Vorstellung für den Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verband, Hamburg:
Kasernenluft.
Samstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male: Im Klubsessel.
Lustspiel von Karl Rößler und Ludwig Heller.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee.
Vierrott und Pierrette. Gastspiel Lie St. Roche. Erstaufführung: Die Blinde. Mimodrama in einem Akt von Otto Eichrodt. Rezitationen, Lieder, Orchester=Vorträge.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen: „Nora“, Schauspiel von Henrik Ibsen; abends 8 Uhr:„Im Klubsessel". Lustspiel von Karl Rößler und Ludwig Holler.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 und v. 6 Uhr, Sonntags ab 3 Uhr Vorverkauf: J. Franz Weder, Hofmusikalienhandlung.
Kölner Verkehrsverein.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sohr preiswürdig 9
m Rosa Vernardi, Edrenstrade 4, Gche Albertunpr.
Kölner Kammermusikvereinigung.
(II. Anders, M. Topstedt, J. Schmitz, A. Saal).
Sonntag, den II. Dezember:
III. Populäres Horgen-Konnert
mit Werken von Franz Schubert
vormittags 11¼ Uhr, im grossen Saale des Konversstorium! unter freundlicher Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulemn Charlotte Dahmen von hier(Alt), des städt. Mudikdirektors Prof. Hugo Gräters aus Bonn(Klavier). Bein Franz Tischer-Zeitz, Lehrer am Konservatorium (Kontrabass), sowie Herrn Kapellmeister W. Gärtner! als Begleiter der Lieder.
I. Streichquartett,-moll, op. 29
II. Vier Lieder
III. Forellenquintett. W
Eintrittskarten.25 M im Vorverkauf bei Weber, Hofmusikalienhandlung, und morgens an der Kasse.
Hasen
per Stück von.80 K an prima frische wilde schwere
Kaninchen, bratfertig Stück nur 903
ausgewogen
ohne Haut und ausgenommen
Pfund nur 55 Pfg.
F. Emmel
Severinstraße 144. 1
235
T VEren
□ Täglich 3½ Uhr:
Bd
**
Kons. ged. Duh., ert. gründl. Gesang= u. Klavier=Unterr. z,mäß.
Preis. Lütticherstr. 38, dochp. k.