Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
r. 144. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 30. Mai 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Schwere Ausschreitungen.
* Gortmund, 29.Mail910. Die Dortmunder Zeitung beberichtet: Nachdem wegen Lohnstreitigkeiten in einer Zigarrenfabrik in den letzten Tagen mehrfach Zusammenrottungen und Zusammenstöße mit der Polizei auf dem Steinplatze stattgefunden hatten, kam es am Samstagabend zwischen der Polizei und dem Pöbel wieder zu einem heftigen Zusammenstoß, bei dem die Polizei mit Steinen beworfen und auch Schüsse aus der Menge abgegeben wurden.
Die Polizei schritt mit blanker Waffe ein und verhaftete etwa 20 Personen, die sich zum Teil wegen Landfriedensbruches zu verantworten haben dürften.
Blitzschläge.
* Breslau, 30.Mai1910.(Drahtber.) In Klein=Kniegnitz traf der Blitz das Haus des Schuhmachers Spiller und setzte es in Lrand. Spiller wurde betäubt und seine Frau getötet.— In
Leterwitz wurde der Förstersohn Halemba vom Blitz erschlagen.
Eine verbrecherische Masseuse.
Wegen Verdachts des fortgesetzten Verbrechens gegen§ 219 und wegen Körperverletzungmit tödlichem Ausgange wurde die 60 Jahre alte Masseuse Berta Kienast in der Simon Dachstraße in Berlin
verhaftet.
Zwei Züge zusammengestoßen.
* Basel, 30.Mai1910.(Drahtber.) Gestern sind auf der Birsigtalbahn hinter Schloß Böttmingen um.15 Uhr nachmittags zwei Züge mit Ausflüglern in voller Fahrt bei einer Kurve aufeinander gestoßen. 15 Personen wurden verwundet: der Materialschaden ist groß. Der Verkehr an der Unfallstelle ist einstweilen eingestellt.
Der König und die Königin der Belgier besuchen den Berliner Hof.
* Brüssel, 30.Mai1910.(Drahtber.) Der König und die Königin der Belgier sind gestern abend 11.30 Uhr nach Berlin abgefahren. Im Gefolge befinden sich Hofmarschall Graf de Ncrode, der Chef des Militärkabinetts, General Jungbluth, der Hofmeister der Königin, Baron Woelmant, und die Hofdame Gräfin van den Steen=de Jehdy. Zur Verabschiedung hatten
sich das Personal der deutschen Gesandtschaft unter Führung des Geschäftsträgers Kracker v. Schwarzenfeldt auf dem Nordbahnhof eingefunden.
Köln, 30.Mai1910. König Albert von Belgien mit Gemahlin und Gefolge trafen heute auf ihrer Reise zum Besuche des Berliner Hofes mit dem Schnellzuge um.40 Uhr vormittags auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem von Berlin nach hier gesandten Hofwagen mittelst Sonderzuges um.04 Uhr vormittags nach Berlin weiter. Während der König den Aufenthalt hierselbst zur Besichtigung des Domes und Bahnhofes benutzte, verblieb die Königin in dem Salonwagen.
() Das Urteil gegen Hofrichter.
Wien, 28.Mail910.(Eig. Drahtber.) Das Urteil gegen den Oberleutnant Hofrichter wurde, wie von wohlinformierter Seite
#mitgeteilt wird, heute mittag gefällt. Das Urteil wurde sofort dem Korpskommandanten als Gerichtsherrn überbracht und lautet auf Tod durch den Strang. Wie man hört, soll der Verurteilte
zur Begnadigung vorgeschlagen werden.—
Zum Kampf im Baugewerbe.
X Berlin, 29.Mai1910. Die Einigungsverhandlungen.
Am Samstagmorgen 9¼ Uhr wurden die Verhandlungen wieder
mausgenommen. Zunächst wurde noch über den§ 5, welcher
Lestimmungen über Akkordarbeit enthält, debattiert. Zu einer Einigung über diesen Paragraphen kam es aber nicht, weil von Arbeitgeberseite die Garantie des tarifmäßigen Stundenlohnes ##bei Akkordarbeit nicht zugesagt wurde. Ueber die§§ 6 und 7 ##wurde eine Einigung erzielt.
„Der erstere regelt die Lohnzahlungen, der letztere die Auflosung des Arbeitsverhältnisses. Wesentliche Aenderungen erschren diese Paragraphen gegenüber der bisherigen Fassung #nicht. Auch über die wesentlichsten Bestimmungen des§ 8, # welcher Maßnahmen zur Schlichtung von Streitigkeiten vorsieht, n wurde eine Einigung erzielt. Ueber die Frage einer zentralen * Schlichtungsinstanz sind die beiden Parteien im Prinzip einig, # über die Form derselben soll später eine Verständigung herbei# geführt werden. Die Unparteiischen wollen hierüber Vorschläge machen.
Bei§ 9, der Bestimmungen über Durchführung des Vertrages enchalt, blieb nur eine Differenz, die mit dem zentralen Verlragsabschluß fällt. Erhebliche Meinungsverschiedenheiten blieben “ s 10, der einige allgemeine Bestimmungen enthält, bestehen. Von Arbeitgeberseite wurde verlangt, daß die Einstellung und Entlassung Sache der Arbeitgeber sein soll, während die Arbeiter nür zugestehen wollen, daß der einzelne Arbeitgeber darüber
entscheiden soll.
Bezüglich der Vertragsdauer(§ 11) wurde eine vollständige Einigung erzielt. Wenn Verträge zustande kommen, so wird der Ablauftermin auf den 31. März 1913 festgesetzt werden. Ueber die Arbeitsnachweisfrage kam es zu keiner Verständigung, weil die Arbeitgeber an der Forderung, die Arbeiter sollen sich verpflichten, die imparitätischen Arbeitsnachweise der Arbeitgeber nicht zu stören, festhalten.
Die Arbeitervertreter sind bereit, die Hand zur Errichtung paritätischer Arbeitsnachweise zu bieten, und erklären, einer protokollarischen Anerkennung der imparitätischen Arbeitsnachweise ebenso wenig zustimmen zu können, wie einer vertraglichen.
Nachdem die Paragraphen des Vertragsmusters und die dazu gestellten Anträge durchgesprochen waren, wurde vereinbart, erst einmal die Differenzpunkte von den Unparteiischen feststellen und zu Papier bringen zu lassen. Nachdem dies geschehen ist, sollen die Verhandlungen am Dienstag, 31. Mai, wieder aufgenommen werden.
* Das Abgeorductenhaus
hat am Samstag den Gesetzentwurf betreffend die Gebührenordnung für Notare in zweiter Lesung angenommen. Ebenfalls in zweiter Beratung gelangte sodann der Gesetzentwurf betr. die Gewährung von Zwischenkrediten bei Rentengutsgründungen zur Annahme. Zu der darauf folgenden zweiten Beratung des Gesetzentwurfes betr. die Verpflichtung zum Besuche ländlicher Fortbildungsschulen in Schlesien lag ein Abänderungsantrag des Zentrumsabgeordneten Dr. Kaufmann vor, wonach der
Religionsunterricht als obligatorischer Unterrichtsgegenstand
in den Lehrplan der ländlichen Fortbildungsschulen aufgenommen werden soll. Abg. Stull(Zentr.) begründete diesen Antrag damit, daß es notwendig sei, die jungen Leute, die ins Leben treten, durch den Religionsunterricht gegen die ihnen drohenden Gefahren an Leib und Seele gefeit zu machen; winigstens müsse den Gemeinden das Recht gewahrt bleiben, den obligatorischen Religionsunterricht an den Fortbildungsschulen einzuführen.
Auch Abg. Dr. Kaufmann trat lebhaft für seinen Antrag ein. Man dürfe, so führte er aus, die Religion nicht so stiefmütterlich behandeln, daß man sage, für den Religionsunterricht sei keine Zeit im Lehrplan übrig. Der Religionsunterricht dürfe nicht anderen Fächern nachstehen, sondern sei der wichtigste Gegenstand, und gerade die Fortbildungsschulen sollten nicht nur zum Unterricht, sondern auch zur Erziehung und Festigung der jungen Leute dienen. Kultusminister von Trott zu Solz stimmte zwar der Tendenz des Zentrumsantrages zu, meinte aber, daß ein zwangsweiser Religionsunterricht seinen Zweck verfehlen werde. Auch die Abgeordneten von Goßler(konservativ), von Kardorff (freikons.), Ecker=Winsen(nat.=lib.), Dr. Schepp(Volksp.) und der unvermeidliche Abg. Hoffmann(Soz.) bekämpften den Antrag Kaufmann, worauf derselbe
abgelehnt
und die Vorlage unverändert angenommen wurde.
X Das Regierungsorgan über den Fall der Wahlrechtsvorlage. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt, es sei im Interesse des Landes tief bedauerlich, daß kein positives Resultat erzielt worden sei, dann wirft sie einen geschichtlichen Rückblick auf den Werdegang der Vorlage, und führt aus, daß, nachdem die Staatsregierung den Parteien— lies: den Nationalliberalen — so weit entgegengekommen, niemand ihr den Vorwurf machen könne, das Scheitern verursacht zu haben. Das Regierungsorgan protestiert gegen die Behauptung eines linksstehenden Blattes, die Regierung hätte aus Rücksicht auf ihre Autorität zur Auflösung des Abgeordnetenhauses schreiten müssen, und schließt: Es handle sich um eine einschneidende Aenderung der Verfassung; solche Fragen pflegten nicht auf den ersten Anhieb gelöst zu werden. Die sachliche Haltbarkeit der Lösung sei für die Regierung und das Land wichtiger als die Schnelligkeit. Sehr richtig, darum sahen auch die volksfreundlichen Parteien diese Vorlage ohne große Trauer verschwinden. Im übrigen scheint die offiziöse Aeußerung andeuten zu wollen, daß die Regierung später dem Versuch erneuern wird, das wünschen wir auch; hoffentlich zieht die Regierung dann aus den jüngsten Vorgängen aber auch die Lehre, daß man es nicht gleichzeitig den breiten Volksschichten und gewissen plutokratischen Kreisen recht machen kann.
Das Kreuz, eine„Provokation“ der Protestanten?
Der Evangelische Bund vermag nachgerade durch seine blinde Polemik niemand mehr in Erstaunen zu setzen. Jetzt ist ihm sogar die Anbringung eines Kreuzes gegenüber dem evangelischen Friedhof eine Provokation des protestantischen Bewußtseins. Es ist merkwürdig, daß der gläubige evangelische Theologe D. Dr. A. Freybe in seinem schönen, eben erschieneuen Buche Das deutsche Haus und seine Sitte(Gütersloh, 1910) sein evangelisches Bewußtsein so sehr verleugnet, daß er in den wärmsten Worten das Krenz als Zeichen und Sinnbild
seinen Glaubensgenossen empfiehlt. Das Kreuz ist ihm,„das wahrhaftige und vollendete Rechts=, Friedens=, Trost= und Hoffnungszeichen der Welt“(S. 92), das„Segenszeichen in vollendeter Gestalt". Die Sitte, das Kreuzzeichen anzubringen und zu gebrauchen, gehört zu den Sitten, von denen er sagt:„Nur wenn der treibende Geist des Glaubens aus dem Volksherzen gewichen ist, erscheint die Sitte als tote Sitte, gleichsam als Versteinerung aus einer vergangenen Zeit.“...„Ungeschichtlich und aller Seelenkunde zuwider ist's demnach, zu verlangen, der evangelische Glaube dürfe keine Lebensformen und Sitten bilden, und in diesem Mangel obendrein einen Vorzug vor dem katholischen zu sehen.“(S. 93). Er weist auf Luther hin,„der das Seauen mit dem heiligen Kreuze nicht nur selbst übte, sondern auch allen Christen empfahl“(S. 94), auf den Taufritus und das Kreuzschlagen des Pastors. Und im Anschluß an Luthers Mahnungen empfiehlt er:„man lasse auch die bildliche Darstellung des heiligen Kreuzes nicht aus dem Angesicht, zumal der leidenden, angefochtenen sterbenden Hausgenossen, kommen“(S. 97), um in einer Schlußerwägung den Wunsch auszusprechen,„daß das heilige Krenz unsere rechte Hausmarke werden möge“, jenes eine Zeichen, das uns gewährleistet„Christum uns und uns Christo“(S. 99). Das ist die Antwort des gläubigen Protestantismus auf die ungeheuerlichen Anschauungen des Evangelischen Bundes, der sich so gern als mit der ihm eigenen Bescheidenheit Luthers echter Nachfolger rühmt.
k Aus Hessen, 21.Mail910. Der als linksliberaler Redner in Hessen bekannte Dr. Strecker, Oberlehrer an der paritätischen höheren Bürgerschule in Bad Nauheim, hat vor einiger Zeit in zwei oberhessischen Blättern„Sonntagsgedanken" veröffentlicht. Hierin forderte dieser Lehrer die katholische Jugend auf,„das Gegenteil von dem zu tun, was euch der katholische Schulkatechismus lehrt". Die Schüler sollen die Glaubensgefahren aufsuchen. Wenn dann ihr Glaube nicht standhalte, dann sei es kein Glaube mehr, sondern Angst und Zweifel. Sie sollten den besseren suchen. Nur so könnten sie mündig werden. Die hessische katholische Presse, auch eine protestantische Zeitung, besonders aber die katholischen Väter von Bad Nauheim haben gegen diese Tätigkeit Dr. Streckers entschiedenen Widerspruch eingelegt. Nach dem Mainzer Journal hat das hessische Ministerium dem Herrn Oberlehrer nunmehr seine Mißbilligung ausgedrückt und die Erwartung ausgesprochen, daß sich solche Vorkommnisse nicht wiederholen. Dr. Strecker gibt auch eine Zeitschrift Junge Geister heraus, in der„die Jugend“ selbst zu Wort kommt und in religiöser und politischer Hinsicht recht anfechtbare Beiträge liefert.
6 Die zukünftige Versorgung Kölns mit Elektrizität.
Wir erhalten folgende Zuschrift, die wir der Prüfung der zuständigen Stellen und der Fachleute empfehlen:
In dem Artikel der Nr. 142 des Kölner Local=Anzeigers vom 28. Mai 1910 betreffend die zukünftige Versorgung Kölns mit Elektrizität ist darauf hingewiesen, daß die Leistungsfähigkeit des Werkes am Zugweg in etwa zwei Jahren erschöpft sein wird.
Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, daß die Stadt Köln nun vom Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerk oder von der Fortuna den Strom beziehen könne, oder ein neues Werk bei Niehl in Aussicht nehmen werde.
Ein anderes Projekt möchte ich der Erwägung der Stadtväter anheimstellen. Dies sei die Errichtung einer
elektrischen Jentrale mit Sauggasantrieb auf dem Gelände der Gasfavrir zu Köln=Ehrenfeld. Zur Erzeugung von Generatorgas eignet sich Gaskoks vorzüglich. Die Stadt würde dann in der Lage sein, das wichtigste Nebenprodukt der Gasfabrik im eigenen Betriebe zu verwerten. Auf dem Gelände der Gasfabrik befinden sich Lagerplätze für Kohlen und Koks in riesiger Ausdehnung. Diese sind mit mechanischen Be= und Entladungsvorrichtungen moderuster Art versehen. Infolgedessen ist ein solches Werk gesichert gegen die Folgen von Arbeiterausständen, sowie auch gegen Beschränkung der Zufuhr von Kohlen im Mobilmachungsfalle, da fortwährend große Vorräte an Kohlen und Koks vorhanden sind.
Aber auch rein kaufmännische Gründe sprechen für eine solche Anlage. Der Koks ist an Ort und Stelle vorhanden. Die Ausnutzung des Koks ist die denkbar günstigste im Sauggasmotor, Bahnanschlüsse=Terrain, Lagerplätze, Be= und Entladevorrichtungen sind vorhanden für Kohle und Koks. Das Aufsichtspersonal der Gasanstalt kann auch für die elektrische Zentrale mitverwendet werden. Berücksichtigt man dabei, daß der Gaskoks der Konkurrenz des Zechenkoks in bezug auf Qualität nicht gewachsen ist und nach Ablauf des Kohlensyndikates im Jahre 1915 vielleicht auf große Absatzschwierigkeiten stoßen wird, so muß zugegeben werden, daß vieles für eine Sauggasanlage spricht. Vielleicht äußern sich Fachleute zu dem Projekt.
Aus den Kreisen der städtischen Verwaltung wird uns geschrieben:
Der Artikel in Nr. 142 Ihres geschätzten Blattes über die

Seite 3. Kölner Local-Hnzeiger Nr. 144 4 Montag. 30. Mai
zukünftige Versorgung Kölns mit Elektrizität geht in manchen Teilen von irrigen Voraussetzungen aus.
Die städtische Verwaltung hält nach wie vor an der Auffassung fest, daß städtische Betriebe da angebracht sind, wo die städtische Regie den Bedürfnissen der Bürgerschaft allein oder besser als ein Privatbetrieb gerecht wird. Das trifft auch bezüglich der Versorgung mit elektrischer Kraft insofern zu, als der Stadt das Recht auf Zuleitung und Preisbemessung dieser Kraft überlassen bleiben muß. Anders steht es mit der Erzeugung dieser Kraft selbst. Wenn der Nachweis geführt wird, daß die Stadt in eigenem Betrieb die elektrische Kraft nur wesentlich teurer herstellen kann als eine unter günstigeren Produktionsbedingungen arbeitende Privatindustrie, dann ist es unseres Erachtens unwirtschaftlich, an der Produktion durch die Stadt eines Prinzips wegen festzuhalten, unwirtschaftlich sowohl für die Stadt selbst, als für die auf den Bezug elektrischer Kraft angewiesene BürSebastianstraße aus einem Taubenschlag zwölf wertvolle Tauben gestohlen.
Aus Köln-Alerheim.
150 Meter Leitungsdraht der Straßenbahnoberleitung wurde in der Nacht zum Montag am Eingang zur Pferderennbahn abgeschnitten und gestohlen.
Aus Köln-Lindenthal.
X Unfreiwilliges Bad. Bestern nachmittag suchte im Stadtwald ein kahnfahrendes Pärchen vor dem Regen Schutz, indem es aus dem Kahne stieg und sich unter die Bäume stellte. Beim Wiederbetreten des Nachens lippte der letztere um und das Mädchen fiel ins Wasser. Sein Begleiter versuchte, im Kahn stehend, es dem nassen Elemente zu entreißen, bekam das Uebergewicht und geriet ebenfalls in den Teich. Schlietzlich gelang es beiden wieder, in den Kahn zu kommen und die Landestelle zu erreichen, wo sie eine lange Kette von Grielächern passieren mußten, bis sie eine Droschke gesunden hatten.
Herschaft.
Dazu kommt, daß Köln kein isoliertes wirtschaftliches Gebiet darstellt, sondern in Konkurrenz mit zahlreichen Gemeinden der näheren und weiteren Nachbarschaft steht. Die Zukunft in wirtschaftlicher Hinsicht hat nur die Gemeinde für sich, welche die elektrische Kraft als eine der wichtigsten Produktionsfaktoren nicht teurer zu berechnen gezwungen ist, als andere konkurrierende Gemeinden. Der Vorsprung, den die Privatindustrie in der Erzeugung elektrischer Industrie vor der Stadt hat und den keine Verwaltungskunst auszugleichen vermag, besteht hier in der Ausnutzung der um Köln gelegenen Braunkohlenlager, an denen die Stadt zu wirtschaftlichen Preisen keine Beteiligung mehr erreichen kann. Gerade die Nachbarschaft der Braunkohlen auch für die Erzeugung der Elektrizität nutzbar zu machen, und zwar auf dem besten Wege, der sich hierfür noch bietet, ist für die Stadt Köln eine Lebensfrage. Würde daher ein Vertragsabschluß moglich sein, der die Produktionskosten der elektrischen Kraft wesentlich verbilligt, der Stadt auch für die Vertragsdauer den jeweilig billigsten Strombezug innerhalb des rheinischwestfälischen Gebietes sichert und ihr endlich volle Bewegungsfreiheit in der Verteilung und Preisbemessung der Elektrizität beläßt, so würde die Stadtverwaltung allen kaufmännischen und wirtschaftlichen Grundsätzen zuwider handeln, und auf einem der wichtigsten Gebiete ihre Pflicht versäumen, wenn sie einen solchen Vertrag, solange sich die Gelegenheit noch bietet und bevor die Einkreisung der Stadt durch fremde Elektrizitätswerke vollendet ist, nicht der städtischen Vertretung vorlegen und empfehlen wollte. Daß für die Stellungnahme der städtischen Verwaltung nicht etwa eine Scheu vor sozialpolitischen Maßnahmen im eigenen Betriebe maßgebend sein kann, liegt auf der Hand. Die Verhältnisse der in unsern elektrischen Betrieben beschäftigten Arbeiter werden durch einen solchen Vertrag nicht berührt. Hat man aber die Wahl, einen städtischen Betrieb unwirtschaftlich weiter zu vergrößern, oder aber der Industrie, dem Gewerbe und dem Handwerk mit der Zeit einen wesentlichen Teil der Produktionskosten zu verbilligen, so dürften auch sozialpolitische Erwägungen auf den letzteren Weg verweisen.
X. Der Romet von 1858. Eine Leserin schreibt uns noch: Im Juni 1858 zeigte sich plötzlich am Himmel ein Stern, der ein Schweifchen trug, das man anfänglich wenig beachtete. Größer wurde natürlich die Aufmerksamkeit, als der Schweif immer länger wurde und Mitte August wie eine riesenhafte Rute aussah. Ich weiß nicht mehr, wie lange wir den Schweif in dieser Größe sahen; er wurde zusehends immer kürzer, ging zurück auf Fingerlänge und verschwand etwa am 17. oder 18. Oktober, abends zwischen 5 und 7 Uhr, hinter einer Wolke. Ich habe den prachtvollen Stern allabendlich mit meinen Eltern beobachtet. Noch heute sehe ich sein herrliches Bild vor mir. Aber damals hat sich kein Mensch vor dem Kometen gefürchtet, im Gegenteil, wir waren traurig, als er sich nicht mehr dlicken ließ.
0 Ein neuer upp von Automobil-Droschken ist jetzt von der Kölner Automobil=Droschken=Gesellschaft eingeführt worden. Dem Bedürfnis der Großstadt entsprechend und für weitere Tourenfahrten zum Ahrtal und durch das Bergische Land hat die Kölner Automobil=Droschkengesellschaft neben den elektrischen Motordroschken auch eine Anzahl vierzylindriger Benzin=Wagen als Droschken eingestellt. Es sind elegante Wagen, deren Untergestelle von den Automobilfabriken Adler=Werke in Frankfurt und de Dieterich in Straßburg geliefert wurden. Die Karofferien sind in der Wagenfabrik Heinrich Bautz in Köln hergestellt worden. Die neuen Benzin=Wagen enthalten im Innern vier bequeme Sitze, die so eingerichtet sind, daß alle vier Personen in der Fahrtrichtung sitzen. Die weiß lackierten Wagen sind mit Taxameter-Uhren versehen, die den Fahrpreis anzeigen.
9. Jugendliche Durchbrenner. Ein 16jähriger Kaufmannslehrling stahl dieser Tage seinem Prinzipal in Höhr bei Koblenz einen Scheck, den er mit einem gleichaltrigen Freund auf der Reichsbank einlöste; mit dem Geld(1200 Mark) rückten die Bürschchen aus. Hier in Köln fing man in einem Automatenrestaurant die lockeren Vögel. Sie hatten noch 1100 Mark bei sich, die dem Bestohlenen zurückerstattet worden sind.— Ein hiefiger Geschäftsmann sandte dieser Tage seinen Hausburschen zum Inkasso aus; der 15jährige Bursche hat die Beträge(150 Mark) zwar einkassiert, ist jedoch noch nicht wieder zu seinem Prinzipal zurückgekehrt.
9 Sturz von der Treppe. In der Agrippastraße fiel ein betrunkener Mann von der Treppe; mehrere schwere Kopfverletzungen waren die Folge. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
C. Unfriedfertiges Volk. Am Großen Griechenmarkt gerieten zwei Frauen in Streit; sie schlugen sich mit Messern und Schirmstöcken blutig.— Drei Messerstiche in den Kopf erhielt ein Mann, der in der Rheingasse in eine Keilerei verwickelt worden war.— In der Ankerstraße gerieten Frau und Mann in Streit. Der Frau wurde der Arm entzwei geschlagen. Man brachte die Verletzten ins Bürgerhospital.
. Zeim Messerschleifen rutschte in der Steinstraße einem Manne das Messer aus; es wurde auf seinen Arm geschleudert, wo es eine schwere Verletzung verursachte.
* Leim Baden im Khein ertrank gestern in der Nähe der
Mutheimer Heide ein Pionier des Pionier=Vataillons Nr. 7. Die Leiche ist noch nicht geborgen.
Aus Köln-Niehl.
a. Taubendiebstahl. In der vorletzten Nacht wurden in der
Aus Köln-Ehrenfeld.
Vermißt wird seit Donnerstagmorgen 9 Uhr der Knabe Fritz Knippina aus Ehrenfeld, Körnerstraße 26. Er war bekleidet mit dunkelgrünem Höschen und blaugestreifter Bluse, schwarzen Strümpfen, grauem Schürzchen und Hausschuhen. Alter viereinhalb Jahr, helles paar, ohne Kopfbedeckung. Angaben über den Verbleib bittet man den besorgten Eliern oder beim 17. Polizeirevier Ehrenfeld, Körnerstraße, anzugeben.
Aus Köln-Deutz
1 Unfall. Am Samstagabend fiel in einer Fabrik an der Mulheimerstraße einem 17jahrigen Arbeiter ein schwerer Gegenstand aus das rechte Bein; eine schwere Verletzung war die Folge. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht, wo ihm der Unterschentel bis zum Knie amputiert werden mußte.
Aus Köln-Kalk.
0 Die feierliche Grundsteinlegung für das katholische Vereinhaus
beging am gestrigen Sonntag der katholische Arbeiterverein. Eingeleitet wurde die Feier durch den Empfang der auswärtigen und hiesigen Vereine auf dem Marktplatze. In dem Festzuge durch die Stadt waren 28 Vereine aus Kalk und Umgegend zum größten Teil vollzählig anwesend, zum Teil mit Deputation und Fahne vertreten. Das Endziel des Zuges war die St. Josephskirche, wo um 4 Uhr eine kurze Festandacht mit Predigt stattfand. Vor dem mit vielen Kerzen geschmückten Altar nahmen im Halbkreise sämtliche Fahnen Aufstellung, ein schöner, erhebender Anblick. Die Festpredigt hielt der Kaplan Fröls als Präses des Arbeitervereins. Während der Andacht trug der Kirchenchor von St. Joseph unter Leitung seines Dirigenten, des Organisten Ferrenberg, vor AveGlocklein für Solo, sechs= und siebenstimmiger Chor mit Orgel, Tedeum für fünfstimmigen gemischten Chor mit Orchesterbegleitung und Tantum ergo, vierstimmiger gemischter Chor mit Instrumentalbegleitung.
Diese zum Teil sehr schwierigen Chöre wurden in formvollendeter, tadelloser Ausführung vorgetragen und machten tiefen Eindruck. Nach der Andacht zogen sämtliche Vereine zur Baustelle in der Vereinsstraße, wo Pfarrer Kastert nach einer Ansprache über die Zwecke des Hauses die Weihe des Grundsteines vornahm; der Weihe folgte der übliche Hammerschlag seitens der Geistlichkeit und verschiedener anderer Personen. In den Grundstein wurde die Urkunde über die Errichtung des Hauses eingemauert, nach dem der Inhalt dieser Urkunde vorher durch den Vizepräses des Arbeitervereins, Kaplan Moll, verlesen war.
Während der Einweihung sang der Kirchenchor von St. Marien unter Leitung seines Dirigenten Kloth in feierlicher Weise: Die Himmel rühmen und Das Dankgebet von Kremser, beide mit Instrumentalbegleitung. Nach der Einweihung begaven sich alle Festteilnehmer in den großen Saal von Schorodt, wo um 6 Uhr die Festversammlung begann. Bei dieser wirkten mit die Musikkapelle von Grundmann, der Kirchenchor von St. Marien, die Turnabteilung des Jünglingsvereins, Gesangverein Loreley und der Katholische Gesellenverein, deren Vorführungen lebhafter Beifall gezollt wurde. Die Begrüßungsansprache an die Arbeitersekretär Ritzerfeld aus Köln eine Ansprache über die Bedeutung des Tages. In der Festrede sprach Vizepräses Kaplan Moll uber die Bedeutung und Wirksamkeit der Arbeitervereine auf kirchlichem und sozialem Gebiete. Das reichhaltige Programm, nach welchem die vorbenannten Vereine ihre Vorträge hielten, ließ schnell eine echte Festesstimmung aufkommen, sodaß die Stunden wie im Fluge vergingen.
Das Haus, das für die Entwickelung katholischen Vereinslebens von größter Bedeutung sein wird, wird erbaut nach den Plänen des Architekten Küster aus Köln.
9 Dom. Am Dienstag wird im Dom abends um 6¼ Uhr der feierliche Schluß der Maiandacht gehalten werden. Nach der Litanei findet feierlicher Umzug mit Tedeum statt.
0 Die Ofarrprozessionen von St. Ursula, St. Kolumba und St. Johann-Baptist, welche gestern stattfanden, litten sehr unter der Ungunst der Witterung. Infolge des Regenwetters mußte der Umzug derselben zum Teil auf die Kirchen beschränkt bleiben. Die Prozession von St. Ursula legte den üblichen Weg vollständig zurück. Trotzdem war die Béteiligung der Pfarrangehörigen noch sehr groß. Die katholischen Arbeitervereine Köln=Nord und KölnSüd beteiligten sich an der Feier.
Aus aller Welt.
* Das Kinderfest in Amsterdam.
In der Reihe der Festlichkeiten, die in Amsterdam zu Ehren der Königin Wilhelmina und der kleinen Prinzessin Juliana veranstaltet werden, fand jüngst ein Kinderfest statt. 8700 Kinder bildeten den Festzug, jedes einzelne vou ihnen trug eine kleine Fahne. Der Anblick war reizend. Als der neunte Glockenschlag verklungen war, kam feierliche Stille über die Kinder, und die Tausende und aber Tausende der Zuschauer, die auf den Dächern, Laternen, Telegraphengerüsten Posto gefaßt hatten. In diesem Moment wurde an einem Seitenfenster die Königin sichtbar, mit der kleinen Prinzessin auf dem Arm. Das Kind hatte sichtbares Vergnügen an dem bunten Bilde, denn die kleinen molligen Händchen winkten lebhaft. Das war das Signal zu einem ohrenbetäubenden Gejubel, das aber noch stärker wurde, als die königliche Familie aus dem Balkon erschien. Die Königin trug eine elfenbeinfardige Seidenrobe mit point=lace Ueberwurf und rundem weißen Tullhut mit weißer Aigrette. Nun gao die Königin dem Dirigenten, der von einem vier Meter hohen Podium aus die Sängerschar regierte, das Zeichen zum Aufang. Juliana wurde von einer Hofdame hineingetragen, um die Aufmerksamkeit der enthusiasmierten Kinder nicht
1910.
abzulenken. Und nun erschollen die ersten Töne hell und klar in
den frischen Morgen. Als die letzte Strophe erklang:
„Wir wollen's Prinzeschen bewachen,
Das Kindchen, zart noch und klein,
Das Kindchen, Holland bescheret,
Soll Hollands Liebling sein!“
Da sah man selbst im Auge der Fürstin eine Träne. Nach Schluß der Aufführung wurde der Dirigent und Komponist des Juliang, liedes zur Königin berufen, die ihm ihren Dank abstattete und dabei ihrer Freude Ausdruck gab, daß ihr Kind sich so schön runig verhalten hatte. Langsam zerstreute sich die Menge.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Gegen die christlichen Gewerkschaften.
Zum Kampf im Baugewerbe bringt die Rheinisch=Westfälische Arbeitgeberzeitung in Nr. 21 einen Artikel, der sich u. a. mit der Haltung der christlichen Gewerkschaften befaßt. Dieselber werden in folgender Weise verdächtigt:
Wir„Christlichen“ sind doch bessere Menschen wie die „Roten“, sagten sich die„Christlichen", und man hatte# auch allgemein angenommen. Sehr bald mußte man aber erfahren, daß dies nicht der Fall war und gerade du „Christlichen“ die radikalsten Forderungen stellten. S# verrieten auch sehr bald ihre wahre Gesinnung. Das mußie ein Arbeitgeber in Bochum erfahren. Dort wurde in eine Schreiner=Versammlung von dem Redner wörtlich gesan. daß die Arbeiter allein das Recht hätten, über Löhne, Arbeitszeit, Verhalten im Betriebe usw. zu bestimmen. Alz hierauf der Vertreter des Arbeitgebers erwiderte, daß nag diesen Aeußerungen der Arbeitgeder wohl nur das Rech habe, für Arbeit und Geld zu sorgen, die Verbände dagegen alles andere zu bestimmen hätten, wurde von allen Seuten gerufen, diese Auffassung sei ganz richtig; würden die Ar. beiten dagegen nicht gut ausgeführt, dann sollte der Unternehmer mehr Beamte anstellen. In dieser Versammlung vertraten also die christlichen Verbändler denselben sozialistischen Standpunkt wie auch die Sozialdemokraten selbst Bewiesen ist, daß bei Stellung von Streikposten das Verhalten der„Christlichen“ viel„gewöhnlicher“ ist, wie das der„Roten".
Wie von der Leitung des christlichen Holzarbeiterverbandes mitgeteilt wird, ist ihr weder von einer derartigen Versammlung noch von solchen Aeußerungen seitens ihrer Mitglieder etwas bekannt.
Wenn weiter behauptet wird, es sei bewiesen, daß das Verhalten der christlichen Streikposten viel gewöhnlicher sei wie das der Roten, so hängen wir dieses einfach niedriger. Jedoch müssen wir diese Behauptungen so lange als Verleumdung betrachten, bis der Artikelschreiber mit wahrheitsgetreuen Beweisen dient.
Aus seinem
Haß gegen die christlichen Gewerkschaften
hat Hr. Schmiedehaus, der die Arbeitgeberzeitung redigiert und vermutlich auch der Artikelschreiber ist, auch früher nie ein Heil gemacht. Nicht nur in unzähligen Arbeitgeberversammlunge sondern auch bei Tarifverhandlungen in Einigungs= und Schlictungskommissionssitzungen hat er es stets beliebt, die christlich Gewerkschaften zu verdächtigen und sie schlimmer hinzustellen die Sozialdemokraten.
Aber das hat einen tieferen Grund. Denn mit dem gleicha
gewissenlosen Maße
verdächtigt er die Geistlichkeit,
vor allem die katholische. Dafür nur ein Beispiel:
Am 8. Oktober vorigen Jahres hatte ein Bezirksleiter de christlichen Bauarbeiterverdandes nebst einem Gauleiter des sozialdemokratischen Maurerverbandes mit Hrn. Schmiedehau etwas Geschäftliches zu regeln. Kaum war dieses gescheher fing Hr. Schmiedehaus wieder von den christlichen Gewerkschaften an und behauptete, dieselben seien von den katho lischen Pfaffen gegründet. Als der Bezirksleiter für diese Begauptung Beweise verlangte, erklärte Hr. Schmiedehaus „Neulich hat dieses ein Kaplan einem streng katholischen Maurermeister zugegeben.“ In ganz spöttischem Tone sagte er dann wörtlich:„Sie wissen ja, wie die katholischen Kapläne hinter dem Gelde her find. Dieses wußte auch der streng katholische Maurermeister. Da nun ein Kaplan zu ihm kam, um zu betteln, frug er ihn, wer denn die christlichen Gewerkschaften am hiefigen Orte gegründet hätte. Als der Kaplan noch keine Sprache bekam, nahm der Maurermeister ein Zwanzigmarkstück zwischen den Daumen und Zeigefinger und wiederholte seine vorher gestellte Frage noch einmal. All aber der Kaplau das glitzernde Zwanzigmarkstück sah, de wurde er gesprächig und sagte, ja ich habe sie gegründtt, aber erst nachdem ich von unserm hochwürdigen Hru. Bischo dazu aufgefordert wurde.“
Die gleiche Geschichte hatte Hr. Schmiedehaus dem Bochumer Beamten des christlichen Holzarbeiterverbandes am 12. Juni 190 erzählt und als den betreffenden Ort Beckum bezeichnet. E wurde aber festgestellt, daß die ganze Geschichte des Hrn. Schmie dehaus entweder von letzterem selbst oder von dem angeblichen Maurermeister erdichtet ist. So sehen also die Behauptungn des Hrn. Schmiedehaus aus.
4. Fußball. In dem am vergangenen Sonntag zwische. den ersten Mannschaften des Kölner Sport=Vereins und des Koln Fußballklub Britannia ausgetragenen Fußball=Wettspiele auf dem Kölner Spielplatze an der Riehlerstraße 291—309 siegte der Kölnet Sport=Verein mit:1 Toren.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
m Der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteils hält seine nächste Monatsversaum lung am 1. Juni, abends 8½ Uhr, in der Brauerei Severinstraße 15, ab. In derselben wird der Vorstand über ltt bisherige Tatigkeit Bericht erstatten sowie ferner über Ankrots auf Weiterfuhrung von Straßenbahnlinien nach Arnoldshohe in Rondorf bzw. Aufforstung von stadtkölnischem Gelände in###t, und Durchführung von längst festgelegten Fluchtlinien Weesstraße—St. Katharinen und St. Katharinen—Achterstraße son endlich über die Stellungnahme zur Reichswertzuwachssteuer bein ten werden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144* Montag, 30. Mai 1910.
Seite 3.
Das älteste unn
A
alsehane A. Mi.
# Nähe Neues Poliseipräs.
Allerfeinstes
„Meine Lungen sind angegriffen, ich hatte keinen
Appetit
und nahm immer mehr ab. Auf ärzlichen Rat trank ich täglich eine Fl. Altduchhorster MarkSprudel Starkquelle(JodEisen= Mangan=Kochsalzquelle). Darnach hat mein Appetit sich bedeutend gebessert, nach 14 Tagen hatte ich 8 Pfd. zugenommen. Mein Befinden läßt nichts zu wünschen übrig und mein Lebensmut nimmt von Tag zu Tag zu. Auch die Blutgrmnt wurde durch den Eisengehalt d. Mark-Tprudels ganz bedeut. gebessert. Dieser schmeckt vorzüglich und ich wünsche von Herzen, daß er allen Leidenden so wohl tue wie mir. Liesel.“ Aerztl. warm ompf. Literfl. 959 in Köln in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, O. Blecke, Weyerstr. 98, O. Reß, Hohenz.= Ring 22, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Rnd. Jasky, Habsb.=Ring 28, Tr. F. Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, Ad.Hunnenrüchen 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr.8, Herm. Zieger, Hohenz.=Ring 29 und Eche Neußer= und Schillingstr.; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in Berg.= Gladbac: Herm. Sieger.#c
Kafel-Oel
zu Salat, Mayonnaise usw. Liter R..50, bei 5 Ltr...40 Auerfeinstes
Oliven=Oel
(Jungfernöl, Provenceröl) Liter.2,80, bei 5 Liter K 2,70
Gustav
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 175
La Gaoba II. S.
reelle 12=Zig. soh nn lang. d. Vorr.reicht 1 H per Kistchen
Ut. Goldschmied 20,
reelle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein übersecisch
per Pfd. nur 60 Pfo.
in ¼ Pfd.=Packungen.*9
Rezept zur Glanzbügelei!
Man nehme einen Teelöffel voll
Holstes Bielefelder
„lätthülfe
Ich
Manchester
Meter.10 Mk.
dis zu den feinst. Qualitäten,
##e Meter 70 Pfg. bis 3 Mh.
Feltels
am Garautie=Döper=Kleider
# kommoto glatt u. gestreift
## Scmilleie.80 b..50 Mk.
#Baate in Sammet
Manchester
zu billigen Preisen. o“
Kölm, Maidmackt 18, Sammethaus Schmidt.
Freyeisens
Repfelwein
s zum Kurgebrauch, Bowlen5 u. Kochzwecken besonders zu S empfehlen.r
* Flaschen= u. Faßversand von § 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in Orig=Frankfurter Gläsern in meinem Restaur. 5 Aepfelwein=Champagner.
* Jakob Meßmacher
Rheingasse 4.“ Fernspr. 3830.
schütztlieuestek
Zu haben in den meisten Geschäften. r
8500
onlen
werden in den Fabrikanlagen beschäftigt, in denen als Spezialität seit zwei Jahrzehnten der
CONTINENTAL
Pneumatic
für Automobile und Fahrräderhergestellt wird. Genaueste Auswahl der Rohmaterialien, sorgfältigste Prüfung jedes einzelnen fertigen Stücks. Höchste techn. Vollendung o“
Continental-Caoutchouc-und Gutta-Percha-Co., Hannover.
e
SSEE!
ZepkrumsBrliefzu 2 Pfu., 100 Stüok 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumepartel, Köln, Rubensstrasse II.
Fernsprecher 7860. 3
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim(D)
Tellungshalber
reeller Verkauf unseres Bestandes in feinen Stoffen für
Herren-Anzüge, Paletote, Hosen. Gehröcke, Smokings, Westen Damen-Jackettkleiden
bei streng festen Preisen mit
5% Kassa-Skonto.
Juchhaus Grant&amp; Co.
Kolumbastrasse 1(ffüher Ludwigstrasse).
Blutreinigung
Als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 M. Bei Einsendung von 1,75 4 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werthap.
Mülheim a. Rh.: Adlerap. u. Elnhornap. 2
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am
mittwoch, den 1. Juni, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend,
in Köln im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
wegen Auflösung des Haushaltes:
eine Mahagoni=Salon=Einrichtung, Sofa mit Umbau und Seidenbezug, 2 Sessel, 2 Stühle, Tisch, Hocker, Beisetztisch, Teppich, Salonschrank, Gaskrone, Bronze=Palmenständer, Eichen=Speisezimmer=Einrichtung, Büfett, 6 Stühle mit Lederpolster, Stummer Diener, Danselsofa, 2 Zigarrenschränke, Teppich, Paneelbretter, Ausziehtisch, 3 Wanduhren, Säulen mit Figuren, Mahagoni=Schlaszimmer=Einrichtung. 2 Betten mit Roßhaarmatratzen, Waschkommode Nachtkommoden, Kleiderschrank, Spiegelschrank, Nußbaum=Schlafzimmer=Einrichtung, 2 Betten mit Roßhaarmatratzen, 2 Waschkommoden, Nachtkommödchen, Nußbaum=Kleiderschrank, Chaiselonque mit Decke, Füllosen, Rohrsessel, 2 Nußbaum=Vertikos, Spiegel, 4 Ampeln, Eß=Servicen, 3 hochelegante Gaskronen, Küchen=Einrichtung, Büfett, Anrichte, Tisch, Stühle, emaillierter Tafelherd für Gas= und Kohlenheizung, 20 Gartenstühle, Küchentische, Petroleumlampe, Ledersofa, Salontisch, NußbaumBüfett, 6 Rohrstühle, Treppenleiter, Reitzeug, Sattel, Zaumzeuge, Sommer= u. Winter=Pferdedecken, photographischer Apparat, Herrenkleider, Militärmantel, Reitstiefel, elektrische Kronen, schwarzer emaillierter Tafelherd, Oelgemälde, Stahlstiche, Heiligenbilder, Kleiderschränke, eiserne Betten, Küchengeräte, EßService für 25 Personen, Nipplachen, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erhalten und sind Dienstag, den 31. Mai, nachmittags 4 Uhr, und Mittwoch, den 1. Juni, morgens 9½ Uhr zu besichtigen. 9
Hrno Kautmann,
Anktionator und gerichtlich beeidigter Taxator, Köln Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9995.
Perdingung.
Für den Neubau des Großviehstallgebäudes im Schlachtund Viehhof sind die Schreiner= arbeiten und Glaserarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baudureau im Schlacht= und Viehhof erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 9. Juni 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 25. Mai 1910.
*b Hochbauamt: Klewitz.
Zwangs-Versteigerung
Am 1. Juni 1910, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Schreibtisch, Spieltisch, Chaiselongue, Sessel, Klappstühle, 7 Bilder.
2. Eine große Partie Baumwollwaren u. Kleiderstoffe.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
An Dienstag, den 31. Mai 1910, nachmittegs 3½ Adr, sollen in Krechen im Pfandlokal Zur Glocke versteigert werden:
1 Sofa, 1 Rädmaschine. Um 3 Uhr daselbs:
1 zweitädr. Schlagkarre.
Rickel, Gerichtsvollzieher in Köln=Lindenthal,
Schallstraße 4. 2*
Urin-Untersuchung: Speziallst: P. Servals, Apoth.
Passage 51, an dor Bräckenstraße. Hubertus=Drogerie. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 31. Mei 1910, nachmtttags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken. gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Pianino.
2. 1 Partie Möbel.
Bardenhauer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Dierstag. den 31. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hofe des Grundstückes Raderthal, Marienhof 4, versteigert werden:
Eine größere Menge Gerüstdielen, Ständer, Eisenträger, Hebel usw.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 1. Juni 1910, Nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
I. Sosa, Vertiko, 2 Kleiderschränke, Weinkühler, Serviertischchen, 1 Damen=, 1 Heerenschreibtisch u. dgl.,
II. Sosa, Sofatisch, Kleiderschrank, 1 Bertiko, Bauerntisch, Wanduhr,
III. Trumeauspiegel, Servier- und Bauerntischchen,
IV. 1 Sofa,
V. 1 Nähtisch, Tamenschreibtisch, 1 Toilettespiegel, Küchenschrank mit Glasaufsatz.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 31. Mai 1910. vormittags 10¼ Uhr, sollen in dem Hause Eintrachtstraße 14—16 in Cöln gegen einen anders wohnenden Schuldner versteigert werden:
4 Fässer Kopallack, zirka 600 Kilo.
sodann um 10½ Uhr im Pfandlokale Glockengasse 3:
1 Warenregal, 2 Ladentische, 1 Pfeilerspiegel, 1 Fenstervorsatz.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag den 31. Mai 1910. vormittags 11 Uhr, soll im Hause Ankerstraße 24 zu Cöln versteigert werden:
1 Motor mit Zubehör. Druse,
Gerichssvollzieher in Cöln, o
Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Verkauf.
Am 31. Mai 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Pianinos, Automobil, Büfetts, Schlafzimmereinrich= tung, Betten, Kleiderschränke, Ladeneinrichtung, Theke, Ladeuschrank, Vertikos, Sofas, Bilder, Bücherschränke, Stühle, eine Partie Ansichtspostkarten, 1 Pferd, 1 Wagen usin. usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 31. Mai 1910. nachmittags 6 Uhr. sollen Vitalisstr. 209 in CölnMüngersdorf versteigert werden: 1 Part.e desserer Mödel und Burau-Utenstlien.
Wilhelm. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 31 Mai 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Kolonialwaren- und Lebensmittelgeschäft
wegzugshalber sofort für 1600.4 zu verkaufen. Selbstreflektanten wollen sich melden unter 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Mai 1910.
E das Moselhaus.
[23] Roman von Louise Schulze=Brück.
Sicherlich würde Arnolds noch am Abend kommen und da war so vieles, was sie ihm sagen wollte, so vieles, was gegen seine Härte stritt und was sie doch nur mit Vorsicht sagen durfte. Sie fühlte es wieder einmal tief: Anders zeigte sich dem Weibe das Leben als dem Manne, anders urteilt das Weib, andern Antrieben folgt es. Sicherlich. Bürgermeister Arnolds hatte recht in vielem, vielleicht in allem, und doch war etwas in Frau Eva, was sich dagegen aufbäumte. Und gewiß, auch Elisabeth war nicht die bedingungslos folgsame Tochter mehr, die sie noch vor ganz kurzer Zeit gewesen. Auch mit ihr war eine Veranderung vorgegangen. Vielleicht fast unmerklich für den Fernerstehenden, aber für jeden, der scharf beobachtete, sehr deutlich. Sie war reifer geworden, man konnte nicht sagen, ernster, denn Frau Eva kannte sie nicht anders als über ihr Alter gesetzt, wenn sie auch wieder ausgelassen lustig sein konnte.
Frau Eva hoffte, daß es wirklich die„große Liebe“ sei, die diese Veränderung bewirkt hatte. Es war mehr zwischen diesen beiden als kindisches Verliebtsein, und deshalb hatten sie auch ein Recht darauf, ernsthafter genommen zu werden. Da gab es nür eins, entweder Arnolds gab seinen grundsätzlichen Widerstand auf, oder sie mußten abreisen. Das waren sie sich und den andern schuldig.
Sie sagte das alles später am Abend Arnolds, als sie auf der Moselstraße langsam nebeneinander gingen. Das Gewitter war vorüber. Es hatte den Staub hinweggespült und die drückende Schwüle in köstliche Frische verwandelt. Die Straße war schon wieder abgetrocknet. Auf den Blättern der Weinstöcke glitzerten noch die letzten Tropfen, und das Gras am Grabenrand war mit kostbarem Geschmeide übersät.
guf die Steinbank vor einem kleinen Kapellchen setzten sie sich nieder. Eva sah gedankenvoll auf das Dorf, das so friedlich öloischen den Obstbäumen hervorlugte. So friedlich, als ob nicht
Kummer und menschliches Leid unter den blanken Dächern sich einnisten könnten.
Nun redeten sie über zweier junger Menschen Schicksal, und Frau Eva fand wohl das rechte Wort. Was Mutter Hausmann am Morgen hingeworfen, das nahmen die beiden nun auf. Hans Dietrich sollte zunächst sein Assessorexamen machen, und dann versuchen, sich an der Mosel einzuarbeiten, irgendwie im juristischen Berufe. Bis dahin aber sollten beide freibleiben, sich durch kein gegebenes Wort gegenseitig binden. Darüber mußte dann freilich noch eine ziemliche Zeit hingehen, aber Elisabeth war ja noch so jung, und für Hans Dietrich kam zunächst eine Zeit angestrengter Arbeit, die ihm darüber hinweghelfen würde. Diese Trennung würde dann auch für beide nützlich sein, weil sie zur Klarheit über ihre Gefühle kommen würden. Es war nicht ganz leicht für Eva, Arnolds das abzuringen, und sie seufzte in Gedanken, daß ein solch langes Warten doch für beide eigentlich eine Grausamkeit sei.„Armer Hans Dietrich!“ Bürgermeister Arnolds sah sie lächelnd an und nahm ihre Hand.„Liebe Frau Eva,“ sagte er herzlich,„glauben Sie das nicht. Ihren Bruder hat das Leben immer mit zu weichen Händen angefaßt, und Sie selber haben ihn zu sehr verhätschelt. So ist es ihm ganz gesund, wenn er sich einmal einem starken Willen gegenüber sieht, wenn er vor einer Entscheidung steht. Liebt er Elisabeth wirklich, so wird ihm das Opfer zu bringen leicht sein.“
„Und Elisabeth?“ fragte Frau Eva nachdenklich,„glauben Sie nicht, daß eine solche Ungewißheit eine Qual für sie ist?“
Bürgermeister Arnolds lachte.„Ach, Frau Eva, Sie haben wohl gar zu schnell die eigene Jugend vergessen! Die jungen Leutchen werden sich schon ganz genau verständigen und wissen, woran sie sind. Hätten wir's denn zu unserer Zeit anders gemacht?“
Frau Eva saß still da, die schlanken Hände ineinandergefaltet, die Augen auf den Boden gerichtet. In ihre sonst immer blassen Wangen stieg ein leises Rot. Sie schüttelte den Kopf und sagte mit fast herber Stimme:„Ich weiß nichts von solchen Dingen!“
„Aber Frau Eva!“
„Nein!“, rief sie,„ich weiß nichts davon. Ich bin durch das Leben gegangen, halb geschoben, halb gezogen, bis vor ganz kurzer Zeit.“
Er sah sie betroffen an, aber er fragte nichts.„Eben darum möchte ich, daß Elisabeth nicht so gezogen und geschoben würde, daß sie frei wählen könnte und ihrem Gefühl folgen, daß sie ohne Zutun anderer Hände ihr Glück ergreifen könnte.“
Arnolds sah sie ernst an. Dann sagte er behutsam:„Ich weiß nicht, was Ihnen widerfahren ist, aber glauben Sie mir, die Freiheit der Wahl macht unser Glück nicht. Ich habe frei wählen können und habe es getan, und Elisabeths Mutter arch. Wir haben uns geliebt, oder haben es wenigstens geglaubt. Und doch haben wir das Glück nicht gefunden, oder es nicht halten können.“
Sie saßen lange still nebeneinander, jeder dem anderen so nay, jeder mit dem anderen beschäftigt, jeder in schweren Gedanken.
Das Glück halten, das ist freilich schwer. Der starke Mann konnte es nicht mit aller Kraft, und die zarte Frau nicht mit allem Bemühen.
Es rührte Bürgermeister Arnolds tief, daß dieses junge Weib so selbstlos nur an den Bruder zu denken schien, alles, was sie entbehrte, vergaß, um ihm zu helfen. Sein Herz wurde weich.
„Sie werden Elisabeth nichts sagen,“ bat sie plötzlich ängstlich,„nicht wahr? Ihr die Unbefangenheit nicht nehmen? Wenn ich mit Hans Dietrich spreche, ist es genug... Und wäre es nicht überhaupt am besten, wenn wir jetzt abreisten?“
Arnolds sah sie betroffen an.„Abreisen? Aber warum denn? Uebermorgen kommt wieder eine neue Besuchsinvasion zu uns. Dann werden die jungen Leute ohnehin nicht mehr so viel und ungestört zusammen sein, und doch sich näher kennen lernen... vorausgesetzt, daß Ihr Bruder überhaupt geneigt ist, unsern Vorschlag anzunehmen. Wenn er heute zu mir käme und um Elisabeth anhielt, würde ich ihm dasselbe sagen. Aber es ist gewiß besser, wenn er es von Ihnen erfährt. Er kann ja wissen, daß wir darüber gesprochen haben, offen und ehrlich, und wenn er vielleicht auch ein paar Tage lang befangen sein wird mir gegenüber, das gibt sich schnell.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&a Montag, 30. Mai 1910.
n
L GE
EE GEE
GHE
6½, SehauWas der Dienstag bringt:
theater. Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg,
spielhaus: Iphigenie auf Tauris, 7, Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Weltuntergang. 8¼ Uhr.
Konzertei Zoologischer Garten: 3½8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8. Süd-Park: 5 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Dr. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Börsenrecht, 8. Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Patentrecht, 7, Dr. Cüppers, Direktor der städtischen Handelsrealschule: Geschichte der Erziehung bis Pestalozzi, 5, Damm-Etienne: Der Reiseverkehr zur See(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Kuske: Historische Entwickelung der deutschen Seeinteressen, 8. Prof. Dr. Litzmann: Ausgewählte Kapitel aus der deutschen Theatergeschichte, 6. Traub. Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Volkszeitung: Die Presse und das Erwerbsleben, 7, Dr. jur. Worms, Generalagent der Versicherungsgesellschaft Albingia: Der neue Feuerversicherungsvertrag, 8 Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
Unerledigte Anträge und Anregungen von Stadtverordneten.
Die Stadtverordneten Justizrat Kausen und Genossen hatten anfangs März v. I. einen Antrag betr. die Beleihung von Grundstücken seitens der Stadt gestellt; derselbe hatte als Ziel die Errichtung einer städtischen Hypothekenbank und wurde mit den Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung vom 4. und 24. März und 1. April beraten. Die Beratungen endigten in der Einsetzung einer Kommission, in welche die Stadtverordneten Auer, Decker, Giesen, Kirschbaum, Krings und Nöcker, sowie Emil Schmitz, Eliel, Wiethoff und Falk entsandt wurden.— Ein zweiter Antrag, derjenige des Stadtverordneten Nöcker, wurde in den Sitzungen vom 4. März und 1. April behandelt und ersuchte um die Beibringung statistischen Materials, „um der Prüfung der Frage der Einrichtung einer städtischen Feuerversicherungsanstalt näher treten zu können". Auch hier war das Ergebnis der Beratunger die Einsetzung einer aus den Stadtverordneten Nöcker, Bollig, Giesen, Krings, Meyer, Berghausen, Falk und Wiethoff bestehenden Kommission.— Endlich hatte Stadtverordneter Rinas bei der Etatsberatung im Jahre 1908 die Einrichtung einer Volksschulsparkasse angeregt. Während über den Stand der Beratungen betr. die beiden erstgenannten Angelegenheiten bzw. über die Kommissionsverhandlungen nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, wurde die Einrichtung einer Volksschulsparkasse von der Stadtverordnetenversammlung vom 27. Mai v. J. schlossen und die Satzungen für dieselbe genehmigt. Ins Leben getreten ist die Kasse bisher noch nicht.— Stadtverordneter Krings hat nunmehr an den Oberbürgermeister das Ersuchen gerichtet, der Stadtverordnetenversammlung Mitteilung über den Stand dieser Angelegenheiten zu machen.
□) Die Bewertung von Häusern und ihre Rentabilität werden bei Verkäufen usw. in der Regel durch die Höhe der Verzinsung ausgedrückt. Ein Haus im Werte von 50000 M. verzinst sich mit 7 Proz., wenn es 3500 M. im Jahr einbringt. Es wird als siebenprozentiges Zinshaus angeboten. Wenn es nun auch an und für sich richtig ist, die Mieteinnahme eines Hauses als Wertmesser zu benutzen, so ist dieser Maßstab doch sehr ungenau, wenn nicht die näheren Umstände der Vermietung usw. mit in Betracht gezogen werden, und ein Käufer kann arg getäuscht werden, wenn er auf diese nackten Zahlen hin ein Baus kaufen will. Denn es gibt eine ganze Anzahl Gründe, die die Rentabilität eines Hauses innerhalb dieser 7 Proz. so ungünstig beeinflussen
kann, daß ein anderes Haus mit einer sechsprozentigen Verzinsung günstiger steht. Baut z. B. ein Unternehmer in einem neuen Bauviertel ein Haus so billig als möglich, in einer Gegend, wo nur schwer vermietet wird, vermietet zufällig alle Räume unter gründlichster Ausnutzung, und schreibt nur aus,„ein siebenprozentiges Wohnhaus zu verkaufen“, so ist dieses Objekt bestimmt unsicherer und auf die Dauer unrentabler, als ein Haus in gesuchter Gegend und mit langen Mietsverträgen. Auch kommt in der oberflächlichen Berechnung mit Prozenten gar nicht zum Ausdruck, ob die Hypotheken günstig oder ungünstig sind und ob Instandsetzungen und Unterhaltungen hoch oder gering sind.
Ferner spielt es eine Rolle, ob ein Haus neu oder alt ist und ob es in seiner Einrichtung modernen Anforderungen entspricht. Denn ein altes Haus kann heute noch gut—8 Proz. Miete einbringen und in einigen Jahren ist es reif für den Abbruch, oder die Einrichtung genügt nach den heutigen Anforderungen, während in einigen Jahren mehr verlangt wird. Man braucht nur an die neueren Anforderungen an Badeeinrichtungen, Balkone, Wasserleitung in Schlafzimmern usw. zu erinnern. Aus allen diesen Gründen kann es den Käufern von Häusern empfohlen werden, sich nicht zu starr an die in die Augen springende hohe Verzinsung zu halten, sondern die Lage, Zustand des Hauses und die Art der Vermietung vorher genau zu prüfen.
Was beim Schulkampf auf dem Spiele steht.
Unter diesem Titel gibt der Volksverein für das katholische Deutschland ein neues Flugblatt heraus. Dasselbe zeichnet die Entwickelungstendenz der Schulfrage, angefangen von dem Bestreben der Zurückdrängung des kirchlichen Einflusses auf die Schule bis zu der Forderung der atheistischen Schule mit Laienmoralunterricht. Es vermittelt dadurch ein übersichtliches Bild über die gesamte Schulfrage und dürfte ein hochwillkommenes Hülfsmittel zur Aufklärung des christlichen Volkes über eine der wichtigsten Lebensfragen des Christentums sein.
Das Flugblatt wird gratis nur nach solchen Orten versandt, welche den Volksverein eingeführt haben oder in der Agitation der Einführung sich befinden. In anderen Fällen erfolgt die Franko=Zusendung nur gegen nachstehende Unkostenvergütung: 100 Stück 1., 500 Stück 2., 1000 Stück 3 M. Die Versendung erfolgt nur gegen vorherige Einsendung des Betrages, am besten durch Postanweisung an die Zentralstelle des Volksvereins in.-Gladbach. Bestellung und Verbreitung des Flugblattes erfolgt wohl am geeignetsten durch die Geschäftsführer des Volksvereins, an welche Interessenten sich wenden mögen.
§ Ehrung eines Armenpflegers. Die Armenpfleger des
30. Armenbezirks bereiteten ihrem Kollegen, Hrn. Anton Mergler, welcher vor einigen Tagen 25 Jahre im Dienste der Armen tätig war, am vergangenen Samstag im Restaurant Prinz Heinrich am Hansaring einen Ehrenabend. In Wort und Lied wurde der Jubilar gebührend gefeiert und ihm als dauerndes Andenken ein prächtiger Silberpokal mit Widmung überreicht.
Personalnachricht. Dem Kanzleisekretär Anton Richter sind die Geschäfte eines Vorstehers der Kanzlei der hiesigen Eisenbahndirektion übertragen und für die Dauer dieses Dienstes der Titel Kanzleiinspektor verliehen worden.
Auto und Straßenlaterne. Am Sonntag fuhr am Niederländer=Ufer ein Automobil gegen eine Straßenlaterne, wodurch diese in der Mitte durchbrach und umfiel. Das Automobil ist stark beschädigt worden.
un Gefährliche Spielerei. Am Sonntagnachmittag warf auf dem Holzmarkt ein etwa 14 Jahre alter Knabe einen brennenden Feuerwerkskörper in eine Gruppe Mädchen. Der Feuerwerkskörper setzte die Kleider eines Mädchens in Brand; das Mädchen erlitt nicht unerhebliche Brandwunden am Halse.
∆ Geldschrankknacker. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Kontor auf dem Hansaring eingebrochen. Die Spitzbuben meißelten in den Geldschrank ein Loch und stahlen dann aus dem Schrank etwa 400 M. in bar.
9 Die Obstreste auf der Straße. Am Samstag glitt in der Sternengasse eine Frau auf einer Apfelfinenschale aus; die Frau verletzte sich stark am Fuß und fiel in Ohnmacht, aus der sie erst
erwachte, als man sie mittels Droschke in ihre Wohnung gebracht heite.
Aus Köln-Nippes.
X. Auszeichnungen. Den Lokomotivführern Bredak und Schulze ist bei ihrem Uebertritt in den Ruhestand das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden. Außerordentliche Prämien sind dem Werkmeister Franz und dem Werkführer Käm, merling von dem Minister der öffentlichen Arbeiten für nützliche Erfindungen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens bewilligt worden
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Ein Olateauwagen im Werte von 700 M. wurde in einer der letzten Nächte aus einem Lagerraum an der Barthelst aße gestohlen.
Aus Köln-Kalk.
Diebische Zigenner. In einem Kolonialwarengeschäfte an der Thumbstraße waren vor einiger Zeit aus der Thekenschublade 40 M. gestohlen worden. Die Polizei hat als Diebinnen nun zwei Zigeunerweiber ermittelt, welche in Kalk ihren festen Woynsiz haben.
Selbstmord. Am Sonntagvormittag wurde in einem Hause an der Industriestraße ein in den sechziger Jahren stehender Fa.brikarbeiter auf dem Speicher erhängt vorgesunden. Der Lebensmüde war in der letzten Zeit anscheinend schwermütig. Die Leiche wurde von der Polizei auf den Kalker Friedhof gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Horrem, 24.Mail910. Heute fand hier eine Versammlung der Vertrauensmänner der Zentrumspartei des Kreisez Bergheim statt. Außer den fast vollzählig anwesenden Vertrauenzmännern waren erschienen die Abgeordneten Prof. Dr. Faßbender (Berlin) und Generaldirektor Dr. A. Pieper(.=Gladbach), sowie der Parteichef für die Kreise Bergheim=Euskirchen, Pfarrer B. Kastert(Kalk). Hauptzweck der Versammlung war die Neuorganisation der Zentrumspartei des Kreises Bergheim. Die von Pfarrer Nettekoven(Niederembt) entworfenen neuen Staruten wurden nach lebhafter Debatte einstimmig angenommen.
2 Wesseling, 28.Mail910. Am Samstagabend sprang oberhalb Wesseling ein in den 20er Jahren stehendes Mädchen von dem in voller Fahrt befindlichen Dampfer Willem III vor den Augen der Passagiere in den Rhein und ertrank, ehe Hülfe gebracht wurde. Das Motiv zur Tat soll in verschmähter Liebe zu suchen sein. Die Leiche ist noch nicht gelandet worden.
Pflege deine Stimme.
Nicht nur im strengen Winter, sondern sozusagen das ganze Jahr hindurch gebrauchen viele Menschon regelmässig irgendeine Tablette oder Bonbon, um ihre Stimme zu pflegen, sie vor Katarrh zu schützen. Deshalb ist es nicht verwunderlich, dass die in der Schweiz seit 60 Jahren geschätzten Wybert-Tabletten auch in Deutschland leichten Eingang gefunden haben. Denn eine einzige Probe davon zeigt sofort deren einzigartige Wirkung auf die Stimme
Hustenreiz, Heiserkeit, Verschleimung verschwinden sofort nach deren Gebrauch und sovlel steht fest: Wer einmal die angenehmen Eigenschaften der Wybert-Tabletten erprobt hat, wird dieselben nie mehr missen wollen. Wybert-Tabletten sind daher für Sänger, Rausher, Redner, Sportleute und alle, die ihre Stimme pflegen wollen ein unentbehrlicher Begleiter. In Originalschachteln a M..— sind dieselben in den Apotheken erhältlich.
Depots in Köln a. Rh.: Apotheke zum goldenen Kon Schildergasse 69; Adler-Apotheke, Gerconstrasse 16; Aposteln-Ap theke. Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1; EinhonApotheke, Glockengasse 2; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel#, Hansa-Apotheke, Deutseher Ring 7; Hirsch-Apotheko, Hohestrasse 3 Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns-Apotheke, Kaiser Wilhelnring 8; Hohenzollern-Apothcke, Hohensollernring 26; Jan von WerthApothcke, Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; KronenApotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach?8; Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheks, Aachenerstrasse 10: in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke, Biegburgerstrasse 115: In Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; RosenApotheke; in Frechen: Adlor-Apotheke; In Kalk: MarienApotheke, Hauptstrasse 100: in Lindenthal: Adler-Apotheke
Dürenerstrasse 166: in Merheim: Nordstadt-Apotheke; In Mülhelm a. Eh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192; Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke. 90
Frau Eva lächelte schwach.„Hier sitzen wir nun und reden vernünftig, raten hin und her und vermessen uns, in das Schicksal zweier Menschen eingreifen zu wollen, und wer weiß doch, wie anders es bestimmt ist!“
Arnolds sprang ungeduldig auf.„Aber wir müssen unsere Pflicht tun, so viel wir können, und so hart es uns werden
mag.“
„Und wenn wir das Verkehrte tun?“ sagte Eva leise.
Er reckte sich in den Schultern hoch, wie er es bei solchen Gelegenheiten gerne tat.„Das steht bei einer höheren Macht! Wir müssen nur das Beste wollen nach unserm menschlichen Wissen und Gewissen. Glauben Sie mir, auch mir ist dies alles nicht leicht. Heute ist mir zum ersten Mal der Gedanke gekommen, wie hart es für mich sein wird, wenn Elisabeth einmal verheiratet ist. Man ist so egoistisch und optimistisch. Man wiegt sich so gern in der Idee, daß es immer so bleiben müsse, wie es jetzt ist. Ich habe mir mein Kind eigentlich nie anders denken können, als bei mir im Hause, jung und froh, und mich daneben, allmählich älter werdend, von der Tochter umsorgt und verhätschelt. Ich habe es ja gewußt, daß es einmal anders kommen würde, aber ich habe es eben nie wissen wollen. Und wie ich's aushalten soll, das weiß ich auch noch nicht.“
Sie gingen langsam dem Dorfe zu.
Eva sah gedankenvoll vor sich hin.„Hans Dietrich wird mir auch fehlen. Er war doch viel in meinem Leben, und wenn er auch oft ein Sorgenkind war, ich hatte doch das Gefühl, daß ich jemand notwendig sei. Das ist dann auch vorbei.“ Sie schwieg.
Bürgermeister Arnolds sagte mit etwas unsicherer Stimme: „Sie werden nicht allein bleiben... Sie werden sich... doch wieder verheiraten.“
Frau Eva zuckte zusammen und schüttelte den Kopf.„Verheiraten? Ach, ich weiß es nicht. Ich weiß nur, daß das Leben sehr leer ist und sehr öde. Und da müßte auch schon die
große Liebe kommen.“
Sie fühlte, daß Arnolds sie ansah, aber sie hob den Kopf nicht. Ihr Gang wurde nur schneller und ihre Lippen zuckten seise. Als Arnolds etwas sagen wollte, da war es ihm, als lege sich ein Finger fest um seinen Mund und eine leise Stimme
raune ihm eine Warnung zu. So gingen sie schweigend nebeneinander.
Wo sich der Weg ein wenig hebt, war die Aussicht frei. Unmittelbar vor ihnen lag Arnolds' Haus, von der tiefstehenden Sonne rot angeglüht. Schwere Wolkenbänke standen am Horizont. Manchmal wetterleuchtete ein heller Schein darüber. Nun schob sich die schwarze Wolke eine Minute lang vor die Sonne, daß alles grau und trübe erschien. Dann brach sie wieder hindurch in unverminderter Glut.
Bürgermeister Arnolds tat einen tiefen Atemzug. Dann wendete er sich zu Eva und ergriff noch einmal ihre Hand.„Wir wollen gute Freunde sein, Frau Eva, nicht wahr? Und ich verspreche Ihnen, ich will es den jungen Menschen nicht schwerer machen, als es sein muß. Glauben Sie mir, der Entschluß ist mir nicht leicht geworden, und vielleicht hätte ein anderer ihn mir überhaupt nicht abgerungen. Man sieht ja immer nur mit seinen eigenen Augen die Dinge an. Das ist unrecht, gewiß, nur daß man dies Unrecht nicht einsieht. Ich will mich bemühen, so viel als möglich mit Ihren Augen zu sehen.“
Er drückte noch einmal ihre Hand fest und lange. Er brachte sie bis zum Rebstock, und sie trennten sich schnell.
*
An diesem Abend konnte Eva sich noch nicht entschließen, mit Hans Dietrich zu reden. Nach dem Abendbrot schützte sie Kopfschmerzen vor und ging auf ihr Zimmer. Da saß sie lange auf dem harten Sofa, stützte den Kopf auf die Hand und sah nachdenklich in den Abendhimmel und in das schwarze Laub des Nußbaumes vor ihrem Fenster. Ein ganz leiser Wind hatte sich aufgemacht und spielte mit den Blättern, die wie winkende Finger hinüber und herüber griffen.
Frau Eva hätte froh sein müssen, hatte sie doch mehr erreicht, als sie hoffen durfte. Und doch fühlte sie, während sie so ruhig saß, daß ihre Augen feucht wurden und ihr Herz sich krampfhaft zusammenzog. Plötzlich führte sie ihr Tuch an die Augen und weinte, erst gepreßt und schluchzend, die Tränen unterdrückend. Aber sie schossen immer heftiger hervor. Und so ließ sie ihnen freien Lauf.
Das tat wohl, erleichterte sie. Aber wenn einer sie gefragt
hätte, warum sie weine, sie hätte wohl kaum die Antwort geben können.
Sie saß lange so. Die Abendglocke im Dorf läutete die zehnte Stunde. Im Haus war alles ruhig. So ruhig, daß Frau Eva einen festen Schritt hörte, der draußen auf dem Wege vor den Garten vorbeiging. Sie hob den Kopf und lauschte, dann stand sie leise auf und schaute vorsichtig hinaus. Da unten ging eine große dunkle Gestalt. Sie wußte sofort, wer das war. Sie wartete ein paar Minuten. Die Schritte entfernten sich und verklangen nach dem Dorfe zu. Aber nicht lange, dann hörte sie sie wieder. Sie sah wieder die wohlbekannte Gestalt, soh, wie sein Kopf sich nach dem Rebstock wendete, während er
zögernd vorbeiging. Nun war es wieder still.
Frau Eva atmete ein paar Mal tief auf. Warum sie nm
geweint hatte? Nein, sie hatte ja gar keine Ursache zum Weinen.
Sie zog den Vorhang vor das Fenster und ging zur Ruhe.
(Fortsetzung folgt.)
* Immer Soldat.„Hat Ihnen gestern der Klaviervirtuose im Konzert gefallen, Herr Hauptmann?“— Gewiß, die Griffe klappten ganz famos.“
* Galant.„Also erst mit 26 Jahren haben Sie Ihr Gedicht geschrieben. Herr Leutnant?“—„Jawohl, habe Gnädigs leider nicht früher kennen gelernt!“
* Und dann?„Auf dem Geburtstag ging's hoch her! bekamen Kaffee, Pökelfleisch mit Sauerkohl, Schokolade—“„In dann?“—„Bauchschmerzen.“
* Ein Weiberfeind.„Aber Sepp, warum rauchst du den einen gar zu schlechten Tabak?“—„Der halt mir die Mucken und die Dirndl vom Leib.“
*<space> L i e d e r l i c h.<space> D i e n s t m ä d c h e n:<space>„ N e i n,<space> w i e<space> u n s e r e<space> G n ä d i g e<space> a;<space> Sachen herumwirft! Schon wieder habe ich ein Korsett b#
ihr an!“

O Ein rheinischer Sängertag.
in alle rheinischen Männergesangvereine war vor einiger Zeit Auf zur Teilnahme an einer Versammlung ergangen, die der erbung für den Rheinischen Sängerbund galt.
iese Versammlung fand am Sonntagnachmittag im Gürzenich eine große Zahl von Vereinen und Einzelmitgliedern waren schienen, der Saal war gut besetzt. Ein aus Mitgliedern der Bundesvereine gebildeter Chor hatte mit den Vereinsmnern auf dem Podium Platz genommen. Unter Leitung des errn Musikdirektors Peter Haas sang dieser Chor zunächst den #undesgruß und das deutsche Lied, worauf Herr Louis v. Otheder Vorsitzende des Kölner Männergesangvereins und des kheinischen Sängerbundes, vortrat und die Ehrengäste und Sänger grüßte.(Unter den Ehrengästen befand sich in Vertretung des berpräsidenten, der in letzter Stunde am Erscheinen verhindert er. Regierungspräsident Dr. Steinmeister). Herr v. Otheraven schloß seine Begrüßungsansprache, in der er auch kurz den weck der Versammlung darlegte, mit einem Hoch aus den Kaiser, m Förderer des deutschen Männergesangs, den Herrscher, der dem katerlande nun so lange schon den Frieden erhalte. Man sang ie Kaiserhymne. An den Kaiser wurde dann folgendes Telegramm
Die heute im Gurzenichsaale zu Köln, zur Stärkung des Rheinischen Sängerbundes versammelten Vertreter von 2820 rheinischen Männergesangvereinen, mit einem Mitgliederbestande von etwa 50 000 Sängern, entbieten Ew. Majestät, als dem allzeit bereiten Förderer des deutschen Liedes, ehrerbietigsten Gruß und das Gelöbnis treuer Festhaltung an deutscher Art und Sitte, getragen von der Macht des deutschen Volksliedes.
Regierungspräsident Dr. Steinmeister überbrachte die Grüße s Oberpräsidenten, der stets bereit gewesen sei, die Bestrebungen ur Hebung des deutschen Liedes zu stärken und zu fördern. Diese ympathischen Empfindungen möchte auch er als Vertreter der taatsregierung zum Ausdruck bringen. Wer wie er(Redner) or Jahresfrist Gelegenheit gehabt habe, in der Kaiserstadt Frankurt dem herrlichen Gesang der deutschen Männergesangvereine lauschen, wer Zeuge gewesen sei der großen Erfolge und des riumphes, den gerade der Kölner Männergesangverein dort geeiert habe, der könne nur lebhaft durchdrungen sein von der impfindung, wie wichtig und wie bedeutungsvoll für das deutsche bolt es sei, das deutsche Lied zu pflegen. Wir wissen alle, wie natia es für die Pflege der Ideale ist, daß die Männergesangereine nicht nur ihre altbewährten Plätze behaupten, sondern in immer weitere Kreise der Bevölkerung eindringen. Wenn Sie lle den Wunsch haben, den Bestrebungen der Männergesang wreine weiteren Erfolg zu verschaffen, dann kann ich Ihnen nur uten, die Organisation, die seit Jahren besteht, zu stärken und veiter auszubauen. Auch Ihre Bestrebungen können nur dann beiter dringen, wenn sie gestützt und getragen sind von einer tarken Organisation, denn Eintracht hält Macht.(Bravo.)
Es sprach dann der Vorsitzende des deutschen Sängerbundes, techtsanwalt List aus Reutlingen, in längerer Rede üver Aufaven, Zwecke und Ziele des deutschen Sänger
* Der deutsche Sängerbund umfasse Männergesangvereine
m Deutschen Reich und in Oesterreich sowie die Einzelvereine der m Ausland lebenden Deutschen. Es gebe keinen Weltteil mehr,
er in dem Sängerbund nicht vertreten sei. Der Bund zähle 60000 Mitglieder. Mit besonderem Glanz werde 1912 in Nürnberg er 50jährige Gründungstag des deutschen Sängerbundes, der 1862 in weurg zustande gekommen sei, gefeiert werden. Das Ziel des Bundes sei ie Vereinigung der deutschen Sänger, der Zweck des Bundes sei
die Ausbreitung und Veredelung des deutschen Männergesangs und ie Stärkung deutschen Sinns, die Aufgabe des Bundes sei es, dieenigen Maßnahmen und Vorkehrungen zu treffen, durch die dieser ick erreicht und dieses Ziel verwirklicht werde. Die Männer= esangvereine hätten nationale, künstlerische und kulturelle Auf haden. Der Sängerbund suche seine Zwecke zu erreichen durch das
Sängerbundesfest, die deutsche Sängerbundes=Zeitung, durch eine Liedersammlung, durch Pflege des Volksliedes und des Kunstgesangs. Was die Frage der Gesangswettstreite angehe, so betone der Bund stets, daß diese Wettstreite niemals Selbstzweck sein dürften. Gegen Auswüchse müsse vorgegangen werden.
Der Sängerbund habe eine Sängerbundesstiftung gemacht, aus der bedürftige Tonsetzer und deren Hinterbliebenen Gaben erhielten, und die schon manche Träne getrocknet habe.
Nach einem kurzen Schlußwort des Hrn. v. Othegraven sangen die Kölner Bundesvereine das Kremsersche Dankgebet; Hr. Musikdirektor A. Krögel hatte die Orgelbegleitung übernommen. Die wundervolle Kremsersche Schöpfung wurde meisterhaft geboten.— Abends fand im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Bierkommers statt. Die Kölner Bundesvereine boten Chöre; Einzelvorträge, solistische Gesänge, humoristische Darbietungen, Reden usw. gestalteten den Abend sehr unterhaltend.
raße 6, u. Aques Ley, Häusgensweg 7.— Aloys Boelingen, Tagel., Kagelschmiedgasse 26. u. Anna Helwing, Venloerstr. 296.
* Leiratsankündigungen. Artur„Tielsch, Mgeigen:
I. Salomea Schneider, beide Sudbelratherstr. 355.- Jos. Bläser, Eisen
straße
Naael
von Nah und Fern.
* Düsseldorf, 27.Mai1910.(Eig. Drahtber.) Einen Mord und einen Selbstmordversuch beging in der vergangenen Nacht der Arbeiter Schmidt in Rath. Während seine Frau schlief, schnitt er ihr die Hauptader am Halse durch und versuchte sich selbst durch Halsabschneiden zu töten. Die drei Kinder des Ehevaares flüchteten. Nachbaren fanden die Frau in ihrem liegend. Der Mann wurde noch lebend zum Krankenhause gebracht. Er ist erst kürzlich aus der Irrenanstalt entlassen worden und hat in letzter Zeit seine Frau wiederholt mit dem Tode bedroht.
Köln-Ebrenteld(Vom 22. bis 28. Mai 1910.)
4 Geburten. Christina, T. v. Joh. Tertag, Fabr.=Ard., Hauffstr. 14.
- Heinr. Wilhelm, S. v. Wilh. Sechehaye, Bauarb., Venloerstr. 503.—
Elisabeth, T. v. Engelbert Müller, Anwaltssekr., Försterstr. 2.- Adele,
I. v. Steph. Hartmann, Briketthdlr., Sömmeringstr. 24.— Wilhelmine, Maria, T. v. Heinr. Oerder, Kutscher, Senefelderstr. 72.- Martin, S. v.
Wilh. Adams, Straßenb.=Wagenf., Venloerstr. 355.— Wilhelm, S. v. Joh. Gebyard, Fuhrknecht, Marienstr. 49.- Adam, S. v. Ant. Schmitz, Fuhrm, Eupenerstr. 157.- Gerta, T. v. Joh. Hüsch, Kutscher, Keplerstraße 17.- Rudolf, S. v Rud. Saueressig, Vizefeldw., Ulrichgasse—3.
Hans, 5. v. Gust. Zimmermann, Eisenb.=Betr.=Ing., Eichendorffstr. 33.
" Maria, T. v. Joh. Roosen, Laternenwärter, Klarastr. 33.- Albert, S.
v. Kasv. Bläser, Fad.=Arb., Vogelsangerstr. 249.- Veronika. T. v. Nik.
Mattes, Seminarlehrer, Leostr. 35.- Maria, T. v. Bernh. Wellermann, Straßenb.=Wagenf., Körnerstr. 30.- Elisabeth, T. v. Giovanni
Maler, Wahlenstr. 33.— Joseph, S. v. Anton Kirschbaum, Tagel., Klarastraße 32.- Gertrud, T. v. Theod. Steven, Laternenwärter, BelvedereKraße 55.- Johanna, T. v. Wilh. Meynen, Meßgeh., Venloerstr. 300. Peter, S. v. Heinr. Wirtz, Kutscher, Dechenstr. 4.- Joseph, v. v. Theod. Remmel, Klemp., Sudbelratherstr. 349.= Elisabeth u. Joseph, Zwill. v. Joh. Mahlderg, Bäcker, Stammstr. 48.- Franziska, T. v. Otto Dahms, Schlosser, Leyendeckerstr. 111.-Katharina, T. v. Nik. Schaack, Fadr.=Arb.,
Hospeltstr. 21.- Helene, T. v. Jos. Jordan, Tagel., Vogelsangerstr. 104.
. Katharina, T. v. Ludw. Geiger, Ingen., Röntgenstr..- Leo, S. v. Hub. Giesberts, Schreiner, Landmannstr. 13.
a Sterbefälle. Anna Heller, 10., Körnerstr. 112.- Maria Bohlen,
8., Subbelratherstr. 195.— Franz Sobezack, 48., Emilstr. 35. Christoph Hetzel, 52., Wendelinstr. 34.- Barbara Heuser, 1 J. 3., Sömmeringstr. 16.- Johann Faßbender, 1 J. 6., Körnerstr. 31.= Anna Rey, 1 J. 9., Senefelderstr. 94.- Johann Schwab, 1 J. 19 T. Subbelratherstr. 193. Elisabeth König, 15., Körnerstr. 13.- Adolf Luporian, 80., Lessingstr. 2.- Johann Schumacher, 20., v. KleinKönigsdorf.- Johann Brucken, 52., Simrockstr. 25.- Franz Heuser, 1 J. 3., Sömmeringstr. 16.- Anna Schutzmacher, 70., St Franziskushospital.- Margareta Ritter, 19., Feltenstr. 60B.-Jakob Schneider,
* Heiraten. Pes Ameis, Fabrikarb., Glasstr. 31, u. Anna Schilbertz, Glasstr. 87.- Bruno Scheppelmann, Arzt, Hilscheid u. Gertr. Metzger, ged. Kirsten, gesch., Piusstr. 3.- Matth. Meurer, Inst., Frohnhosstr. 81, u. Maria Hermanns, Melatenerw. 10.- Val. Szyva, Fuhrm., Landmannstr. 8, u. Kath. Kaul, Ottostr. 61.- Paul Dietzel, Ingen., Lütticherstr. 30, u. Kath. Hafen, Subbelratherstr. 153.- Theod. Loudon, Tagel., HüttenSclomea Echkeirer, beide Bubbelratherstt. 300.—
bahn=Arb., Hansemannstr. 16, u. Christina Bachem. Hansemannstr. 44.— Julius Voigt, Verwieger, u. Agnes Dames, beide Schönsteinstr. 11. Deter Krüger, Uhrmacher, Venloerstr. 161, u. Helena Rediger, Waisenhausgasse 36.= Heinr. Gäng, Schlosser, Platenstr. 8, u. Petronella Herkrath, Benloerstr. 407.— Franz Aßzenmacher, Tagel., Iltisstr. 17A, u. Anna Emund, Marienstr. 63.- Jos. Müller, Polierer, Körnerstr. 118, u. Maria Weber, Schadowstr. 55.- Herm. Winkel,
Stammstr. 2E, u. Frieda Zschage, Leyboldstr. 60. Tagel., u. Elise Witz, beide Ossendorferstr. 80.- Heinr. Krümme., Nikolausstr. 126, u. Kath. Fenger, Sudbelratherstr. 507.- Joh. Meyer, Archit., Rosenstr. 33, u. Gertr. Wetzel, Liebigstr. 239.
Standesamt Köln-Deuts.(Vom 20. 5. bis 25. 5. 1910).
* Geburten. Emilie, T. v. Wilhelm Becker, Mechaniker, Köln. Poll, Salmstr..- Hubert, S. v. Otto Oseuberg, Buchhalter, Mathildenstr. 48.
- Agnes, T. v. Wilh. Müller, Tagel., Köln=Poll, Rolshoverstr. 190. Andreas, S. v. Adalbert Cieplik, Fabrikarb., Rupertusstr. 8.- Huvert, S. v. Theodor Bienentreu, Handelsmann, Schneebergerstr. 4.- August, S. v. Johann Dievenseifen, Ackerer, Köln=Poll, Salmstr. 86.- Juliana und Hermann, Zwill. v. Wah. Dutz, Fabrikaro.,„„
Karl, S. v. Karl Seyl, Eisenb.=Hülfsheizer, Taunusstr. 30.- Peter, S. v. Peter Macherey, Maler, Siegburgerstr. 131.
&a Sterbefälle. Anna Cadera geb. Pelzer, o.., 73., Zinnenstraße 30.— Gottlieb Madsack, Fabrikarb., 38., Mülheim(Rhein), Wolfstr. 29.= Erich Hachenberg, 1., Düppelstr. 33.- Elisabeth Helldach, Näherin, 21., Köln, Elsaßstr. 1.
Heiraten. Gottfried Lynen, Schmied, u. Margareta Hack, Taunusstraße 14.- Theodor Decker, Tagel., u. Katharina Schwauenberger, Esserstr. 40.- Paul Fronzek, Fabrikarb., u. Maria Karvig, Wattstr. 21.
- Heinrich Schreider, Tagel., u. Franziska Scherder geb. Steinhoff, Siegburgerstr. 69.- Wilhelm Göbvets, Kfm., u. Genovefa Dehen, Grabengasse 15.— Martin Bendig, Buchhalter, u. Klara Schreewolf,
* Heiratsankündigungen. Joseph Lynen, Dreher, Taunusstr. 29, und Katharina Beslinghausen, Köln=Kalk, Thumbstr. 22.- Johann Diehle, Lokomotivheizer, Tempelstr. 46, u. Gertrud Meling, Siegburgerstraße 74.
Geklupper
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Mai 1910.
Was bei einer Wette herauskam.
Von Klara Düsterhoff.
Die Wettenden waren zwei Freundinnen, Meta Büscher und Dora Pförtner. Der Preis war ein Paar verlgraue Handschuhe und die Frage, die durch die Wette entschieden werden solle war, ob sich wohl der träumerische junge Lehramtskandidat Dr. Ebert durch irgendwelchen Umstand dazu aufraffen könne,
die Hand einer jungen Dame eine volle Minute lana in der seinen zu halten. Er war nämlich ein ebenso liebenswürdiger,
wie schüchterner junger Mann.
Die beiden Freundinnen hielten ihre Wette für so aussichtslos, daß sie übereinkamen, wenn die eine mit ihrem Versuch abgeblitzt sei, solle die andere ihn auf ihre Weise noch einmal wagen. Wer den Anfang machen solle, ließen sie durch das Los
entscheiden. Es traf Dora. Daß beide im geheimen ganz entschlossen waren, all ihren Scharfsinn und ihren Zauber aufzubieten, um nicht nur die perlgrauen Handschuhe, sondern zugleich den interessanten Pädagogen zu gewinnen, sei nur ganz nehenbei angedeutet. m„.
Nun traf es sich für den Austrag der Wette günstig, daß Herr Dr. Ebert von Fräulein Doras Papa ein Buch entliehen hatte, und daß, als er es abliefern wollte, der gestrenge Herr Professor nicht zu Hause war. Die Frau Professor aber hatte Migräne und war nicht imstande, sich sehen zu lassen. Dora saß allein im Salon dem Ideal ihres Herzens gegenüber.
Die Kosten der Unterhaltung mußte sie tragen. Ihr linkisches Visavis wurde immer einsilbiger. Es war ihm etwas so Unerhortes, mit einer hübschen, munteren Dame ganz allein zu sein, daß es ihn noch schüchterner machte, als er sonst schon war genau wie eine Schnecke, die sich mehr und mehr in ihr Haus zurückzieht, bemerkte Dora unhörbar für sich. Alle möglichen Gesprächsthemata hatte sie schon angeschlagen, ohne ihn aus seiner Reserve herauszulocken. Dabei verlor sie aber die mit Meta verabredete Wette nicht aus den Augen. Bloß der passende Anknüpfungspunkt fehlte ihr noch.
Endlich glaubte sie ihn gefunden zu haben. Ein Splitter, den sie sich kurz vorher in die Hand gebohrt hatte, sing infolge einer unvorsichtigen Berührung an, sie zu schmerzen.
„herr Doktor,“ steuerte sie auf ihr Ziel los,„Pflasterkasten
ist Pflasterkasten, sagte ja wohl Friedrichs des Großen Vater. Da Sie Doktor heißen, müßten Sie doch auch als Doktor funktionieren können. Etwas werden Sie doch wohl von der Chirurgie verstehen.“
„Hm— ja— etwas vielleicht— das heißt—“
„Nun, es hat nicht gerade viel auf sich, haben Sie keine allzu große Angst. Ich habe mir nur einen Splitter in die Hand gerissen, und er verursacht mir Schmerzen. Papa ist aber zu kurzsichtig, um ihn mir herauszuziehen, und Mama ist heute für nichts zugänglich. So habe ich niemanden, der mir den Unhold herausziehen könnte. Würden Sie nicht einen chirurgischen Eingriff wagen?"
„Ich? O, welche Ehre! Versuchen will ichs wenigstens. Wenn ich Ihnen nur nicht wehe tue!“
„Darum ängstigen Sie sich nicht. So weichlich bin ich nicht. Das Schwären bei solch einer Verletzung kann ich nur nicht vertragen. Hier haben Sie eine Nadel, und hier ist der Splitter.“ Er besah sich den Schaden von einer mehr als respektvollen
Entfernung aus.„
Sie lachte.„Ja, wenn Sie dem Feinde nicht etwas näher zu Leibe rücken, wird er sich von Ihnen schwerlich in die Flucht schlagen lassen. Kommen Sie nur dicht hier heran.“
Er wagte es wirklich. Er rückte zu ihr heran.“
Es wird Ihnen auch nichts helfen.— Sie werden das zu operierende Glied mit eigener Hand festhalten müssen, damit es nicht etwa zuckt.“.
Er ergriff mit der einen Hand die Nadel, mit der andern wollte er ihre kleine, zarte Hand ergreifen. Aber er ließ sie wieder sinken.„Wie mutig Sie sind,“ sagte er bewundernd. Ich ängstige mich mehr als Sie.“
„Aber zögern Sie doch nicht so lange, bester Herr Pflasterkasten! Wenn ich nervös werde, sind Sie daran schuld.“
Jetzt ergriff er wirklich nach ihrer Hand. Sie zog die Uhr und behielt sie in der andern Hand. Erstaunt blickte er sie an.
„Ich muß doch feststellen," beantwortete sie seine unausgesprochene Frage,„wie lange— wie lange die Operation gedauert hat.“
Er hantierte zaghaft mit der Nadel an dem harmlosen Splitter herum. Seine Aufregung war viel zu groß, als daß er ihn gleich hätte fassen können. Wieder lachte sie auf.
„Nein, Herr Doktor, Sie müßten wirklich einen Blick in den Spiegel tun. Ganz blaß sehen Sie aus. Ich glaube, wen sie Amputation geschehen ist, bekommen Sie das Wundsieber, nicht
ich
Er hielt in seiner chirurgischen Bemühung inne. Es war ihm n willkommener Vorwand.
Ach, darum ist es nicht. Bloß, wissen Sie, Fräulein P
Bei Blutarmut, Bleichsucht,
blutarmem Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverlusten (Operationen, Wochenbetten usw.), Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten usw. werden warm empfohlen Trinkkuren im Hause mit
Lamscheider Stahlbrunnen.
In allen Fällen sahen wir die Symptome der Chlorose(Bleichsucht) sehr bald verschwinden und einem körperlichen und seelischen Wohlbefinden Platz machen, das um so schneller eintrat, je schwerer die einzelnen Fälle waren. Die Patienten erholten sich merkwürdig schnell. Oedeme und Schmerzen in den Füßen verschwanden, der Appetit nahm zu, die Kopfschmerzen ließen nach, gesunder Schlaf stellte sich ein, die Müdigkeit machte einer gewissen Arbeitsfreudigkeit Platz.“—„Ich teile Ihnen mit, daß ich bei den verschiedenen Erkrankungen des Magens, auf nervöser Grundlage basierend, Ihr Wasser mit gutem Erfolg angewandt habe und dasselbe seit mehreren Jahren in vorkommenden Fällen gerne empfehle.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S W. 9.
„freie Jalousien
LCillapper solld. Konstruktion
undurchbrochene Brettchen.
Holzrouleaus, Rolladen
Reparaturen prompt und billigst.
Heinr. Mich. Flatten“
Lätticherstrasse 2. Fernsprecher 11129.
ner— ich habe in meiner Leben noch nicht die Hand einer Dame—“
Sie unterbrach ihn kichernd.„Schon gut, schon gut! Beeilen Sie sich doch nur ein bißchen. Jetzt petern Sie schon volle zwei Minuten an dem armseligen Splitter herum.“
Er faßte sich ein Herz und zog das Ungestüm heraus.
„Na, endlich,“ sagte sie befriedigt. Die Perlgrauen wenigstens waren ihr sicher, und den Splitter war sie los. Er aber hielt ihre Hand immer noch fest. Sie wollte sie ihm entziehen.
„Meinen Sie nicht, Fräulein Pförtner, daß man das unfehlbare Mittel anwenden sollte, durch das die Wunde im Umsehen heilt? In England wenigstens wendet man es immer an.“
„Was für ein Mittel ist denn das?“
„Man drückt einen Kuß darauf.“ Und ermutigt durch ihr Schweigen, preßte er seine Lippen auf ihre zierliche Hand, zweimal, dreimal.
„Aber Georg,“ sagt sie leise, innig.
„Dora, meine Dora!“ jubelte er auf, und dann sind sie beide eine ganze Weile anderweitig zu sehr in Anspruch genommen, als daß sie noch ein Wort hätten hervorbringen können.
Endlich kommt sie zu sich und steckt ihre Uhr wieder ein, die sie die ganze Zeit über festgehalten hat. Sie wirft vorher einen Blick darauf und lacht.
„Weißt du auch wohl, daß du jetzt fünfzehn Minuten lang meine Hand in der deinen gehalten hast?“ fragte sie neckend.
„Ist dir dies das Wunderbarste an der Sache?“ fragte er ebenfalls neckend dagegen.
„In Anbetracht meiner Wette, ja.“
„In Anbetracht deiner Wette?“
Allerdings. Meta Büscher behauptete, du bekämest es nicht fertig, auch nur eine Minute lang die Hand einer Dame festzuhalten. Da wetteten wir um ein Paar perlgraue Glacés, und ich habe die Wette gewonnen.“
Starr und steif stand er vor ihr, und jetzt war sein Gesicht wirklich geisterbleich.
„Dora— so spielst du mit den heiligsten Empfindungen? Einer Wette halber hast du das alles geschauspielert?!“
„Nicht doch, Pedant! Nicht der Wette halber, sondern weil ich dich liebe,“ suchte sie ihn zu beschwichtigen. 1
Er aber wollte nichts davon hören.„Du hast einmal ein frevles Spiel mit mir getrieben, und niemals wieder könnte ich dir unbedingt vertrauen. Die Erinnerung an diese unglückliche Wette würde mich zeitlebens verfolgen. Lebe wohl! Du wirst mich nie wiedersehen.“
Draußen hörte sie die Kocridortüre ins Schloß fallen. Lau# aufschluchzend, händeringend sank sie neben ihrem Stuhle in die Knie.

——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&amp; Montag, 30. Mai 1910
O Elektrische Bahn Müngersdorf—Weiden.
Von dritter Seite wird uns in dieser Angelegenheit noch geschrieben:
Herr Architekt Schreiterer ist in seiner Zuschrift an den Kölner Local=Anzeiger der Auffassung, daß die fragliche Bahnstrecke Köln keinen Verlust bringen werde, denn auf die Dauer von sieben Jahren seien jährlich 12000 Mark zur Verfügung gestellt zur Deckung einer Betriebsunterbilanz. Wie geht es aber weiter nach den sieben Jahren, wer deckt dann die Unterbilanz? Wenn die Gemeinde Lövenich der Stadt Köln gegenüber für die ersten sieben Jahre für die die 12000 Mark überschreitende Betriebsunterbilanz die Bürgschaft übernimmt, ferner auch die Bürgschaft für die volle Betriebsunterbilanz für weitere zehn Jahre, dann wäre der Erweiterungsbau der elektrischen Bahn nach Müngersdorf sehr wohl zu erwagen. Natürlich müßten die Grundsätze in dem Vertrage festgelegt werden, wie die Unterbilanz zu berechnen sein würde. Da gemäß Herrn Schreiterer die Bahn sofort rentabel sein wird, kann die Gemeinde Lövenich diese Bürgschaft ja leicht übernehmen, denn diese Gemeinde hat ohne Zweifel ein sehr großes Interesse an dieser Bahn. Ueber das „Heranbringen der Kölner an das allbelikbte Königsdorfer Waldgebiet“ ist ja in einer anderen Zuschrift in Nr. 137 des LocalAnzeigers das Nötige bereits gesagt worden. Zuzustimmen ist dem Herrn Einsender, daß kleine billige Eigenwohnungen, umgeben von Gärten, zu erstreben seien. Aber diese Möglichkeit ist durch die rechtsrheinischen elektrischen Bahnen ja in größerem Maße bereits gegeben und ist dort die Baumögligkeit in der Nähe des schönen Königsforstes gegeben, ohne die Gefahr der Beeinträchtigung dieser Wälder durch die Braunkohlen-Industrie. Am besten hat mir der Schluß des Herrn Einsenders gefallen:„Die Bahn MüngersdorfWeiden wird gebaut mit oder ohne die Stadt Köln." Nun, Glück auf zum Bau ohne die Stadt Köln! Was in diesem Falle das Umsteigen in Müngersdorf anbetrifft, so wird die StraßenbahnVerwaltung wohl zu jedem freundlichen Entgegenkommen, was die Anschlüsse anbetrifft, bereit sein. Zustände, wie an dem Anschlußpunkte der stadtkölnischen und der Mülheimer Bahn ehemals herrschten, werden wohl dort nicht eintreten.
Hr. Schreiterer schreibt uns weiter:
Der Kölner Local=Anzeiger vom 23. Mai enthält wiederum eine Zuschrift, die sich in absprechender Form über die zu erbauende kleine Bahnstrecke äußert. Der Einsender jener Zuschrift betrachtet auf einem sonntäglichen Spaziergang die Gegend, die die Bahn durchschneidet, wie es scheint, mit der Brille der Voreingenommenheit und durch das Medium einer gewissen Steuerangst. Sieht man dagegen die Sache objektiv an, so wird man finden, daß das Gelände zwischen Müngersdorf—Weiden eines der frischesten und anmutigsten der ganzen näheren Umgebung Kölns ist. Es ist in einwandfreier und glatter Weise mittelst der Aachenerstraße, die ja zur„Prachtstraße" ausgestaltet werden soll, zu erreichen und ein Spaziergang auf der weiterführenden, stets gut gehaltenen provinzialen Alleestraße kann sich zum großen Genuß gestalten, denn der Blick schweift über fruchtvare Felder und Dörfer bis zum Höhenzuge des Vorgebirges. Daß diese Straße noch nicht gänzlich bebaut ist, darf nicht verwundern; sie ermangelte bis jetzt des hierzu erforderlichen Fahrverkehrs mit der Stadt, auch ist das Begehren nach dem„Draußenwohnen“ bei uns noch zu jungen Datums. Der Umstand aber des noch Unangetasteten und des noch nicht durch wüste Vorstadtbauerei Verschandelten ist als ein Glück zu bezeichnen, denn hier ist noch die Bahn frei für geordnete und schöne Ansiedelungen, hier dürfte auch daran gedacht werden, dem Jugendsport das Feld zu ebnen. Die Bebauungstendenz der meisten Großstädte nach Westen wird sich in dieser Gegend ebenfalls fühlbar machen, kommt doch ¾ des Jahres der Wind und somit die frische Luft von dorther.
Der Sonntagspilger hat in Weiden seiner Schilderung gemäß eigentlich nur ein großes und ein kleines Schild gesehen, auf welchem Villen zum Verkause angeboten werden, obgleich dort unter anderem mehr als 300 Häuser stehen, die alle von fröhlichen Menschen bewohnt werden und große Gärten und alte Bäume den Platz zieren. Das Oertchen selbst liegt nicht im Walde oder an demselben, es macht es eben wie alle Dörfer, die immer inmitten fruchtbarer Felder liegen und für den Städter gerade deshalb den Reiz des Ländlichen haben.
Uebrigens darf hier bemerkt werden, daß die gesamte nächste Umgebung Kölns keinen Wald hat(der Stadtwald ist Neuschöpfung) und es deshalb unerfindlich ist, weshalb man gerade dieser Gegend den Mangel an solchem immer zum Vorwurf macht. Dieser Mangel an Wald hat auch nicht verhindert, daß in Weiden sich in
den letzten Jahren eine Ansiedelung kleiner billiger Einfamilienhäuser vollzogen hat und es ist das verständlich, denn derartiges gehört nicht in den Wald, und selbst die direkte Nähe eines Waldes, der auch ein sehr unfreundlicher Geselle sein kann, ist nicht erforderlich. Die hier Wohnenden haben wohl meist keine Zeit, der Aufforderung, jeden Tag in den Wald zu gehen, Folge zu leisten, die lieben das eigene Haus und den Garten und fühlen sich zu Sonn= und Feiertagen sehr wohl bei den heimischen Penaten. Frei, gesunde Luft, ursprünglicher Boden, ungehinderte Sonne, Anschluß an ein Dörfchen und gute Verkehrsmöglichkeiten mit der Stadt, das sind die erforderlichen Bedingungen zum behaglichen Wohnen. Der Schmuck des Grünen wächst bald heran und er kann je nach dem Bedürfnis der Zweckmäßigkeit geregelt und ausgestaltet werden.
Die berühmte Landhauskolonie Passing bei München ist ein sprechendes Beispiel dafür, wie man eine derartige Anlage sogar ins freie Feld setzen kann, und an der neu errichteten Straßenbahn Frankfurt—Homburg sprossen rechts und links Ansiedelungen kleiner Landhäuser hervor trotz dem gänzlichen Fehlen des Waldes, an dessen Stelle man eben blühende Gärten schafft.
Wenn nicht alle Zeichen trügen, wird sich Weiden, die vorläufige Endstation der strittigen Bahn, zu einem sehr anmutigen Orte mit vielen kleinen lieben Häusern entwickeln. Es wird darauf gehalten werden, ihm den ländlichen Charakter zu wahren und somit auch den Kölnern einen schönen, ländlichen Kaffee=Ausflug, an denen sie noch keinen Ueberfluß leiden, zu bieten. Auch das Römergrab in Weiden sollte nicht so nebenher behandelt werden; ist es doch ein sehr vornehmes und leider beinahe einziges Denkmal von Kölns ehrwürdiger Vergangenheit. Sehr viele gebildete Reisende würden die Gelegenheit zur Besichtigung nicht vorüber gehen lassen, wenn man es bequem erreichen könnte. Vielleicht, daß es sich auch fügt, daß dieses berühmte Denkmal einer Restauration bzw. eines Wiederaufbaues seiner wayrscheinlichen Gestalt unterzogen werden konnte. Nach alledem dürfte es sich wohl empfehlen, daß die Stadt Köln die kleine Strecke Müngersdorf—Weiden unter ihre Fittiche nimmt; sie kann es umsomeyr, als sie bekanntlich kein Risiko zu tragen hat.
Zur Kurzweil.
* Vereinfacht. Vermieterm:„Es wird Ihnen vielleicht beschwerlich sein, immer die vier Treppen zu steigen?“— Student:
h nichts wenn ich nach Hause komme, bleib ich schon
Hy, das macht nichts, wenn ich nach Hause komn immer auf den Stusen der ersten Treppe liegen.“
18. Jiebeng der 5. Klasse 222. Kgl. Preuz. Lokkerse.
Vom 7 Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewihr.)
28. Mai 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
7 267 394 723(1000 34 1044 430 36 621 27 2050 190 98 384 532 56 822 918 32 71(500] 3103 205 472 601(3000) 68 713 993 4253 69 1500 326 500] 807 923 5085 256 309(500] 582 648 728 853 970 6029 279 592 417 64 520 643
737(1000) 992 7228 456(500) 552 6) 889 8091 277 825 52 999 9059(1000) 70
105 25 200 766(1000) 915 48 1500
10068 342(6 535 772 886 11292 410 536 12698 848 13214
387 670 705 78 815 11000] 81 365 78 82(500] 410 32 680 732 78 405
15091 123 308 944 16205 T9 56 13000] 716 936 17147 411 550 945 91
18122 98 228 471 554 11000] 73 746 19476 560 650 854
20008 63 237 477 939 67 21072(1000] 254 66 428 597 22002(500] 138 409 58 75) 818 99 927 99 23134 213 383 513 729 923 20 24671 742 824(500
25187 215(3000] 87[3000] 397 409 61 76 519 64 738(1000] 827 1500 72 97
26080 144 343 88 553 755 27062 169(1000] 378 407 658 18046 185 351 99
564[3000] 29173 364 403 57 533 35 604 859 905
30067 166 92 417 34 61(3000] 602 783 879 31023 251[500) 395(3000) 766
84 87 875 951 1500] 32075 79 322 473(1000] 746 924(500] 33000 171 253 305
79 703 71 891 991 34162 76 538 654 705(1000] 19 35398 400 595 945
42 136 233 34) 525 675 796 832 37242 337 49(1000] 614 63 911 38092 493 657
888 339480 621 854 910 1500
40564 76 98 800 38(1000] 42 84 928 41240 60(500) 797 4·2135 268 73 627
57 850 43210 96 631 745(3000] 825=4503 607 54 844 45223 324 437 591
95 627 55 78 732 42 812 89 46105 28 262 376 922 47302 28 419 3000 20
500 31 505 68 681 836 989 1500] 480.8 229 329 503 52 614 710(500) 84 875 49008 100 333 60 473:01 905
50181 202 302 76 436 558 810 901 51038 145 593 799 821 52195 789 820
63[500]•3001 16 86 210 54148 247 72 1500] 339(500) 741 64)#50 76 83
.55001 66 512(1000] 87 629 753(1000) 56468 736 76 947, 57108 66 93
(15000) 284 339 684 741 88 832 76 58199 214(500) 583 638 92 759 87(500
882 59098 161 281 509 14 651 931
60202 89 301 73 443 658 495(3000] 61036 193 213(1000] 719 72 892 96 62056 550(76 731 863 910 41 63042 63 94 120 52 202 349(1000) 548 701 71 •1357 11000) 93 763 961 65020 53 228 460 563 717 93 66042 295 379 465 541 609 961 67021 488 628 701 813 61 88 943 68231 74 383 828 69225 328 439 688 807(1000] 64 9 8
70007(3000) 27 279 773 887 96 1500] 71307 41(1000) 456 58 516 659
911 87 72283 800 80 822 73161 1500] 295 610 38 796 834 93 945 93 1000
74048 185 500] 228 54 330 56 676 75713 76118 242 301 568 685 721 1500
77267 68 92 342 91 444(1000 557 682 766(500] 808 994 78321 523 78 85
802 929 79023 254 694 732 1500
80098 124 1500] 403 70 762 91(500) 920[500] 81110 819 82006 126 707 94 83384(1000 452(500] 90 683 836 982, 84066(3000] 79 112 27 55 516 919 30 85070 203 52 407 620 705 86087 165 269(500 311 459 99 860 87171 241 315 425 43 70 599 850 913(500] 22 34 88103 224(1000) 64 68 312 87 485
750 986 89115(500) 382 401 528 65 646 713 996
90086(1000] 133 70 215 507 622 796(500] 91058 173 371 448 521 37
625 795 920 64 92048 80 191 386(500] 405 536 67 71 1500 881 974 93 93145
89 235 86 716 818 94087 509 968 95102 395 409 40 594 688 96391 532
918 97295 1500) 768 901 6 98039 158 92 330 95 591 626[500] 703 864 90
985 99000 28 80(500 140(1000) 399 1500) 713 80(3000 891 928
100944 154 362(1000) 672 741 101208 94 95 1000] 316 84 797(1000] 901
3000] 102033 334 444 690 729 89 103364 401 18(3000) 56 65 716 104242
500 430(500] 623 902 64 81 105031 34 44 54 174 252 88 305 75 89 420 1000
106143 74 13000 88 338 77 609 769 91 107045 215 320 45 86(1000] 465 510 53 639 710 79 939 108376 519 63 785 815 58 985 109416 638 850 62
110165(3000] 69 1500) 668 859 69 909 111026 60 234 483 649(500) 724 66
112249 1500 52 354 57 412 539(500] 861 925 113029 264 68 322(500) 450 566
779 83(1000] 822 57 929. 114138 342 413 664 837 914 1500) 64 115124 36
68 398 627 76 1500] 735 47 846 944 71(1000) 116259 640 49 901 117006 111
252 380(1000 488 577 942 118004 115 220(500) 69 498 721 74 947 119016
39 104[500 336 558 689 859
120267 90 378 409 26 700 121240 58 463 827 122286 372 502 650
123128 551 634 47 704 17 47 984 124190 272 365 467(1000) 529 90 720 48
125089 161 416(500] 803 81 126023 25 220 320 632(1000] 46 833 96 925
127111 370 407 538 861(500] 910 57 99 128047 500) 88 357 619 129095
110(1000 545(1000) 673 734 81 829 919
130040 79 195 284 94 322 424 535(500] 815 98 939 131302 6(500) 78
500 84 593 646 815 96 903 132013 29 52 258 413 554 671 739 813 1333033
179 244 86(1000) 365 91(3000) 454 544 649(1000 893 1135042 221 301 774 824 907 79 80 136100 6 269 367 459 76 629 847 996 137172 587 692 138112 420
757 74 824 139021 84 113 201 57(1000] 318 60 467 511 635 707 825 999
140097 191(1000) 431 517 77 83 602 794 141577 677 724 49 142098
104(3000] 357 555 143136 1500) 234(1000) 314 83 691 1500) 705 11 935 14 1263 83 500 47 760 95 145248 314 16 903 146030[3000] 32 111 71 207 85 528 691
849 999 147143 445 80 553 55 823 500) 148123(1000) 944 149016 52 97
103 258 353 445 503 613 1000) 41 897(3000
165255 406 9 569 734 38 167170 1500 342(1000 169277 445 698 936 58
150428 891[3000] 151023 118 256 490 521 849 64 79, 152387 408 608
27 728 9 3 1500] 92 153275 883 154104 220 329(15000) 86 500] 493
155050 270 368 569 869 94 156402 22 737841[500] 157327 32 512 943 158101 403 982(1000] 159013 136 65 394 516 85 657 784 942(3000) 62
160498(1000 542 792 874 922 57, 161524 47 623 162389 469 868 163301
19(1000 484(1000 523 639 710 21 161151 484 671
65 905 65 166312 1500 83 413 500 622 83 852 944
449 754 802 964 168222 304 44 1500 552 73 650 776
170254 362 71 760 923[500] 171148 250 439 58 749 856 172058
128 463 97 512 17 647 96 1733005 184 369 1000 S 552 637 43 55 898
171251 313 430 96 553 918 175031 172 220 371 454 669 775(3000) 938 176158 94 617 26 81 91 748 960(500] 177092 321 41 60 62 405 765 805 13 178035
77 163(500] 465 833 179067 314(3000) 86 911
180103(500] 563 698 711 970 181249 366 414 48 550 644 2 713 859
182096 182 235 790 995 18.3051 436 69 85 545 704 866[500 913 24 184039
468 691 745 47 59(500] 185314 526 73 770 73 810 922 186139 401 85 580
3000 715 182004 70 115 243 351 623 703 82 188357 478 684 985 189181 1500 373 412 544 976 83
190032 249 569 866 73 191156 263 437 733 55 871 972 192216 441 527
500] 73 628 713(1000] 818 193185 335 85 525 682 92 861 194206 87 686
796 195122 87 508(500] 47 893 196033 51 53 151 55 247 79 532 600 795 808
983 197032 212 514 739 876 987 198072 232(3000) 562 642 817 25 931 199177 208 585 773(1000] 79
200311[500] 25(1000) 663 748 84 201027 442 827 987 202162 476 98 529 500 890 20301) 14 60 462 510 627 885 201152 289 343 664 984 205018 117 303 711 655 937 94 206170 1500] 215(500] 82 427(1000] 64 598 623 757
805 71 917 1500] 207110 77 503 27 635(3000) 42 796 208°82(1000] 576
898(500] 209085 322 485 754 989
210076 78 407 532 714 875 922 211052 126 307 500] 657 769 212204
308 37 420(88 720(3000 50 928 213030 151 434 55 82(500) 532 39 746 91 939
214183 275 321 72 536 680 779 215206 84 539 756 216146 51 307 83 431 34
53 636(500] 50(10001 724 89 2170·9 22(500) 87 273 380 407 42 504 979 218024 50 159 358 434 85(1000 512(1000 667 82 844 98 219444 722 54
20064 279 469 79 671[3000] 714 16 837 88•21515 621 800 500] 54
908 11 1500 94 2222070 86[500)°5 409 34 598 724 2·13008(1000] 389 486 662
766 72 866 224001 5 1500 140 290 814 225151 608(3000) 62 742 948 226183 3000228 505 7(1000] 684 731 2227000 1500] 178 705 961 228415 638 708 822
36 90 229054 91 121(500) 65 92 318 50 62 432 678 826 56 934
230005 28 250(1000] 314 22 43 89[500] 412 789 500) 859 980 231041
120 59 245 54 345 79 406 737 870 912 47 48 232060 139 327 807 28 83 999
233161 98 215 87 543 844 903 234089 361 630 235152 211 454 633 50 736 95
500 802 76 972:36159 224 57 500] 535 667(1000] 713(1000) 63 81 995 237626 140 537 772 875 998 238060(500] 222 310 469 1500] 600 16 500 239100 427 513 673 756 891 919
240039 183 240 392[500] 483 891 974[3000] 241003 175(1006) 407 628 847 66 71 242123 36 42 206 657(500] 735 74 819 69 89 931.43140 500) 398(1000] 403 12 664 911 28 244073 113(1000) 317 438 50 527 674 752 895 245025 130 212 90 391 467 677(500] 829 246166 67 532 791
247052 281 392 858 944 248027 296(1000) 325 510(1000] 610 862 921 54
249162 382 83 99 417 537(1000) 618 42
250056 296 328 424 35 41 513 721 896, 251089 530 610 83 740 907 38
252206(500] 63 644 1500] 801 41 55 253135 43 361 462 574 650 947 25•1049 249(1000) 72 316 834 78 81 255048 725 67(500] 256113 211 301 403 90 577 720 929 44 257051 237 323 491 507 39 618 45 762 923 258023 258 500) 762 852 259217 26 368 83 767
260220 356 450 524 885 261031 82 120 80 371(1000] 582 654 821
262054(3000 188 532 88(1000) 616 827 263227 595 1000] 808 67 901 264058 99[500] 194 272 84 469 560 741 265991 266107 451 794 846(1000 976 267045(3000 524 1500] 626 711 15 268102 70 242 47 351 456 269014 95 515 686(1000
270 59 566 697 955 271058 347 584 849 905 76 272107 14 252 350 97 484 86(500) 508 273416 26 841 944 90 274161 332 468 658 951 68 275188 572 795 830 921 46 276139 52 332 419 864 91 904 277022 222 457 542 278/91 289 312 95(500) 427 506 279005 77(500] 104 5(1000] 249 63 343 427(3000) 70
601 727 941 51
280263 326 43 533 722 63 99 281037 186 261 339 421 804(3000] 282235
66 75(500] 351 744 64(80000) 853 2833009 187[500] 434 624 64|1000
83 28·4040 249 55 463 1000 72 727 38 50(1000) 824 285167 365 500] 286268 360 1500 511 639 5S 942 287198 466 917 288111 207 29 436 552 749 64 809
90 289323
290302 91 483 527 707 861[3000) 98 976 291350 525 623 33 77 789 894
292236 502 7 630(500] 96(500) 789 293058 276 85 563 720 815 29•1073 284(1000] 391 624 737 98 850 944 295047 124 348 532 821 993 296713 63 297016 30 110 331 415 35 655 298027 62 131 398 637 81(500) 98
1000] 299023 113 447 561 93 609 812 41
300085 162 238 319 486 613 846 51 301304 577 696(500] 884 943 62
302120 246 69 98 369 466 532 821 945 303309 36 61 725 62 835
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 27. Mai lies 2366 statt 2386, 20578 20572, 151679 statt 151672
18. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 7. Juni 1910.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betre ffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
28. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
232 50 747[3000] 1108 717 73[500] 832 901 4 27 64 73 2063 181 373 521 892 3160 81 496 807 903(500] 4000 149 394 403 745 5106 28 252(3000) 342 475 638 737 62 6059 151 232 369 76 482 594 625 738 50 83 500) 816 1500 7308 542 44 902 40 79(500] 8144 74 288 93 560 818 9009 17 55 203 577 745 99 1500) 833(1000
10265 405 511 655 773 84 11297 568 889 977, 12064 329(500) 512 68 709
3000 79 97 859 13265(1000) 507 615(10000) 710 14274 428 49 516 38
15212 456 62 661 710(1000) 36 71, 16052(500) 76 79 85 111 373 409(3000
630 986 17194[3000] 217 19 412 27 679(1000) 739(3000) 18081 87 250 312 85
419 526(500] 29 89 628 66 891 971 99 19024(3000] 343 508 744 982 94
20076 112 54 224 732 938 85 21380 694 772 988 22643 787 888 23025
358 1000] 493 628 884 980 24124 64 327 489 534 82 857 25121 74 86
276 334 56 424 629 62 758 26007 211 394 455 90(500] 974 27418 26 661 729 93 947 28365(500] 609 706(1000) 38 29033(500) 560 500) 671 751 960
30038 164 410[500] 88(1000) 514(500) 691 977(5000) 98 31146 62
343 833 32210 44 362 464 83 553 99 814 902 90[500] 83012 462 656 745 68
34117 30 294 1500 349 476(1000) 630 988 35426[500] 570 645 1000) 81 857
3000 74 962 36404 37 557 663 84 732(500) 71 924 87294 366 586 38018
215 348(3000] 583 871 930 94 39248 79(1000) 467 659 834(3000) 912 60
40097 260 1500] 446 75 821 936(500] 41035 652 73 42115 26 316 35
631 87 43033 336 437 537 704 44077 245(1000) 84(500) 331 64 528 779 883
916 45054 72 154 66 375 834(3000) 46048 131 207 308 492 523 47169 91
228 511 92(500) 611(3000) 709 872 917 48015 238 616 919 49378
50383 424 31 51050 292(500) 504 648 54 757 931 52102 26(3000 315 433
545 715 1500) 30 1500] 53005 288 539 87 731 54198 696 978 55013 30 107 91
742 916 70 56130 86 373 80 431 694 762 57349 718 65 58184 200(500) 404
615 65 800 98 926 40 59072 156 66 85 351 433
60069 562 636 882 61065 200 18 731 850 62191(500) 800 6 27 40 79
63146 273 365 81 761 64085 336 666 770 876 99 902 65062 507 25 56 612 57
88 764 858 66266 475 543 651,500) 906 8 1000] 67119 52 206 68020 113 64
351 400(1000) 80 635(500] 46 737 96 904 49 61 69027 81 93 129 38 207 500
424(1000) 673 801 929
70333 46 72 563 75 746 907[500] 71004 92 430 746 945 72022 206 77 479 605 36 83[3000] 963 73031 219 43 77 451 621 790 887 981 74175 308 18 492 542 659 62 896 977(3000] 75249 79 312 22 545 709 50 954 76259 488
599 767 69 77 99 805 77015 187 242 382 500 91 842 48 89 95 970(500) 78085
229[3000 88 554 79081 139(1000] 42 303 418(3000) 591 645 843
80042 45 138 357 81701 83 1500] 851 81 82087 128(1000) 228(3000] 369
401 7 23[3000) 50 83005 119 238 434 36[500) 547 633 733 84679 82 859
980 85051 290 551[500) 725 813 14 41 87 977, 86038 1500) 115 253 300 13000 82 409 753 907 87, 87041 67 303 14 606 31 88171 437 542(500) 627 65 713 89013 426 88(1000) 506 776
90045 120 84 364 445 980 91055 301 49•421 504 44 664 717 804(500 936
92246 535 73 84(500) 640(10001 724(500) 99(500] 93050 403 87 518 610 49
500 66 87 828 94066 177 218 724 926 97. 95003 73 115 24(500) 32(500) 280 678(1000) 734 36 884 96449 82 600(500] 782 803 39 97426 43 580 628
724(3000] 85(3000) 840 996 98220 486 676 836 99193 234 331 90 706
100227 55 373 405 652 818 101033 173 201 99 314 469(500) 536 676 944
102027 241 54 475 640 77[500) 895 984 103197 305 39 77 553(500) 887
104070 151 83 574 80 794 825 1500) 105017 119 432 58 500 657 708 825 106032 3000 60 107 19 713 23 95(1000) 889(3000] 107066 154 223 618 58 766(500
960 67 108006 345 869 934 75 109121 504 559 690 736
110437 558 614 75 822 29 33 56 65(500] 111076 358 74 429 561 694 820 33
919 112127[500] 86 261 396 511 625 76 771 113344 62 420(500) 776 93 914
114118 45 376 432 51(500 52 529 42 62(500) 779 844 912 33 38 115120 238
388 641 837 76 116299 339 117032 65 357(3000] 590[500) 653 60 749 839 99
118210 476(500] 809 11000) 95 953 119021 114 83 277(500) 482 758 85
800 19 80
120015 428 673 783(500 820 121054 173 202 533 93 618 819 51 908
122184 j3000] 395 632:3048[3000] 248 71 319 67 69 597 740 844 99 124049
71 85 91 207 58 860 125081 595 609 79 733 925 126613 711 847 905 127142
500 382 493(500 711 826 128002 501 726 838 932 129005 115 78 318 492
654 766 814 49 68 85 977
130104(500] 40 210 398 400 131004 156 82 91 730 899 132266 495(3000 604 51 760 133189 269 341 432 617 31 845 134030 326 511 135225 415 37 99 1500) 520 666 883 87 99 927(1000] 136098 109 20 494 512 57 758 970 137036 174 213 72 363 530 83 864 972. 138436(500) 50 85 508 85 139170 480
542 616 752 890
1410072 476 90 629 77(500) 995 141038 101 69 232 51 351 496 522 35 98 3000 640 713 18 801 142300 64 66(500] 14:3465 67 590 144039 169 295 855 145132(3000 528 767 88 945 99 1500] 146081(3000 97 144 45 235 68 82
309 488 704 34 964 147015 269 651 80 710(1000) 75 972 148086 94 286 447
551 54 616 783 808 149013 130 253 74 462 681 803 961
150068 71 125(500) 46 301 464 580 851 965 151043(3000] 343 626 707 45
80 909[500] 152014 232 478 691 96 759 68 873 153119 27 232 314 56(1000
409 11 519 754 60 931 154096 256(500 369 96[500) 510[500) 30 984 155149 542 636 48 927., 156097 236 357 62 662 752 861 66 930 67 70(1000) 157102 294 503 668 884 976 158045 120 453(1000) 599 693 707 894 966 159278 87 385 460 527(500) 634 701 986
160281 92 394(3000] 430 654 981 161186(500) 508 600 910 19 46 162173 261 339 463 598 603 722 938 163064 106 339 541(3000) 70(500) 604 58 768
500 164097 146 344 165363 662 99 701 922(500) 60 71 166357 505 674 79
983 167220 74 356 424 598 864 999 168007 87(3000) 158 282 790 866 73 169119 28 89 219 40 326 50 782 394
170296 307 444 501 24 882 171419 52 717 940 172063 298 373 480 91 674 1500) 722 173134 67 235 47[1000] 371 460 671 174193 288 476(500 77
644 1500) 812 175259 1500) 415 913 176200 7 47 399 k25(500) 55 68 177136
88 373 82 785 98 914 95(500) 178579 179477 507 32 64 74
180011 42 395 417 907 181158 231 36 311 427 628 182573 764[1000
183009 314 509 85(500] 811 936 65 75 184084 276 78 399 410 14 520 57 614
715(1000 974 185061 328 464[500] 737 820 185096 249 69 677 965 89
187240(3000) 368 478 188447 627 724 189161 446 615 907
190592 602 783 89 191140 344 589 91 711 805 29(500] 38 192050 98 102
269 380 557 69 602 48 821 41 926 193037 361 92 452(3000) 59 639 752 801 21
901 14 194458 705 929(1000] 195103 390(3000) 196322(500 466(500) 508 15
3000 85 692 756 66 845 86 197254 62 540 42 48 674(1000] 880(1000) 198141
342 85 437 508 88 628 44 788 876 199066 95 242 389 454 77 3000
200135 277 578 610 969 201025 432 92 510 47 680, 202156(1000] 328 87 433 571 772 203027 228 58 96 410 548 674 723 855 264622 31(1000 75 205005(500] 23 290 400 43 656 780 828 71 967, 206176 226 435 501 609 89 764
75 859 998 207038 65 92 597(1000] 208063 227 96 398 413 98 550 760 818
908 60 209012 66 267 339 557 789 972
210118 34(1000 53 240 412 523(500] 662 836 211048 335 430 638 53
891 95(3000) 962(1000] 212065 149 71 248 341 455 849 964 213255 71 83 88 449 693 786 214297 421 666 702 215011 14 20 186 345 986 216119 396
818 69 94 938 53 61 217129 39 61 81 424 734 63 925(500) 71 1000) 83 218017
160 225(1000] 460 572 709 986 219253 67(3000) 440(3000) 704 14 950 500
220017(1000) 707 932 221066 68 158 447 548 875 904 222277 500 567 604 30 729 900(3000) 15 223576 873 904 224107 211 307 21 500] 555 78 847
225050 224 33 307(500) 512 721 844, 226052 120 369 96 740 41 96(1000
227155 267(500] 495 228190 344(1000) 48 534(3000) 633 43(10000) 811 38 229338 592(500) 655 774(500
230557[3000] 842 48 231154 201 919 232218 46 511 31 747 233373
790 845 234243[3000] 547 673(1000] 96 707[500) 91 923 235099 205 28 308
67579 600 236071 76 217 68 401 78 769(500) 846 929(3000) 53 237094 154 318 500 61 424 556 713 48 49(3000) 68 835 238108218 321 31 575 695 930 239148 500 99 428 62 515 687 736 859
240023 31 163 300(500) 434 615 241126(500] 263 419 57 77 565 625
61 69 1500 921 242087 293(1000 97 438 60(3000) 72 96 511(100000) 50
628 863 985 243024(500] 142 212 51 333(500) 78 509 711 244226 388 675
827 926 61 245272[1000 449 613 79 784 96 817(500) 94
442 247205 99 410 67 687 903 248101 489 739 923 388 978
250029 40 103 20 69 687(3000] 703 813 24(500) 52 251126 270 356
602 23 79 810 252053 73 167 461(5000) 554 664 762 89 253440 589 643
846 254121 90 280 311(500] 488 590 731 255038 474 534 740 73 834
256058 136 45[3000] 74 240 509 49 82 657(3000] 727 909 76 257009
270 86(500) 445(1000) 637 736 986 258163 271 436 578 702 948 259334 42
485 582 640 41
260063 216 88 351 821 969. 261723 81(1000 907 262352 447 62 572 906
93(1000] 263055 810 20 919 264054 65 609 904 265005 76 83 91 257 735
916 79[500] 266291 308 20 267037 338 94 13000] 577 723 848 268046 366 498 544 696(500] 822 269015 34 135 206 311 404 69 800 975
270110 290 322 62 71 614 15 93 827 949 271105(500) 758 932 272250 88
300 523 609 62 725 85(1000) 859 78 948 86 273103 367 98 554(1000) 78 1500
637 761 934 274041 257 61(500] 325 430 523 86 643 45 705 50(3000 78 275021 302 34 560 769 82 839 276198 335 706 42 277162 233 301 563 832 278111 310 48 872 934 279088 605 857
280562 836 75 935 42 281280 497 594 707 908 282105(1000 14 206
81 302 669 709 12 844 50 937[500] 283086 104 29 448 637 824 971 284083 120 360 70 441 558 61 78 634(1000) 722 71(500) 873 285194 254 562 750 899 286052 345 416 76 509 888 287000[1000] 189 206 341 545 78 /500 833 905 21 288257 77 335 402 803 48 904 39 59 289000 37 80(1000 192 689 813 27 910
290070(500) 93 250 520 81, 291579 666 964 85(500] 292313(1000
293002 349 417[3000] 31 49 573 812 294146 301 703 911(500] 295294 309
496 805(1000 13(500] 296227(500] 36 81 324 49 456 94 898 297034 261
624 861 946(500) 298032 178 89 416 743 891 964, 299186(1000 468 563
696 775
300190 301255 451(1000] 582 974 302076 135 297 608 757 835 303260
92 324 623(5000) 888
Im Gew innrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 200000. 1 z1 100000, 1 zu 70000, 1 zu 60000, 1 zu 40000, 9 zu 30000, 6 zu(15000, 29 s 10000, 60 zu 5000, 748 zu 3000, 1074 zu 1000, 1710 zu 500 Mt.
987 246017 92
249141(3000] 288

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144&a Montag, 30. Mai 1910.
Seite 7.
(
Offene Stellen
Stellengesuche
Eriskonz1 Eine mit konkurrenzlosen GeschäftsNeue Existenz! sparten(Kranken=, Unfall= und
sterbegeldversicherung, sowie Arzt= und Medizinkostenversicherung, ferner Mutterschafts= bzw. Wöchnerinnanversicherung) und Tarifen ausgestattete und vorzüglich fundierte, sowie bestens eingeführte süddeutsche Versicherungs=Unstalt beabsichtigt tücht. Herren als SubDirektoren anzustell. Gewährt werd. hohe Provisionsbez., ev. b. Zusich, entsprech. Leistung auch fest. Geh. Die Vertr. kann eauchnebenberufl. übern. werd. Ausf Off. u. K Ta d..=Ex Wehrmann&amp; Co., München Arnulfstr. 26(Kontorhaus)er
Eine größere
krankenkasse 1. Juli er.
Ortszum
Modes. sücht. 1. Arbeiterin
el,
uch Vernhaßel(Mosel) ges.
Angenehme, gut salärierte Stellung. Angebote an 9
Frank&amp; Lehmann, Köln.
der mit den einschlägigen Arbeiten vertrant sein muß. Das Anfangsgehalt
beträgt 1600 M. jährlich Die Anstellung erfolgt nach der vereinbalten Tarisgemeinschaft. Offerten sind bis zum 2. Juni 1910 unter B 234 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Firma oder Herren
mit einigen Barmitteln werden gesucht zum Vertrieb einer ganz neuen amerikanischen Erfindung. Auch als Nebenverdienst. Kein Risiko. Groß. Verdienst. Erforderlich mindestens 600 Mark.
Näheres heute—7 und ev. morgen—11 beim Portier
hotel Reichsho..
Kath. Diener
per bald
nach Nachen gesucht.
Angabe von Lohnansprüchen Fr.=Offerten u. K 195 a. d Gesch. des Kölner Local=Anz.
Tächtige selbstsändige
Modellschreiner
bei gutem Verdienst für sofort gesucht. 1°
heinr. Brüggemann,
Modellfabrik Menden in Westf.
Bildhauer,
2 Figuristen auf sofort
gesucht.
P. Eillmanns,
Erkelenz.
Angehender, fleißiger
junger Kellner
der an flott. Arbeiten gewöhnt, per sofort gesucht.
Hotel Bohe, Leimeihe.
Kräftiger Junge v. Lande,
kath., im Alter von 15—16.,
, als Hausbursche
für Kolonialw.=Geschäft gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 32
Junger Mann
zum Führen der Bücher und im Zeichnen bewandert, gesucht.
Off. mit An
a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
u. 1440
Laufbursche
mit eigenem Fahrrad gesucht. Marzella=Sandhaus, Marzellenstraße 33.
d. Konditete
versteht, sofort gesucht.
Wartenberg, Stommeln.
Lehrling f. Bäcker. u. Konditor.
* gesucht. Nippes, Florastr. 75.
Stellmacher Korstraße 11.
Kraveur und Vergolder ge OHansemannstr. 21, Ehrenfeld
Verkäuferin.
Für ein besseres, bedeutendes Kurz=, Weiß=, Woll- u. Manufakturwaren=Geschäft in Stadt Nähe Düsseldorf wird per bald tüchtige, branchekundige kath. Verkäuferin gesucht.
Es wird nur auf eine gut empfohlene, energische Kraft, unter 21 Jahren reflekt.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift. u. K 198 an die Geschäftsstelldes Kölner Local=Anz. 29
Junger Kaufmann
mit guten Zeugnissen,
Nshorin sucht noch Kundschaft
Nützerin außer dem Hause. Karte genügt.
Stöcker, Auf dem Brand—3.
Alle Tapezierer= u. Anstreicher= A arbeiten werden bill. u. gut übern. Türmchenswall 15,., I.
auf kaufmännischem Bureau, am liebsten Bankgeschäft.
Angebote unter K 197 an die Gesch. d. Blattes.
•5
jungen Mann mit guter Schulbildung, groß u. kräft.,
wird Lehrstelle Geschäft
gesucht, wo Gelegenheit zur vollkommenen Ausbildung ged. Off. u. 1437 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräft. kautionsf. Geschäftsmann s. Vertrauensposten gl. welchen. Off. u. 1430 a. d. Gesch. d. Bl.
unge vom Tande
15 Jahr alt, sucht Beschäftigung, o Kost und Logis im Hause Bescheid:
Friesenwall 80a, part.
Tapezieren, a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstr.=Arb. g .bill. Schaafenstr. 2a.Karte gen.
Off. u. 1445 a. d. Gesch. d. Bl.
—
für
An Mann sucht schäftigung tags, gleich welche. 1448 a. d. Gesch. d.
Bl.
Kontoristin,
le besucht hat und sich jetzt ungekünd. Stelle befindet, scht sich zu verändern. Gute gnisse vorhanden. Off. unt. Z 421 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Am Königsplatz
7 Zimmer, Küche in Wandpl. m. Spind, Bad, Mans. usw., Kachelöf., Linoleumböden ufw. 6 Zimmer, Küche, Badeeinricht., Mans. usw. Kachelösen, Parkettböden usw. (hochherrsch.) 8 Zim. Küche in Wandpl. m. Spind, kompl. Bad, Mans. usw., etektr. Licht, Parkettb., Kachelöfen usw.
Die Wohnungen werden vollständig neu renoviert; eotl. Wünsche gern berücksichtigt. 3 Bescheid Roonstraße 28, p. Bureau tagsüber dauernd geöffn.
.
1.
I. Stage
2 Zimmer, 1 Mansarde an einz. Dame sofort zu vermieten.
Mittelstraße 42.
Zeumarkt 19,
Laden, Lager, Entresol, Hof, Keller. Besch. I. u. 3. Et., Eigentümer, Riehlerstraße 51, 3.
Iotericht
A# ALEEE E. LEE SPS EIRT. s. DaEE
Aeltere geprüfte
8
#
Et.
Schsnl
Betrieb,
vermiet.
Souterrain 5btrusigen
auch geteilt billig zu Sch llingstr. 33A, 1. Et.
dl. Zimmer mit' 93
ohne Pension zu verm. MeisterGerhardstr. 16, am Königspl
U
In der Nähe der demnächst. Parkanlagen schöne 0
a Wohnunge
von 6 Räumen, Küche, Badez., Wintergarten, Beranda, Diele, Zentralheiz, in nur vom Eigentüm. bewohnt. im Billenstil erb. Hause per 1. Juli zu vermieten. Off. u. 1379 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres mädchen
vom Lande, welches die bürgerl. Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle bei älterem Ehepaar zum Alleindienen.
Offerten u. K 199 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
vendlt
2. Et. 2 Zim. u. Küche
por sofort zu vermieten.
Näh.: Restes, Chrisophstr 50 Telephon 9248.
für
sofort gesucht. Klein, Weißenburgstraße 9.
für alle Hausarbeit ges Aushülfe. Eintrachtstraße 96.
Schöne geräumige
abgeschlossene 1. Etage
enth. 4 sch.., Küche, Badezim., Balkon, im Hause von Werthstraße 15 sofort zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer: W. Baur, Köln=Lindentdal. Pfarriusstr. 1. Fernruf 3733.
Wohnung für Pensionierte
in schöner, waldreicher Gegend (Siegkreis), Eisenbahnstat., Nähe der Kirche, 1. Et., 4 Z. u.., W. C. 180 M pro Jahr. Näh. u. A 98 an die Gesch. d. Bl.
1.
m. Erk., an 1 o. 2 Pers. z. verm.
von Werthst. 10 Christophkr.
1 gr., 2 kl. Zim., KKüche, Vorraum. aH, 17. Besch. b. Eigentümer 20) M. Hansaring 43, part.
Ehrenfeld.
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer u. Küche, Mansarde mit Koch= u. Leuchtgas, Waschküsche, h. Voru. Hintergarten, billig zu verm. Neue Barthelstraße 134.
die Französisch im Auslande erlernte, erteilt gründlichen
Unterricht
in allen deutschen Gegenständen, Sprachen u. Musik. Auch Nachhilfestunden.— Abendkurse. F. Herrmann, Köln,
Boissercestraße 9, 1. Et. 2
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Zu verkaufen
Hiesig. Möbel=Lager gibt einz. Möbel sowie ganze Aussteuern auf el
P ohne jeden Preis##
2 auschlag. 2
Nicht mit ähnlichen## 4 Angeboten von Abschlunnsneschöften au
zahlungsgeschäften zu 4 verwechs. Streng diskr#### “ Angeb. u. F 41 a. d. Al6 nahmest. Aachenerste.s.
des
Hauses
am 9. Juni, vormittags, im bände Appellhof,
47. Diese Villa
Abgeschlossene Wohnung von
5 Zimmern, Küche,
2 Mausarden in ruhigem Hause von 2 Erwachsenen für Mitte Juli gesucht.
Angebot mit Preis unt. 1452 a. d. Geschäftsstelle d. K..=A.
Mietzahler s. Wohnung P—5., in Pfarre Kunibert oder Himmelfahrt.
Off. mit Preis u. 1441 a. d. Geschäftsstolle d. Bl.
Mittelpunkt der St. 4 Räume Enl von r. Fam.(2 Pers.) ges.
Off. u. C 321 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6:
Paradiesstraße 14
1. Etage zu vermieten.
Nippes.
2 Zimmer, 1. Et., 16 K. und 3 Speicherzimmer 12 K zu verm. Neußerstraße 377, Besch. 373.
Lindenthal.
Unterhaus u. 1. Etage, je 3 3. mit Zubehör einz. z. vermieten. Bescheid bei Wallrath, Scheffelstraße 32a, part.
Müngersdorf.
2 sch. Wohnungen, Parterre u. 1. Etage, je 3 Zim. und Küche per sofort zu vermieten.
Besch. Wendelinstraße 48.
Schöne geräum. Wohrung
mit allen Bequ. einger., 3 Zim., Alche, Spind, Keller, zu verm.
Bescheid Nippes, Niehler=Ecke Florastraße 84.
Cofort eleg. möbliertes Zimmer mit Bett zu vermieten, auch Frühstück. Passend für jungen Kaufmann, Handelshochschüler, Techniker o. ä.
Bonnerstraße 78, II. Etage.
Kupferg. 31-38 Wohn. ver##schied. Größ. b. Besch. das. Unth. u..=Gerhardst. 33, II b. Cordel.
Kapitallen
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem Ziasfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
9½ Uhr
Zimmer
tralheizung, elektr. Licht, und Wasserleitung; künstlerisch aufgeführten Aufbau; schöne abgeschloss. herrschaftl. Wohnungen, liegt in nächster Nähe des Oberlandesgerichtes, sowie der Provinzial=Steuer Direktion; in Mitte zahlreicher, prachtvoller Villen in einem schnell aufblühenden, eleganten Stadtteil.
Auskunft erteilt:
Scheidt,
Koiler Wilhelg-Ring 26,
(—4 Uhr nachm.)
Kalk-Süd
Haus verhältnishalb. z. verk. R. 26 000. Nur erstst. belastet, eventl. Tausch.
Off. u. 1403 a. die Gesch. d. Bl.
Krankheitshalb. eine gutgehende
Gastwirtschaft
in Düren
an ein junges fleißiges Ehepaar „zu verkaufen.
Off. unt. C325 a. d. Bezirksvertretung P. Küpper, Hohepforte 6.
20000 Mark
Kirchengelder sind auf 1. Hypotheken der Alt= und Neustadt provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuß sofort abzugeben.
Off. u. 1433 a. d. Gesch. d. Bl.
nger Geistlicher sucht
500 Mark
zu leihen. Bedingungen nach Uebereinkunft. Off. unt. B 235 an die Gesch. d. Bl.
Etwas Kapital zur
Patentierung und Ausführung guter Sache, welche der behördlichen Unterstützung und Einführung sicher ist, gesucht.
Off. u. Z 423 an die HauptVertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Sg. selbst. Hasswerker zunt
bess. Fortkomm. 1000-1500.K Zins. u. Rückgabe n. Uebereink., ev. gute Bürgschaft. Agenten verbeten. Off. u. 1447 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Hypoiheken u. Baugeld
von Bank, Sparkasse u. Priv. off. Schaefer, Rosenstr. 26 A. F. 10 530.
Zu verkaufen:
Wagen,
Krädr. Plateauwagen, klein. Kastenhandwagen
alles in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen. 9
Wilh. Kremer,
Ankerstraße 24.
1.
weisse Platten, System Gefrierschrank, grosse Kälte, minimal. Eisverbrauch zum Abschliessen bill. zu verkauten.
Steinweg Nr. 9atür. Kleiderschrk 1 u. Waschkommode
kaufen.
1½ schläf. Bett ill. z. verHeinrichstraße 29.

1
T
L
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&amp; Montag. 30. Mai 1910.
Die Aktiengesellschaft Zoologischer Garten
hielt heute mittag unter dem Vorsitz des Hrn. Kommerzienrats
F. Oehme im Gesellschaftssaal eine außerordentliche Generalversammlung ab, in welcher die neuen Satzungen, welche an Stelle der bisherigen Statuten treten sollen, genehmigt wurden. Die neuen Satzungen sehen an Stelle des bisherigen Verwaltungsrates einen Aufsichtsrat und einen Vorstand vor und beseitigen die Bestimmungen über Beschlußfassung durch außerordentliche Generalversammlungen. In den Aufsichtsrat wurden die bisherigen Mitglieder des Verwaltungsrates, die Herren C. v. Wittgenstein,
F. Oehme, R. Peill, G. C. Leiden, W. Th. v. Deichmann, F. Schmalbein. E. Tillmann, F. Grosmann, v. Beckerath, M. Charlier,
O. A. Engels, P. v. Andreae, P. Tubelmann und P. Schnitzler, feiner die Herren Alfred Neven=Du Mont und E. v. Rautenstrauch
gewählt.
Im Anschluß an diese Versammlung fand die ordentliche Generaiversammlung der Gesellschaft statt. Dem Bericht des Vorstandes ist zu entnehmen, daß die Witterung des vergangenen Jahres dem Unternehmen nicht günstig war. Trotzdem ist eine Betriebseinnahme von 358 205,50 M. zu verzeichnen. Davon entfallen auf Eintrittsgeld 222 387,90 M. bei einer Besucherzahl von 404 818 Personen. 8788 Abonnenten und 1364 Beikarten von Aktionären ergaben eine Einnahme von 685 2 M. Ferner wurde der Garten an Wochentagen von insgesamt 10 050 Schultindern mit ihren Lehrpersonen gegen ermäßigtes Eintrittsgeld und von 2064 Kindern aus den Hülfsschulen, Waisenhäusern und anderen Woyltätigkeitsanstalten frei besucht. Den stärksten Besuch hatte der Garten am Pfingstsonntag 1909 mit einer Tageseinnahme von 5983,75 M. Die Abgaben des Restaurateurs st egen auf 40 830 Mark. Die Einnahmen dienten nicht nur zur völligen Deckung der Betriebsausgaben, es konnten auch dem Beamten-Unterstützungsfonds 11000 M. überwiesen und 37836 M. zu Abschreibungen verwendet werden. Der Unterstützungsfonds erreichte dadurch die Hohe von 60000 M. Der bisherige Vorsitzende des Verwaltungsrates, Hr. Landrat a. D. v. Wittgenstein hat sein Amt niedergelegt. In Anerkennung seiner großen Verdienste wurde er zum Ehrenvorsitzenden ernannt. Der Verwaltungsrat verlor ferner durch den Tod die Herren Kommerzienrat Valentin Pseifer und Kommerzienrat Eugen van der Zypen, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte.
Der Tierbestand umfaßte am Jahresschlusse 2323 Stück in 680 Arten mit einem Werte von 206 906.24 M. Es waren vorhanden 484 Säugetiere in 181 Arten, 1539 Vögel in 429 Arten, 79 Weichtiere in 31 Arten, 17 Lurche in 6 Arten und 204 Fische in 33 Arten. Der Tierbestand steht zu Buche mit nur 90000 M. Angetauft wurden 860 Tiere in 166 Arten für 22305,96 M. Die Zahl der Tiergeschenke ist sehr beträchtlich. Es waren 44 Stück in 26 Arten, darunter ein Alligator und ein Krokodil. Den Geschenkgebern wurde herzlicher Dank ausgesprochen. Erbeutet wurden 25 Vogel in 7 Arten und geboren 57 Säugetiere in 25 Arten im Gesamtwert von 9486., dabei sind kleinere Tierarten, wie Mäuse, Meerschweinchen, Fische usw. außer Betracht geblieben. Dankbar war die Zucht der schwarzen Schwäne, der Bären und Tiger, die stets einen wertvollen Verkaufsgegenstand bilden und nur von der Elenantilope und der Giraffe an Wert übertroffen werden.
Für Tierverluste mußten im Berichtsjahre 27 151,53 M. oder 11,13 Proz. des Inventarwertes abgeschrieben werden. Abgesehen von dem Alter, waren es in der Mehrzahl Fälle von Lungentuberkulose, die den Tod herbeiführten, bei den Raubtieren Darmerkrankungen, meist infektiöser Natur. Aus dem Tierverkauf wurden 21 608,85 M. erlöst, darunter 2 Giraffen eigener Zucht, ein indischer Elefant, 5 Löwen und 3 Tiger. Der Gewinn aus diesen Verkäufen betrug 12 607 M. Die Ernährung des Tierbestandes erforderte eine Ausgabe von 85 161,81 M. Der Verwaltungsrat dankte allen Freunden und besonders den Aktionären herzlichst für die bisher dem schönen Unternehmen gewährte Unterstützung und bat, wie dem vergangenen halben Jahrhundert, so auch für die Zukunft diese Gewogenheit zu erhalten. Die Bilanz, welche in Aktiva und Passiva mit 785 193,48 M. abschließt, sowie die Gewinn= und Verlustrechnung, abschließend mit 358 205,50 M. wurden genehmigt und dem Verwaltungsrat Entlastung erteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5274] Straßenbahnlinie Dom—Niehl. Zu dem SprechsaalArtikel Nr. 5266 muß bemerkt werden: Wie denkt sich die Straßenbahn=Verwaltung den Betrieb auf der Niehler Linie bei der im August d. J. wieder stattfindenden Flugwoche? Müssen dann nochmals derartig traurige Erfahrungen gemacht werden, wie im vorigen Jahre? Die Stadt hätte bei dieser Gelegenheit eine horrende Einnahme auf dieser Linie bei zweigeleisigem Betriebe erzielen können. Auf der Rennbahn bei Niehl werden sich im Laufe der Zeit zweifellos ähnliche Veranstaltungen, wie Ausstellungen, Wettstreite aller Art abspielen, welche ein Zusammenströmen großer Menschenmassen bedingen. Wenn die großartige Dombrücke endgüttig fertiggestellt sein wird, die Kasernen an der Mulheimer Heide fertig sind, ist mit Sicherheit anzunehmen, daß der Kaiser nach Köln kommt. Bei dieser Gelegenheit dürfte auf dem großen Exerzierplatz bei Niehl eine Truppenbesichtigung der gesamten Kölner Garnison von Sr. Majestät abgehalten werden. Alsdann werden große Menschenmassen nach Niehl strömen. Wie soll sich dann der Abtransport gestalten bei eingeleifigem Betriebe, wenn diese Menschenmassen zurückfluten? Daß Niehl der am schönsten am Rhein gelegene Vorort Kölns ist, dessen idyllische Lage immer mehr erkannt wird, soll noch nebenher erwähnt werden. Man darf im Hinblick auf die vorgenannten Umstände von der kaufmännischen Einsicht der städtischen Straßenbahnverwaltung erwarten, daß der zweigeleisige Ausbau der Linie Dom—Niehl unverzüglich mit Hochdruck betrieben wird. B.
[5226] Aus Köln-Holl. Die Zustände auf den Poller Schulspielhöfen sind schon mehrfach Gegenstand von Erörterungen an dieser Stelle gewesen. Eine Aenderung ist bis jetzt nicht erfolgt. Der Untergrund auf den Poller Spielhösen ist so schlecht, daß bei trockenem Wetter ein leichter Windstoß genügt, um Schüler und Lehrpersonen in Staubwolken zu hüllen, wie man jetzt wieder häufig beobachten kann. Wieviele Krankheitspilze werden da nicht aufgewirbelt, von den Schäden nicht zu reden, die Schüler und Lehrpersonen an den Kleidern zu erdulden haben. Die Staubaufwirbelung könnte freilich jetzt durch eine gründliche und regelmäßig stattfindende Berieselung verhindert werden, doch die Stadtverwaltung hat die Wasserleitung bis mitten auf die Spielhöfe anlegen lassen und die nötigen Schlauchvorrichtungen angeschafft, allein benutzt werden sie nicht. Im vorigen wie in früheren Jahren ist die Berieselung, wenn sie überhaupt geschah, durch Schulkinder ausgeführt worden. Warum beauftragt die Stadt nicht einen Angestellten der Gartenbauverwaltung oder des Fuhrparks, deren mehrere in Poll ansässig sind, mit der regelmäßigen Berieselung der Schulhöfe? X.
[5277] Theare.. Wir möchten die verehrte Direktion darauf aufmerksam machen, daß bei Beginn der Spielzeit 1909/10 den Theaterbesuchern die Einstudierung von Genoveva und Kleopatra versprochen wurde; leider hat man vergebens auf die Aufführungen gewartet. Hoffentlich wird dies Versprechen in kommender Saison nachgeholt, entsprechend dringendem Wunsch mehrerer eifriger Besucher des Schauspielhauses. Wir möchten bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt lassen, daß wir in dieser Spielzeit auffallend wenig Gelegenheit hatten, unsere allbewährte erste Heldin in ihren Hauptrollen bewundern zu können. W.
von Nah und Fern.
+ Der Kölner Männergesangverein in Saarbrücken und Trier. Auf Einladung der Gesellschaft der Musikfreunde in Saarbrücken veranstaltete der Kölner Männergesangverein am Samstagabend dort im Saalbau ein Konzert. Das Publikum, das den Konzertsaal bis zum letzten Platz füllte, bereitete dem in Stärke von über 200 Sängern auftretenden Kölner Verein, der den Frankfurter Preischor, A. v. Othegravens Rheinsage, und einige seiner zuletzt auf der Italienreise mit so großem Erfolg gesungenen Chöre und Volkslieder vortrug, sowie seinem ausgezeichneten Dirigenten Prof. Schwartz eine äußerst warme Aufnahme. Bei einem an das Konzert sich anschließenden Mahl brachte Bankier Braun namens der Gesellschaft der Musikfreunde in herzlichen Worten die Freude über den Besuch und die Anerkennung für die Darbietungen zum Ausdruck. Am Sonntagvormittag begab sich der Verein zum Ehrental. um am Grabe der 1870 gefallenen Krieger einen Kranz niederzulegen. Die Kunde, daß die Kölner dort singen würden, hatte Tausende von Zuhörern hinausgeführt, die in sichtlicher Ergriffenheit den stimmungsvollen Liedern lauschten. Nachdem Vizepräsident Wilfert in tiefempfundener Ansprache den Gefühlen Worte verliehen, die den Deutschen an der Stätte des denkwürdigen 6. August 1870 bewegen, stattete man unter der freundlichen Führung von Saarbrücker Herren den Spicherer Höhen einen Besuch ab. Den Dank der Kölner Gäste erwarb sich dort ganz besonders Leut, knant de Wiel vom 70. Infanterieregiment, der auf dem Rotenberg in einem klaren Vortrag ein anschauliches Bild der Vorgänge des 6. August 1870 entwarf, das in dieser Umgebung seine Wirkung nicht verfehlte.— Am Sonntagnachmittag gab der Verein in Trier in der Treviris ein Konzert, das einen nicht minder glänzenden Erfolg hatte wie das Saarbrücker Konzert. Saal und Galerie waren trotz der frühen Stunde(½6 Uhr) überfüllt, und die Aufnahme war auch hier sehr herzlich, ja geradezu begeistert. Man mußte sich zu vielen Zugaben verstehen und auf besonderen Wunsch das nicht auf dem Programm stehende Hegarsche Totenvolk zum Vortrag bringen. In beiden Konzerten wirkten als Solisten mit Hr. Karl Friedberg(Köln), dessen tiefempfundene Chopin= und Brahms=Interpretationen die verdiente reiche Anerkennung fanden, sowie die Kölner Konzertsängerin Emma Lindenberg, deren sonst lobenswerte Darbietungen leider durch die wenig glückliche Wahl der Lieder beeinträchtigt wurden. Nach dem Trierer Konzert fand eine gemütliche Zusammenkunft mit der dortigen Liedertafel statt, die bei dieser Gelegenheit eine Probe ihrer ganz vorzüglichen Leistungen bot. Beigeordneter Wolf begrüßte den Kölner Verein namens der Stadt Trier, und Rechtsanwalt Dr. Mendgen namens der Liedertafel.
P Frankfurt(Main), 28.Mai1910.(Eig. Drahtb.) Im Frankfurter städtischen Schwimmbad ist man großen Unterschlagungen auf die Spur gekommen. Vor zwei Wochen gelangte an die Verwaltung des städtischen Schwimmbades eine Denunziation, die eine große Anzahl von Angestellten des Schwimmbades beschuldigt, seit vielen Jahren Unterschlagungen begangen zu haben, die zwar im einzelnen Falle nur kleine Beträge ausmachten, insgesamt aber eine bedeutende Summe darstellen. Die Nachforschungen ergaben die volle Richtigkeit der Anschuldigungen. Es stellte sich heraus, daß der Denunziant ein Mann sei, der selbst die Veruntreuungen mit begangen hatte. Die Unterschlagungen wurden in folgender Weise ausgeführt: Während vor dem Eintritt zu den Schwimmbädern erster Klasse an der Kasse Billetts gelöst werden müssen, ist der Eintritt in die zweite Klasse des Schwimmbades nur dadurch zu erreichen, daß man für 10 Pfennig ein Billett löst und für 10 Pfennig Wäsche. Die neun Badediener, die untereinander einig waren, ließen nun die Schwimmbadbesucher ohne Karten herein und behielten das Eintrittsgeld für sich. Diese Praxis, die die Badediener seit mindestens vier bis fünf Jahren betrieben, brachte ihnen eine bedeutende Nebeneinnahme ein, so daß die Summe der gesamten Unterschlagungen sich im Augenblick und wohl auch später nicht mal feststellen lassen wird. Nach Bekanntwerden dieser Unterschlagungen wurden neun Badediener aus Abteilung erster und zweiter Klasse entlassen. Im Schwimmbad erster Klasse sind diese Unterschlagungen nicht vorgekommen, doch sind auch die Diener dieser Klasse an den Veruntreuungen im Schwimmbad zweiter Klasse beteiligt, weil das Personal bei den Abteilungen periodisch wechselt. Unter den entlassenen Badedienern befinden sich auch drei Mitglieder des Arbeiterausschusses. Sämtliche neun Angestellten haben ein volles Geständnis abgelegt.
** Dapierschnitzel im Geldbriefe. Auf dem Postamte Wolgast traf ein mit 665 M. deklarierter, an die Holzindustrie=Aktiengesellschaft in Wolgast gerichteter Wertbrief ein, dessen Siegel dem Postbeamten nicht in Ordnung schienen und dessen Gewicht mit dem angegebenen um ein Gramm nicht stimmte. Der Brief wurde in Gegenwart eines Prokuristen der Firma auf dem Postamt geöffnet. Der Inhalt bestand aus Papierschnitzeln. Die Untersuchung wurde sofort eingeleitet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Heumar, 28.Mai1910. Der Schulamtsbewerber Peter Breitbach in Walberberg ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Heumar ernannt worden.
(O Urbach, 28.Mai1910. Die goldene Hochzeit feierten heute die Eheleute Ackerer Peter Klein und Sibylla, geborene Schäfer hierselbst Waldstraße 109 wohnhaft im Kreise einer großen Familie in voller Rüstigkeit; der Jubelbräutigam zählt 71, die Jubelbraut 72 Jahre. Das Wohnhaus des Jubelpaares und die Waldstraße hatten reichen Schmuck erhalten. Am Vormittag wurde das Jubelpaar im Wagen zur hiesigen Pfarrkirche gefahren, wo Herr Pfarrer Meinertz unter einer herzlichen Ansprache dem Jubelpaare die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreichte.
B Wesseling, 30. Mail910. Heute morgen wurde einem Viehhändler eine Taschenuhr und 7 M. gestohlen. Dem Dieb ist man auf der Spur.
Siegburg-Wolsdorf, 30.Mai1910. Die hiesige Handfertigkeitsschule veranstaltete am Sonntag eine Ausstellung ihrer Erzeugnisse. Der Besuch der Ausstellung war sehr lohnend. Eine große Menge nützlicher und sauber ausgeführter Gegenstände stellten Lehrern und Schulern das beste Zeugnis aus. Hr. Lehrer Schumacher hielt einen kurzen Vortrag über die Nützlichkeit des HandfertigkeitsUnterrichtes, der eine allgemeine Vorbildung für das praktische Leben sein soll. Diese Handfertigkeit ist mehr Geistesarbeit, als manche denken. Ein tüchtiger Mensch muß die Jähigkeit besitze, sich in die Verhältnisse des Lebens hineinzudenken, einen Gegenstand zu entwerfen. Der Unterricht lehrt nicht nur mechanische Handgriffe übt die Hand und macht dieselbe geschickt, sondern nimmt ganz besonders den Verstand in Anspruch. Die Hand ist das Werkzeug des Geistes. Bei diesem innigen Zusammenwirken von Geist und Hand wird der Wille gekräftigt, das Auge gebildet, die Geschicklichkeit erhöht, der Schönheitssinn veredelt und der Sinn für häusliche Arbeiten angeregt. Ein weiterer praktischer Wert ist der, daß dem Knaben die Berufswahl erleichtert wird. Wir besitzen in Siegburg außer der hiesigen Schule noch eine unter der Leitung des Hrn. Lehrers Weberling. Das Honorar beträgt jährlich nur 3., wofür das Material beschafft wird. Die angefertigten Arbeiten bleiben Eigentum der Schüler.
Siegburg, 30.Mai1910. Für das Rechnungsjahr 1910 werden an Kultuskosten erhoben für die katholische Gemeinde 30 Proz. und für die evangelische Gemeinde 55 Proz. der Staatseinkommensteuer.
* Remagen, 29.Mai1910. Amtlich wird gemeldet: Gestern nachmittag um 1¼ Uhr fuhr auf der Nebenbahn Remagen— Adenau auf dem Wegübergang der Provinzialstraße beim Haltepunkte Leimbach durch Verschulden des Geschirrführers das mit zwei Herren und mehreren Damen besetzte Antomobil IX1742 in die Lokomotive des Güterzuges Nr. 8242. Der Insasse F. J. Collin(Dortmund) wurde leicht verletzt. Das Automobil wurde stark und die Lokomotive leicht beschädigt.
Aus dem Bergischen Land.
S Bensberg, 30.Mai1910. Mit dem 1. Juni wird nunmehr definitiv ein Auto=Omnibusverkehr zwischen Staats. bahnhof Bensberg über Spitze nach Dürscheid und eine solche.=Gladbach=Bensberg=Spitze eröffnet. Die Wagen verkehren fünfmal am Tage.— Am Samstagabend tagte unter dem Vorsitze des Bürgermeisters eine Versammlung von Interessenten zwecks Einführung eines Nachtwachdienstes in Bensberg durch die Kölner Wach= und Schließgesellschaft. Der Abonnementspreis für das einzelne Anwesen wurde auf 2 bis 2,50 M. vorläufig festgesetzt unter der Voraussetzung, daß eine zahlreiche Beteiligung stattfindet. Die öffentlichen Gebäude sollen ebenfalls angeschlossen werden.— Am Mittwoch, den 1. Juni, findet nachmittags 5 Uhr eine Sitzung des Semeinderats statt. Die Tagesordnung umfaßt zwölf Punkte.
§§ Overath, 28.Mail 910. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde beschlossen, bezüglich der Ausführung von Reparaturarbeiten an der Schule eine Ortsbesichtigung durch die frühere Kommission in die Wege zu leiten; dasselbe soll bezüglich der Arbeiten an der Schule Mittelbech geschehen. Die Ausbesserung eines Mauerpfeilers am Lölsberger Steeg wurde genehmigt. Betreffs Reparatur der Brücke Steeg beschloß man, nach Kenntnis des Besichtigungsprotokolls nochmals mit der Gemeinde Bensberg über die entstehenden Kosten zu verhandeln. Ein Antrag auf Ausmessung eines angeblich steuerfreien Weges wurde abgelehnt. Der Gemeinderat nahm Kenntnis von einem Schreiben der Gesellschaft Altenberg betreffend Zuschuß zu den Instandsetzungskosten des Weges Altenbrück—Müllenholz. Für einen Durchlaß an dem Wege Bleifeld—Großlöderich bewilligte man die Kosten zur Beschaffung von Zementrohren. Die beantragte Reparatur des Kanals über den Lehmbach bei Rott wurde genehmigt. Man beschloß endlich die Einführung von Zeugnisheften für alle Schulkinder und bewilligte die Kosten der Anschaffung. Ein Antrag auf Mitübertragung eine Jagdbezirkes wurde bedingungsweise genehmigt.
§§ Tindlar, 28.Mail910. Die Bergisch=Märkische Steinindustrie beabsichtigt, in ihren hiesigen Steinbrüchen, sofern der Geschäftsgang sich nicht bessert, am 1. Juli cr. 50 Prozent der Arbeiter zu entlassen.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 3,3 mm
Temperatur gestern+ 17,4., niedrigste heute+ 12,7 C.
für den 31. Mai.: Fortgesetzt ziemlich kühl für die Jahreszeit und veränderlich wie bisher. Strichweise Regen ist noch zu erwarten.
Wasserstand am 30. Mai 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,91--0,30 m 1 Köln, 8 vorn.„ 2,76--0,07 m Caub, 9 vorm., 2,92--0,13 m] Wesel, 9 vorm. 1,77--0,04 m
* Wasserwärme am 30. Mai, morgens 11 Uhr: 170 C.
1
Handelstei
des Kölner Local-Anzeißers.
+ Köln, 30. Mai1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewichr.
2870 Schweine. a. M. 52-54(66—68), b. 51-54(65—68), e. 52-54 (66-68), d. 00-00(00-00), e. 49-51(63-64), f. 44-51(56-64).
Handel in guten magerfleischigen ziemlich lebhaft, im übrigen ruhig
Am 30. Mai wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 76 Viertel Grossvieh, 57 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-1,46, 2. M..30-.35 3. M..20-.26. Kühe: 1. Beschaffenheit M..40-1,42, 2. M..30-.36, 3. M. 1,26-1,28. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,44-.46.
2. M. 1,36-1,40, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..28-1,36, s. M. .24-1,28, 3. M..,20-.24. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..30-.48.
2. M..28-1,30, 3. M. 1,10-1,20. Doppellender bis 160. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00, s. M..00-.00.
Die Preise
m Köln, 28. Mai1910.(Rigenberisht der Köln. Volksstg.) Die.—. für Hülsenirdonte stellten sich in der vergangenen Woche ungefehr
;Liasi. Hyhsen galhe ungasshälte
*—— Vergangenen Wocheengegelbe, ungeschälte sächsische, palt
folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschafte Sachsischt.—
26-—28, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaltene 24-36, grüne, un geschälte, holländisebe M. 32-33, desgl. geschälte, fransögische M. 5254, Bohnen, ungarische, Perl- M. 32-34, rumänische, Mittel-M. 28 29, chilenische Lang. M. 32-33, galizische Lang. ausgelesene M. 32-3“ grösste italienische Flach- M. 38-40. Linsen, Mittel-M. 18-22, grosse. M. 24-28, Heller-M. 30-32 alles die 100 Hil. Die Nachfrage war massit die Marktlage für Linsen und Erbsen flau, für Bohnen fest.
+ Köln, 30. Mai 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58,003 Okt. 56,00 B, 55,50C.
Käln, 30. Mai 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M. 10.00 bis 10,50, Wiesenhen, M. 8,00-.00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis.50, Kramm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kllo.
n Nouss, 28.Mai1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 55.50, beim Kauf vo 100 Ztr. aber M. 56,00, mit Fass M,.50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtet M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 000 Kil. M. die 1000 Kil.
Neuse, 30.Mäi1910. Fruchtmarkt.
Weisen,
Hafer
Roggen.
1. Borte
1.: 2.
die 109 Kilo
M. 19,00 18.00
15.40
14.40
14,80
13.80
Kartoffeln. N..59-289
Hen N. 4,50-599
Luzernehen M. 5,50—6,00 die 50 K
9i 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 x Montad. 30. Mai 1910.
Seite 9.
Los nur 50 Pfg.
Ziehung am 7. Juni 1910.
agener
Lotterie
Ausstellungslotterie der Gewerbe-Ausstellung 1910 516 Gewinne.Gesamrw..M
21000
8000 2000 1 000
Oeffentlicher VORTRAG
lose à 50 Pig.
usW. us W.
11 Lose nur 5 Mark Porto u. Liste 25 Pfg. extra zu hab. in all. durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen General-Debit
Otto Reininghaus. Magen I. W.
In Köln zu habenbei: Friedr. Amtenbrink...., obenmarspforten 25 u. Hohestr. 3, Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44, Bernh.Dorn, Alexianerstr. 44, Franke&amp; Cie, Hohestr. 76, F. A. Tecke, Mauritiuswalll Ecke Jahnstrasse. 8b
WIE
Dienstag, den 31. Mai, abends 3½ Uhr, findet in Köln, Colonia=Haus, Nachenerstr. 5, Parterresaal,
von A. Schalies, Essen a. d. R. II, We erstr. 35, über Erkrankungen an Gicht, Rheumatismus, der Ischias, Podagra und verwandte Krankheiten, sowie Beseitigung der Schmerzen nach einer von A. Schalies neu entdeckten Methode statt. Leidende können dieselbe kostenlos vor und nach dem Vortrag versuchen.
Uederraschende Wirkung, Linderung d. Schmerzen sofort. Für Damen Frauenbedienung. Zur Deckung der Unkosten 50 J Eintritt.
Vertreter an allen Plätzen gesucht.
Um zahlreichen Besuch bittet der Vertreter A. Gödde,
Köln am Rhein, Gereonsmühlengasse 30.
Methode A. Schalies. 9
867
e
Abendfahrt:—
1055
ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
9
Köln
gegr. 1853 empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
aAllen Pfeifenrauchern
#O# greiurürüigen Rauchtabak#
unsere sehr beliebten Sorten:
eierabend ½ Pfund für 20 Pfg.
„„ 25„
5„„ 20„
„„ 25„
Jägertabak ¼„„ 30„
Virginia Gold-Shau in Päckchen à 10 u. 20, Maryland Feinschnitt rot Band., 10„ 20"„
Gebr. Crüwell 2
Gegründet 1783. C
Frühlingsmorgen
Kölner Liederkranz
Dienstag, 31. Mai, abds. 9 Uhr:
in der BürgerFIEDC gesellschaft.
Luftkurort und Sommerfrische
Kirchen AesPerie der Sieg.
Empfehlenswerter Erholungsaufenthalt. Herrl. Spaziergänge sch. Fernsicht v. Aussichtsturm des Sommerrestaurants. Von Köln in 1½ Stunde zu erreichen. Pensionspr. 23.50 bis 44.— Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht, gegenüb. mein. Hause.
Hotel Sapnischer Hof
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf.
Opernhaus.
Dienstag, den 31. Mai 1910. 252. Ab.=Vorst. Serie D.
(212. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musik. Leitung: Franz Weißleder. Inszeniert v. Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Eva) Dux,(Magdalena) Müller; die Herren:(Hans Sachs) Liszewiky,(Pogner) Giesen.(Beckmesser) Hemsing,(Kothner) vom Scheidt,(Meister) Jandert, Pfeiler, Winckelshoff,(Stolzing) Peter,(David) Vanoni, Neldel.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 1. Juni 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Benefiz=Vorstellung für das Chor= u. Ballett=Personal
Gastspiel des kammersängers Karl Mayer
Anfang 7½ Uhr.
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 31. Mal 1910.
Für die abgebrochene Vorstellung.
Cyklus AII
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Inszeniert von Max Martersteig.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9½2 Uhr.
Volkstümliche Preiso.
Schluss der Spielzei.
Ba
Neuheit!
Leichtester korrektaltzender
Kneffer
empfiehlt
Jac. Weisholm, Opttker
Horzogstrasse 40."3
COLOSSEUA
3
9
Heute, Montag, den 30. Mai,
abands 8¼ Uhr, zurn vorletzten Male:
Plattköln. Bühne der
Mauritlusstelnweg 100
Allreit- u. Phänomen=Fahrräder, beste deutsche Marken, in jeder Preislage n. in großer Ausw.empf. .Priel, Stephanstr.7, a. d. Hohestr. Groß. Lageri. stark. Geschäftsräd. sow. Transp.=, Zwei= u. Dreiräder.
Jalousien
äußerst billig geliefert. Reparaturen. Umänderungen u. Austrich von Jalousien u. Rolladen.
J. Gottschalt,
Gereousmühlengasse 10..9741.
Feinste
Süssrahmbutter
Postkolli a 9 Pfund zu Mark 11.35 franko Nachnahne.
Molkerei Drewer
b. Belecke I. W.
la, frische westfäl.
Trink-Eier
per 100 Stück 5,75 offeriere per Nachnahme ab hier. ChristophRugge, Clarholzi.W.
I. Biller
Grünfütterung offeriere z. Tages preisen. Heute K.10 p. Pfd in Postkollis unter Nachnahme. Garantie— Zurücknahme.
P. Heß in Daleiden(Eifel).
ohne Schmerzen bekam unser Kindchen nach dem Gebrauch von
WehnindeZahn-Balsam
Vorher war das Kind jede Nacht am Weinen. So schreibt eine Mutter, welche Wehninde-Zahn-Balsam gebrauchte. Ein Versuch wird obige Angaben bestätigen. Eine Flasche M..—. Für Flaschenkinder verwende man ausserdem
Wehninde-Kinder-Nahrung.
Zu haben in Köln bei: H. Becker u. Co. Nachf., Drogerie, Hohe Pforte 9A; Max Bongartz, Drogerie, Blaubach 67; Karl Jäger, Drogerie, Eigelstein 114; W. Kaumanns, Drogerie, Rothgerberbach 10; Jul. Rennert, Drogerie, Marzellenstrasse 31.
Ausführlichen Prospekt daselbst oder durch die Fabrik chem. Spezialltäten ADOLF KIRCH, BONN, kostenlos.
#
goel-Fad,
I. Hölzken
„<space> T e l.<space> 6 9 9 1<space>
Schmod
s„Der Weltuntergang“
#<space> E n d e<space> M a i<space> S c h l u s s<space> d e r<space> S p i e l z e i t<space> d e s<space> M i l l o w i t s c h-<space> #Theaters. 1. September Wiederbeginn des Millowitsch-Theaters.
Mittwoch, den 1. Juni, abends 8¼ Uhr.
—
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble, Direktion## A. Hübener, Hofschauspieler a. D.
Zum ersten Male.
* Novität! Novität!„
Der Graf von Monte Christo g
□ Romantisches Sensations-Schauspiel in 4 Akten und 1 Vorspiel von Ad. Steinmann, nach dem Romane# Alexander Dnmas“.—
Alexander Dumas
Fras
Verein zur Wahrung der luteressen des südlichen u. südwestlichen Stadtteils. Monatsversammlung
am Mittwoch, den 1. Juni, abends 5½ Uhr, im Restaurant Balchem, Severinstraße 15.
Wichtige Tagesordnung. Irz. Erben, I. Vorsitzender.*
Moderner
Luftkurort
Enselbers
sachen
Bayardsgasse 28,
Lungengasse 22,
Zwangsversteigerungen.
Am 9. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die Hausgrundstücke
Sedanstrasse 13
Wohnhaus mit Hofraum, groß 6,30 Ar, mit 6300 M. Nutzungswert;
Sedanstrasse 15
Wohnhaus mit Hofraum, groß 6,61 Ar, mit 6800 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Witwe August Gerber zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 6.
Königliches Amtsgericht Cöln, Adt. 39.
Am 9. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das HausgrundVerrieltdlugungen Weidengasse 85,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark, Eigentümerin: Chefrau Wirt Adolf Lüstraten, Maria geborene Terheggen zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
2* Königl. Amtsgericht Cöln, Adteil. 39.
Absehriften
□C
mittels
Schreibmaschine
Beflägelte Hand,
Breitestr.47-40f. Fernspr 9700 Separate Diktierzimmer
anVerdauungsstörung Sodbrennen, Aufstossen, schlechter Verdauung leidet, überhaupt wessen Magen nicht intakt ist, dem
hilft schnell u. sicher Di. Schieffer’s Vordauungspulver. Leicht u.
angenehm zu nehmen.
Schachtel 50 Pfg.
In allen Drogerien und Apotheken zu haben.
r. Menzen,
Spezialarzt für Haut= und harnleiden wohnt jetzt
Zeughausstraße 22,
nahe Berlich= Römerturm und Mohrenstraße.
Dr. Meller Waidmarkt 15-15.
CentralSchweiz
1019 m ü. M. Herrliche, reinste Alpenluft, idyllisches Hochtal, genußreiche, staubfreie Spazierwege und Hochtouren o'
Hôtel Edelweiss
Sehr komfortables Hotel in erhöhter, wirklich prachtvoller u. geschützter Lage, ohne lästige Schwüle. Ein hervorragend schöner Kuraufenthalt. Allgemein geschätzt wegen der vorzügl. Küche. Gefl. Prospekt verlangen. los. Tschopp-Müller. Bes.
Taschen, reiz. Neuh, Portemonnaies, Zig.=Etuis, Briefgtaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
— billigsten Preisen.*0
Müller, Unter Tascheumacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
Prozession
nach Nievenheim
aus der Pfarrkirche
St. Andreas
am Donnerstag, den 2. Tuni 1910.
Morgens 5½ Uhr hl. Messe in St. Andreas, 6½ Uhr, Auszug zum Hauptbahndofe.
Adfahrt mit Sonderzug 7 Uhr, Ankunft in der Wallfahrtskirche zu Nievenheim gegen 8 Uhr; daselbst Pilgermesse
mit Predigt.
Die Rückkehr ist abends gegen 7 Uhr. Fahrkarten zu 1 Mark müssen wegen des Sonderzuges schon Dienstag, den 31. Mai, oder Mittwoch, den 1. Juni entnommen werden. Dieselben sind zu haben bei C. J. Linnartz, Komödienstraße 39, H. Schlösser, Wachshandlung, Severinstraße 178, Unton Nuers, Ulrichgasse 17 und Chr. Kastenholz, Nippes, Baudriplatz 15. 2

Zeite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144* Montag. 30. Mai 1910.
NIGE
Natürl Minessl##
Fachingen
von vorbeugendem und heilwirkendem Einfluss bei Gicht, harnsaur. Diathese, Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit).
Natürlich Mines###
von vorbeugendem und heilwirkendem Einfluss bei Erkrankungen der Verdauungsorgane (Sodbrennen).
NatürlichMines###
von vorbeugendem und
heilwirkendem Einfluss bei Nieren- und Blasenkrankheiten.
Natürliches 1 Mioealu###
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf., Ob
Schrotbrot
gibt der Arzt Leuten mit träger Verdauung zur Anregung des Stoffwechsels. Aehnlich günstige Wirkungen auf den Verdauungsapparat wie dieses grobe, nahrhafte Brot übt nach wissenschaftlichen Feststellungen der stark entölte Kakao aus. So kam der Leiter einer Nerven=Klinik auf Grund siebenjähriger Beobachtungen zu dem Schlusse, daß Reichardt=Kakao bei keinem seiner Patienten, trotzdem in der Hälfte der Fälle bei nervösen Erschöpfungszuständen Darmstörungen bestehen, eine Erschwerung der Darmtätigkeit bewirkt habe! Dieser erfahrene Arzt betonte dabei ausdrücklich:„Die überaus günstig durchgeführte Entölung kann ich mir als einzigen Grund dafür vorstellen, daß Ihre Präparate sich so glänzend bewähren, daß anderseits Versuche mit anderen Kakaosorten mich bald zur Rückkehr zu den Ihrigen nötigten.“
Wer also von Kakao bisher eine stopfende Wirkung verspürt hat, versuche es mit stark entöltem Reichardt=Kakao, der zu FabrikPreisen(Pfund 100—250 Pfg.) in den Reichardtfilialen erhältlichist, in;
Köln am Rhein
Breitestraße 37/39, Fernsprecher 6778,
verbunden mit Kakao=Prodierstube.
Postkolli vor Dr an paketportofrei. Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
Deutschlands größte Kakaofabrik. Hamburg=Wandsbek.
Emil Philippi’s Höbellager
Modelle 1910.
Hochvollendete Ausführung Unbegrenzte Haltbarkeit Spielend leichter Lauf Mässlge Preise.
Generalvertretung
Pflaum&amp; Laaff
Venloerstr. 22. Tel. 5155.
Reparaturen sachgemäss und billig.
Pneumatiks und Zubehörteile in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Alte Maschinen ganz gleich, welches Fabrikat, werden in a* Zahlung genommen.
Haut-Bleichcreme
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chlora“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nichts nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chlore, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hochachtungsvoll Fr. C.., Bremen. d. 23.§. 09
Depot: Domapoth., Eindornapoth., Glockenapoth. und Jan von Wertdapotheke, Köln. Adlerapoth. u. Emhornapoth, Mülheim
Drog. z. Eule, Weyerstr. 98., Hansadrog., Chlodwig=Pl., Theaterdrog Nachenerstr. 8, Sonnendrog, Friesenstr. 85 u. Gladbacherstr. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145, W. Ruebs Drog., Neußerstr. 21 8u.2
9.
.283
#588* Köln, Kreuzgasse 14, am Schauspielhause 822.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche WohnungsEin ichtungen von 300—10000 M.
Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers.
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Gelegenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl.*d Ausziehtische u.., Wasch- und Nachtkommoden, Kleider- und Spiegelschränke. Diwans. Sessel. Stühle, Schreibtische, Vertikos, Betten mit Einlagen. Trumeaus, Büfetts, prakt. Küchen-Büfetts und Anrichten. Flurgarderoben.
ampf-Wasch-Hinstalt
„Sülzburs“, Köln-Sülz
Tel. 7995. Gegründet 1880. Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanterstraße 41—43.
Abteilung I Schrankfertige Lieferung und sauberste Ausführung
Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw. 0“
Abteilung II Psundwäsche
Weiße Wäsche, gewaschen, gebleicht und halbtrocken.. p. Pfd. 9 3
Ganz trocken, hierbei Bett= u. Tischwäsche, Handtücher u. sonst. glatte Wäsche, schrankf.„„ 12 5
Bunte und Wollwäsche„„ 15
Große Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Abholen u. Zustellen frei. Preisliste zu Diensten
Paff sind Die
wenn Sie meine
Schuhwaren
tragen von der Bequemlichkeit und Eleganz
5“ In- allen Preislagen
von 650 bis 1250
Reparaturen sofort u. gut
Schuhwarenhaus
Michael irnich
Freitagabend 9½ Uhr entschlief nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden im Alter von 75 Jahren unser langjähriger Präsident, Herr
Heinrich Langen.
Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen eine Kraft, welche 38 Jahre ununterbrochen als Präsident des Kameradschaftlichen Krieger=Vereins des Vereines Interessen in größter Pflichttreue erfüllte.
Als treuer Mitkämpfer der Feldzüge von 1866,
1870 und 1871 wurde ihm für seine langjährige Präsidentschaft das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Mögen alle Kameraden, welche mit ihm in näherer Beziehung gestanden haben, ihm ein treues Andenken bewahren und sich am Dienstag, den 31. Mai, morgens ½10 Uhr, an der Beerdigung und den feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Esch beteiligen.
Ehre seinem Andenken. Esch, den 27. Mai 1910.
Der Kameradschaftliche Krieger-Verein Esch.
Strümpfe
nur eigener Strickarbeit.
Feinste Maßarbeit zu Fadrikpreisen.
Auweben Austricken
55
einschließlich guter Wolle.
H. Windweh
Färberei
Spezialabteilung:
Stets reichhaltiges Strumpflager.
Annahme in meinen Filialen in Köln und allen Vororten.
B. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Ml..—, e ich Sie für jemand notwendig brauche. sie wirkte bei allen, bei denen ich### zegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie is mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 06.
Diese Kine=Salde is in Dosen#
Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Sirma R. Schubert&amp; Co., Weinböhl##lschungen weise man zurück.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Samstagmorgen ½9 Uhr meinen lieben unvergeßlichen Gatten, unseren herzensguten treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Friedrich Weber
vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Kalk, Köln=Bayenthal, Köln, Godorf, Krondorf, Raderberg, den 28. Mai 1910. h
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, morgens ½9 Uhr, in der St. Josephskirche in Kalk.
Das Begräbnis findet statt nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Hauptstraße 81 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Grabdenkmäler
in allen Ausführungen wegen Raummangel zu bed eutend herabgesetzten Preisen zu verkaufen. Aufstellung unter Garantie auf sämtlichen Friedhöfen.
Peter Auger, Bildhauer,*9
Köln=Rippes, Merheimerstraße 336.—
a kartern
Theodor Didam
Hohestresee 15Stete grosase Lager
Nur von ausertes. Allden, der best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
liefert d. bekannte Musteranstalt 8. Bütz. Hobenzollernring 50.
für Damen
Dameuhüte gsganresten Auguste Preitag, Ster’ahif. Damenhüte Ausführung: Auguste Freitag. Strr s p. Damenhüte rors sars s. Auguste Freitag, Var ut Damenhüte mitgeßts- Pe, zataten Angute Freitag,
Telephon 10815.
Modistin aus Berlin.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Derlag u. Juck v. J. P. Bacem. Verantwortl. Redakten:: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C.
Aue in Köln.
„Meine Frau war ihr Leben lang üb. 50 Jahre mit ein. häßl
Flechte
behaftet. Kein gesund. Fleckchen hatte sie auf d. Leibe. Nachdem sie Zucker's Patent=Medizinal= Seife angewendet hat, fühlt sie sich wieneugeboren. Ins Wochen waren die Flechten beseitigt. Zucker's Patent=Medizinal= Selfeist Tausende wert. E. W. in.“ à Stück 50 Pf.(15% ig) u. .50 M.(35% 1g, stärkste Form). Dazugeh. Zuckoob=Creme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seife. (mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfüm. erh. Nichts anderes aufreden lassen! Es gibt dafür keinen Ersatz:
Erfalgs im(A) immer
Große Kosten nimmer.
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Gaskocher u. Gasherde
m. Sparbrenner.
Die neuesten Modelle sind ausBestellt.
Linz&amp; Co. abhrsie“Schaafenstrasse 25.“
X8 Franz Spohr X
Fernsbr. 7400.— Gegründet 180..— Postecheckkonto 3030.
Olrichgasse 18D.
Hohlen Roks Briketts.
Für Zentratbeizung u. Koohanstalten. Anthrant-Wurarev##r
Haarflechten.
kauft man am besten u. billigst., da d. größte Auswahl vorh,
bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Leistungsfähigstes Spezialgeschäft aller Haarardeiten,"; fertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut und billig.