Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. a Kölner Fremdenblatt.
Nr. 154. 24. Jahrgang.
Das Neueste vom Tage.
Zum Kampf im Baugewerbe.
60 Köln,.Juni1910. Einigungsverhandlungen
finden heute in Köln, Freitag in Düsseldorf, Samstag in Barmen statt. Nach den getroffenen Abmachungen ist die Entscheidung über diejenigen Bezirke, in denen die örtlichen Verhandlungen keinen Erfolg haben, einem Schiedsgericht übertragen worden. Dieses Schiedsgericht, bestehend aus den Herren Geheimrat Dr. Wiedfeldt(Berlin), Oberbürgermeister Beutler (Dresden) und Gewerbegerichtsdirektor Prenner(München), tritt am 13. d. M. in Dresden zusammen.—
Essen,.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Die Verhandlungen für das Baugewerbe im rheinisch=westfälischen Industriebezirk fanden heute im städtischen Saalbau statt. Es gelang nicht, eine Verständigung zu erzielen, da die Arbeitgeber nicht bereit waren, eine allgemeine Lohnerhöhung eintreten zu lassen. Sie erklärten sich nur bereit, für einige wenige Orte einen kleinen Lohnausgleich eintreten zu lassen. Die Verhandlungen wurden darauf
w magdeburg,.Junil910.(Eig. Drahtber). Die Einigungsverhandlungen im Baugewerbe sind im hiesigen Bezirk gescheitert. Die Arbeiter verlangten für Maurer und Zimmerer eine Erhöhung des Stundenlohnes von 55 auf 65, für Bauhülfsarbeiter von 43 auf 55 Pfennig. Die Unternehmer verwarfen die Forderung und zogen auch die vor der Aussperrung gemachten Zugeständnisse zurück.
Unwetter.
() Sinzig,.Juni1910. Das gestrige Gewitter, das schwerste der letzten Tage, war von einem orkanartigen Sturm begleitet und hat in unserer Gemarkung großen Schaden angerichtet. Viele Bäume wurden umgebrochen, mehrere entwurzelt und die Stangen der Telegraphenleitung umgeworfen. Die Dächer der Häuser erlitten gleichfalls Schaden. Der Telephondienst war lange Zeit unterR Erpel,.Juni1910. In Bruchhausen wurde heute ein siebzehn
jähriger Bauarbeiter vom Blitz getötet.
∆ St. Goarshausen a. Rh.,.Juni1910. Nachdem erst am konntag der nördliche Teil des Kreises von einem schweren Hagelvetter heimgesucht worden ist, das namentlich in den Gemarkungen Lahnstein und Österspai Schaden anrichtete, ging gestern nachmittag über die Gemarkungen Ruppertshofen, Bogel und Casdorf ein surchtbares Unwetter nieder. Ein wolkenbruchartiger Regen mit Hagel richtete in den Feldern große Verwüstungen an. Das Vieh mußte aus den Ställen geholt werden, um es vor dem Ertrinken zu retten. In der Gemeinde Weyer wurde durch Blitzschlag eine Besitzung eingeäschert.
k Mörs,.Juni1910. Heute nachmittag entlud sich hier ein starkes Gewitter. Ein Blitzschlag traf einen Schornstein, zerschlug den Tachstuhl und lähmte eine am Herde sitzende Frau.
s Solingen,.Juni1910. Ein schweres Gewitter, das volle zwei Stunden mit großer Heftigkeit anhielt, entlud sich hier heute nachmittag. Dabei ging ein mit Schlossen vermischter bruchartiger Regen nieder, den die vorhandenen Kauäle und Bäche nicht zu fassen vermochten, so daß es in den tiefergelegenen Stadtteilen an verschiedenen Stellen Ueberschwemmungen gab. Die Wiesen in den Talgründen bildeten große Seen, auf welchen die Heuhaufen umherschwammen, die ungepflasterten Straßen wurden aufgerissen, in den Gärten das Gemüse herausgerissen. Ein halbes Dutzend mal hat der Blitz eingeschlagen. So richtete ein Blitzstrahl in einem Fachwerkhause zu Spielbruch derartige Verwüstungen an, daß die Polizei die Räumung des Hauses anordnen mußte. Personen wurden zum Glück nicht getroffen. Zahlreiche Fernsprech= und Telegraphenleitungen wurden zerstört; die Straßenbahn mußte während des Gewitters auf mehreren Strecken wegen Ueberschwemmung der Straßen den Betrieb einstellen.
0 Hagen,.Juni1910. Das gestrige Unwetter hat hier und in der Umgegend doch weit größeren Schaden angerichtet, als ansanglich anzunehmen war. In der Fleyerstraße stürzte der obere Leil eines Neubaues ein. Die Maurer vermochten sich bis auf einen Steinträger zu retten. Dieser stürzte mit ab, kam indes mit leichteren Verletzungen davon. An 13 Motorwagen der Straßendahn wurde auf ihrer Fahrt die Blitzsicherung zerstört. In Becking= hausen bei Kierspe wurde eine auf dem Felde beschäftigte Arbeiterin vom Blitz erschlagen.
§ Limburg,.Juni1910. Gestern mittag wurde eine 20jährige Bauerntochter auf der Wiese bei der Arbeit vom Blitz erschlagen.
* Oldenburg,.Juni1910.(Drahtber.) Bei dem starken Ge witter, das gestern abend über Oldenburg und das Stedinger Land niederging, hat der Blitz in die Druckerei des Stedinger Boten in Verne eingeschlagen. Druckerei und Wohngebäude wurden eingeäschert.
2 Heidesheim bei Mainz,.Juni1910. Während eines Gewitters schlug heute nachmittag der Blitz in den Turm der katholischen Kirche und zundete. Der Turm stand sofort in hellen Flammen. Feuerwehr und Bürgerschaft eilten so schnell als möglich zur Rettung, aber an ein Löschen des Turmes war nicht zu denken, weil es an genügend hohen Geräten fehlte und es obendrein an Wasser mangelte. Um 6 Uhr abends war der Turm kotal niedergebrannt, die Glocken zum Teil geschmolzen und herabgestürzt
** Das Erdbeben in Süditalien.
Calitri,.Juni1910. Der König und die Königin trafen in Legleitung des Ministers Sacchi unter warmer Begrüßung der
Bevölkerung hier ein und besuchten das Hospital, in das die Verwundeten geschafft worden waren. Die Königin verblieb daselbst, der König besichtigte die eingestürzten Gebäude. Die Aufräumungsarbeiten werden in Gegenwart des Königs fortgesetzt. Während er den Arbeiten beiwohnte, fand sich die Königin ein, die sich in Begleitung des Ministers im Automobil zu einem einstündigen Besuch der von dem Erdbeben heimgesuchten Städten nach San=Fele
Ja,..Zunil910.(Drahtb.) Die Königin, die mit dem Minister Sacchi im Automobil von Calitri eintraf, wurde mit stürmischer Begeisterung empfangen. Während sie die vom Erdbeben betroffenen Stellen besuchte, drängten sich die Frauen an sie heran, um ihr die Hand zu küssen. Nachdem sich die Königin etwa eine Stunde aufgehalten hatte, kehrte sie mit Sacchi im Automobil nach Calitri zurück. Gestern morgen ist ein Haus eingestürzt; sechs Personen wurden unter den Trümmern begraben.
— Avellino,.Juni1910.(Drahtb.) Das Schulschiffgeschwader hat sich zur Hülfeleistung nach dem Schauplatz des Erdbebens begeben.
Ueberschwemmung in Rumänien.
Meldungen aus Bukarest zufolge haben überaus heftige Regengüsse den größten Teil des Landes heimgesucht und Ueberschwemmungen hervorgerufen. In Bukarest regnete es ununterbrochen 24 Stunden lang. Der Schulunterricht und die Arbeit in den Werkstätten mußten eingestellt werden. Die unteren Stadtteile sind unter Wasser gesetzt. Seit 1867 ist ein solcher Regen zu verzeichnen gewesen. Der Eisenbahnverkehr ist vielfach unterbrochen. Der Telephonverkehr Budapest—Bukarest ist seit drei Tagen eingestellt. Heute regnet es wieder. Für die Ernte werden ernste Besorgnisse gehegt.
0 Die Lage in Albanien
scheint ihren gefährlichen Charakter verloren zu haben. Der türkische Kriegsminister Mahmud Schefkit Pascha hat selbst die Leitung der Expedition in das Gebiet der Aufständischen übernommen. Der Widerstand der Arnauten scheint in der Hauptsache gebrochen zu sein. Die Bevölkerung in den Städten setzt der Entwaffnung keinen Widerstand entgegen. Im Vilajet Kessewe, dem Zentrum der aufständischen Bewegung, haben die Behörden bereits Vorkehrungen für die Volkszählung, die Aufstellung des Katasters und die Rekrutierung getroffen.
Schiffbruch.
Der spanische Dampfer Felix de Abasolo strandete gestern bei dichtem Nebel am Ostende der Insel Alderney und wird wahrscheinlich vollkommen wrack werden. Die Gattinnen des Kapitäns und des ersten Maschinisten wurden nebst einem Säugling au einer unbewohnten kleinen Insel namens Ratisland in Sicherheit gebracht, wo sie einstweilen im Freien kampieren müssen.
O Das Abgeordnetenhaus
verabschiedete gestern das Reisekostengesetz der Staatsbeamten nach mehr als zweistündiger Beratung. Der nationalliberale Hr. Dr. Schröder(Kassel) ist ein guter Mann, der es nicht gerne sieht, wenn die Staatsbeamten, zumal die Herren Minister und die Beamten der ersten drei Rangklassen, nicht genügend Geld mit auf die Reise bekommen. Die Vorlage hatte für die Herren Staatsminister 35., für die Beamten der ersten Rangklasse 28 und für diejenigen der zweiten und dritten Rangklasse 22 M. an Reisegeld pro Tag festgesetzt. Die Kommission, in der sich sicherlich eine Reihe von sparsamen Leuten befanden, meinte nun, das sei etwas viel und reduzierte die Tagegelder für die Minister auf 30, für die Beamten der ersten Rangklasse auf 25 und für diejenigen der zweiten und dritten Rangkasse auf 22 M. Hr. Schröder(Kassel) stellte den Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage. Hr. v. Rheinbaben ist mit Hrn. Schröder(Kassel) damit einverstanden, daß es gut ist, bei Antritt einer Reise möglichst viel Geld in den Beutel zu tun und bittet gleichfalls um Annahme des Antrages.
Das Haus ließ sich schließlich erweichen und stimmte dem Antrag Schröder(Kassel) zu. Es gelangen hierauf eine Reihe von Petitionen zur Beratung.
Der katholische Frauenbund in Köln
bat in einer Petition um Zulassung der Frauen als Mitglieder der Schulkommission und fand in dem Abg. Dr. Heß einen Fürsprecher. Die Petition wurde der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen. Bei der Beratung eines Antrages EckerWinsen(natl.) betr.
hauswirtschaftliche Unterweisung der weiblichen ländlichen Jugend
platzten die Geister für kurze Zeit aufeinander. Hr. Leinert, der Benjamin der sozialdemokratischen„Fraktion“, der sich lebhaft für den Antrag ins Zeug legte, glaubte die Gelegenheit benutzen zu müssen, um die Sozialpolitik des Zentrums in ein schiefes Licht zu rücken. Er fand aber seinen Mann in dem Zentrumsabgeordneten Giesberts, der den Sozialdemokraten gebührend heimleuchtete. Das Zentrum hatte bei dieser Gelegenheit den Antrag auf Bereitstellung von Mitteln zur hauss wirtschaftlichen Unterweisung
auch der Mädchen in den Städten gestellt. Beide Anträge gingen in die Budgetkommission. Böse Augenblicke hatten sodann
die in Autos durch das kand sausenden Kilometerfresser
und die Regierung. Bittere Klage führte Herr Strosser gegen den Benzingestank, der Städte und Land verpeste und Fryr.
v. Eynatten stimmte ihm bei. Dem unsinnigen Dahinrasen der Töff=Töffs müsse ein Ziel gesetzt werden, aber es scheine die Regierung nicht den erforderlichen Mut zu haben, weil hohe Persönlichkeiten an der Spitze der Automobilsportvereine ständen. Herr Glatzel aus dem nationalliberalen Lager ritt bei Beratung der Denkschrift über die Ostmarken noch für kurze Zeit seinen lendenlahmen Gaul gegen das Zentrum, dann trat Vertagung ein. Der Donnerstag bringt die Interpellation über die Borromäus=Enzyklika, Krondotation und kleinere Vorlagen.
im preußischen Königshause.
Neues Palais,.Juni1910. Heute mittag fand die Vermählung des Prinzen Friedrich Wilhelm von Preußen mit der Prinzessin Agathe von Ratibor und Corvey statt unter Teilnahme des Kaiserpaares, der Kronprinzessin, der kaiserlichen Prinzen und Prinzessinnen, der Anverwandten, des Reichskanzlers und der Minister usw. Im Apollosaale wurden die Ehepakten abgeschlossen und die standesamtliche Eheschließung durch Oberhofmarschall Graf Eulenburg vollzogen. Die kirchliche Trauung vollzog in der zu einer Kapelle umgewandelten Jaspisgalerie Oberhofprediger
D. Dryander. Bei dem Hochzeitsmahle brachte der Kaiser folgenden Trinkspruch aus:„
Meine liebe Agathe, du hast am heutigen Tage deine Hand meinem Vetter gereicht und trittst damit aus dem trauten Verwandtenkreise deines Elternhauses heraus und in das unserige hinüber. Ein vorbildliches Familienleben, ein Kreis dich innig liebender Geschwister, an den verehrten Eltern hängend, hat dich bisher umhegt. Und du kommst nun zu uns, um dir selbst ein neues Heim und Haus zu gründen. Ich brauche wohl dem nicht erst Ausdruck zu geben, daß meine Frau und ich und alle meine Kinder von ganzem Herzen dich hier willkommen heißen und dich mit offenen Armen freudig aufnehmen. Das Leben wird sich dir nun an der Seite deines Gemahls von anderer Seite zeigen. Bisher hast du es in sorglos froher Jugend dahingebracht, und wird es sich dir nun mit seinen ernsten Anforderungen und Pflichten nähern. Für jeden ist in seinem Streben und Leben ein Beispiel angebracht und nötig, nach dem er sich richtet. Es ist heute schon in deiner Traurede der hohen Frauengestalt Erwähnung geschehen, die in unserem Hause und Volke einer Heiligen gleich verehrt wird und die der gute Genius unseres Landes war. Ich kann nur nochmals dir die Königin Luise als Vorbild vorstellen. Dann wird es dir gelingen, tatkräftig und stets freudigen Sinnes den Pflichten entgegenzutreten, die sich dir darbieten. Mögest du deinem Manne ein sonniges Heim bereiten, und wenn er von seiner Arbeit zurückkommt, ihm die krausen Falten seiner Stirn glätten, die ihm die Pflicht und der Dienst des Vaterlandes gegraben haben. Vor allei aber hoffe ich, daß du mit ihm zusammen dein Haus begründen wirst auf dem festen Grunde, auf dem wir alle stehen, der Persönlichkeit unseres Herrn und Heilandes, dem wir alle ergeben sind. Mit innigsten Glück= und herzlichsten Segenswünschen erhebe ich mein Glas und trinke auf dein und deines Mannes Wohl.
Nach Schluß des Mahles begaben sich die Neuvermählten nach Schloß Seitenberg.
Die Erhöhung der Zivilliste.
Berlin,.Juni1910. Das Krondotationsgesetz und der Nachtrag zum Staatshaushaltsetat wurde, wie schon kurz gemeldet, in der heutigen Sitzung der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses einstimmig angenommen. Die Sozialdemokraten waren in der Sitzung nicht vertreten. Die polnische Fraktion gab eine längere Erklärung dahin ab, daß es für die Polen nicht leicht sei, ihre Zustimmung zu geben. Sie täten es aber aus rein sachlichen Gründen, weil die wirtschaftliche Lage und die allgemeinen Teuerungsverhältnisse die Vorlage rechtfertigten.
Zur Borromäus=Enzyklika.
Der Osservatore Romano veröffentlicht, wie man uns aus Rom,.Juni1910, drahtlich meldet, folgende Note der Kurie:„Augesichts der in Deutschland durch irrtümliche Interpretation und wenig
getreue Uebersetzung der jüngsten Enzyklika hervorgerufenen Bewegung sindwir zu folgender Erklärung ermächtigt: Der Heilige Vater hat in der Borromäus=Enzyklika, welche dazu diente, die Irrtümer der Modernisten zu bekämpfen, absolut nicht, wie auch aus dem Text hervorgeht, die Jntention gehabt, die Nichtkatholiken Deutschlands und ihre Fürsten zu beleidigen. In der Enzyklik befinden sich einfach einige historische Beurteilungen über d Zeit des h. Karl Borromäus, aber es werden weder die Völk noch die Fürsten eines bestimmten Landes namhaft geman übrigens ist zu berücksichtigen, daß es sich dabei um die Kath liken jener Zeit handelte, welche sich gegen die Lehre und 1 Autorität des Heiligen Stuhles auflehnten. Wie wohlwollen die Gefühle des Heiligen Vaters gegen Deutschland und sein. Fürsten sind, hat er noch letzthin kundgetan.“

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 154* Donnerstag, 9. Juni 1910.
Theater. Colosseum. Gastspiel des Berliner Tchalia-Ensemble, Der Graf von Monte Christo, 8 Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Res taurant: 3½ u. 8 Uhr.
Vorträde. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die
philosophischen Strömungen der Gegenwart, 7, Beigeordneter Dr.
rautwig: Stadthygiene, 7, Bergassessor und Kgl. Berginspektor a. D. Macco: Deutschlands Erzbergbau- und Metallhüttenwesen (natürliche Grundlagen, Betriebs- und Wirtschafts verhältnisse; mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerkeng, 7, Dr. Wunderlich. Direktor des Zoologischen Gartens: Allgemeine Zoologie. Führungen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde, 8 Uhr.
□ Hitzequalen.
Die Menschheit seufzte in den letzten Tagen unter den Qualen der Hitze. Jeder Tag hat zwar ein Gewitter gebracht, aber die erwartete Abkühlung ist doch nicht eingetroffen.
Die Hitze kann berechtigterweise in zwei Arten unterschieden werden. Wie jeder gewiß schon am eigenen Leibe erfahren hat, gibt es eine Hitze, die durchaus zu ertragen ist, ja sogar angenehm wirken kann, und eine Hitze, die geradezu unerträglich ist, von der Art, wie wir sie in der ersten Hälfte dieser Woche hatten. Der Unterscheid liegt durchaus nicht in der Temperatur, sondern bei einem ganz anderen Faktor, beim Wassergehalt der Luft. Ist die Luft stark mit Wasserdampf erfüllt, so empfinden wir dies selbst bei an und für sich noch nicht allzu hoher Temperatur schon äußerst lästig: es entsteht das Gefühl der Schwüle, der drückenden Hitze, das sich zuletzt bis zu einem ziemlich starken allgemeinen Unbehagen zu steigern vermag. Ist hingegen die Luft sehr trocken, so kann man sehr hohe Hitzegrade aushalten, und es gibt Orte in den Tropen und in südlichen Ländern, wo der Aufenthalt ein gesunder und angenehmer ist, trotzdem dort die Sonne fast senkrecht vom wolkenlosen Himmel niederbrennt.
Daß die trockene Hitze leichter zu ertragen ist, als die feuchte, ergibt sich nicht nur aus der Erfahrung, sondern es wurde auch von drei englischen Gelehrten durch einen eigenartigen Versuch noch besonders bewiesen. Diese drei Physiker Baeks, Blondgen und Solander, begaben sich, mit ihren Kleidern angetan, in einen bis zur Siedetemperatur des Wassers, also bis 100 Grad Celsius erhitzten trockenen Raum und vermochten darin zehn Minuten zu verweilen, ohne daß sie irgendwelche Anzeichen des Hitzschlages an sich bemerkten. Auch bei Steigerung der Temperatur auf 130 Grad zeigten sich keine nachteiligen Erscheinungen, obschon hierbei ihre Uhrketten glühend heiß geworden waren. Bei diesen Temperaturen fand eine so rasche Verdunstung des Wassers an ihrer Hautoberfläche statt, daß diese sich direkt kalt anfühlte. Wurde der Raum hingegen mit Wasserdampf gefüllt, so vermochten sie bei viel niedrigerer Temperatur nur wenige Minuten darin auszuhalten, und es stellte sich sofort Benommenheit, Schwindel usw. ein.
Bei feuchter Hitze, also wenn es schwül und drückend ist, gibt es nichts falscheres und unangebrachteres, als viel zu trinken. Die trockene Hitze wird eben deswegen so leicht ertragen, weil dann die Luft weniger Feuchtigkeit enthält und weil deshalb die auf der Oberfläche unseres Körpers befindliche Feuchtigkeit leicht verdunsten kann; dadurch bleibt der Körper immer kühl. Ist hingegen die Luft mit Feuchtigkeit gesättigt, so daß sie keine weitere aufzunehmen vermag, so kann natürlich auch auf der Oberfläche des Körpers keine Verdunstung stattfinden. Die Poren sind zwar nicht in Wirklichkeit, aber doch im Effekt verstopft, und wenn man nun immer mehr Wasser in den Körper hineingießt, so steigert sich dadurch nur das Bedürfnis der Haut, diese Feuchtigkeit wieder auszuscheiden. Da eine solche Ausscheidung jedoch infolge des hohen Wassergehaltes der Luft unmöglich ist, so verschafft vieles Trinken nur neues Unbehagen. Die Flüssigkeitsmenge im Körper wächst an, und das Herz hat infolgedessen größere Mengen desselben durch die Bahnen des Blutkreislaufes hindurchzupumpen; es entsteht dadurch Beklemmung usw. Das einzig richtige Verhalten bei schwüler und drückender Witterung ist deshalb, nichts trinken und kalt waschen.
Freilich mancher wird von diesem guten Rat nicht viel halten, oder jedenfalls nicht alles von ihm erwarten. Vor allem die Forderung, nicht zu trinken, klingt den meisten zu hart. Sie glauben es besser zu wissen und halten sich an das süffige „Kölsch", das in unseren vaterstädtischen Bierlokalen jetzt in Strömen fließt. Wahr ist es ja, mancher hat unser„Kölsch“, auf das er sonst verächtlich zu schauen pflegte, in Tagen wie die jetzigen unter Hitze= und Durstqualen kennen und schätzen gelernt.
X Krankenkassen und Aerzte. Bekanntlich hatten im Jahre 1908 mehrere Kölner Aerzte mit dem hiesigen Krankenkassenverband unter Bruch des gegebenen Ehrenwortes Verträge abgeschlossen. Das Ehrengericht der Rheinischen Aerztekammer hatte diese Aerzte im Januar vergangenen Jahres mit einem Verweise und einer Geldstrafe von 500 M. sowie Veröffentlichung des Urteils in der Kölnischen Zeitung und der Kölnischen Volkszeitung bestraft. Die Aerzte hatten gegen das Urteil des Ehrengerichts Berufung eingelegt. Der ärztliche Ehrengerichtshof in Berlin hat die Berufung in seiner Sitzung von 7. Juni zurückgewiesen und die Aerzte wegen des Ehrenwortbruches verurteilt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen: Königliches Polizeipräsidium: Schutzmann, 1400—2100.; desgl. Königl. Technische Hochschule: Kanzleidiätar, 1500—1650.; desgl. Stadtverwaltung: 2 Feuerwehrtelegraphisten der städtischen Berufsfeuerwehr, 1500 bis 2200.; rauweiler(Landkreis Köln), Rheinische Provinzialarbeitsanstalt: Aufseher, 1200—1800.: Köln. Oberbürgermeisteramt: Lagerverwalter des Leihhauses, 1800—2400.; Geilenkirchen, Gefängnis: Gefangenwärter, 450 M. jährlich bei freier Dienstwohnung sowie Stellung des Feuerungsmaterials; .=Gladbach(Landtreis Gladbach, Reg.=Bezirk Düsseldorf): Verwaltungsassistent(Armenkontrolleur), Gehalt 1450—2050.; Oberpostdirektion Köln(Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt): Postschaffner, 1100—1700 M. Gehalt.
Nationalliberale Wirtshausspekulation. Vor kurzem legte bekanntlich die städtische Verwaltung der Stadtverordnetenversammlung einen Plan vor, wonach am Oberländer Ufer ein städtisches Restaurant errichtet werden solle. Dieser Plan fand anfänglich auch die Zustimmung einiger Stadtverordneten der Zentrumspartei. Bei naherer Prüfung des Planes erhoben sich gegen denselben jedoch so schwere Bedenken rein sachlicher Natur, daß die Zentrumsmehrheit den Plan vertagte. Die vorgetragenen Bedenken betrafen zunächst die großen Opfer, welche ein solches Restaurant der Stadt auferlegen würde. Es wurde dann mit Recht darauf hingewiesen, daß infolge der Errichtung der Südbrücke die Verhältnisse am Oberländer Ufer verschoben werden könnten und erst die Zukunft darüber entscheiden werde, ob ein städtisches Restaurant nicht besser auf der rechten, als auf der linken Rheinseite errichtet würde. Das war ein Standpunkt, der, so sollte man meinen, allgemein hätte respektiert werden müssen. In weiten Kreisen der Bürgerschaft ist man der Ansicht, daß die Stadt nachgerade genügend unrentable Wirtschaften besitzt, daß die Errichtung weiterer Wirtschaften den Privatleuten zu überlassen sei und es sich mit den Grundsätzen einer gesunden Finanzpolitik nicht vereinbaren lasse, ein weiteres städtisches Restaurant zu errichten, das nur einem kleineren Teil der Bürgerschaft einige Annehmlichkeit bieten, den Stadtsäckel und damit die Allgemeinheit aber jährlich mit etwa 10000 bis 13000 Mark balasten würde. Zudem konnte die Bedürfnisfrage durchaus nicht bejaht
werden. Am Oberländer Ufer bis nach Rodenkirchen sind genügend Wirtschaften vorhanden, welche den Lustwandelnden Erfrischung bieten. Erheblich ungünstiger ist die wahrlich nicht weniger schöne nördliche Rheinpromenade in dieser Beziehung gestellt. In einer Zeit, wo die Stadt kein Geld hat, dringende Bedurfnisse, z. B. die nötigen Badeanstalten in den Vororten, zu befriedigen, war es Pflicht der Stadtverordnetenversammlung, es dreimal zu überlegen, ob die Stadt ein durchaus unrentables Wirtshaus mit einem Kostenaufwand errichten sollte, der für eine Badeanstalt in KölnNippes ausgereicht hätte. Im allgemeinen schuldet die Bürgerschaft deshalb der Zentrumsfraktion Dank, daß sie einer Hurrastimmung nicht nachgab und Vertagung beschloß. Anders urteilt die hiesige liberale Presse, Köln. Ztg. und ihr Stadt=Anzeiger. Die Zentrumsfraktion gibt ihr so gar keinen Anlaß zur Kritik, und deshalb konstruiert sie in diesem Falle einen Vorwand, das Zentrum eines unsachlichen Verhaltens zu zeihen. Vorwand hierzu bot ihr die angebliche Bemerkung eines Redners in einer Wirteversammlung, der erklärt haben soll, das Zentrum verdanke den Wirten die Mehrheit und deshalb müsse es für diese eintreten. Der betr. Redner wandte sich in einem Artikel an den Stadtanzeiger gegen die ungerechte liberale Ausbeutung seiner Worte, der StadtAnzeiger aber weigerte sich, die aufklärenden Ausfuhrungen aufzunehmen. Nachdem der Sadt=Anzeiger den Fall abgewandelt hat, überläßt er jetzt dem„städtischen Rückblicker“ der Kölnischen Zeitung den mageren Knochen. Im Stile eines Leitartikels des nationalliberalen Blattes hebt er an: „Dem Zentrum müssen alle Dinge zum besten dienen. Mag etwas gut und lobenswert, wünschenswert oder notwendig sein, wenn es die Machtpolitik der Partei gefährdet, ist sie schnell bei der Hand, entweder nichts oder selbst das Gegenteil zu tun. Es kommt dem Zentrum auch nicht darauf an, heute das Kleid zu schmähen, das es gestern getragen, heute einen Gedanken zu verketzern, dem es gestern frohbewegten Herzens seinen gesetzgeberischen Segen gegeben. Bewundernswert ist nur eines: die Engelsgeduld und die unumstößliche Gutgläubigkeit der Gefolgschaft des Zentrums.“ Und dieser Aufwand von bombastischen Worten um ein vertagtes städtisches Wirtshaus! Merkt denn der„Rückblicker" nicht die Lächerlichkeit seiner Pose? Uebrigens mag er sich näher über die Geschichte der verflossenen liberalen Rathausmehrheit unterrichten lassen; er wird dann, seine Urteilsfähigkeit vorausgesetzt, finden, daß die Worte, die er zu unrecht dem Zentrum widmet, zu wiederholten Malen auf die frühere liberale Mehrheit gepaßt haben. Wir stören die liberale Presse nicht in dem Vergnugen, am Oberländer Wirtshausbissen sich weiter gütlich zu tun. Dem Zentrum wird es nicht schaden; es kennzeichnet aber die liberale Kampfesweise.
0 Aus dem westlichen Stadtteil. Die beiden altertümlich gebauten Häuser Ecke Ehrenstraße und Benesisstraße, die beide nahezu 250 Jahre alt sind und als Nachbarhäuser des alten Ehren tores manche interessante Erinnerung an Alt=Köln wachrufen, wer den am 15. Juni niedergelegt, um einem modernen Neubau Platz zu machen. Das mit Nr. 45 bezeichnete hohe spitzgiebelige Haus mit seinen vielen kleinen Fenstern ist im Jahre 1663, das mit Nr. 47 bezeichnete Eckhaus im Jahre 1667 erbaut worden. In dem Eckhaus wurde seit langen Jahren von den Gebrüdern Krings eine Schenkwirtschaft betrieben. Nach dem Tode der Gebrüder Krings wurden die beiden Häuser mit den Häusern Nr. 64 und 66, die an der Benesisstraße liegen, von der Firma Gebr. Schwartz angekauft. Jetzt errichten die Architekten Fritz und Toni Müller auf dem über 300 Quadratmeter großen Terrain ein modernes Restaurant in altkölnischem Stil, dessen Hausteinfassade der Ehrenstraße zur Zierde gereichen wird. Wo an der Ehrenstraße die Benesisstraße und die Alte Wallgasse zusammentreffen, stand bis zum Jahre 1838 das alte Ehrentor, durch das seit dem 12. Jahrhundert die Ehrenstraße nach Westen hin abgeschlossen wurde. Die Bedeutung des Ehrentores für die Verteidigung der Stadt hörte auf, als in der vorgeschobenen neuen Umwallung dafür Ersatz geschaffen war. Man legte das Ehrentor aber damals nicht nieder, sondern überbaute es gleich den anderen Stadttoren. Später gelangte das Ehrentor in Privatbesitz. Seit dem Jahre 1780 hatte die Firma Ludwig Breuer in dem Ueberbau des Ehrentores eine Tabakfabrik eingerichtet. Der im 19. Jahrhundert auf der Ehrenstraße stark zunehmende Verkehr, sowie die bedenklichen Risse und Schäden, die das alte Ehrentor aufwies, machten schließlich die Niederlegung des Tores notwendig. Die Stadt kaufte im Jahre 1838 von der Witwe Breuer den Ueberbau samt dem in die Straße vorspringenden Terrain des alten Zollhauses, und nun wurde durch Niederlegung des Ehrentores dem Verkehr freie Bahn geschaffen. Die Kaufsumme von 24000 M. galt für die damaligen Zeitverhältnisse etwas hoch. Allein die durch die Niederlegung des Ehrentores erzielten Vorteile waren nach der Meinung des damaligen Stadtsekretärs Fuchs doch nicht zu teuer bezahlt.
* Erfolgreicher Kölner Architekt. In Anerkennung seines beim Wettbewerb um den Großen Staatspreis auf dem Gebiete der Architektur eingereichten Entwurfs wurde zu Studienzwecken eine Unterstützung im Betrage von 1000 M. verliehen dem Oberlehrer an der Baugewerksschule August Drexel(Köln).
Fahrt für Volksschullehrer und Volksschüler zur Wasserkante. Wie uns die Geschäftsstelle des Deutschen FlottenVereins, Margarethenkloster 11 hier, mitteilt, ist die für die Tage vom 9. bis 12. Augustfestgesetzte Fahrt zur Wasserkante infolge Verlegung der Schulferien verschoben worden und nunmehr für die Tage vom 16. bis 19. August in Aussicht genommen. Die übrigen Einrichtungen für das Programm bleiben bestehen.
* Eingeschränkter Straßenbahnverkehr. Auf der Linie 15 (Neumarkt—Sülz) wird vom 9. d. M. an Wochentagen in der Zeit von 3 bis 5 Uhr nachmittags und an Sonntagen von 10 Uhr vormittags bis 10½ Uhr abends statt des 5 Minuten=Betriebes ein 10 Minuten=Betrieb eingerichtet.
Aus Köln-Sülz.
½r Der kath. Bürger-Verein machte am vergangenen Sonn, tag als Abschluß seiner letztjährigen fleißigen Vereinsarbeit einen Ausflug. 250 Teilnehmer brachte der Extrazug der Köln—Bonner Kreisbahn nach Vornheim, wo unter den Klängen einer guren Musik ein Spaziergang in den Wald gemacht wurde. Nach dem üblichen Kaffee fanden im Saale der Restauration Schwadorf Tanz, Spiel, Kinderpolonaise und Volksbelustigungen aller Art statt. In fröhlichster Stimmung kehrte der Verein gegen 10½ Uhr im Scheine der Fackeln nach Sülz zurück.
Aus der Stadtverwaltung.
A Die Vereinigung der Bureauangestellten der Stadtverwaltung Köln beklagte in ihrer am Dienstagabend stattgefundenen Vorstandssitzung lebhaft das geringe Interesse, welches die Stadtverwaltung den Kopisten entgegenbringt. Gleichzeitig wurde die Stimme aus dem Leserkreis im Kölner Local=Anzeiger vom 5. d. Mts., Nr. 5284,„Die Kopisten" erörtert und man fand die genachten Angaben als zutreffend. Erwähnt wurde noch, daß in den herausgegebenen Bestimmungen vom vorigen Jahre von einer 12jährigen Wartezeit für die Beförderung zum Bureau. gehülfen gar nicht die Rede ist. Dort heißt es wörtlich:„Kopisten, welche bereits mehrere Jahre im städtischen Dienste sind, können zum Bureaugehülfen befördert werden usw.“ Weiter heißt es noch:„Auch kann mit Kopisten, welche bereits zehn Jahre im städtischen Dienste sind, ein Dienstvertrag abgeschlossen werden.“ Was die Verwaltung bewogen hat nunmehr, entgegen ihren eigenen Bestimmungen, eine 12jährige Wartezeit zu nehmen, muß jedem unverständlich bleiben. Es wurde beschlossen, der nächsten Mitgliederversammlung vorzuschlagen, eine große Versammlung anzuberaumen, wozu die Herren Stadtverordneten sowie einige Pressevertreter eingeladen werden sollen. In dieser Versammlung sollen neben der Besprechung über die allgemeine Lage der Kopisten auch Vergleiche gezogen werden, wie die Anstellungsverhältnisse in anderen Städten gehandhabt werden. Desgleichen soll an Hand der zu leistenden Arbeiten der Kopisten nachgewiesen werden, daß der Wunsch um völlige Gleichstellung mit den Bureaugehülfen durchaus berechtigt ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Verein Alt Koln. Zu dem Bericht über die letzte Versammlung(vergl. Nr. 152), in der Hr. Prof. Simon über Das älteste Köln sprach, tragen wir noch nach, daß die Versammlungsteilnehmer lebhaftes Interesse einem Modell des römischen Nordtores zuwandten, das nach den Angaben des Hrn. Prof. Dr. Klinkenberg von dessen Sohne angefertigt worden war und das ganz die klassische Einfachheit atmet, die aus dem Grundriß spricht. Zum ersten Male ist zu dieser Rekonstruktion ein Bleimedaillon herangezogen, auf dem die Mainzer Brücke mit einem Tore von Mainz und feinem Brückenkopf erscheint. Die Porte 'Arroux und die Porte St. André zu Autun sind für die außere Architektur von Einfluß gewesen. Dem nördlichen Klima entspricht die Bedachung, die anderen Wiederherstellungsversuchen fremd ist. Auf Baurat Schultzes neue Studie über die alten Toranlagen in den Bonner Jahrbüchern wurde gebührend hingewiesen.
a Im katholisch-kaufmännischen Verein sprach an Dienstagabend Hr. Zacher über F. W. Webers Dreizehn linden. Nach interessanten biographischen Darlegungen über den 1813 geborenen und 1895 gestorbenen Dichter ging der Redner auf den geschichtlichen Untergrund der Dichtung Dreizehnlinden ein, um sich dann über die Handlung selbst in kurzen Zügen zu verbreiten. Der Grundgedanke des herrlichen Epos, dessen hervorragend schöne Lyrik unerreicht ist, ist der endliche Sieg des Kreuzes über den Sachsentrotz. Der Redner gab den Zuhörern zum Schluß einige Proben aus dem herrlichen Gedicht, indem er Anfang und Ende vortrug. Außer dem mit Dank ausgenommenen Vortrag bot der Abend noch den Bericht des Schriftführers über den Gautag des Verbandes der Katholischen Kaufmännischen Vereine in Düren und geschäftliche Mitteilungen des Herrn Vorsitzenden.
* Der Kölner Sängerkreis gibt am Montag, den 13. Juni, abends 8 Uhr, im Voltsgarten ein Vokal= und Instrumentalkonzert zum Besten des Mariahilfasyls in der Rolandstraße(Arbeiterinnenheim, Kinderbewahranstalt und Asyl für Halbwaise). Bei ungunstigem Wetter findet das Konzert im Saal statt.
C
Billiger
Verkauf
Handschuhe, Strümpfe
Gürtel, Gürtelbänder Schnallen.
S. J. Salomon
Schildergasse 20/22.
C
LIPPOLDS weltberühmte
ROHRPLATTEN-KOFFER
Illustr. Preisliste kostenlos.
STOLLWERCK-HAUS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 a Donnerstag, 9. Juni 1910.
Seite
Mineral-Quellen
Tafelgetränk weiland des Fürsten Bismarck
Birresborn
Aerztlich angezeigt gegen Magen-, Nieren-, Harn-, Blasenleiden, Gicht, Diabetes. Das bekömmlichste und bevorzugte Erfrischungsgetränk. Hauptniederlage: Hermann Pyhrr, Köln, Ubierring 5. Tel, 3312.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 11 Uhr meine innigstgeliebte Schwester, unsere liebe Schwägerin, Tante und Großtante,
Fräulein
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie stard nach jahrelangem, schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten unserer hl. röm.=kath. Kirche, im
Alter von 62 Jahren.
Im Namen der Hiaterbliebenen: Nettchen Roch.
Köln, Wahn, Düsseldorf, 8. Juni 1910.
Das Begräbnis findet statt Donnerstag, den 9. d.., morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Machabäerstraße 65 nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am 19. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. a
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, durch einen sanften Tod unseren unvergeßlichen Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Deffen.] 9
den wohlechtb iren Herrn
Peter Gier
im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
". Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Peter Gier und Sohn. Köln=Bayenthal, Wesseling, Sürth,
den 7. Juni 1910.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 10. Juni, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Tacitusstr. 16 aus. Die Seelenmesse ist Samstag, den 11. Juni, morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meineslieben, unvergesslichen Gatten, unseres guten Vaters, Schwiegerund Grossvaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den verschiedenen Vereinen und Gesellschaften unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Joseph Faust u. Kinder.
Köln-Deutz. den 9. Juni 1910.
Versteigerung von Tagergütern.
Auf Anstehen der Allgemeinen Handels= und LagereiGesellschaft m. b. H. in Köln werde ich Freitag, den 10. Juni, morgens 10 Uhr in deren Geschäftslokal
Gladbacherstraße Nr. 17, Cont.,
folgende Faustpfänder nämlich:
39 Stück automat. Körner(Handwerkszeug), 5 Kisten mit
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind neu, können vor der Versteigerung besichtigt werden.
Hanfmann, Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator, Alub Kausmenk. Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 90½.
Der Schuh der Zukunft
Nein
Der Schuh der Gegenwart
Marke„Marzella“
.50 10.50
12.50
Neueste moderne Formen in schwarz und braun Chevreaux und Boxcalf.
Frauenstiefel für empfindliche Füsse mit Weitschaft und extra Weitschaft bis Grösse 44 und Weite 9.
Sandalen, Reiseschuhe, Strandschuhe. Marzella-Schuhhaus
Marzellenstrasse 33
neben dem Geschäftshaus der Kölnischen Volkszeitung.
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½ 85 Paket 15 Pig.
swangsversteigerung.
Am 29. Juli 1910, vormittags 9½2 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten, in Cöln=Deutz, Cöln=Poll und Cöln=Vingst belegenen Grundstücke:
1. Flur 114, Nr. 932/212, Nassaustraße 7,(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1,99 Ar, Nutzungswert 480 Mark,
2. Flur 114, Nr. 1469/215 usw. Rolshoverstraße zu 166, Hofraum, groß 23,55 Ar,
3. Flur 114, Nr. 1470/215 usw. daselbst, Hofraum, groß 8,74 Ar,
4. Flur 114, Nr. 933/212, Nassaustraße 9,(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2,01 Ar, Nutzungswert 480 Mark,
5. Flur 118, Nr. 551/45, Rolshoverstraße zu 166, Hofraum, groß 28 Quadratmeter,
6. Flur 118, Nr. 552/45, daselbst, Hofraum, groß 57 Quadratmeter,
7. Flur 114, Nr. 806/212, daselbst, Hofraum, groß 1 Ar
8. Flur 114, Nr. 807/212, daselbst, Hofraum, groß 61 Quadratmeter,—
auf Nr. 1 bis 8: Rolshoverstraße 166 a. Fabrikgebäude mit Meisterwohnung und Hofraum, b. Maschinen= und Kesselhaus, c. Schmiede, d. Abort, e. Schuppen(Grembergerstraße), k. Schup pen(Nassaustraße), g. Schuppen, h. Abort, i. Ma gazingebäude, k. Schuppen am Magazin, Ge samtnutzungswert 4710 Mark,
9. Flur 1, Nr. 995/273, Rolshoverstraße, Acker, groß 36 Quadratmeter, Reinertrag 0,05 Taler,
10. Flur 1. Nr. 525/274, Rolshoverstraße Nr. 186
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und abgeson dertem Abort), groß 72 Quadratmeter, Nutzungs wert 466 Mark,
11. Flur 1, Nr. 526/274, daselbst Nr. 162(Wohn haus mit Anbau, Hofraum und abgesondertem Abort), groß 1 Ar 10 Quadratmeter, Nutzungswert 466 Mark,
Eigentümer: Der Rechtsanwalt Wilhelm Teusch in Berlin, zwangs weise versteigert werden.
vo Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Versteigerung.
Am Samstag, den 11. Juni, vormittags 11 Uhr, werde ich im hiesigen Hafen in der Speditionshalle Nr. 14 der
Firma Koll&amp; Kubach für Rechnung dessen, den es angeht:
F. B. 238— 25 Sat
Mittel-Viktoria-Erdfen,
2500 Kilogramm,
öffentlich versteigern.
Cöln, den 8. Juni 1910. o Tusch, Gerichtsvollzieher.
gut gereinigt und gekühlt in kleineren Posten an Händler abzugeben.
Kölner Meierei verein. Jandu.
Moltkestrasse 43.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 10. Juni 1910, bormittags 1112 Uhr, werde ich in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigern:
a. 1 Sekretärschrank, Schränschen und filberne Damenuhr,
d. 1 Damenschreibtisch und 1 Waschkommode,
c. 1 Pianino in schwarzem Gasten,
d. 1 Pianino in nußd. Kasten,
e. 1 Büfett in
Krage.
Gesidtsvollgieher in
Zwangs-Verfteigerung
Am 10. Juni 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden: Ein Herrenschreibtisch,
ein Trumeauspiegel. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Zwangs-Versteigereut
Am Freitag, den 10. Julil 1910. vormittage 11 Uhr, sollen zu Langel im Lahr versteigert werden:
2 Ziegen.
Nachmittags um 4 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 3
in Cöln:
1 Kisle Eier,
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.e
Zwangs-Versteigerugg
Am 10. Juni 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8
versteigert werden:
1 Ausziebtisch, 1 1Waschkommode, 4 Stühle mit Ledersitz, 1 teppich.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den
191o. Nachmittags 3 Uhr,
wird zu Frechen Hauptstraße 50 versteigert:
Eine Schlagkarre.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4. a“
Zwangs-Verfteigeruing
Am Freitag, den 10. Juni 1910, Nachmittegs 3½ 3501, oll Sechzigstraße 6 in CölnNippes versteigert worden:
1 Büfett in Eichen. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Chin. 2“
Verdingung.
Die Ausführung der Installationsarbeiten zum Neubau des Stationsgebäudes in Marsdorf für die Eisenbahn CölnFrechen=Benzelrath soll vergeben werden.
Die der Verdingung zu Grunde liegenden Angebotshefte können von der unterzeichneten Direktion gegen postfreie Einsendung von.K bezogen, die Zeichnungen daselbst auf Zimmer Nr. 19 eingesehen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum 19. Juni ds Is., vormittags 11 Uhr, an die unten bezeichnete Dienststelle einzureichen. Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen An dieter auf Zimmer Nr. 10 statt.
Cöln, im Juni 1910.
Dircktion der städtischen Vorortbahnen, Mauritiusseinweg 59,
Kayser. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 10. Juni 1910, vormittags 9½ Uhr, soll zu Köln=Braumsfeld, Nachenerstraße 224 versteigert werden:
1 Dynamo
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Honig
feinsten hiesigen Tafelhonig liefere garantiert natuerein die 10 Pfd.=Dose 9 Ofd. netto frko. unter Nachnahme für.30 Mh. Nichtgefallendes nehme gegen Nachn. d. vollen Betrages zurück.
Sardeische Bienenfüchterei
in Werlte 16(Prov. Hannover)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&a Donnerstag, 9. Juni 1910.
Krts Kölns Nachbarschaft.
(O Porz,.Juni1910. Der Gemeinderat wählte in seiner letzten Sitzung Hr u. Gegenbuchführer Meyer bei der städtischen Sparkasse in Euskirchen zum Rendanten und Hrn. Kassengehülfen Wilhelm Müller(Peerz) zum Gegenbuchführer der hiesigen Gemeindesparlasse. Man besschloß ferner die Errichtung eines Reichsbankgiro= und Postscheck kontos für die Zwecke der Kasse und den Beitritt zum Rheinisch=(Westsälischen Sparkassenverband. Der Zinsfuß für sämtliche Spareinlagen wurde auf 4 Proz. bei täglicher Verzinsung festgesetzt.—. Die Beantwortung der Rechnungsnötate von 1908 durch den Rent#neister und Bürgermeister fand Zustimmung. — Mit Aenderung des Fluchtlinienplanes der entlang der katholischen Kirche in Porz führenden Projektstraße erklärte sich der Gemeinderat einversttanden.— An der. Uferstraße in Porz oberhalb Winzen sollen vier Laternen, darunter zwei Nachtlaternen, aufgestellt werden.— Die Einrichtung einer weiteren Klasse an der tatholischen Schule in Porz wurde abgelehnt.— Dem Antrag der eexianeranstalt in Erssen entsprechend stellte man ihr eine dreißig Glabstellen umfassende Fläche auf dem Friedhof in Ensen zum ordnungsmäßigen Preeise auf die feststehende Benutzungsdauer zur Verfügung.— Dem zu gründenden Rheinischen ArbeitsnachweisVerband beschloß man nicht beizutreten.— Zum Schluß der Verhaublungen teilte der Vorsitzende mit, daß es seinen Bemühungen gelungen sei, namhaft# geldliche und sonstige Spenden zur inneren Ausstattung und Vollendung des Rathauses zu erwirken. U. a. sind dem Burgermeister zur Verfügung gestellt von Hrn. Beigeordneten Fabrikbesitzer Peter Müthens zu Haus Röttgen ein Bild des Kaisers für den Sitzunggssaal im Wert von 3000.; von den Spiegelglaswerken Geremania das gesamte Spiegelglas zur ganzlichen Verglasung des ganzen Hauses; von Hrn. Max Meirowsky in Köln ein Betrag vom 1400 M. für die Rathausturmuhr; von der Rheinischen Wassermerksgesellschaft in Köln=Deutz und der Firma
ilten u. Baumeister irt Köln je 1000 M. für die innere Ausstattung, von der Firma W9ienecke u. Co. ein Beitrag von 800 M. für ein Treppenhaussenster in Buntverglasung; von der Firma Dülken u. Co. die Mittel zur Günrichtung des Amtszimmers des Bürgermeisters. Außerdem ha ben die Aktiengesellschaften Rheinische Portlandzementwerke, August. Wegelin und eine Reihe von Privatpersonen bedeutende Geldb##träge zur Ausmalung des Sitzungssaales und zu Ausstattungszwecken bereit gestellt. Die Zuwendungen belaufen sich auf über 10 0000 M. Außerdem erwähnte der Vorsitzende ein Geschenk des Hrn. Bleigeordneten Mülhens für die Schulbibliothek in Heumar, besteheud aus 500 Bänden passender Jugendschriften und einer Prachtausgabs: von Brehms Tierleben im Werte von 500 M. Mit herzlichem. Dank nahm der Gemeinderat die Schenkungen an und ersuchte dden Vorsitzenden, den Gebern, soweit dies noch nicht geschehen sein sollte, den besonderen Dank des Kollegiums abzustatten.
() Porz,.Juni1910. Die Schulamtsbewerberin Gertrud Etheber(Köln=Riehl) ist vom 1. Juli d. J. ab zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Heumar ernannt worden.
B Wesseling,.Juni1910. Am Samstag, den 4. Juni, erlitt
ein Arbeiter in der Reparaturwerkstätte der Rheinuferbahn schwere Verletzungen an einem Bein und einem Arm. Er war mit dem Ausrangieren eines Wagens, der zur Reparatur gebracht werden sollte, beschäftigt. Er kam zu Fall; die Räder gingen ihm über Arm und Bein.
X Oberkassel,.Juni1910. Durch einen gestern nachmittag hier niedergegangenen Hagelschauer haben die Feldfrüchte in der hiesigen Gegend— besonders der Roggen— erheblichen Schaden gelitten.
Siegburg,.Juni1910. Der Windthorstbund hatte für seinen letzten Vortragsabend den Hru. Stadtverordneten Dech aus Köln gewonnen; die Bundesmitglieder, die Mitglieder des Wahlkomitees und des katholischen Bürgervereins waren vollzählig erschienen. Redner hatte sich das Thema Stadtverfassung, Stadtverwaltung, Stadtvertretung gewählt. In gemeinverständlicher Weise wußte er die Zuhörer in diesen Teil der Selbstverwaltung einzuführen, was in der nachfolgenden sehr anregenden Diskussion mehrfach zum Ausdruck gebracht wurde. Der Vorsitzende dankte dem Vortragenden namens der Versammlung.
B Aeldenich,.Juni1910. Gestern abend wurde hier ein junger Mann von ausländischen, hier beschäftigten Arbeitern überfallen und schwer mißhandelt. Die Tater sind zur Anzeige gebracht.
□ Hürth,.Juni1910. In einer außerordentlichen Generalversammlung des katholischen Arbeitervereins, welche am Sonntag unter dem Vorsitze des Herrn Kaplans Wirtz im Lokale von Mund abgehalten wurde, erstattete Arbeitersekretär Ifrael Bericht über die Tätigkeit der Bezirksvereine im verflossenen Jahre an der Hand des Bezirks=Jahresberichts 1909. Redner legte zum Schlusse noch in überzeugender Weise den Zweck und die Ziele der
Arbeitervereine dar, deren Notwendigkeit gerade heute angesichts des immer offener geführten Kampfes um die Weltanschauung auf religiösem, politischem und wirtschaftlichem Gebiete, jedem katholischen Arbeiter klar sein müsse. In der dem Referate vorausgegangenen Vorstandswahl wurden die Herren Koep, Bauer, Klein, Weber, Willerscheidt, Kathäus und Fischer gewählt.
Aus dem Bergischen Land.
C.-Gladbach,.Juni1910. Die gestrige Stadtverordneten=Versammlung leitete Bürgermeister Schröter. Mit der Errichtung von Sprachheilkursen für stotternde Kinder war man einverstanden und bewilligte die dadurch entstehenden Kosten. Von denjenigen Eltern der in Betracht kommenden Kinder, deren Einkommen 2000 M. übersteigt, sollen die ratierlichen Kosten eingezogen werden. Für die neu errichtete vierte Klasse der evangelischen Schule bewilligte man 700 M. für neue Bänke, die Schreinermeister Kruft als Mindestfordernder liefern soll. Hr. Kierspel meinte, man müsse bei Vergebung von Arbeiten an Mindestfordernde recht vorsichtig sein. Er habe Arbeiten gesehen, die von Mindestfordernden angefertigt, aber sehr schlecht geraten seien. Man beschloß, die Arbeit zu besichtigen, um zu einem klaren Urteil zu gelangen. Für die Vergebung von Pflasterarbeiten für die Lauren,
tiuskirche bewilligte man 1206.50 M. Der Provinzial=Ausschut hat es abgelehnt, der Stadt für den Ausbau des neuen Wegezwischen dem neuen Personenbahnhnhof in Gronau und Paffrath einen Zuschuß zu gewähren. Die Kosten betragen 30 150 M. Versammtung beauftragte die Stadtverwaltung, nochmals eine Provinzialbethülfe von einem Drittel der Kosten nachzusuchen. Mit dem Fluchtlinienplan für die Altstraße wie der Abänderung des webauungsplanes südlich der Kippermühle war man einverstanden Der Regierungspräsident hat zur Unterhaltung der gewerblichen Fortbildungsschule für dieses Jahr einen Staatszuschuß von 2210 m bewilligt.
7 Refrath,.Juni1910. Gestern fand im Demmerschen Saale die Generalversammlung des St. Johannes=Pfarrvereins statt, hr Pfarrer Schmitz begrüßte als Vorsitzender die zahlreich erschienenen Mitglieder und Freunde des Vereins herzlich. Unter Hinweis auf die günstige Finanzlage des Vereins, den der Bericht des Kassiererz ergab, dankte der Hr. Pfarrer allen Mitgliedern des Vereins und den Sammlern und bat, auch für die Zukunft dem Vereine treu zu bleiben, der im nächsten Jahre der inneren Ausmalung unserer schönen Kirche näher zu treten gedenkt. Für den unterhaltenden Teil sorgte in bester Weise der Männergesangverein Liederkranz. Er trug die mehrstimmigen Chöre Tausendschön, Am Ammersee. Am Bächlein sowie Nachtlied der Krieger fein und mit gutem Ausdruck vor. Der Verein verfügt über gut geschultes Stimmaterial und fand für seine schönen Darbietungen den vollen Beifall der Versammlung. Die Theater=Aufführungen dieses Vereins Heute mir, morgen dir und In fremdem Revier erfreuten ebenfalls alle Zuhörer und erweckten des öfteren kräftige Lachsalven.
0° Engelskirchen,.Juni1910. Am 10. April d. J. fand in
der Kirche in Engelskirchen eine Missionspredigt statt. Als der Pater mitten in seiner Predigt war, machte ein Erdarbeiter solchen Skandal, daß die Zuhörer sich wiederholt umdrehten. Auf ihr
Murren ersuchte der Polizeisergeant um Ruhe, aber der Bursche erklärte weiter:„Was will der Lump da oben, der macht den Radau.“ Endlich wurde er fortgebracht; auf der Straße riß er dem Polizisten die Litewka entzwei, biß und trat ihn und drohte mit Halsabschneiden. Der Erdarbeiter ist ein notorischer Trinker, der seine Familie mittellos sitzen läßt. Vor der Kölner Strafkammer befragt, ob er Zeugen wünsche, meinte er:„Ist mir egal,“ und auf des Präsidenten Frage:„Was haben Sie noch zu sagen?“ sagte er:„Mir ist doch alles egal!“ Die Strafkammer verhängte wegen Gottesdienststörung und Widerstand je drei Wochen Gefängnis, welche Strafen auf einen Monat summiert wurden.
von Nah und Fern.
** Folgen der Hitze.(Drahtber.) Berlin,.Juni1910.
Infolge der übergroßen Hitze der letzten Tage und der dadurch notwendig gewordenen Besprengung der Straßen und Plätze ist Wassermangel im Charlottenburger Wasserwerk eingetreten, so daß die Bewohner der oberen Stockwerke, besonders auch im Westen Berlins, vielfach unter Wassermangel zu leiden haben.
Kölner Local-Amzeiger. X Köln, 9. Juni 1910.
Aues
2
Unterhaltendes.
Aucs
c Auf heimlichem posten.
Sportshumoreske von M. Tipp.
Durch die blankgeputzten, breiten Fenster der Villa Kathen lachte ein köstlicher Frühlingstag. Annelore Kathen, die junge Frau des Gestütsdirektous von Steinhorst seufzte. Daß man heute nicht in die Blütenpracht hinaus konnte, sondern durch häusliche Pflichten festgehellten war!
Obgleich stark beschäftigt, entging ihrem feinen Ohr dennoch nicht der bekannte Trab von„Richmond", der täglich ihres Mannes Verkehr zwischen Villa und Gestüt vermittelte. Sie eilte ans Fenster, öffnete es und riß die Augen groß auf, als sie ihren Gatten,— früherer Husar,— in der Uniform des einstigen Regiments sah.
„Nanu,— Rasso...?“Prief sie ihn an.„Was soll denn das bedeuten..
Er ärgerte sich, daß Rotdorn und Flieder ihn nicht genügend verdeckt hatten und antwortete etwas verlegen:„Ach,— ein alter Schulfreund drüben möchte mich gern mal wieder im Indianerschmuck sehen...!“
Sofort stiegen Eifersucht und Mißtrauen, womit Annelore ihren Mann weidlich quälte, in ihr hübsches leeres Köpfchen. „So so,— ein Schulfreund...! Warum kommt denn der nicht herüber?!“
„Einfach, weil er im Leben Schiffbruch gelitten und verlernt hat, mit Damen umzugehen.... Aber ich habe Eile... Adien... Und warte nicht mit dem Essen auf mich..
„Darf ich dich nicht heute mit dem Wagen abholen?“
Er wehrte so energisch ab, daß er, um jeden Verdacht auszuschalten, noch schnell hinzufüßte:„Vilie nicht... Du würdest mir eine Ueberraschung verder ben...“
Frau Annelore sah ihm lange nachdenklich nach. Seit ihr der Arzt für einige Zeit das Reiten verboten hatte, begleitete sie den Gatten nur noch im Geistte auf seinen Ritten, deren treue, ausdauernde Genossin sie sonst war. Nun blieb sie immer allein zurück. Für eine Frau, die ihren Mann zärtlich liebte und stets wissen wollte, wo er war, was er tat, mit wem er gesprochen hatte, eine qualvolle Einsamkeit. Ihre Gedanken zogen unaufhörlich Kreise um ihn und die letzte Konversation. War's wirklich ein„Schulfreund?" Putzt man sich für einen, der„Schiffbruch“ litt, so schneidig heraus? Es scheint. Denn Rasso log nie. Aber er sprach von einer Ueberraschung. Um eine solche zu ermöglichen, greift man ja zuiweilen zur Unwahrheit...
Mit was konnte er sie nur überraschen wollen!? Sie sann und sann... Der offene Land auer von Frau von Replin, die sich gegen die am Fenster lehnende Annelore anmutig verneigte, rollte vorüber und gab ihrem Grrübeln eine bestimmte Richtung. Frau von Replin war nämlich irn Reitdreß und nahm den Weg nach dem Gestüt. Jetzt ging Ankielore ein Licht auf. Die rühmlich bekannte Amazone probierte: oder ritt ein Pferd zu, das Rasso für seine Frau kaufen wolllte... Vielleicht einem Freunde abkaufen wollte... Und wenigeer dem Freunde zuliebe, als der schönen Frau und seiner eigenem Eitelkeit war er in die blen#de Attila geschlüpft... Ja, so und nicht anders verhielt es
Annelore kochte vor neidvoller Neugier. Vergessen war ihres Mannes Bitte. Sie ließ die Arbeit im Stich und nahm den nächsten Weg durch die blühende Flur ins Gestüt. Wurde sie gesehen, fiel ihr schon zu rechter Zeit eine Ausrede ein. Aber sie hatte Glück. Unbemerkt gelangte sie in das Rindenhäuschen, das seitlich des Sattelplatzes stand und zur Aufbewahrung ausrangierter Reitutensilien diente. Durch die kleinen blauen Scheiben beherrschte ihr Auge das Terrain mit allen Eingängen zu den Ställen, wo sie jedes Pferd kannte.
Vermutung täuschte sie anscheinend nicht. Frau von Replin erschien an der Seite Rassos und noch eines Herrn (der Schulfreund!) und suchte sich ein Reitpferd aus. Endlich erklärte sie sich für Butterfly,— Annelores Leibpferd. Die Lauscherin ballte die Hände.„Sie soll nicht,— sie soll nicht...!“
Aber hier war sie machtlos. Rasso nickte, der Schulfreund nickte und dann gingen alle Drei hinüber in die Halle, wo die berühmten Deckhengste standen—, Annelore sah sie weiter das Kavalleriematerial und die englischen Hunter und Renner besichtigen, folgte ihnen mit den brennenden Blicken, als sie zum Depot der schwereren Schläge von Last=, Arbeits= und Ackerpferden schlenderten und wußte, nun würde ihr Mann dem Schulfreunde stolz verkünden, daß von hier aus die Landgestüte, Marställe, Regimenter und Privatleute mit erstklassigen Lieferungen für Sattel und Karossen versorgt würden.
Jetzt bogen sie in die Weide ein, wo die neugeborenen und bereits abgesetzten Füllen sich fröhlich tummelten. Der Sattelplatz lag menschenleer. Da gaben die eifersüchtigen Wallungen der leidenschaftlichen Frau einen Plan ein. Sie trat aus ihrem Versteck, eilte in den Stall rechts, in welchem eine noch ziemlich rohe Schwesterstute Butterflys stand, dieser zum Verwechseln ähnlich, nur etwas konkaver um die Nase, halfterte sie los, führte sie flink in den Stall links, riß Butterfly heraus und schob sie in die Box der Schwesterstute. Im Begriffe, sie anzuketten, hörte sie Schritte, benutzte den rückwärtigen Stallausgang auf die Felder und wandelte sehr befriedigt heimwärts.
So. Nun mochte Frau von Replin ihren„Pferdeverstand“ anstrengen...!
Unterdessen kehrten die Drei auf den Hof zurück.
Aus„Butterfly's“ Stand wird die Doppelgängerin herausgeführt und weil sie sich sonderbar geberdet, schnaubt und den Boden zerhaut, legt bei der Pferdetoilette der Gestütsdirektor sogar selbst Hand an. Frau von Replin umkreist die Stute und kann sich über ihre Erwerbung nicht klar werden. Der Schulfreund bleibt teilnahmslos. Im Moment höchster Unart des ungeberdigen Tieres öffnet sich gegenüber die nur angelehnte Stalltüre und—„Butterfly“, die in der Eile von Annelore nicht sachgemäß angekettet worden, tänzelt auf den gewohnten Stall zu.
Erkennungsszene wie Verhör des an dem geheimnisvollen Tausche sichtlich unschuldigen Stallpersonals wirken rührend und erheiternd.
Nun wird„Butterfly“ gesattelt und Frau von Replin sitzt auf— trabt einige Minuten in der Bahn, den Sitz zu erproben, salutiert mit der Gerte und verläßt den Hof. Rasso folgt und nun reiten die Beiden ein Terrain, daß jedem Sportsfreunde das Herz im Leibe lacht.
Wo's angeht, galoppieren sie nebeneinander. Vor ihnen breitet sich der Sturzacker mit dem hohen Koppelreck aus. Hinüber! Hoppla! Ueber den Graben. Famos... Nicht abgeblitzt... Jetzt die Schlucht hinab...„Richmond" führt,— elegant klettert„Butterfly" nach. Langgestreckt nehmen die edlen Tiere
Kopf an Kopf die letzte Hürde. Tiefer senken sich die Hälse, den atemraubenden Luftdruck zu mindern... Jetzt verschwinden sie im frischgrünen Wald, durch dessen hohe Stämme das Sonnenlicht übers Moos gleitet.
Unter dem Hüsaren, der leicht vornübergebeugt im Sattel sitzt, streckt sich das feurige Vollblut nach Wunsch gehorsam an Zügel. Flott folgt die schlanke Reiterin, tadellos steht ihre Zügelhand und kaum sichtbar ist der Zügelanzug. Beider Mienen leuchten in stolzem Triumph über ihre Leistungsfähigkeit und Schwungkraft. Allmählich verlangsamen sie das Tempo und tauchen gemütlich=trabend in der blühenden Kastanienallee auf, die zum Gestüt führt. Schnaubend, mit geblähten Nüstern, Schaum vom Gebiß schleudernd, lassen sich die schönen Tiere abführen.... Wie geschickt es auch Annelore anfing, sie erfuhr weder etwas von den Begebenheiten dieses Vormittags, noch von der ihr zugedachten Ueberraschung.
Bis heute— da fand zugunsten einer wohltätigen Stiftung ein Frühlingsfest in der Residenz statt. Und bei diesem Fest wurde ihr manches klar.
Zwischen ihrem Manne und Frau von Replin sitzend, genoß Annelore das Vergnügen der Darbietungen eines vorzüglichen Kinematographen, für den sie eine große Passion hatte. Nachdem sie einige geschmacklose Sujets mit kindlicher Lust über sich hatte ergehen lassen, fesselte eine neue Nummer ihr Interesse: „Morgenritt". Und nun sah sie vor sich und einem vielköpfigen Publikum gar wohlbekannte Bilder sich greifbar deutlich entrollen: Sattelplatz, Ställe und Weideplätze mit der berühmten Zucht und Nachzucht von Steinhorst... Aha! Die Ueberraschung...!
Sie war geglückt. Annelore verwandte keinen Blick von der sie ganz bezaubernden Reproduktion. Nun sah sie ihren Mann in Uniform, wie er an jenem Morgen neben seiner Partnerin ging und ritt... In lebensvoller und beweglicher Wiedergabe reihte sich Szene an Szene, drückten sich Mienen und Gebärden aus.
Noch hielt sie ihren Dank für die reizende Ueberraschung zurück, denn ihr nimmermüder Argwohn sah in der nächsten Sekunde die lebendigen Konterfeis auf verbotenem Flirt ertappt...
Wer aber beschreibt Annelores Entsetzen, als durch die Tücke des fortarbeitenden Apparats ihr Inkognito gelüftet, ihre eigene Person in den Vordergrund geschoben wurde!
Gleich einer verschmähten, rachegierigen Nebenbuhlerin sah sie sich selbst im Rindenhäuschen verschwinden,— faustdrohend heraustreten, leidenschaftlich handeln... Alles lachte amüsiert. Ueber ihren Kopf hinweg tauchten Rasso und Frau von Replin schalkhafte Blicke aus. Sie aber weinte fassungslos in ihr Taschentuch hinein. Matt hob sie die Augen, als die kluge „Butterfly“ zum Gaudium der Zuschauer den heimatlichen Stall aufsuchte,— als die fesselnden Bilder des rasenden Doppelrittes sich lebensvoll aneinanderreihten.
Der Missetäter war natürlich der„Schulfreund"...
Rasso schimpfte tüchtig auf ihn, daß er den Sonderfall als komisches Intermezzo frisiert und dadurch dem rein sportlichen Bilde eine dramatische Attraktion verliehen hatte. Inn rlich aber dankte er ihm die seiner kleinen Frau so nützliche, heilsame Lehre.
Denn von nun an traute sie ihrem Manne unbedingt und benahm sich in allen Lagen, als ob ein heimlich aufgestellter Kinematograph ihre Handlungen fixierte...
CUS

eUrSse
mit dem Namen MAGGl und dem Kreuzstern
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&am; Donnerstag, 9. Juni 1910.
Seite S.
Teilungshalber
reeller Verkauf unseres Bestandes in feinen Stoffen für
Herren-Anzüge, Paletots, Hosen, Gehröcke, Smokings, Westen und Damen-Jackettkleider bei streng festen Preisen mit 5% Kassa-Skonto.
Juchhaus Grant&amp; Co.
Kolumbastrasse 1(trüher Ludwigstrasse).
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt. m.— Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb*0
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Vaillant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserappat ate.RP. angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos
Jan. Cammanten.
Remscheid
Faillant’s Muste zeigt Gasba — Verkauf nur
rlnger Köln a. Rh. Gerconstr, Ib. sel. Ro. 5742.
deöfen und automatische Heisswasserapparate In Betrieb.
rch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
ss
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichbeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Fignr. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Pelephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
∆
Geschenkt bekommen Sie
neben abgebildete und noch viele andere hübsche Gegenstände, wenn Sie Gentner’s Schuhcrème
sAllen Pfeifenrauchern
D) Preiswürdigen Rauchtabak
unserc sehr bolicbten Sorten:
Feierabend ½ Pfund für 20 Pig
1. 25
„ 12„„ 12
„„ 20„
„„ 25„
Jägertahak ¼„„ 30„
Virginia Gold-Shau in Päckchen à 10 u. 20„ Maryland Feinschnitt rot Baud. 10" 20
Frühlingsmorgen
Nisrin
Gebr. Crüwell
Gegründet 1783.
99.
in Ihrem Haushalt verwenden.
Erdbeerschüsseln
um zu räumen billigst.
Peter Offermann, Pfälzerstraße 15,
Fernsprecher 9823.
Achutblumen- Ausstellung
letzte Neuheiten, billigste Preise.
Dekorationsblumen aller Art.
Altenborgerstraße 20, Hs. d
(am Hauptbahnhof)
Dekorari
#Blumenfabrik
Hausapotheke, dunkel Eiche.
Fabrikant: Carl Gentner, Fabrik chem.-techn. Produkte, Göppingen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Hüte Mützen
Freihändiger Verkauf!
Ein Herren=Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Verkauf täglich von 10—12½ Uhr und von—7½ Uhr
im Versteigerungslokale 2
Severinstr. 95(Hoter Löwe).
Verkauf tellweise zur Hälfte des Wertes. Lötar Kraus, Taxator u. Auktionator, Humboldtstr. 6.
Schirme Stöcke
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentlich große Auswahl zu billigen Preisen, trotz enormer Steigerung der Rohgummipreise. Infolge unseres großes Umsatzes stets frische Ware. o“ Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
taschen— koffer, Rucksäcke— Gamaschen— sämtliche Lederzwaren u. Reiseartikel in gr.
--Auswahl, jeglicher Preislage u. sol. Arbeit.— Reparaturen prompt.0“ Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Im Wege stehende Mövel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar vald preiswürdig verkaufen. K3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 9. Juni 1910.
G Das Moselhaus.
[33] Roman von Louise Schulze=Brück.
Sie hatte ihrem Mann sofort telephoniert, und er wollte so schnell wie möglich nach Hause kommen. Arnolds mußte wohl oder übel zum Frühstück bleiben. Während nun Wellsheim Arnolds mit dem neuesten Dutzend Börsenwitzen überschüttete, machte dieser im stillen seine Anmerkungen über das, was Frau Mercedes Wellsheim wohl„für einander passend“ finde. Immer wieder verblüffte ihn die ganz auffallende Häßlichkeit des Mannes dieser schönen Frau. Es war ordentlich grotesk, wie er seinen schweren Oberkörper auf kurzen Beinchen trug, die spärlichen Haarreste kunstvoll über den kahlen Schädel verteilt hatte. Ler pechschwarz gefärbte aufgewichste Schnurrbart konnte den vulstigen Mund nicht verdecken. Die kleinen Augen sahen listig zwinkernd aus förmlichen Fettwülsten hervor. Wellsheim konnte auch vor zehn Jahren als Bräutigam keine Schönheit gewesen sein. Aber wenn Frau Mercedes ihn damals als„passenden" Gatten angesehen hatte, so konnte bei ihr auch wohl kaum der große Unterschied der Jahre ins Gewicht fallen. Jedenfalls waren es andere Vorzüge, die ihn zu einer wünschenswerten Akquisition gemacht hatten. Indessen, das beeinträchtigte augenscheinlich sein Selbstgefühl nicht im geringsten. Er klopfte seiner Frau bewundernd auf die Backen und tat so, als ob ihre Schönheit seine Erfindung sei. Und als er am Frühstückstisch eine ganz unglaubliche Portion Kaviar mit viel Schwatzen verschlang, und darnach eine ganze Menge andere Leckerbissen zu sich nahm, da machte er durchaus den Eindruck eines glücklichen, jedenfalls mit sich und der Welt sehr zufriedenen Menschen. Zwischen Kaviar und Gänselebergalantine bot er mit kauenden Backen Arnolds an, ihn in die Mysterien Berlins einzuführen, einen kleinen Bummel„unter uns Junggesellen", wie er sagte, zu Unternehmen, und wurde zuletzt so deutlich, daß Arnolds verlegen nach Frau Mercedes hinsah. Aber die schöne Frau zuckte sehr gleichgültig die Achseln; ein Junggesellenbummel ihres Mannes war ihr augenscheinlich ziemlich gleichgültig. Arnolds
lehnte dankend ab, was Wellsheim zu einigen saftigen Witzen begeisterte, so daß er schließlich froh war, als sich die schwere Eichentür der Börsianer=Wohnung hinter ihm schloß und den letzten Witz Wellsheims, der ihn bis zur Tür begleitet hatte, halb abschnitt.
Er atmete tief auf, als er wieder in der frischen Luft war. Das starke Parfüm, das Frau Mercedes anhaftete und das auch die Zimmer förmlich zu durchtränken schien, hatte ihm ein dumpfes Gefühl im Kopfe verursacht. Er fühlte das Bedürfnis nach frischer Luft, nach Bewegung. So schlenderte er durch die Straßen, sich hier und da durchfragend. Während er das Straßenbild betrachtete, die hohen Häuser, alle so ziemlich in einem Stil gebaut, mit den überladenen protzigen Verzierungen, nur hier und da ein Haus, das durch irgendetwas Eigenartiges von dieser Einförmigkeit abstach, kam ihm das Ehepaar Wellsheim nicht aus dem Sinn. Es war ihm kein angenehmer Gedanke, den Abend dort verbringen zu müssen.
Doch er tröstete sich damit, daß Frau Eva auch da sein würde. Er schritt schneller aus. Jetzt würden ihm die Stunden bei Frau Eva wohltun. Er hatte einen Brief Elisabeths in der Tasche, der am Morgen angekommen war. Grüße sollte er bestellen an die Geschwister. Zwischen den Zeilen las er mehr: Unruhe und Sehnsucht, und die Bitte, Hans Dietrich günstig zu sein. Armes Ding! Sie war nun doch sehr einsam mit ihren Gedanken und Hoffnungen. Er hatte sich gestern abend viel mit Hans Dietrich unterhalten. Und wenn auch immer noch ein leiser Zwang zwischen ihnen bestand, ein wenig freier hatten sie sich doch beide gegeben. Elisabeth würde sich freuen, etwas zu erfahren. Darum ging er an das Schalter eines Postamtes, das gerade vor ihm auftauchte, und schrieb ein paar Worte auf eine Karte.
Frau Eva seufzte, als sie von der Verabredung in der Bankierfamilie hörte. Als dann ein Rohrpostbrief von Frau Wellsheim gebracht wurde, der in fast zollgroßen Buchstaben auch für sie die Einladung enthielt, und zugleich die Mitteilung, daß Wellsheims ohnehin schon an dem Abend ein paar Gäste erwarteten, da war sie ganz mißmutig. Das wird wieder ein wahres Völkerfest werden.
Einige Gäste bedeuten bei Wellsheims stets mindestens zwanzig. Die kleine Frau fühlte sich nicht wohl, wenn sie nicht einen ganzen Schwarm von Menschen um sich hat. Ich glaube kaum, daß gerade Ihnen diese Art von Geselligkeit sympathisch sein wird. Aber man kann doch nicht ablehnen.“
„Man sollte eigentlich können,“ meinte Arnolds.
„Ja, man sollte so vieles können," seufzte Eva,„und man ist doch zu fest gebunden durch Rücksichten aller Art. Aber das ist nicht gerade eine besondere Berliner Eigentümlichkeit. Ich habe sogar Sie an der Mosel manchmal seufzen hören über solche unumgänglichen Verpflichtungen. Glücklicherweise kann man sich gerade hier so mancher Verpflichtung entziehen.“
Arnolds bestellte Elisabeths Grüße. Ein leichtes Rot überzog Frau Evas Wangen. Sie dachte wohl auch mehr in diesem Augenblicke, als sie sagen wollte.
Bürgermeister Arnolds hatte sein Behagen wiedergefunden. der Ruhe dieses Zimmers traten alle unangenehmen Einke zurück, er empfand nur die Freude, mit Frau Eva zusammen zu sein. Sie störte ihm diese Frende nicht; behutsam
vermied sie jene Klippen, an denen der Friede dieser Stunde hätte scheitern können.
Als Hans Dietrich zu Tisch kam, fand er Arnolds sehr heiter. Es wurde eine ganz gemütliche Mahlzeit. Später entschlossen sie sich für das Schillertheater, wo Nora auf dem Zettel stand. Der Abend war sehr schön, klar und nicht kalt. So fuhren sie im offenen Taxameter quer durch Berlin, von dem stillen Westen nach dem Osten hinaus. Hans Dietrich hatte noch zu arbeiten. Er wollte erst später nachkommen. Sie kamen noch gerade recht zum Beginn der Vorstellung.
Es wurde gut gespielt und mit Beifall nicht gekargt. Als der Vorhang fiel, gab es minutenlanges Klatschen. Am eifrigsten klatschten die Frauen. Eine sehr elegante Blondine neben Arnolds konnte sich gar nicht genug tun, bis der Herr an ihrer Seite, augenscheinlich ihr Mann, schließlich ungeduldig wurde.
„Auch eine von denen, die mit Begeisterung die Rolle der Nora in die Tat umsetzen würden!“ sagte Arnolds, als sie ins Freie traten, um nach dem Aufenthalt in dem heißen TheaterIn drücke samm

4
41
9
—
Seite 6.
S Gemeinnützige Rechtsberatung.
Lecal-Auzeiger Nr. 154&a Donnerstag, J. Juni
Auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts nehmen die Streitfälle aus Miet= und Dienstverträgen in der fgngeungtstelle
von Ansang an einen beiten Raum ein. Die Rechlsaustunfistelle
läßt es sich angelegen sein, überall vermittelnd einzugreifen und
Maucher unbenittelten Familie, die aufs Vermieten angewiesen war, konnten bei Verfolgung ihres Anspruchs gegen säumige Miet durch mündliche Verhandlungen mit diesem erfolgreichen wienste aer##et werden. Bei den gegen Rechtsuchende gerichteten Räumungsklagen ergab sich, daß in unserer Stadt nach wie vor ein empfindlicher Mangel an geeigneten Mittel= und Klein wohnungen herrscht. Ueber die Erledigung von Streitfällen aus Dienstverträgen führte der Bericht u. a. folgendes aus.
Wie in den Vorjahren wurden
Einigungsversuche
mit dem besten Ergebnisse gemacht. Arbeitgeber und Arbeitnehmer erzeigten der Rechtsauskunftstelle das gleiche Vertrauen. Wenn die Stalle in den ersten Jahren ihres Besteyens bei jeder Verglei
verhandlung darauf hinzuweisen hatte, daß ne satzungsgemaß den Iuteressen beider Kontragenten dienen wolle, so ist dies jeuze meistens überflüssig geworden. Die Arbeitgeber lassen sich immer ber williast in mündliche oder schriftliche Verhandlungen ein. Dieserfreuliche Tatsache wird dahin führen, den Anstrag von derartigen Streitigkeiten vor den zuständigen Gerichten immer mehr zu be
mindern, was ja als eine der vornehmsten Aufgaben der AuskunftHervorgehoben wird, daß der völlig unparteische Chärakter einer gemeinützigen Rechtsauskunftstelle sowie die strenge Geheimhaltung aller Sachen die Vergleichsverhandlungen mit den Parteien außer ordentlich erleichtere. Zur Schlichtung von Streitigkeiten aus dem Gesindeverhältnis plädiert der Berichterstatter für Errichtung eines Sch samts bei der Rechtsauskunftstelle. Der Vorschlag dürfte ganz zweckmäßig erscheinen und sich leicht durchführen lassen.
Kleingewerbetreibende und Kaufleute werden aus dem Bericht
nteresse ersehen, wie die gemeinnützige Rechtsauskunftstelle bei Streitfällen der Rechtsuchenden insbesondere mit auswärtigen Firmen und Abzahlungsgeschäften dem
Unwesen im Handel und Gewerbe mit Erfolg entgegengetreten ist. Vor Jahresfrist deckte die Rechtsauskunftstelle umfangreiche Betrügereien einer Berliner auf Die Reisenden der Firma vertrieben ihre schlechte Ware fast ausschließlich bei Kleinhändlern in den Vororten oder auf dem Lande durch allechand Tricks und Tauschungen, die nur auf Geschäftsunkundige berechnet waren. Die einzelne der Auskunftstelle besannt gewordenen Falle arglistiger Täuschung stimmten genau überein. Nach entsprechender Bekanntmachung und Warnung in der lokalen Presse stellten die Reisenden ihre geradezu gemeingefährliche Tätigkeit in Köln und Umgegend ein. Die Bt##en,
sich bereits in sieben Fällen auf Grund des von der Rechtsaus
anwalt in Verlin übermittelten Materials gezwungen, r klage
schonet Lgeitaige, Saste as hezgesgeg ie
für weiteste Verbreitun, der von der stadttöluischen Riechtsauskunftstelle ausgegangenen Veröffentlichung.
An die Stelle ergingen in der Folge Anfragen über die Weinfirma von Rechtsanwälten und Privaten aus dem Estr und
Westen Preußens, woraus sich ergab, daß die Weinverkäufer ihre volsbeglückende Tätigkeit über ganze Landesteile ausoegnten. Die
gemeinnützigen deutschen und unpartetischen Rechtsauskunitstellen innast in Lübeck unter Leitung von Affessor Dr. Linr eine
ectescgrstge e eschicte., chescante Sasf aulch
gewissenlose Reisende zweifelsohne ein wirksamer Schutz zuteil Bekanntlich werden besonders Möbel, Bücher und Wäsche auf
atertenge don Stisc u.5d Ml. Die Susle lich die Wlage dartz
Lekailvert von
.50 M. bis.60 M. Wir richten daher an unsere Leser erneut die Mahnung, möglichst gegen bar zu kaufen und vor allen Dingen in Köln selbst! Wir haven doch wahrlich keine auswärtigen Geschäfte nötig!— Auch auf dem Gebiete des Familienrechtes hat
die Rechtsauskunftstelle eine umfangreiche Tätigkeit entfaltet Die zahlreich erzielten Vergleiche lassen erkennen, daß die Stelle ihre Hauptausgabe in der Prozese ver zindernden Tätigkeit erblickt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
40 Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Am
Sonntag unternahm der Verein einen Ansflug. Der große Tampfer Hollandia, welcher den Verein nach Remagen fahren sollte
itte sich alsbald mit etwa 750
ha
se sich glsbals mir erion 190 Eenneh o
45 Minuten wurde abgefahren, und bald war auf dem Schiffe ech.
könisches gemütliches und fröhliches Leben bei den lustigen Weisen der Hannemann'schen Kapelle, und Witz und Humor kamen zur Geltung. Unterdessen zog der Schokolademann seinen Wagen empfehlend über das Schiffsdeck, während junge Dainen die Lose zum großen Glücksrad feilvoten. Das Schiff eilte von vielen Uferstellen, besonders von der Custodi'schen Villa bei Remagen, mit Völlerschussen begrüßt, rasch seinem Ziele zu, und gegen 11 Uhr 45 Minuten landete es in Remagen. Mit Musik voran, gings zum Bahnhofe, wo ein stattlicher Zug mit durchgehenden Wagen die Reisegesellschaft ins Ahrthal brachte. Walporzheim war als Endpunkt der Fahrt gewählt. Während einzelne ein beliebiges Ziel sich ins Auge faßten, zog das Eros der Gesellschaft unter ven Klängen der Musik über Dernau nach Mayschoß, wo in den Raumen des Winzervereines Halt gemacht wurde. Auf eine so groze Besuich zahl war nun der Wirt nicht vorbereitet; viele mußten auf den Kaffee verzichten, wogegen der gute Ahrwein, Vier und Minearwasser in ihre Rechte traten. Die wenigen Stunden vergingen nur allzuschnell. Gegen 5 Uhr 30 Minuten ließ der Präsident derr Hoffmann. nachdem er kurz voryer ein Hoch auf den Katho lischen Volksverein begrundet zum Aufbruch blasen, und unter den Klängen:„Muß i denn, muß i denn zum Städtle hinaus, zog
an vergnugt nach Walporzdemn 3uruckz,, Har Bäeigger eige zogenes heftiges Gewitter, hatte nur wenige der Ausflügler üver rascht, da der Hauptteil des Zuges rechtzeitig an der Bahnstation
angelangt war. Der Zug brachte die Festteilnehmer wieder nach semagen, von wo die Hollandia kurz vor 9 Uhr nach Koln a dampfte. Das fröhliche Leben, die urkölnische Gemütlichkeit hielt bis zum Schlusse der Fayrt an und kein Mißton trübte den herrlichen Tag.
Gertrud Stefens, Liblar, Kr. Euskirchen. Wendel Büsdorf, gesch, Maurer, u. Zwe. Jule Priester, geb. Komper, Glockengasse-10,
&amp; Heiraisankündigungen, Johann Lewenz, Eisenb.=Schaffn., Krefelderwall? u. Wwe. Agnes Range, geb. Spohr, Krefelderstr. 42. Franz Hahn, Postbote, Balthasarstr. 15, u. Anna Preis, Eintrachtstr. 32
- Daul Grote, Kaufmann, Gereonstr. 33, u. Maxg. Falckenberg, Hilde. boldplatz 9.- Steph. Grandrath Bäckermeist., Gereonstr.(1, u. Sophig Harzheim, Niederichstr. 38.- Wor. Theodor Ghehi, Lagerist, Hochstaden. straße 14. u. Theresia Breuer, Südpark 36.- Joseph Beltz, Kaufmann Mohrenstr. 21, u. Elisad. Weck, Wai enhausgasse 51.- Emil Bergerhoff, Buchhalter, Kl. Neugasse 9, u. Julie Kraufe, Heinsborgstr. 21.„ Eugen Luda, Bureaugeh, Mariminenstr. 58, u. Luise Munz, Katharinengäßch, 3.
Karl Fritzen, Friseur, Lochenich, u. Augusto Meger, Alteburgerstr. 255.
= Heinr. Reintjes, Kaufmann, Benesisstr. 15, u. Karoline Däx, Perlengraben 4.
Standesamt der Stadt Köln.(8. Juni 1910.)
∆ Geburten. Heinrich, S. v. Friedrich Themann, Postbote, Kleiner Griechenmarkt 67.- Heinrich, S. v. Ernst Pauli, Klempner, Spulmannsgasse 57.- Maria, T. v Anton Schmitz, Händler, Marspfortengäßchen Ih.
Johann, S. v. Engelbert Schonau, Kartoffelhändler, Gr. Brinkgasse 2A.
- Wilhelm, S. v. Maximilian Esser, Tagel., Zugasse 5.— Regina, 2. v.
Andreas Neutmann, Fuhrmann, Köln=Ehrenfeld, Christianstr. 61. Johann, S. v. Johann Enkel, Bauarbeiter, Karthäuserhof 44.- Johann, S. v. Johann Bartys, Händler, Gereonswall 4.- Joseph, S. v. Joseph Kaufmann, Fabrikarb., Köln=Deutz, Zinnenstr. 19.- Johann, I. v. Karl Saltin, Anstreicherges., Klobengasse 2.- Joseph, S. v. Peter
Scheuer, Invalide, Köln=Deutz, Düsseldorferstr. II.- Martha, T. v. Heinrich Klein, Eisenbahnschaffner, Krefelderwall 28—30." Jakob, S. v.
Nikolaus Hecker, Städt. Maschinist, Köln=Nippes, Weidenpescherstr. 25. Gertrud, T. v Reinhold Simon, Oberlehrer, Rolandstr. 95.- Anna, T. v. Bernhard Potthoff, Baumwollspinner, Severinswall 29.- Agnes, T. v. Gustav Hartz, Kartoffelhändler, Karthäuserhof 3.— Karyarina, T.
Julius Ollig, Mechaniker, Severinstr. 5.- Anna, T. v. Johann Krick, Hausdiener, Achterstr. 30.- Agnes, E. v. Karl Cravatzo, Oberpostschaffner, Krefelderwall 4.- Käthe, T. v. Franz Müysam, Kfm., Weißenburastr. 33.- Kurt, S. v. Hermann Rosenkranz, Kfm., Balthasarstr. 78.
Maria, T. v. Joseph Hoffsümmer, Bahnhofs=Vorsteher, Niederichstraße 25.- Helene, T. v. Heinrich Weuthen, Schneider, Friesenwall 114.
&amp Sterbefälle. Franziska Koch, 62., Machabäerstr. 53. Gertr. geb. Seelbach, 42., Weyerstr. 75.- Anton Küvbeler, Polst., 62., Heverinstr. 146.: Peter Gier, Tagel, 45., Taciusstr. 16.
cm Seiraten. Aloisius Kreuz, Organist, u. Clisab. Classen, Waisenhausgasse 39." Gottlob Binder, Tapezierer, u. Karoline Maurer,
Siebonburgen 35.- Karl Gymnich, städt. Arb., u. Wwe. Kath. Hoven,
Standesamt Köln= Kalk.(30. Mai bis 5. Juni 1919.)
e Geburten. Heinrich, S. v. Heinr. Bücher, Schmied, Olpenerstraße 128.- Magdalena, T. v. Phil. Mombauer, Tagel., Kalk=Mülheimerstraße 166.- Adolf, S. v. Heinr. Berg. Monteur, Mühlenstr.
- Marimilian, S. v. Wilh. Rondorf. Oberarzt, Kalker=Hauptstr.„07.
Josephine, T. v. Heinr Jos. Jacovi, Tagel., Mühlenstraße#3.— Kurt
Eduard Joseph, S. v. Cduard Ecdmann, Polizeisergeant, Kaiserstr. 23.
- Anton Peter, S. v. Anton Humm nich, Dreher, Johann=Classenstr. 93.
Heinr. Wilhelm, S. v. Friedr. Wilh Volverg, Restaurateur, Strundenerstraße 43.- Philipp, S. v. Guiseppe Zan detta, Tagel., Kurzestr. 54.
" Maria Frieda, T. v. Heinr. Christ. Metzler, Schreinerges., Köln, Hahnenstraße 2.- Franz, S. v. Hub. Balthasar Kürten. Bohrer, Engelstraße- Christ. Jns., S. v. Heiar. Görez, Raschinenputzer, Falkensteinstraße 3.= Elisab., T. v. Jak. Otto Vernau, Tagel., Wipperfürtherstr. 21. Bernh. Peter, S. v. Pet. Jos. Froyn, Tagel., Vietorstr 82.
Deter. S. v. Peter Will. Schlosser, Engelsstr. 30.- Anna Maria, T. v. Jos. Strunk, Straßenbahnschaffn., Kronprinzstr. 27.- Rosina, T. v. Karl Ernst Lapitzks, Tagel, Kulk-Mütheimerstr 230.= Maria Elisab, T. v. Alb. Herm. Doynau, Schutzmann, Ostheimerstr. 84.— Steph., S. v. Friedr. Weiß, Gasstocher, Feldstr. 6.- Bernh, S. v. Theod. Elbert, Plattenleger, Buchforststraße 96.- Margareta, T. v. Joh. Kiel, Dreher, Kurze∆ Sterbefässe. Anna Maria Schneider, 2 M, Deutzerstr. 30. Wilhelm Quast, 1., Steinmetzstr. 17.- Sihylla Heinen, 8., Kalk, Rülheimerstr. 81. Stephan Maagh, 64., Industrieste. 15.- Julie Inissen, geb. Berghaus, 69., Kalker Hauptstr. 301.- Joseph Wiums, 20., Kalker Hauptstr. 102.— Peier Wever, 6., Kalk, Mülheimerstraße Anton Hummerich, 9., Johann Classenstr. 93.&am Leiraten. Ernst August Walter, Kaufm., u. Emma Ida Klug,
Köln=Deutz, Kalkerstr. 723.- Giandanenico Pasqualoui, Bahnarbeiter, u. Susanna Böcher, Köln=Deutz, Usingerstr. 36.- Joh. Adam Aremacher, Schlosser, u. Magdalena Hamburger, Kalker Hauptstr. 67·69.- Joseph Jost, Fabrikarbeiter, u. Maria Magdalena Schwenzfeier, Nießenstr. 8. Stanislaus Jagodziniki, Tagel., u. Agnes Schueider, Vertramstr.#. Peter Jos. Denaler, Maschinentechniker, u. Johanna Schneider, Kaiser straße 57.- Matth. Zimmermann, Straßenbahnschaffner, u. Helena Fa#el, Trimbornstr. 19.„
&amp Leiratsankündigungen. Heinr. Klever, Fabrikarb., Vorster straße 19, u. Maria Lemaire, Köln=Sülz, Aegidiusstr. 53.- Franz Jak. Wegmann, Drogist, Gelsenkirchen, Bochumerstr 18, u. Kath. Kasper, Engelsstr. 15.- Joh. Karl Bergmann, Dreher, Bertramstr. 65 u. Karol. Breuer. Nießenstr. 15.- Wilhelm Inden, Hülfsweichenstell., Mannheim, u. Elisabeih Ratt, Industrienr. 90.- Alois Jakob Steinbach, Ingen. u Kalharina Kaier, beide Johann=Mayerstr. II. Leo Vinzenz Bunder, Fuhrknecht, Josephskirchstr. 54, u. Anna Maria Schroeder, Eschweiler Doststr. 21. Otto Friedr. Zierke, Schlosser, Buchheimerweg 14, u. Kath Maus, Grabengasse 21. Heinr. Faßtdender, Anstreicher, Rolshover straße 9. u. Sibylla Feckler, Köln=Ehrenfeld, Sömmerinstr. 61.— Alber Remus, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 143, u. Anna Maria Schumacher Kalk=Mülheimerstr. 201.
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, erc.
Drei
geb. Herzo, Ulrichgasse 61.- Oswald Kiesewetter, Anstreichergeh, u. Maria Schumacher, Karthäuserhof 37.— Wilheln Royr, Kellner, u.
Marg, Schicker, Kursürstenstr. 27.— Poleph.-P ti u,. Be.
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden
Berta Verbrüggen, Ankerstr. 12.: Johann Plog, Handlungsged, u
Lieblingsmarken:
Hadzi Loja" 2bis6 Pf Ring-Cigaretten 2bis5„ Polologlow 3bis 10„ Lord Mayor Abis10„
Epirus-Cigaretten
saal noch ein bißchen zu Fuß zu gehen. Frau Eva hatte dasselbe gedacht, aber sie sagte nichts. 666
Ich las neulich,“ fuhr Arnolds fort,„eine ganz hübsche Geschichte über Primaneraufsätze. Ich glaube, sie betraf die Beinstellungen der Hohenzollern. Wenn das so weiter geht, ware es ja ein empfehlenswertes Thema für unsere Töchterschulen:
Hat Nora recht, wenn sie ihrem Manne davonläuft, oder nicht? Ueber dieses Thema werden ja auch wohl Hunderte der Zuschauerinnen des heutigen Abends mit mehr oder weniger Leidenschaftlichkeit disputieren. Zur Blütezeit des Norakultus bewegte diese Frage sogar unsere Damen sehr lebhaft. Ich habe ofr genug den Kampf der Meinungen darüber geschlichtet
14—(ng nongiorig und etwas spottend.
ofr genug den Kumpf der Meinnunn
Geschlichtet?“ fragte Eva neugierig und etwas spottend.
„Ja, geschlichtet. Ganz einfach mit dem Hinweis auf die Kinder. Was wird aus den Kindern, den armen Würmern, wenn ihre Mutter sie verläßt, um sich selbst zu wurden die enragiertesten Nora=Enthusiastinnen stille. Freilich jetzt denkt man schon anders über diese Frage, als selbst zu der Zeit, da Nora zum ersten Male über die Bretter ging. Es interessierte mich lebhaft, neulich zu lesen, daß die Frau zunäch
Pflicht..0 Rechte gegen, P/2.Ibez, Pohr, Geaß, Piettrichtr in
späterer Zeit der Staat sich irgendwie der Kinder annehmen müsse. Das hat eine Frau geschrieben, die als eine der Vorkämpferinnen gilt, Ellen Key. So weit kommen wir mit dieser Moral oder Unmoral des krassesten Egoismus, auf dem sich das ganze Gebäude dieser neuen Theorien aufrichtet. Das Glück des Auslebens für mich, die Staatsfürsorge für meine Kinder! „Aber es kann doch Fälle geben, in denen die Frau ihre Freiseit erkämpfen muß,“ sagte Eva ernst.„
Er machte eine zornige Bewegung.„Gewiß, es kann solche geben. Ich habe selbst einen solchen erlebt. Ich kannte eine Frau, die dreißig Jahre lang bei ihrem Manne aushielt. Sie lebte ein tägliches, stündliches Martyrium. Aber erst als das
S Talf.s4#f. snmachon mar ha tronnte ire sich
ein vontichee sunblahre enm g6 11
letzte ihrer Kinder selbständig geworden war, da trennte sie sich von ihm. Aber diese unverstandenen Noras, die jetzt alltäglich
„„ FI 01RO 1110111
noch eine ausgleichende Gerechtigkeit trotz aller schönen Reden, und die meisten dieser Frauen müssen nachher hart vußen. Man preist Ibsen so himmelhoch, aber auch an ihm haftet der Fluch, daß seine Nachbeter aus seinen Werken das nehmen, was ihnen gerade in den Kram paßt. Er hat viel dazu beigetragen, das Evangelium des Egoismus zu verbreiten, das jetzt die Welt durchseucht, und ein gut Teil schuld an all dem Traurigen hat, was wir jeden Tag vor uns geschehen sehen. Es ist ih. gegangen, wie allen Propheten. Jeoer hat sich seine Prophezeiung ausgelegt, wie es ihm am besten gefiel.“
Vor ihnen leuchteten die hellen Abendmäntel und Kopftücher zweier junger Mädchen auf. Sie sprachen sehr lebhaft. Man konnte jedes Wort deutlich verstehen. Gerade warf die eine yin: Was wird nun aus den Kindern?" Lebhaft erregt wendete die andere ihr hübsches eigenwilliges Gesichtchen der ersten zu, sodaß Eva und Arnolds sie deutlich sahen.„Was aus den Kindern wird?“ sprudelte sie hervor.„Aber das ist doch erst die zweite Frage! Nora hatte recht, daß sie ging, sie konnte gar nicht anders. Zuerst kommt doch unser eigenes Recht auf Glück, auf unsere Persönlichkeit. Die Kinder! Sie werden schon jemano finden, eine alte Tante, eine gute Erzieherin.“
Unwillkürlich preßte Arnolds Frau Epas Arm bedeutsam an sich. Als die beiden ein wenig vorausgegangen waren, sagte er:„Hören Sie wohl! Da geht schon die Saat auf. Und wie viele solcher jungen Geschöpfe mögen aus dem Komödienspiel wohl mit derselben Empfindung hinausgegangen sein.“
Eva nickte nachdenklich. Es war seltsam, fast alles, was Arnolds sagte, stand ganz im Widerspruch zu dem, was ihr bis jetzt als das Richtige erschienen war. Hatte sie selber denn bis jetzt so wenig nachgedacht? Stand sie so unter dem Einfluß
*<space> M a r a n n t o n<space> d a ß<space> s i e<space> o h n e<space>
jett 15 wenig nachhebacht.„„„
ihrer Umgebung, der Meinung ihrer Bekannten, daß sie weiteres deren Ideen zu den eigenen gemacht hatte? Sie erin
Poi K Rer.„„„„*
dem Manne entlaufen, denen es auch am liebsten ware, wenn der Staat die Fürsorge für ihre Kinder übernehme, entlaufen nicht meistens um eines Dritten willen? Nun, es gibt immer
weiteres deren Hoern zueinHerm 5 G
nerte sich, vor kurzem mit zwei jungen Frauen gerade über Nora gesprochen zu haben, und damals war doch auch ihr das Recht auf das Ausleben, auf die Persönlichkeit, als das Natürlichst und Erste erschienen. Scheu sah sie zu Arnolds auf, wie er oa neben ihr schritt, fest und kräftig, in allem ein ganz=anderer als die Männer ihres Kreises. Einen Augenblick hatte sie das be
stimmte Gefühl, daß sie völlig wehrlos gegen ihn sein würde mit ihm gehen möchte bis ans Ende der Welt, wenn er er
Hans Dietrich hatte eine Droschke herangerufen. Nun rasselten sie eilig durch die kaum stiller gewordenen Straßen. Das Lich der Schaufenster war erloschen. Es war nicht mehr so hei darum erschien der Menschenstrom, der dahintrieb, fast non
In dem großen Weinrestaurant, das sie dann betralen, was
In dein großen
jeder Tisch besetzt. Warmer Speisengeruch drang ihnen schue
. Shmierto durcheinander. S#
entgegen, lautes Stimmengeräusch schwirrte durcheinander durchschritten den ganzen langen Raum, ohne Platz zu fino### als sich plötzlich von einem der Tische jemand erhob, und m einem Ausruf des Erstaunens auf sie zutrat. Es war Ensinge der dort mit einem Herrn und einer Dame zusammensaß. begrüßte Arnolds merkwürdig wortreich, aber seine Augen gingz währenddessen flackernd zu Frau Eva hinüber. An seinem Tisch waren noch Plätze genug frei, und so ließ es sich nicht gut u.
Of
Ein jung
für ein
haus
gesuch
Kautions abschriften be
Suchen
für dauert
Altes gut stilleriegeschä August ein. d
sungel
a. tüchtige
kleine Reisen Angabe des fession, des bie kreises u. de unt. K U U Mosse, Köln,
Gut. ren. G mittelbranche z. 1. Juli jun
Kol
der auch g Reisetouren;
Fr.=Off. mi u. Angabe de unter K 215 d. Kölner Lo
Maschil
guter Zeichn auf dem 2 schinenfabrik Anerd. u. vertret. Ehre
sofolt gesuc Stephan
Schreinermei Köln=Kalk. 4
6. Aderh
Igent ges. Wirte 2c. 5. Jürgensen
Aelter
v. Lande, eh für leichte H
Haushalt(2 zesu
Eintritt gest ernd bei fam Ausführl.
Kran Jagel
-Ruhr
Gesucht 1 nach tüchtiges, äl
von freund Wesen, wel u. bügeln versteht. 2 Stellung, g mädchen vor Offerten,
1. B 249 G.
Zwei hat
Perki
Frau, in deren Gesicht es viovin uufter
als sie Hans Dietrich sah, war ihr höchst unsympathisch wesder aggressiven Art, mit der sie die Bewunderung jedes man lichen Wesens, das in ihren Gesichtskreis kam, zu erzwin# suchte. Sie hatte es eine Zeitlang im vorigen Winter ganz# sonders auf Hans Dietrich abgesehen. Er war damals durg aus nicht unempfindlich gegen diese Bevorzugung gewesen,## gleich er schnell wieder in seine Gleichgültigkeit zurücksant. konnte wissen, ob Frau Lotti Schmidt nicht heute abend, wie Anstrengungen machen würde, das verlorene Terrau gewinnen.
(Fortsetzung folgt.)
für die Abt. 1. für die A 1. Juli, ev. Off. mit Zeu Ang. der G 9 B. 0 Euskirch
kath., gesuch 10 Klei
Ersteskor
Zur Kurzweil.
tüchttge bra
Verl
*<space> K o b l e<space> B e f ö r d e r u n g.<space> H a u s i e r e r:<space>„.<space>.<space> A l s o<space> n i c h t s<space> z u<space> m a c h e g<space>
— Parvenü:„Nein.. Johann, werfen Sie den Mann Lift!“
begen hohes Offerten ten und Ph
A.
korsettfabri

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154* Donnerstag, 9. Juni 1910.
Seite 7.
7, gesch,
., KreNtr. 42.— chtstr. 92.
9. HildeI. Sophia ochstadenaufmann, rgerhoff, Eugen ngäßch. 3. serstr. 255. Porlen1910.)
Olpenerkalk=Müllenstr. 51. str. 207. :<space> K u r t<space> iserstr ssenstr. ur, Strunirzestr.:
es., Köln,
er, Engalkensteintherstr. germ. Joh. aria, T. v T. v. Harll
I. v. Alb.
v. Fr
t, Platten her, Kurzeerstr. 30.
., Ka Juli h Wiums, Mülheimer 93.- Peter
Ida Klug.
ahnarbeite Aremacher. ).- Joseph ießenstr..ramstr. der, Kaiseru. Hele
eb., Vorste Franz Jak. ith. Kasper, 65 u. Karel. Mannheim. ach, Ingen. n3 Bunder ,<space> E s c h w e<space> 14, u. Kath Rolshover1.— Albers Schumacher
ährte
ig bei:
fall
höe,
efc.
D.##.
Offene Stellen
Ein junger verheirateter Fachmann als
Wirt
für ein grosses kath. Vereinshaus in der Nähe von Essen gesucht.
Kautionsfähige Bewerber wollen ihre Meldung mit Zeugnisabschriften baldigst unter B 247 an die Gesch. d. Bl. einsenden. er
Sucher tücht., öltere Kupferschmiede
für dauernde Beschäftigung bei hohem Stundenlohn. 9
Möller&amp; Schulze,
Für mein Tuch=, Manufaktur=, Herren= und Knabengarderobegeschäft suche ich per bald eine tüchtige jüngere kath.
Verkäuferin
bei Familienanschluß.
Fr.=Off. mit Bild, Zeugn. u. Behaltsauspr. u. K 214 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Stellengesuche
Tücht. Mauret Reparat. i. Baufach, Zement., Platten, Putz, Stuck, Weißen sauber u billig. J. Röttgen, Bayards gasse 16/18.
Altes gut eingeführtes Destilleriegeschäft sucht per A August ein. durchaus, sol.
jungen Mann
a. tüchtigen Verkäufer für
kleine Reisen. Gefl. Off. unter Angabe des Alters, der Konfession, des bisherigen Wirkungskreises u. der Gehaltsanspräche unt. K U U 2911 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten. p“
Gut. ren. Geschäft der Lebensmittelbranche a. d. Lande sucht z. 1. Juli jungen tücht. Mann als
Kommis,
der auch gleichzeitig kleinere Reisetouren zu machen hat.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Angabe der Gehaltsansprüche unter K 215 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.##
Maschinentechniter
guter Zeichner, findet Stellung auf dem Bureau einer Maschinenfabrik.
Anerb. u. Z 432 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rotehausst.2.
sofolt gesucht.
Stephan Schwamborn,
Schreinermeister, Merheim bei Köln=Kalk, Hauptstr. 22.
Leisenegehälfe sucht sofort 6. Aderhold, Bahenthal.
Igent ges. z. Zigarr.=Verk. a. Wirte 2c. Verg. ev. 250.4 mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg22.“
Aelteres kathol.
Mädchen
v. Lande, ehrlich u. zuverlässig, für leichte Hausarbeit in kleinen Haushalt(2 Personen) z. bald. Eintritt gesucht. Stellung dauernd bei familiärer Behandlung. Ausführl. Angebote erbeten an
Lian Jagenien: Jos. Gleven
sein würde inn er es
Nun rasselte . Das Lich iehr so b, fast nor
riach Wiesbaden
tüchtiges, älteres besseres
Mädchen
von freundlichem angenehmen Wesen, welches etwas kochen u. bügeln kann u. Hausarbeit versteht. Dauernde, familiäre Stellung, guter Lohn, Zweitmädchen vorhanden. v
Offerten, mögl, mit Photogr., s. B 249 a. d. Gesch. d. Bl.
(ein junger strebs. Mann aus G guter Fam., der die Unterprima ein. Realgymnasiums absolviert hat, sucht baldigst Stellung auf e. Bürgermeisterei im Kreise Köln, wo demselben Gelegenheit geboten wird, sich einzuarbeiten. Fr.=Off. u. J M 1000 an die Annahmest. Waisenhausgasse 61, Eing. V. d. Siebend.
Kaufmay“
26 J. alt, mit allen auf dem Bureau vorkommenden Arbeiten durchaus vertraut, sucht per 1. Juli dauernde Stellung.
Gefl. Fr.=Offert. u. K 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Aelt. Gärtner
ledig und nüchtern, mit prima Zeugnissen, sucht ohne Vergütung passende Stelle.
Fr.=Offerten unter K 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empf. sichi Reparatur., Mäulet Zim. Weißen, Kalken u. Kreiden. Johann Müller, Große Spitzengasse 61, 2. Ett.
stropere Frau sucht Wäsche im ) Hause, Bleiche und Lufttrocknen am Hause.
Bickendorf, Häuschensweg 24.
Ualer=, Anstreich=, Tap=Arb.
wird äuß. b. u. sand. ausgef. Heinrichs, Friesenwall 35, I. E.
Strümpfe u. angestrickt.
Ritterstraße 9;
Zwei kothol. se
Verkäuferinnen
für die Abt. Damen=Konfektion 1. für die Abt. Kleiderstoffe zum 1. Juli, ev. später gesucht. Fr.Off. mit Zeugnisabschriften und Ang. der Gehaltsansprüche erb. B. Eschweiler,
Euskirchen, Neustraße 40.
durch
wied
kath., gesucht. Frau A. Nöcker, 10 Kleingedankstraße.
Ersleskorseitspezialgeschäft
sucht
kuchttge branchekundige
Verkäuferin
begen hohes Gehalt.
Offerten mit Zeugnisabschriften und#orographie gefl. an A. Letulé korsettfabrikazion, Basel 22187.
Tüchtige branchekundige
Capisseristin
zugleich gewandte d
Verkäuferin
bei hohem Gehalt und dauernder Stellung per 1. Juli gesucht. Ausführliche Offerten erb. an
Friedrich Methlow Heidelberg.
Für mein Glas=, Porzellanund Luxuswarengeschäft eine
Verkäuferin
ein
Lehrmädchen
günstigen Beding. gest
sowie ein
Modes.
Eine tüchtige 2. Arbeiterin gesucht. Auch für Lehrmädchen Stelle offen.
Wesel, Gebr. Rocholl.
Erstwärterin
gesucht. Eintritt Mitte bis
Ende Juli.
Fr.=Offert. u. K 213 a. d. Gestelle d. Köln. Local=Anzeig
Kräftige Amme vom Lande,
die schon ein. Wochen geschenkt, wolle sich melden Mohrenstr. 35, nachm.-3 Uhr.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit i. kl. Familie gesucht. Keine große Wäsche.
Titusstraße 4, II.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Trl. s. K. i. Umänd. u. Ausb. O v. Garder. u. W. Blinda. 53, I.
dr. Frau m. g. Z. s. Bur. od. Lad..putz.Burgunderst. 38,III
P
Zu vermieten
Krave Person z. Ladenputzen gesucht, abends ev. geg. fr. Wohnung. Brüsselerplatz 6.
Draves Mädchen vom Lande für bess. Haushalt gesucht. Bismarchstraße 72, 2. Et.
Nienstmädchen für alle Hausarbeit baldigst gesucht. Pauli, Lothringerstr. 47, III.
APMER gefucht.
Deutz, Tempelstraße 41.
properes Mäd inen gesucht. Büsselerstraße 74, part.
Pokoc Bess. Lehrmädchen ges. Ab#s Machabäerstr. 15, 1II.
Znverläst. jnager Maan1 Blümenthalstr. 20,
unter günstigen Beding. gesucht. JosephWirtz, Neuwied(Rhein)
Ig. kräft. mädchen,
am liebst. v. Lande, welch. Liebe zu Kindern hat u. Hausarb. mit verrichten muß, gesucht. Mülheim, Windmühlenstraße 35.
nicht u. 17., für kl. Haushalt p. Anf. Juli nach Köln gesucht. Offert. u. 1534 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfach. kath. Fräulein
welches Liebe zu Kindern hat, als Stütze gesucht. Off. unter X 100 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Jüngere
pelznäherin,
welche sauber und flott arbeitet, gesucht. Obenmarspforten 3, I.
323., Handwerker, kath., sucht Vertrauensposten, Kassierer od. dergl., bis zu 1000 4 Kaution kann gestellt werden Off. u. M 11 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Erfahreuer Wann,
kath. unverh..Stelle als Wärter im Krankenh. oder Irrenanstalt auch b. einz. Herrn. Off. W M 100, postlag. Mechernich(Eifel).
Helt. kathol.
Fräulein
im Besitze langj. Zeugn., bew. im ganzen Hauswesen, sucht Stelle bei einem einz. Herrn od. Dame od. bess. kl. Familie zur Führung des Haushalts. Off. E H 27 hauptpostlag. Köln.
Einf. Fräulein
erfahren in Küche u. Haushalt, sucht gestützt auf gute Zeugnisse zum 1. Aug. Stelle in gut kath. Hause mit Familien=Anschluß.
Fr.=Offerten unter 1528 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Haushälterin
sucht Stelle in bess. kath. Hause, am liebsten bei Geistlichem.
Offerten gefl. zu senden Mülheim a. Rh., Bahnstr. 24. Tin älteres ordentliches Mäd 8chen s. Aush.=St. für ganze oder halbe Tage.
Fr.=Offerten unter 1527 a. d. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Einf. ält. Fräulein
sucht Stelle als Haushälterin d. einz. Herrn od. Dame. Off. u. J G 200 Köln, Streitzeugg.-10.
Eis alt. nnabh. Mädchen
sucht Stellung in kinderl. Haush., am l. wo die Frau fehlt.
Ang. u. 1522 an die Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Füchtiges Mädchen sucht
Stelle zum 15. Juni von morg. 8 bis nachm. 3 oder 5 Uhr, Besch. Hohepforte 9A, part.
gess. alleinst. Fräulein gesetzten Alt. s. Stelle zur Aushülfe zur Haush.=Füdr. u. i. Kochen. Besch. Norbertstraße 4.
Geübte Arbeiterin
sucht Stelle i. Kartonage=Fabrik Off. u. A 107 a. d. Gesch. d. Bl.
Kine gut empfohlene Putzfrau für Samstagsnachmittags gesucht. Ulrichgasse 31, Blumengeschäft.
itta s 17—18jähr. Mädch.
ges. Nippes, Bülowstr.28,., r.
1 6
Instandsetzen v. Wohn., sowie alle Anstreicherarbeiten äußerst billig.
Gebrüder Anderes,
— Heinrichstraße 47.—
Fernsprecher 9937.
Bekanntmachung!
Bei Uhrenreparaturen fragen Sie stets im voraus den Preis
bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Steppdecken
werden schön und dauethoft angesertigt. Alteernen##t.
Capesieres s Role 25 Pfg.
Anstreicher=Arbeiten enorm bill. Kulante Zahlungsbedingungen. Hahnenstraße 48.
a. d. Agnesk., in ruh. vorn. Geg.
I. Eig.
5 Zim., Küche in Plättchen m. Sp., kpl. einger. Badezimm. u. Mans., Parkettböd., Linoleumbelag, Rachelöf., Elekt., Leuchtu. Heizgas, Hausmstr. im Hause, zu 1560 M pro Jahr per sofort zu vermieten. Vermietungsbüro Blumenthalstraße 11. 2“
in besserem Hause II. Etage an stille Familie, höchstens 2 Pers., zu verm. Mühlenbach 37.
Bonnerstraße Nr. 1
2 große Zimmer u. Küche abgeschlossen zu 28 M. sofort zu vermieten.
Abgeschl. 3. Etg. 3 Zimmer u. e* Küche an ruhige Famtlie zu vermieten. Fleischmengerg. 30, Auskunft im Geschäft.
Dippes a
3Zim. u. Küche, 3. Et. z. 1. Juli.om. Niehlerstr. 43, an der Kuenstr.
Wohnung: Kaune.
Eintrachtstr. 15, am Eigelstein.
3 Zimmer Haase an sil
Leute zu verm. Ursulakloster 8.
Sch. möbl. Mans.=Zim. an ruh. * anst. Person zu vermieten. Rosenstraße 26, 3. Etage.
luft. möbl. Zimmer, 2. Etage, 1 mit sehr schöner Aussicht zu vermieten. Es wollen sich nur sol. und anständ. Herren melden, am I. Postbote.
Müller, Weißenburgstr. 10.
Nähe Post und Justizgebäude, als Bureau oder Wohnung zu verm. Eintrachtstraße 153-155.
Kyffhäuserstraße 25
1. Et., 3 Zimmer, Küche, Mans., abgeschl. m. Bequeml., z. 1. Juli zu vermieten. Besch. Cäcilien= straße 14/16, part., Hendricks.
Lindenthal.
1. Et., 3 3. m. Zubeh. z. om. Bescheid bei Wallrath, Scheffelstraße 324, parterre.
I. Etage, 3 Räume v. Küche,
Heiz= u. Leuchtgas, in schönster Lage von Bickendorf zu verm. Rochusstraße 102, a. d. Kirche.
9 sch. luft. Zimmer, 4. Etg., an 4 ruh. kinderl. Leute zu verm Schillingstraße 11, part.
Mödl. Wohn= und Schlafzimm. A mit sehr guter Dension bill. zu verm. Pantaleonstr. 24, I.
Möbl. Zimmer mit Pension an anständ. Handwerker zu vermieten. Duffesbach 16.
Neoserkroße 315, Hochp.
6 Zimmer s. d. zu vermieten.
mit etwas Gasthofsbetrieb
in Köln sofort zu vermieten. Kaution erforderlich.
Angeb. u. A 103 an die Geschäftsstelle d. B.
Haus mit gt. Gaten
in Weider. Schulsr. 1I0
zu vermieten. Elektr. Licht,
Wasserleitung vorhanden. Bescheid: Nebenan Nr. 140 od. Köln, Altermarkt 71.
Große Stalungen, Remise
od. Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79, geeiqnet für groß. Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 49.“
Bess, abg. Wohn.
3 Zimmer und Küche Kruppstr. 2 Ehrenfeld 2. Et. 40.# Aquinostraße 23 3. Et. 45.4 29 2. Et. 45.. Bescheid Gereonstraße 15.
Ailsengraben 21, Anterz.,
2 große Bureau= oder Ausstellungsräume mit Nebenraum, eigenem Hof und mehreren Toiletteräumen, z. verm. Preis 1000.f. B..Rheinbergs-5,Kont.
Ehrenfeld, Försterstr. 34.
abgeschl. 3. Ctage, 3 große Zim. und Küche, geplättet, Bleiche, freie Treppenbeleuchtung, schöne Aussicht in besserem Hause für 34.4 zu vermieten.
Besch. Maybachstr. 138, part,
Rippes
Holbeinstraße Nr. 10 u. 12
2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Spind, Leucht- und Heizgas, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Christophstraße 38
abgeschl. 1. Etg., 5 schöne Zimm, Küche u. Mans., alle Bequeml., ab 1. Juli zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
u. 2 Mansardenz. in besseren Häusern z. vm. Mariahilfstr. 1.
aub. möbl. Z. m. 1 u. Bett. tage.wochenw. Maximinenst. 52.
Calon u. Schlfz., Klavier, Mans. Sal0n Mauritiussteinweg 21, II.
Sch. möbl. Zimmer, straßenw., b. z. verm. Peterstraße 21.
zu vermieten. Ulrichgasse 55.
Unterh., abg. 3 3. Küche, zu verm. schön. Zimm. 2. Etage z. verm Gereonsmühlengasse 14.
#) Mans., einzeln od. zusammen zu verm. Zülpicherstr. 6.
Mietgesuche
Wohnungsgesuch.
5 Zimmer mit Küche u. Mansarde, womöglich mit Badezimmer u. Gärtchen, zum 1. oder 15. August gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1509 an die Gesch. d. Bl. 0
3 Zimmer
und Rüche
Koch= und Leuchtgas von ruh. Familie zu mieten gesucht.
Off. u. 1525 a. d. Gesch. d. Bl.
0 hippes##
Unterhaus, zu Bäckerei geeignet, zu mieten gesucht.
Off. u. M 99 an d. Hauptvertreter Nippes, Cranachstr. 5.
Gesucht ge. letes Zinm.
zwischen Dom und Lyskirchen, am liebsten am Leystapel. Angeb. u. 1526 a. d. Gesch. d. Bl.
24ödl. Zimmer, hzb., sucht sol.
Sti Handw. im südl. Stadtteil. Angeb. nur m. Pr. u. E 76 a. d. Annadmestelle Severinstr. 45.
untalon)
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfrei zu mäßigem
Auskunft Portals= gasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
5011) K auf ein Grundstück 200 Nähe Stadtwald sofort gesucht. Gefl. Anerb. u. F 313 an d. Annahmest. Mittelstr. 33
Unterricht
z. Vorbereitung u. Nachh. f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Ex., für strebs., bereits in Stell. befindl. Herren, auch abends. Vorzügl. Erfolge. Dr. mäßig. Auch Pension. Off. u. 1541a.d. Gesch. d. B1
Frisier=3.
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
15 Streitzeuggase 16.
40320
am Speisezimmer, Eich:, 1 Büett mit reiche
4 Fasserteverglasung und
∆ Spiege, Kredenz mit Spiegel, 1 Umbau mit ∆ Sofa=Bezug nach Wahl, 1<space> A u s z i e h t i s c h,<space> 6<space> p r i m a<space> Lederstühle,*9 T komplett nur 670 Schumacher=Nordmann
∆ Inh.: Frz. Schumacher,
Hoyenstaufeurg. 23.
äußerst preiswert zu verkaufen.
Salierring 15.
Gelegenheitssauf, Gasherde,
neu, s..Hälfte.., PDartie and. weiß. Herde u. Gard. spottbillig zu verk. Agrippastraße 65.
Feine
Herrenanzüge
zu staunend.Preisen zu verk.
Albertusstraße 40.
zu verkaufen. Anzusehen
Elisenstraße 3.
tadellos,
kaufen.
sofort billig zu verLindenstraße 14.
Kinderwagen
fast neu, auf Gummi zu verk. Nippes, Eisenachstraße 15.
Fipiom.=Schreibtisch, wie neu, * 6 Wienerstühle billig zu verkaufen. Im Ferkutum 46.
Eiter Plateauwagen
bill. z. verkauf. Brühlerstr. 9.
Zwei Lorbeerbäumchen(Pyra* miden) 1,10 hoch, bill. zu ok. Im Klapperhof 10, 3. Etg.
####.Spartocher, weiß email. 0a3" billig abzugeben. Ho engasse 9.
Schlafzimmer, 2
= hell Eichen, 2 #2 Betten, 2 Nachttische,
1 Waschtisch m. Spieg., I großer Spiegeschr.,###
∆2 Stühle,1 Handtuchständer, kpl., m. 2 Pat.= ∆ Spiralrahm., u. Kapok 4 # einlage nur 520 Mark.
Schumacher-Nordmann
∆ Inh. Frz. Schumacher, 28 Hohenstaufenring28.—
Hasofen, Llöch, 2Prenn, Sparbr O neues Syst gut erh., f. 14.4 m. Schl. z. verk. Holzmarkt 67,11I.
Gasofen Perca. Piug a1
Lindenstraße 14, part.
3t. Plchpine=Küchen
Geleahtsk., spottb. Agrippastr.65“
Hebr. Stritzwaschine
zu verkaufen. Ritterstraße 9.
Hebr. Badeofen bill. zu. verk. G Ursulastraße 3.
Aadowannen, Waschmaschinens. DAbt billig. Ursulastraße 3.
Klubsessel, eleg., billig zu verk. Se J. Friedrich, Mastrichterst. 16,p.
Fitzliegewagen bill. z. verkauf. Nippes, Baudristr. 3, 1. Et.
Lakrund Frl=N. sch., g. bill. z. v. Tührlad Rothgeberbach 46, II.
Ausziehtische, Nußb., bill. z. v. S* Vondelstr. 60,., Schreiner.
Eisenbett Spir. nur 9 Friesenst. 56.
3 Hoderne Küche 8;
Pitchpine### X 1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle 2 komplett nur 130 M. X Schumacher-Nordmann Inh. Franz Schumacher ∆ Hohenstaufenr. 28.
Kaufgesuche
Größferes Haus
12
Köln oder Vorort zu kaufen ge sucht. Mietwert höchstens 3= bis 4000 K. Off. m. genauer Anc. u. 1531 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nteu, M.
Guve klein. Transportfehl.
staunend billig.
Engroslager Hohenzoll.=Ring 41.
Jeie Seie

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&a Donnerstag, 9. Juni 1910.
Neues
aus Köln
4 Kaiser Wilhelm II.
erhält am linksrheinischen Portalbau der Dombrücke ein Standbild. Wir wir bereits mitgeteilt haben, soll das Denkmal in den ersten Tagen des Juli enthüllt werden. Inzwischen ist aber doch wieder die Möglichkeit eingetreten, daß dieser Termin nicht eingehalten werden kann. Es liegt dies, so weit unsere Informationen reichen, indes nicht an der Bauverwaltung, sondern an dem Schöpfer des Werkes, Prof. Tuaillon, der an seinem Werk bzw. am Guß noch Aenderungen treffen will. Das Standbild wird in der Bildgießerei der.=G. vorm. H. Gladenbeck
u. Sohn in Berlin und zwar in der Werkstätte in Friedrichshagen gegossen. Das Standbild, das den Kaiser in der Uniform der Gardeducorps mit dem Adlerhelm zeigt, wird— so versichern uns Kunstsachverständige— eines der schönsten Reiterbildnisse werden, die in den letzten 50 Jahren geschaffen worden sind. Es zeigt den Kaiser in schöner, ungezwungener Haltung mit der Linken den Zügel führend, mit der Rechten den Marschallstab tragend. Die Porträtähnlichkeit des Monarchen soll außerordentlich gut gelungen sein.
Das Standbild erhebt sich von den Pferdehufen bis zum Helm— der Adler nicht gerechnet— in einer Höhe von 5,60 Meter. Es wieat 4500 Kilo, die Stärke der Wandung schwankt zwischen 7 und 10 Millimeter. Die Legierung des Metalls ist die vom Staat für solche Bildnisse vorgeschriebene: 93 Prozent Kupfer, 7 Prozent Zinn. Diese Legierung ist bekanntlich auch bei den beiden alten, jetzt auf der Deutzer Seite befindlichen Standbildern verwandt worden, die ebenfalls aus der Gladenbeckschen Gießerei hervorgegangen sind. Bei diesen Denkmälern hat sich die Legierung außerordentlich gut bewährt und nach einer bei ihrer Versetzung vorgenommenen flüchtigen Reinigung hat sich unter dem Lokomotivruß eine prachtvolle Patina gezeigt Die Aufstellung des Tuaillonschen Standbildes wird— wenn nicht, wie bemerkt, wieder eine Hinausschiebung des Enthüllungstermins erfolgt— in den letzten Tagen des Juni erfolgen. Das in etwa sechs bis acht Teile zerlegte Standbild wird auf der linksrheinischen Brückenrampe antransportiert, vor dem Portal in unmittelbarer Nähe des Sockels zusammengesetzt und dann innerhalb einer Rüstung aufgezogen.
Das Denkmal Kaiser Wilhelms II. wird auf dem rechts vom Portal der Straßenbrücke befindlichen Postament errichtet, das noch in Auftrag zu gebende Standbild Kaiser Friedrichs wird sich in etwa einem Jahre auf dem linken Postament erheben.
Bis dahin wird die Frage, was mit dem an der Brücke gelegenen Neubau der Pumpstation geschehen soll, entschieden sein.
0 An der linksrheinischen Dombrückenrampe wird jetzt, nachdem die Geleiseverlegungsarbeiten infolge der Straßenerbreiterung erfolgt sind und der hohe Beleuchtungskandelaber um einige Meter auf den Dom zu versetzt worden ist, eine zweite Straßeninsel an der Haltestelle der Straßenbahn angelegt.
* Kaufleute und Industrielle aus Turin sind auf der Studienreise durch Deutschland begriffen. Die aus 56 Personen bestehende Reisegesellschaft ist heute auch in Köln. Die Herren sind Gäste der Stadt Köln. Vormittags haben sie die Hafenanlagen, die Handelshochschule, die Feuerwache Vondelstraße usw. besichtigt. Nach einer Fahrt über die Ringe besuchten sie das Museum Wallraf=Richartz, den Dom und den Domschatz. Am Nachmittag werden sie die Rheinische Glasbuttengesellschaft in Ehrenfeld besichtigen. Abends 7 Uhr gibt die Stadt ein Festmahl im
Blitzschlag. Gestern nachmittag schlug bei dem Gewitter, das gegen 3½ Uhr über unsere Stadt zog, der Blitz in ein au. dem ersten Joche der Schiffbrücke stehendes Wärterhäuschen, in dem vier Mann Schutz gegen den Regen gesucht hatten. Der Blitzstrahl schlug durch die offene Scheibe in den Rücken des Warters und glitt dann vom Körper des Mannes durch den Fußboden ins Wasser. Der Getroffene brach bewußtlos zusammen. Man schaffte ihn in seine Wohnung, wo man ihn sofort untersuchte.
Rücken des Mannes zeigte Brandflecken und an der rechten Seite einen roten Streifen, der sich von der Brust bis zur Fußsohle erstreckte. Der Mann hatte sich heute morgen soweit erholt, daß er seinen Dienst als Brückenwärter wieder aufnehmen konnte; er klagt noch über Schmerzen an den Brandstellen auf dem Rücken.
Té Auszeichnungen. Dem Polizeipräsidenten v. Weegmann, dem Oberburgermeister Wallraf und dem Stadtbaurat Heimann wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihnen verliehenen Komturkreuzes des Päpstlichen St. Gregoriusordens erteilt.
. Rohheiten. Gestern abend gerieten am Oberländer Ufer zwei halbwüchsige Burschen in Streit wegen eines Mädchens. Einer der Burschen brachte seinem Gegner einen Messerstich in die rechte Hand bei.— In der Follerstraße forderte in der vorletzten Nacht ein der Polizei bekannter Mensch von einem des Weges kommenden Mann 10 Pfennig; der Angesprochene verweigerte die Hergabe. Der Mann wurde dann auf dem Katharinengraben plötzlich von dem Burschen überfallen und durch Messerstiche am Kopfe erheblich verletzt. Der Rohling entkam.— Im Sionsthal wurde in derselben Nacht ohne jeden Anlaß ein Mann von zwei Burschen aus Mülheim am Rhein überfallen und durch Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt. Auch in diesem Fall entkam der Attentäter.
. Ein Aellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause in der Schildergasse. Die Feuerwehr beseitigte schnell die
□ Militärische Uebung. Gestern wurden bei dem InfanterieRegiment Nr. 65 eine große Anzahl Mannschaften aus der Gegend von Nachen, Düren, Jülich usw. zu einer 14tägigen Landwehrübung
ia Unfälle. In der Bayenstraße fiel ein Briketthändler von seinem Wagen; er brach den rechten Arm.— Einen Handbruch trug ein Mann davon, der auf der Severinstraße von einem Radfahrer überrannt wurde.— Von seinem Fuhrwerk fiel auf dem Filzengraben ein Kutscher, als sein Pferd scheute; er erlitt einen Schulterbruch und eine klaffende Stirnwunde.— Zwei junge Burschen, die auf einem Tandem fuhren, stürzten, als sie einem Straßenbahnwagen ausweichen wollten; einer erlitt eine schwere Gehirnerschütterung, der andere erhebliche Verletzungen an Ohren und Augen.
2 Diebe brachen in ein Haus in der Streitzeuggasse; sie stahlen u. a. einen größeren Geldbetrag.— In einem Hause auf dem Hohenzollernring wurde ebenfalls eingebrochen und Schmucksachen usw. entwendet.— Gestern wurde in einem Hause in der Breuerstraße ein Bursche auf frischer Tat erwischt, als er auf dem Abport die Wasserleitungsrohre abgeschnitten hatte. Der Bursche
wurde der Kriminalpolizei übergeben.— Die gesamte Habe wurde einem Dienstmädchen aus ihrem Mansardenzimmer in der Mastrichterstraße von Dieben weggeschleppt.
Vermißt. Seit dem 4. d. M. ist der Bäckerlehrling Anton Lambertz verschwunden und ist bis jetzt in seine Wohnung, Eintrachtstraße 157, nicht zurückgekehrt. Die Personalbeschreibung lautet: Alter 16 Jahre, Größe etwa 1,65 Meter, Gestalt schwächlich, Haare dunkel, Gesichtsfarbe gesund, Augen dunkelgrau, Ohren groß, abstehend, Gang schlendrig, ein Bein=Form; Bekleidung: graue Sportmutze, dunkelgrün karierte Joppe und Weste, dunkelbraune Hose mit schwarzen Streifen, Schnürschuhe.
C Ins Bürgerhospital gebracht wurden ein Mann, der in
der Streitzeuggasse bei einer Schlägerei in den Kopf gestochen worden war, und ein Junge, der auf dem Karthäuserwall von einem Wagen gefallen war und eine schwere Kopfverletzung erlitten hatte.
Aus Köln-Sülz.
w Unfug. Heute vormittag gab in der Scherfginstraße ein Mann aus purem Uebermut einen Revolverschuß ab. Ein vorübergehendes 16jähriges Mädchen erschrak darüber so heitig, daß es auf dem Platz bewußtlos zusammenstürzte. Man brachte das Mädcheu in die Lindenburg, wo es das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt hat.
Aus Köln-Nippes. Té Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnzugführer Joseph Thelen wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens
verliehen.
A Einbruchsversuch. In der vergangenen Nacht drangen Diebe in die Güterabfertigungsstelle Köln=Nippes. Sie gingen dem Geldschrank zu Leibe und erbrachen fünf Pulte. Sie sind offenbar bei ihrer„Arbeit“ gestört worden und entkamen.
Aus Köln-Kalk.
Té Auszeichnung. Der pensionierte Eisenbahnzugführer Joh. Wipperfürth erhielt das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens.
Aus Kölns Nachbarschaft.
7é Mülheim,.Juni1910. Dem pensionierten Eisenbahnlokomotivführer Franz Marz wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
S Opladen,.Juni1910. Zwei Reisende, die in einem Zuge zwischen hier und Burtscheidt am Fenster sich aufhielten und dabei ihre Arme weit aus dem Fenster legten, wurden von einem entgegenkommenden Zuge erfaßt. Die Arme beider wurden schwer verletzt. Der Arm des einen Reisenden ist total zersplittert; er mußte in Opladen sofort amputiert werden. Der andere Reisende ist mit einer ebenfalls schweren Armverletzung nach Köln in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht worden.
M Wahn,.Juni1910. Heute nachmittag gegen 3 Uhr schlug der Blitz in einen Strohbarmen des Gutspächters Kalteyer von hier und zündete. Die Feldscheune ist mitverbrannt. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.— Auf der Wahner Heide ist ein Soldat des 12.(sächsischen) Fußartillerieregiments aus Metz vom Blitz erschlagen worden; zwei andere Soldaten, die vom Blitz getroffen sind, liegen verwundet im Lazarett.— Am 21. Juni kommt der König von Sachsen auf die Wahner Heide zur Besichtigung der zur Zeit zur Schießübung hier weilenden sächsischen Regimenter.
B Wesseling,.Juni1910. Gestern mittag wurde in einer Fabrik ein Arbeiter, der mit dem Ausladen schwerer Stangen beschäftigt war, von einem Tauende so schwer am Arm getroffen, daß er einen Armbruch davontrug.
T0 Siegburg,.Juni1910. Der pensionierte Eisenbahnlokomotivführer Karl Schuster erhielt das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens.
gewidmet hat, wird die Solo=Partie für Alt=Saxophon ausführen. Die Aufführung dieses eigenartigen Werkes dürfte für alle Musikfreunde von hohem Interesse sein. In erster Linie wird sie natürlich die Aufmerksamkeit der Flora=Aktionäre und=Abonnenten finden, welche vor mehreren Jahren diese Instrumente dem FloraOrchester gestiftet haben. Die Ouvertüre zum Sommernachtstraum von Mendelssohn, der Totentanz von Saint=Saens und die Ballettmusik aus Feramors von Rubinstein vervollständigen das Programm des ersten Konzertes.
Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des Mai 1910
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste,
Aufgestellt im Statistischen Amte.
4604
623
Zahl der hier übernachtenden Fremden
in den Tagen vom
11462/11947 2240 2056
14208/12500 2095 2138
5882/55999 934 9472
172 5227 13702/14012/16303/14638 6861/65471
Dagegen im Mai 1909*)
4714
626
1652/11016/11878 11481 /11616/4821 52464 376 2462 2454 2360 2225 727//10604
1771 5340 2028/13478/14332 13841/13841/5548//63068
*) Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte Der Fremdenverkehr hat sich im Berichtsmonat recht lebhaft gestaltet. Im ganzen übernachteten in den Gasthöfen 55 999 (im Vormonat: 46 387, im Mai 1909: 52 469), in den Herbergen 9472(9734, 10 604), insgesamt 65 471(56 121, 63068) oder im Durchschnitt täglich in den ersteren 1866(1546, 1692), in den Herbergen 306(324, 342), im ganzen 2112(1870, 2034). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in der Woche vom 15. bis 21. Mai(Pfingstwoche) mit 2329(in den Tagen vom 30. bis 31. Mai — Pfingsttage— mit 2773), der niedrigste in der Woche vom 1. bis 7. Mai mit 1957(in den Tagen vom 2. bis 8. Mai mit 1925). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf 12,1(10,0, 11,1), in den Herbergen auf 15,0(15,6, 16,9), im ganzen auf 12,5(10,7, 11,8) Tage benutzt. An Verbandsversammlungen, die der Stadt einen größeren Besuch von Fremden brachten, sind zu erwähnen: die Hauptversammlungen des Verbandes Rheinisch=Westfälischer Gemeinden und des Verbandes der größeren preußischen Landgemeinden, die Generalversammlung des Vereins Deutscher Spediteure und der Sängertag
des Rheinischen Sängerbundes.
Niederschlag sett gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 4,5 un. Höchste Temperatur gestern+ 25,6., niedrigste heute+ 16,4 C. Mutmaßliche Witterung für den 10. Juni: Sommerlich warm, strichweise Gewitterregen ist noch wahrscheinlich.
Wasserstand am 9. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 4,724-0,05 m 1 Köln, 8 vorm. 2,79—0,03 m Caub, 9 vorm.,.87—0,01 m Wesel, 9 vorm., 1,92—.02 m *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 8.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2 1 0<space> C.<space>
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Drinz Heinrich-Fahrt.
Roblenz,.Juni1910.(Drahtber.) Als erster Wagen traf hier um 11.40 Uhr ein österreichischer Daimler=Motor ein. Diesem folgte um 11.50 Uhr die Oberleitung und um 1 Uhr Prinz Heinrich von Preußen. Der Prinz wurde am Deutschen Eck von dem Prinzen zu Schaumburg=Lippe und seiner Gemahlin, der Schwester des Prinzen begrüßt. Der hiesige Aufenthalt dauerte 20 Minuten. Um.25 Uhr setzte Prinz Heinrich die Fahrt über Ehrenbreitstein, Montabaur und Limburg nach Homburg v. d. H. fort. Dem Prinzen und den übrigen Fahrtteilnehmern wurden hier begeisterte Huldigungen zu teil. Unfälle sind bei der Fahrt, soweit bekannt, nicht vorgekommen.
+ Homburg v. d..,.Juni1910.(Drahtber.) Prinz Heinrich von Preußen traf mit der Oberleitung um.16 Uhr am Ziel ein, vom Regierungspräsidenten Dr. v. Meister und den Herren des kaiserlichen Automobilklubs begrüßt. Das Publikum brach in lebhafte Hurrarufe aus. Unmittelbar darauf folgten die ersten Rennwagen und zwar: Nr. 1, 72, 2, 4, 25, 53, 10, 15, 33, 19, 20, 3, 38, 34, 24, 21, 66, 86, 65, 79, 73, 30, 100, 82, 81, 121, 27, 64, 101. Bis 4¾ Uhr sind weiter eingetroffen die Wagen Nr. 90, 36, 88 46. 123, 18, 26, 69, 68, 80, 76, 16, 58, 55, 54. Weiter folgten Nr. 124, 62, 59, 109, 47, 32, 60, 37, 104, 51, 706, 75, 74, 89, 8, 12, 119, 11, 67, 77, 41, 50, 96, 40, 93, 7, 9, 18. 16, 105. Bis.30 Uhr traf ein Wagen 79. Später folgten die Wagen Nr. 49, 83, 85, 52, 13, 122, 48, 81. Bis abends .45 Uhr trafen noch ein die Wagen Nr. 126 und 127. Nach Mitteilung der Oberleitung sind in Metz 93 Wagen gestartet. Es stehen noch aus die Wagen Nr. 91, 97, 110, 117, sowie der Schlußwagen der Oberleitung. Prinz Heinrich von Preußen hat beim Landrat Ritter v. Marx Wohnung genommen, bei dem heute abend 8 Uhr ein Diner stattfindet.
* Metz,.Juni1910.(Drahtber.) Wie der Lothringer meldet, waren gestern bei der Prinz=Heinrichfahrt kurz vor der St. Avoldstraße, die die Fahrer zu passieren hatten, über die ganze Breite der Straße dickköpfige Nägel gestreut, die sich von selbst aufrecht stellten. Glücklicherweise wurde der Anschlag entdeckt, bevor er ein Unglück verursachen konnte.
Cheater und Konzerte.
* Sinfonie-Konzert in der Flora. Am Freitagabend wird die Reihe der sommerlichen Sinfonie=Konzerte des Flora=Orchesters eröffnet. Diese Konzerte haben sich bereits im vorigen Sommer ein stets wachsendes Stammpublikum erworben und dürften in diesem Jahre, nachdem das Flora=Orchester im Laufe des Winters unter Trenklers Leitung seine Leistungsfähigkeit mehr und mehr vervollkommnet hat, in diesem Sommer auf noch stärkeren Zuspruch zu rechnen haben. Das Programm des ersten Konzertes bringt die unvollendete Sinfonie-moll von Schubert, ferner als interessante Neuheit eine Komposition für Saxophon=Solo und Orchester von Albin Trenkler. Der Konzertmeister des Flora=Orchesters, Hr. Julius Frank, der als vortrefflicher Solo=Geiger den Besuchern der Flora=Konzerte schon bestens bekannt ist, sich aber auch seit Jahren schon nebenbei dem Studium dieses selten gehörten Blasinstruments
Konkurseröffnungen: Köln. Joseph Israel, Maschinenfabrik G. m. b.., Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 144. Eröffnungstermin:.6. Offener Arrest: 25. 6. Schluss der Anmeldung: 25. 6. Erste Gläubigerversammlung: 6. 7. Prüfungstermin: 6. 7. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Fleck in Köln.
+ Köln,.Juni1910. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommissiön. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1400 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 51-54 (65—68), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 51-53(64-67), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 51—53(65-67), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwickelte 47-51 (60-64), f. Sauen und geschnittene Eber 44-51(56-64). Mit guter fleischiger Ware ziemlich belebt, im übrigen ruhig räumend.
Am.Juni1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 110 Viertel Grossvieh, 128 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,44-1,50, 2. M..40-.44, 3. M..30—1,34. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 2. M. 1,34-.38, 3. M..26—1,36. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..48-.50,
2. M..30-.34, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
1. Besehaffenheit M..40-1,44, 2. M..34-1,36, 3. M..28-1,32. fleisch: 1. Besehaffenheit M..40-.50,2. M..20-1,32, 3. M. 1,00-.20. Doppellender M. bis 0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00,
2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen ziemlich, Schweinefleisch ers# langsam, später mittelmässig; in eingebracchtm Fleisch: ziemlich.
+ Köln, 9. Juni 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,008 Okt. 55,50 B, 55,00G.
Köln, 9. Juni 1910. Fruchtmarkt. Heu, Buserner, M. 10.00 bis 10.50, Wiesenheu, M. 8,00-.00, Pichtstrot,(Flegeldrusch).00 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
zn Neues,.Juni1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Veisen, Handware, I. Besehaffenbeit R. 18.80.
2...80, ausländischer 1. Besehaffenheit A. 21,00, f. 20,00, Boggen, Dandware, 1. Besehaffenheit M. 14,60, 2. 13.60, ausländischer 1. Besehaffenheit M. 17,25, 2. 00, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 15,30, 2. 00 ausländischer 1. Beschaffenheit M. 17.50, 2. 00, Futtergerste M. 11.80. Mais, runder M. 15.50, Cinquantino. M. 16,50, Weisenmehl, 900 M. 26.22: Roggenmehl M. 21,25, Weizenkleie 1. Sorte M. 10,00, 2..75.
Grand 1. Sorte M. 10,00, 2..75, Bollmehl N. 11.25 die 19%; Leinmehl M. 156,00, Baumvollsastmehl M. 165,00, Palmkuchen M. 133.00 Ribkueben, grosse A. 91,00, kleine M. 94,00 die 1000 Kilo, Baböl (ohne Fass) M. 54,00, Rohes Beiaöl M. 51,00 die 100 Kil.(wachttre. Neus). Der heutige Produktenmarkt war bei gutem Besuche etwas lebhafter. Die Preise waren gegen die Vorwoche ziemlich unverändert.
Nouss,.Juni1910. Wesen. 1. Borte
„ 2.„
Hafer. 1.„
Roggen. 1.
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 18.80 " 17.80 „ 13.20 "<space> 1 4. 2 0<space> „ 14.60 „ 13.60
Kartoflein. M.
Heu A.
Lusernehen M..50—.00 Lranmeiroh„ 18.00„„...
Preitdresebstroh 20,00 die 500 T.
Kleie N..50 Me 1#
Eio".— dis 100 Sttek
□ Neuss,.Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54,00, beim Si M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von Ioovy Kh.
die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M..50 niearis,, derienige für Rübkuchen aber um M. 2,00 niedriger, 3

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154 a Donnerstag, 9. Juni 1910.
Seite
(Fortstung v. Selle 7.
Kaufgesuche)
Gutgeh. Bäckerei
zu kaufen gesucht.
Nachweislicher Jahres=Umsatz mindest. 20000.4, am liebst. auf dem Lande oder in klein. Stadt, Bonn oder Köln. Agent. verbeten. Off. u. B 246 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
6 Getragene##
Schuhe u. Stiefel kauft z. höchsten Werte H. Brackemann, Schuhmachermstr., Gereonsw. 5A. K. g.
Zstiger Spottwagen
zu kaufen gesucht. Pesch Nr. 9 b. Köln=Longerich.
möbel, Antiksachen werden zum
M h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren- Gefunden
Ferd. Langen's
Haar=Atelier
Soheftr. Höhle 9, Hoheste
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Greßes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fadrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,25 an, Haarunterlagen 0“ von 3,50.K an,
Jed. Stück sowie jed. Arb. nnter Garantic. Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten
inkl. Frisieren.44
Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.
Bssat
Gaß
COLOSSEUH
GGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,
Direktion A. Hübener.
Heute, Donnerstag, den 9. Juni, abends 8½ Uhr: Zum 10. Male:
Der Graf
von Monte Christo.
#Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Abendfahrt:
Portemonnate mit Inhalt
von Friesenplatz bis Bismarckstraße 58 verloren. Abzug. geg. gute Belohn. Bismarckstr. 58, I.
Dawenschmuck Bescheid KölnNiehl, Sebastianstraße 46.
Vermischtes
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 9
Wie immer können
bis Freitagabend eingelieferte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten p
Färberei L. Schüfz
Zabrik Follerstr. 88.90.
Fabrikfernsprecher 5662. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Schwarzfärben für Trauer sowie Spitzen nach Muster von morgens bis abends. Mäßige Preise, weil Kölner Geschäft.
Wollen Sie
größeren Umsatz, erhöht. Gewinn, schnelles bess. Fortkommen?— Erfolg
i Ihr. geschäftl. Unternehm. 2c.?— Lesen Sie sof. das Buch: „Dev erfolgreiche
Geschäftsmann
Franko geg. Einsd. v. 1,75 in Marken d. Correspond.=Bureau „Erfolg", Frankfurt a. Main, Kl. Kornmardt 12. 5°
Mechker, Wecher.
420 Stück sind wieder eingetroff. beste Fabrik. Repitierwecker nach jed. Minute laut weckend. Nachts leucht. 3, 4, 5,50,.4 Gar. Jede Uhr 14 T. zur Probe. Gar. U. Käster3, Adolf Kamps, Uhrmch., U. Käster3, vorm..Zehe, gr. 1857.“
Wer liebt?
ein zartes, reines Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen und schöuem Teint? Alles erzeugt die echte: SteckenpferdLilienmilch=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. Preis a St. 50§, ferner macht der Lilienmilch=Cream=Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube 505 bei J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rf. Rhenania=Orog., Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57, Ad. Schieffer Nchf., Lindenstr. 48. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. In Brühl: Isabella Martini. Kall.Schwanenberg, Mülh.=St. Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
Städtisches
Restaurant Hauptmarkthalle
Philbarmonisches Orchester
des Musikdirektors Fr. Hannemann
Samstag, den 11. Juni 1910, abends 8 Uhr.
im Vietoriasaale
Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten der Begräbniskasse der Postund Telegraphen-Unterbeamten, Cöln
unter gefälliger Mitwirkung des Männergesangvereine „Apollo“, Dirigent Herr Musikdirektor Schlatmann, Opernsängerin Fräulein Grete Overlack(Alt), Opernsänger Herr E. Jandert(Tenor) und des Herrn Musiklehrers Ambrosius Wasser, Klavierbegleitung.
Vortragsfolge.
1. Tefl.
1. Marsch aus Tannhäuser von Wagner.
2. Ouvertüre zu Raymund von Thomas.
3. Fantasie aus Martha von v. Flotow.
4. Lieder für Alt: a. 0, lass dich halten, goldene Stunde
von Jensen;
b. Arie a. d. unvollendeten Oper Loreley von Mendelssohn-Bartholdy. (Opernsängerin Fräulein Grete Overlack)
5. Männerchöre: a. Ans Vaterland von Lindlar.
b. Rosenfrühling von Jüngst.
6. Quartettstücke: a. Andante aus dem-moll-Quartett von
Schubert.
b. Piccikato, Cavotte von Lath.
7. Lieder für Tenor: a. Eiskalt, aus Boheme von Puccini.
b. Ständchen aus Troubadour v. Verdi. (Opernsänger Herr E. Jandert)
8. Vortrag des Herrn Ehnle.
2. Teil.
9. Musik aus Der Zigennerbaron von Strauss.
10. Lieder für Alt a. Winterlied von Koss.
b. Mein und Dein von Bohm. (Opernsängerin Fräulein Grete Overlack.)
11. Chöre: a. Abschied von Kirchl.
b. An die Heimat von Jüngst.
12. Lieder f. Tenor a. Entree aus Die Hugenotten v. Meyerbeer.
b. Lied des Bajazzo von Leoncavallo. (Opernsänger Herr E. Jandert.)
13. Eine musikalische Bummelfahrt. Potpourri.
14. Humoristischer Vortrag Herr Ehnle. oh
L
Sassenhof 2
Inhaber: Carl Gross.
Diners zu K 0,60 und K 1,00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen
Spargel mit Schinken
Portion 1 K*
Alle der Saison entsprechenden Speisen. Schöne schattige Gartenterrasse.
See a a a e e ip ie
# Bitte ausschneiden! Bitte ausschneiden!#
2
Gelegenheitskauf
weit unter Preis zu verkaufen.
H.., Edrenfeld, Eichendorffstraße 4, 1. Etage.
a. Wessälischer Schinken
nur selbst zubereitete und geräucherte Winterware, Rundschnitt ohne Hacke zu Mk..20 per Pfund ab hier. Höchste Auszeichnungen. Deutscher SchinkenWettbewerb Berlin 1905: Große Goldene Medaille. 0
H. A. Jansen
Suderwick, Kreis Borken i. W.
Anerkannt vorzügliche
Schinkenplockwurst,
(Landrauch), harte Winterware, per Pfd. 1,20.A ab hier gegen Nachnahme versendet schon im Postkolli
Christ. Rugge, Clarholz i. W.
Probieran Sie meinen Kinheimer!
Grosser Pokal 30
Josaph Valders Weinstube
Ehrenstrasse 18, Toreingang. p*
Linz a. Khein.
Das„Winzer-Haus“
am Kaiserberg zu Linz
am Rhein hält sich zum Besuche bestens empfohlen. Erstklassige selbstgezogene und gekelterte Weine; anerkannt gute Küche. 7 Morgen große Wein=, Obst= und Gartenanlagen. Prachtvolle Aussicht auf den Rhein. 10 Min. von der Schiff brücke. 15 Min. von der Bahnstation. Telephon=Nr. 35. 2“
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
nachm. v. 3½-11 Uhr:
Konzert.
Diners, Soupers,
Abendplatten.5
Kölner FrauenGesang=Verein
Dirigent H. Jansen.
Samstag, den 11. d.., abends 8½ Uhr, im Hotel „Kaiser Wilhelm“:
Einführung durch Mitglieder. Um pünktl. Erscheinen wird gebeten. 2 Der Vorstand.
Niederrhein.
Musikfest.
Freitag, den 10. Juni:
Chorprobe
abends 7 Uhr:
die Damen des II. Sopran
abends 7½ Uhr:
Gesamtprobe.
nhaus-Resteurant,
s Täglich wechselnde Militär-Konzerte.
Montag: Westf. Inf.=Regt. 53.
Dienstag: Kür.=Regt. Graf Geßler Nr. 8.
] Mittwoch: Kapelle ehemal. Mil.=Musiker. 157
— Donnerstag: Westf. Pionier=Batl. 7.
Freitag: Rhein. Inf.=Regt. Nr. 65. 5
— Samstag: Berg. Fuß=Art.=Regt. Nr. 59.
Sonntag: 2 Militär-Konzerte
#] von 3½—7;—11. Kür.=Regt. Graf Geßler Nr. 8.## — Eintritt 50 Pfg., Dutzendhefte..; Sonntagnachm. 25 #I Jeden Sonntag von 11—1 Uhr:
a Garten-Konzert der Hauskapelle. s#
! sowie wochentags von 3½—7 bei freiem Eintritt. 18
= Großes geschütztes Gartenzelt.- Terrassen.—
Diners von 12—5— Soupers.
Klause:
21 Diners a 1,50, im Abonnement 1,25.—
Reichhaltige Abendkarte. 9 s8
Huge Andrée.
e a in
Luftkurort
Ruppichteroth
(Bröltal), Peivat=Pension
zum Sommeraufenthalt bei mäß. Preisen und guter Verpflegung empf. Ww. W. Lüttschwager.
Luftkurort
Hillscheid
(Weste wa d)
Gasthof Stein
durch Neubau vergrössert.
Pension v..50 M. an.“5
Bad Lippspringe
Pendion W. Oberlies
Detmolderstrasse 64,
1 Minute v. Kurpark entfernt.
Schöne neueingerichtete luftige Zimmer. Gute Küche.
Voll. Pensionspr. 28-35 M p. W.
Bürgergesellschaft.
Der Eintritt zu dem Gartenfest in Bonn erfolgt nur gegen besondere Karten, welche nach Einzeichnung in die bis Sönntag aufliegende Liste, von Montag ab auf dem Bureau ausgegeben werden.
Der Vorstand.
Absehriften . Vervielfältigangen
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 97 Separate Diktierzimmer
J. Hölzken
„ Tel. 6994„
Shmodet
Wanzen
amt Brut, sowie Ratten und Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten auf dies. Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garantie für Erfolg ohne jede Beschädigung der Mödel und Tapeten. Erst. u. einz. leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungsinsitut
Jean Olligschläger 9 Karte genügt. Moltkestr. 31.
Hanzen!
samt Brut, sow. jegl. Ungeziefer, w. mittels Apparat u. Garantie vertilgt. Spezialität Ameisen. Drinzip gewissenhafte Arbeit. C. Mainoue, Ehrenfeld, Roßstraße 17, p.
e dur e
Mittagtisch v. 50-70 Abendtisch v. 40-60
reichhaltigste Auswahl.
Eigelstein 19. v.
Möbelwagen-8 M.
Asanoc Ossendorferstr. 21, Aiobes, Telephon 14934.
Rechts=, Detektiv= u. Steuersachen Bayardsgasse 28,
Lungengasse 22, I.
Weidenfeld
Agrippast. 26
Spitzen, Spitzenblusen, Einsatzstoffe, Bäffchen, Spezialgeschäft
Grosse Auswahl, billigste Preis
B
Unter Käster 11. 855
Cath. Schulz. h• 82727
mit unbedingter Garantie für Kaufähigkeit Plombierungen. Bedandlung von Zahn= und Mundkrankheiten, Operationen
Frau M. Waidelé
Deutiste
(ausgebild..deutsch. Universität)
Kaiser-Wühelm-Ring 46
gegenüber dem Kaiser=Denkmal. Haltestelle d. Rund= u. Schlachthofbahn. Fernsprecher 6465.5°
empfiehlt sich.
Frau Odvem, Cngeldertstr. 53.
Dr. Menzen,
Spezialarzi für haut= und Harnleiden wonn jetzt
Zeughausstraße 22,
nahe Berlich= Römerturm und Mohrenstraße.
-St. Jakobs
Balsam
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel, Hausmittel I. Ranges als Univereal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, Offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apotheke,
Geroonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt In Mülheim a. Rh.: Apotheke.
AdlerVon Neu eröffnet! eröffnet!
Café
Rheineck
an der Marienburg direkt am Rhein gelegen Haltestelle der Elektrischen: Marienburger Straße.
Vorzügl. Kaffeem. Backwerk.
Große Auswahl in Frühstück und
Abendplatten.
Vorsichtig ausgesuchte Weine Dortmunder Union=Bier u. Münchener Kindl.
Hühsche Sälchen Geselschaft.
Tel. 15282. Heinr. Dommes.
Zurück gekehrt
Dr. Neu
Neußerstraße 27, 1. Etage.
erhalten schnell u. sicher eine vollkommen natürliche Sprache in Prof. Rud.Denhardts Sprachheilanstalt Eisenach. Prosp. über das reit 40 Jahren ausgeübte u. wissensehaftl. anerkannte, mehrfach staatl. ausgezeichn. Heilverfahren gratis. Leit. Arzt: Dr. med. Höpfner.
Luftkurort
waldr. Geg., 1 St. v. Siegburg Autoverkehr dreimal täglich Pensionspreis 3 M. Joh. Leyendecker.
Sommertrische.
Herren u. Damen empfehle ich ein besseres Privathaus in schönem Eifeldörschen. Dir. waldreich. Umgebung, schöne Spazierg. Pr. nach Anspr. bzw. Uebereinkunft, jedoch nicht unter.50 M. Off. uter B 248 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.•1
Vill. Sommerfrische.
Vollst. möbl. Wohnung in hübsch. Villa am Rhein in ruhigem Ort mit Aussicht auf Siebengebirge u. Rolandseck bis 8. August zu vermieten ganz oder geteilt. Ang. u. 1517 an die Gesch. d. Bl.
sucht noch guten
2. Bassitzen
(Nördl. Stadtteil). Off.u. 1513a.d. Gesch. d. Bl.
st der(A) zur wirksamen Veröffentlichung :<space> a l l e r<space> A n z e i g e n<space> a m<space> b e s t e n<space> g e e i g n e t.<space>
Aufrichtig!
Witwer, 51., kath., 2 Kinder, 12 u. 9., schuldenfreies Eigentum, sch. Eink., würscht braves kath. Mädchen o. Witw. ohne Kinder in den 40er J. m. einigem Vermögen zwecks bald. Heirat kennen zu lernen. Str. Verschwiegenheit zugesichert Anonymes zwecklos. d
Offerten unter 1539 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154* Donnerstag, 9. Juni 1910.
Mit Grossgrundbesitzern aus der Umgebung ist die Vereinbarung getroffen worden
Um diese Neueinrichtung einem jeden Haushalt zugänglich zu machen, sollen in allen Stadtteilen Verkaufsstellen mit Ausschank gegründel werden.
sind unter
der Firma Kölner Milchhallen bereits eröffnet worden.
jeferun
haben auch den Verkauf der
kerei
von den Grossgrundbesitzern übernommen. Die frische Vollmilch ist liter- und glasweise, kalt und warm, zu haben.
Diese Neueinrichtung steht unter ständiger Leitung und Kontrolle des Herrn Dr. Klutmann, Köln.
Der Preis für die frische Vollmilch ist nur 20 Pfg. per Liter.
Der Preis für vollfrische schwere Landeier ist nur 9 Pfg. per Stück.
Der Preis für die kernige hochfeine Landbutter ist nur.20 Mk. per Pfund.
Wir bitten das verehrliche Publikum, von der Neueinrichtung fleissig Gebrauch zu machen. Sollten trotz der grossen Umsicht Mängel in den Verkaufsstellen entstehen, so bitten wir, der Kölner Milchhallen-Zentrale, Rubensstrasse 31, Anzeige zu machen.
Verkaufsstellen:
Apostelnstrasse 30 Lindenstrasse 12 Venloerstrasse 33 Friesenstrasse 10
Gladbacherstrasse 28 Eintrachtstrasse 79 Weidengasse 89 Balthasarstrasse 30
Thieboldsgasse 124 Paulstrasse 38 Perlengraben 75 Sionsthal 38
Parkett.
Damit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz ver= loren geht.—
Sn Kein Geruch!!!
Keine Glätte!l Große Ausgiebigkeit!„
Parkett-Seife
— Marke Rose—
bestes, einfachstes
und
Emil Philippi’s Möbellager
Köln, Kreuzgasse 14. am
Fernspr.
5883.
Gegr.
872.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche WohnungsEinrichtungen von 300—10000 M.
Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers.
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Gelegenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl.*d
Ausziehtische u.., Wasch- und Nachtkommoden, Kleider- und Spiegelschränke. Diwans, Sessel. Stühle, Schreibtische, Vertikos, Betten mit Einlagen. Trumeaus, Büfetts, prakt. Küchen-Büfetts und Anrichten, Flurgarderoben.
billigstes Reinigungs* mittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster
*<space> E r s a t z<space> f ü r<space> S t a h l s p ä n e<space> u n d<space>
— Terpentinöl.—
Kein Stanb!. Leichte
Bohnermasse Arbeit!
für Parkett. Linoleuu.., Orgighet, kernscheurch
Gestrichene Böden. Geschäften.
Sparbüchsen Hund, Elefant,
Luftsch., Schwein Katze, Ziege,
Rollschuh darst. echt vers., p. St.
95 Pfg.
Goldwarenh. Rich. Lohmüller Schildergasse 72-74. d*
Fabrikanten: Vereinigte Farben= und
Lackfabriken G. m. b. H. vormals
Finster&amp; Meisner, München I. 8
Vertreter: Beinr. Reuter, Köln a. Rh.## Bonnerstraße 41. Telephon Nr. 9231.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
— Cehildergasse 10
Kalk, Markt 10 Niessenstrasse 41 Lindenthal
Dürenerstrasse 258.
KAAN
1 Flora.
* Freitag, den 10. Juni, abends 8 Uhr:
I. Sinfonie-Konzert
A<space> d e s<space> S o m m e r- Z y k l u s<space> D<space>
ausgeführt vom Flora-Orchester, unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler.
Programns:
A 3. Danse machvtr
1 4. Zum ersten Male: Cavatine für Alt-Saxophon und Orchester der Flora-Gesellschaft gewidmet K
Jul. Gllesche Söhne. Schildergasse
0
Ouverture zu„Ein Sommernachtstraum“ 5
Felix Mendelssohn-Bartholdy Unvollendete Sinfonie-moll.. Franz Schubert Danse macabre(Totentanz, C. Saint-Saèns Zum ersten Male: Cavatine für Alt-Saxophon und Orchester der Flora-Gesellschaft gewidmet
.<space>.<space> v o n<space> A l b i n<space> T r e n k l e r.<space>
5. Balletmusik zu Feramor. a. Rubinstein
# Eintritr von 6 Uhr abends ab:#0r 128.
Eintritt von 6 Uhr abends ao.: 5O Pig. K
a Paderbornerbrot
täglich frisch, per Eilgut, Wunsch zugestellt.
1 Enl Brüsselerplatz Nr. A. Cul, Telephon 7461.
8
auf
8. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Ihrer Rino=Salbe à Mk..—,
Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sigegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir un entbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales. Waisenhaus, den 11./2 96,
Diese Rino=Salbe ist in Dosen# Mk..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Sirma R. Schubert&amp; Co., WeinböhlEälschungen weise man zurück.
Oerlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
Kinderwagen Sitz-Liegewagen Klapp-Fahrstühle Sportwagen
unerreicht gr. Auswahl in allen Preislagen empfiehlt r
Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber
Mittelstrasse.
In keiner Familie
sollte fehlen
Medizinal-Likör
99
66
von Dr. med. Goergens in Bonn, Spezialarzt für Nerven Magen= und Unterleibsleiden.
Zu haben in ganzen und halben Flaschen(die ganze Flasche 2,50.K) in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptniederlagen: Th. Zinken, Severinstraße 212; C. Kuth, Waisenhausgasse 29; H. Helten, Baumstraße 13. a“
Abonnenten frei. K
Samstag, den II. Juni, abends 8 Uhr. * Einmaliges Gast-Konzert D
des Posaunen-Virtuosen
∆ Serafin Alschausky. a
Grösser, lockerer, leichter verdaulich
werden Kuchen und Mehlspeisen mit Dr. Oetker: Backpulver. Man versuche folgendes Rezept.
Dr. Oetker's Püfferchen.
Zutaten:—4 Esslöffel(100 g) Zucker, 4 Eier, 500 g Mehl, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Backpulver, ¼ Liter Milch, ¼ Pfd. Rosinen oder Korinthen.
Zubereitung: Man nimmt 1 Pfund Mehl, mischt dieses mit dem Backpulver, fügt Eler, Zucker, Milch und Rosinen oder Korinthen hinzu und rührt, bis man einen glatten Teig erhält. Hiervon formt man kleine Püfferchen, die man in Nierenfett, Butter oder Palmin hellgelb bäckt. c
Diese Püfferchen kann man warm essen oder auch kalt, mit Zucker bestreut, zum Kaffee geben. El sehr wohlschmeckendes, leicht herzustellendes und billiges Gebäck.
frei
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeiter vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariet
Annostr. 36.