G
gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Anzeigen-Preis:
5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite is Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(S Mon.), (2 Uon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
K
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Frewdenblatt.
Nr. 60. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 4. März 1910. Redakt.: 5231, 5232, 5283, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Cage.
ger diesjährige Aufenthalt des Kaiserpaares in Korfu i Blättermeldungen zufolge für den Monat April in Aussicht genammen. Die Abreise erfolgt voraussichtlich am 29. oder 30. März und wird über Venedig gehen.
Prinz Heinrich hat seinen Aufenthalt in England beendet; die Prinzessin weilt noch in London.
Der Kultusminister erklärte in der Budgetkommission, er wolle ich dafür interessieren, daß der Buß= und Bettag in ganz Leutschland auf einen Tag verlegt werde; auch wolle er die Anregungen unterstützen, die auf Festlegung des Österfestes
gerichtet sind.
Die Justizkommission des Reichstages beschloß ohne Debatte gegen eine Stimme die Beibehaltung der Schwurgerichte.
Die Berliner Stadtverordnetenversammlung hat die Einführung einer Wertzuwachssteuer beschlossen.
Von einer Anzahl durch schlagende Wetter in den franösischen Kohlengruben von Douchy verwundeten Bergleuten sind der sieben gestorben.
* Dic zweite Lesung der Wahlrechts=Vorlage
in der Kommission des Abgeordnetenhauses, die gestern stattfand, un den wichtigsten Punkten zu einer Aufrechterhaltung der Beschlüsse erster Lesung geführt und daneben noch einige kleine Verbesserungen der Vorlage gebracht.
Vor allem ist die geheime Wahl der Wahlmänner bei öffentlicher indirekter Wahl der Abgeordneten durch die anner) und die Drittelung nach Stimmbezirken Urwählerbezirken) beibehalten worden. Bekanntlich hat die Rlegierungsvorlage die bisherige öffentliche Wahl auch für die Irwähler in das neue Wahlgesetz übernehmen wollen, und die konservativen machten nochmals aus grundsätzlichen Gründen en Versuch, die öffentliche Wahl auch für die Wahlmänner vieder einzuführen. Die Wahlrechtsdemonstrationen der letzten lage gaben ihnen einen neuen Anlaß, die Frage der öffentlichen Lahl nochmals zur Diskussion zu stellen, und auch Minister Moltke erklärte, daß er an der Vorlage festhalte. Ein„Unmehmbar“ sprach er aber bezüglich der geheimen Wahl auch estern nicht aus. Dem enschiedenen Eintreten des Zentrums die geheime Wahl ist es jedoch zu danken, daß der konserative Antrag mit 15 gegen 13 Stimmen abgelehnt und die cheime Wahl aufrecht erhalten wurde. Die Konservativen haben h daun bei den weiteren Verhandlungen auf den Boden dieses eschlusses gestellt, und damit ist die günstige Aussicht eröffnet, aß die geheime Wahl nunmehr nicht nur im Abgeordnetenhause, endern auch im Herrenhause zur Annahme gelangen wird. Allerdings hat das Zentrum, um die geheime Wahl zu sichern,
as Zugeständnis der indirekten Wahl machen müssen, da
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1910.
Auf dem Reimerhof.
14) Novelle von Fritz Gantzer.
Wartend saß sie bis zur Mitternacht. Dann erklang ein rnes Geräusch. Ein Wagen kam. Langsam lenkte er auf
den Hof.
Ein Knecht, der im Halbschlaf wartend gelegen, sprang serbei und spannte aus....
Nun ein müder, schleppender Schritt unter den Fenstern. Lann derselbe Schritt über den Flur weg. Die Tür ging. Die Reimerhofbäuerin sah in ein hoffnungsloses Gesicht. „Du hast auf mich gewartet, Mutter?" vernahm sie eime Stimme mit müdem, mattem Tonfall.
„Ich war in Sorge um dich, Hansjakob.“
„Um mich in Sorge?“ Er lachte leise auf. Spöttisch. Par es nicht eine andere Sorge? Nun, sei beruhigt. sch komme allein.... Gute Nacht, Mutter!“
Er warf die Mütze auf den Tisch und ging über den fur zurück in seine Schlafkammer.
Und die Reimerhofbäuerin nickte.„Morgen! Morgen fuh! Dann!“
Was dann sein würde, war ihr wohl selbst noch ein unkles Geheimnis.
Aber ehe sie endlich als die letzte im Hause auch die “eh, müden Augen schloß, spielte ein leises Lächeln um hren Mund.
**
„Die Reimerhofbäuerin hatte in dieser Nacht keinen guten 740: Viel wert war er seit Jahren schon überhaupt mehr. Oft lag sie stundenlang wach und hielt in stiller Msamkeit Rückschau auf ihr Leben. Oder sie hatte Eremungen und merkwürdige Träume, auf die sie viel „ und nach deren Deutungen sie grüblerisch suchte. In ;<space> e s<space> w a r<space> s e i t<space> l a n g e m<space> n i c h t<space> w e i t<space> h e r<space> m i t<space> i h r e m<space>
in dieser Nacht war’s mehr als arg. Alle Viertelden fuhr sie hoch. Es war ihr immer, als wenn
die konservative Partei, deren Mitwirkung zur Erreichung der geheimen Wahl unentbehrlich ist, ihre Hülfe von der Erhaltung der Zwischeninstanz der Wahlmänner abhängig macht. Das Zentrum steht zwar grundsätzlich auf einem anderen Standpunkte, indem es der direkten Wahl den Vorzug gibt; aber wie der Wortführer des Zentrums in der Kommission erklärte, ist nun einmal das geheime und das direkte Wahlrecht nicht zugleich zu erlangen. Weil aber das geheime Wahlrecht ungleich wertvoller ist als die direkte Wahl, so mußte das Zentrum den größeren Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustande annehmen.
Wenn das Zentrum deshalb von den Sozialdemokraten und und Liberalen angegriffen werden wird, so müssen wir darauf hinweisen, daß die Freisinnigen und Liberalen das Zugeständnis der direkten Wahl, das die Regierungsvorlage machte, früher als eine bedeutungslose Formalität bezeichneten. Bezeichnend aber ist, daß mit den Sozialdemokraten und Polen auch die Freisinnigen und Nationalliberalen den ganzen§ 4, also auch die geheime Wahl ablehnten.
Eine, wenn auch grundsätzlich nicht wichtige, so doch tatsächlich bedeutsame Verbesserung besteht darin, daß nach einem Zentrumsantrage die Wahlmänner nicht aus dem betreffenden Stimmbezirk, sondern aus dem ganzen Gemeinde= bzw. aus dem ganzen Wahlbezirk genommen werden können.
wurde das ssen der Kon gegen 13 Stimmen angenommen, und Zentrum die Mehrheit bildeten, während die Freikonservativen sich der liberalen Minderheit anschlossen. Indessen wurde auch von den Vertretern der Konservativen und des Zentrums erklärt, daß die Abstimmungen nicht für die ganzen Parteien und auch nicht für das Plenum bindend sein sollten, so daß noch alles in der Schwebe bleibt, wenn auch nach den Verhandlungen der Kommission die Aussichten auf ein Zustandekommen der Wahlrechtsvorlage auf Grundlage der jetzigen Beschlüsse sich günstiger gestaltet haben.
Inzwischen wird in der sozialdemokratischen und liberalen Presse das Schimpfen über die Mehrheit der Wahlrechtskommission wieder aufgenommen werden. Wähler, die ernst und ruhig denken, werden sich dadurch jedoch nicht irreführen lassen, sondern sachlich prüfen, ob das, was nunmehr erreicht worden ist, als eine solche Verbesserung des Wahlrechts anzusehen ist, daß man weitergehende, aber unerreichbare Forderungen und Wünsche zurückstellen kann. Das Sprichwort vom Sperling in der Hand und der Taube auf dem Dache hat auch im politischen Leben noch immer eine gewisse Geltung. Im übrigen aber:
Es bleibt noch alles in der Schwebe.
setzte gestern die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern beim Kapitel Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen fort. Dabei forderte Abg. Schwartz=Lübeck(Soz.) in
einer sehr langen Rede die Einrichtung eines Reichsschiffahrtsamtes, da die Seeordnung nicht ausreichend sei und die Unfälle wegen der Seeuntüchtigkeit der Schiffer sich von Jahr zu Jahr mehrten. Der Kommissar des Bundesrats Ewald widerlegte letztere Behauptung an der Hand der Statistik über Seeunfälle und bestritt die Notwendigkeit einer Abänderung der bestehenden Seeordnung, die sich als mustergültig bewährt habe. Abg. Erzberger gab dem Bundeskommissar v. Joncquières Gelegenheit, Angriffe gegen den Norddeutschen Lloyd und die HamburgAmerika=Linie, wie sie in dem Bericht einer amerikanischen Agentur enthalten sind, auf das entschiedenste zurückzuweisen. Abg. Dahlem(Zentr.) forderte die Einführung der Sonntagsruhe für die Schiffsbesatzungen, Abg. Dr. Dove(Freis.) eine Reform der Handelsstatistik.
Abg. Brey(Soz.) befürwortete eine sozialdemokratische Resolution zur Arbeiterstatistik, Abg. Faßbender(Zentr.) wünschte ein Wiedererscheinen des Jahrbuchs der Zentralgenossenschaftskasse, Abg. Dr. Jaeger(Zentr.) begründete die Resolution des Zentrums betreffend Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der minderbemittelten Volksklassen. Abg. Dr. Junck (ntl.) will die Wohnungsfrage zunächst zum Gegenstande einer kommissarischen Beratung machen. Staatssekretär Delbrück hält die Wohnungsfrage für eine Frage der Kommunalpolitik und verhielt sich demnach gegenüber den Resolutionen ablehnend, während Abg. Gleitsmann(Zentr.) nochmals für die Zentrums=Resolution eintrat. Dann verlas der Abg. Kobelt (Magdeburg)(in seinem Privatleben Schlächtermeister) ein lange Rede über das angeblich rigorose Vorgehen der Behörden gegen die Verwendung sogenannter Konservierungsmittel in der Nahrungsmittelindustrie.
∆ Zur Stichwahl in Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
Der nationalliberale Mannheimer Generalanzeiger, dem Abg. Bassermann sehr nahe stehen soll, tadelt es lebhaft, daß ein Teil der nationalliberalen Wähler des Kreises MülheimWipperfürth in der Stichwahl für den Sozialdemokraten gestimmt hat; er schreibt u..:
So groß und berechtigt die Mißstimmung im Volke sein mag, besonnene und nicht von Augenblicksstimmungen getriebene Männer sollten stets sich überlegen, daß das ungeheure Anschwellen der Sozialdemokratie, das sie fördern, die Krankheit der Zeit nicht heilt, sondern sie nur verschlimmert.
„Das deckt sich,“ bemerkt dazu die nationalliberale Rhein= und Ruhrztg.(Nr. 101),„vollkommen mit unserer wiederholt ausgesprochenen Auffassung und verdient aus dem Grunde erhöhte Beachtung, weil es von badisch=nationalliberaler Seite gesagt wird. Die Nationalliberalen Badens sollen sich diese Mahnung nicht weniger zu Herzen nehmen, als die nationalliberalen Wähler in Mülheim=Wipperfürth.“
Sehr richtig! Aber Herr Bassermann hätte seine Mahnung
wehe Schreie um das Haus geklungen, als ob ein Weinen den Weg zu ihrem Ohr gefunden. Minutenlang saß sie dann aufgerichtet im Bett und lauschte. Aber nichts war vernehmbar von dem, was sie zu hören geglaubt. Nur tiefe Stille weitum. Nicht einmal der Nachtwind trieb sein Wesen. Er hockte schlafend in den Kronen der breitästigen Ulmen vor dem Hause.
Und dann wieder sah sie eine Reihe wunderlicher Gestalten an sich vorüberziehen. Alle trugen den entstellenden, brennendrohen Striemen quer über das Gesicht und hatten im bunten Wechsel traurige, anklagende, drohende Augen, die nach den ihren suchten.
Schließlich floh sie der Schlaf ganz. Sie wagte nicht mehr die Augen zu schließen. Und nun kam ein ringendes, kämpfendes Denken, so schwer und wuchtig, wie es bisher nie in ihrem Leben gewesen. Denn es galt zur Klarheit zu kommen. Und diese Klarheit mußte vorhanden sein, wenn der neue Tag anbrach.
Was sollte sie tun? Das ganze Wesen ihres Sohnes bei seiner Rückkehr von dem ergebnislosen Suchen hatte ihr gezeigt, wie fest und unlösbar er an dem Mädchen hing. Sie war jetzt davon überzeugt, daß er seinen Sinn nie ändern würde. Wenn die Katharina nicht sein eigen wurde, kam wohl nie eine Bäuerin auf den Reimerhof.
Und das mußte sein.—
Der nächste Gedanke, der aus dieser Notwendigkeit sich ergab, war klar und selbstverständlich genug.
Dennoch fand sich die Reimerhofbäuerin zu ihm noch nicht hin. Weil sie ihm mit einem letzten Auftrotzen aus dem Wege ging. Eine lange Reihe wunderlicher Seitensprünge unternahm ihr Denken noch zuvor, von denen sie Hilfe erwartete und ein Entkommen. Aber keiner führte zum Ziele. Alle verliefen sich wie tote Waldwege in wüstes Gestrüpp und undurchdringliche Hecken.
Und dann ging sie, sich einen Ruck gebend, den geraden Weg: Dann muß er eben die Katharina heiraten.
War denn das auch etwas ganz und gar Unmögliches? Etwas, das nie geschehen durfte?
Allerdings: Geld kam nicht mit. Leinen auch nicht. Ueberhaupt nichts. Diese Armut war etwas, das noch einmal an das Herz Mutter Reimers trat und an ihm riß. Aber schließlich erwog sie: Der Reimerhof hat eine Geldheirat nicht nötig. Schließlich hilft ein voller Geldsack zum wahren Glück auch nicht. Und: einmal nimmt's uns doch einer: der, der am Ende kommt.
Die Reimerhofbäuerin atmete tief, als habe man ihr einen argen Stein von der Brust gewälzt. Und nun rann ihr Denken schneller, leichter und war bald am frohen Ende.
Ein Weilchen Sorge machte ihr nur noch die Aussicht auf das Gerede der Leute. Aber sie fand sich bald damit ab. Mochten sie nur reden. Einmal mußten sie die Mäuler doch halten.
War man's der Katharina überhaupt nicht schuldig, daß man sie lieb hatte und dem Sohne erlaubte, daß er sie zu seinem Weibe machte? Hatte sie sich für ihn doch schlagen und schlecht behandeln lassen! Und wie froh, wie glücklich würde der Hansjakob sein! Und dann immer bleiben. Und sie selbst kam endlich zu ihrem Altenteil, konnte in stiller Beschaulichkeit ihre Tage beschließen und durfte in dem Bewußtsein, zum Glück des Sohnes geholfen zu haben, froh und zufrieden sein.———
Mit einem leisen, zärtlichen Lächeln auf dem Gesicht erwartete sie den Tag. In seinem ersten Grauen erhob sie sich. Den Plan, wie sie ihrem Jungen sein Glück zuführen wollte, hatte sie längst fertig.
Hansjakob stand schon in der Haustür, als sie auf den Flur trat. Er starrte mit einem resignierten Gesichtsausdruck zu dem grauen Morgenhimmel empor.
„Das Wetter läßt sich trübe an,“ bemerkte sie nach ihrem Gruß, den er gepreßt erwidert hatte,„aber ich denke, wir werden heute noch klaren Sonnenschein haben.“ (Fortsetzung folgt.)
Neues Feuilleton siehe Seite 6.

Seite 2.
vor der Wahl seinen Mülheimer Gesinnungsgenossen recht deut30. Januar in
besuchten Versammlung sprach. Damals aber gart Lrig,##
Pariei anzusisten
vrtag.
9 Oskar Taeger. Der am 2. März in Bonn verstorbene
sitzende und Führer der nationalliberalen Partei
dabei die Unverfrorenheit, in diesen Nekrolog u. a. die fol
Aetligion und. Poltik, mit aller. Nacht zu belaupsen ane HauptESie Kölusche 9. O ven. Lem Andenken
easte dens walt, gerade aitre der Kize tesge ialsie
im öffentlichen Leben der Hauptstadt der Rheinprovinz immer ins Hintertreffen geraten ist.
Sa
Was der Samstag bringt:
Opernhaus: Hoffmanns
achsmann als Erzieher, 7½. Colosseum
in Köln ausgeschrieben. d. M. zu richten.
F Glessen,.März1910.
Dorthin sind auch Angebote bis
zum 22.
F Glessen,.Marzi######. Am nächsten Sonntag, den 6. Märwird der Volksverein für das katholische Deutschland - Mantnftnersammlung gegen den Unglauben bim
mehr
ist in J
Die Umsatz= und Wertzuwachssteuerordnung
der von der Stadtverordnetenversammlung am 17. Februar beschlossenen Form von der Aufsichtsbehörde zwar noch nicht genehmigt worden, doch wird man— mogen auch in Einzelheiten Ausstellungen erfolgen— heute schon mit ziemlicher Sicherheit damit rechnen können, daß die drei wesentlichen Aenderungen: Herabsetzung der Umsatzsteuer von 2 auf 1½ Prozent, Fortfall der Anrechnung der Wertzuwachssteuer auf die Umsatzsteuer und Haf tung des Verkäufers für die Umsatzsteuer, mit dem neuen Etatsjahr, also mit dem kommenden 1. April. in Kraft treten.
#u beteiligten Kreisen werden hier und da Zweisel lau, wie es
wird, deren notarielle Beurkundung— sei es mir oder ohne Auflassungserklärung— vor dem 1. April d. J. erfolgt, deren Umschreibung im Grundbuch indes nach diesem Tage bewirkt werden wird. Die Beantwortung dieser Frage ist eine höchst einfache. Da nach der städtischen Steuerordnung die Steuerpflicht erst durch die grundbuchamtliche Eintragung des Eigentumswechsels begründet wird, so ist es ganz selbstverständlich, daß auf die in Rede stehenden Geschäfte nicht mehr die fruheren Bestimmungen, sonder nur die zurzeit der Entstehung der Steuerpflicht geltenden neuen Bestimmungen im vollen Umfange zur Anwendung kommen. Andernfalls hätte es einer ausdrücklichen Uebergangsbestimmung bedurft. Eine solche wurde aber seitens der Stadtverordnetenversammlung nicht beliebt. Die Verhältnise liegen jetzt eben anders als es bei Einführung der erhöhten Umsatzsteuer von zwei Prozent im Jahre 1905 der Fall war. Damals war es am Platz, durch besondere Bestimmungen gewisse Härten für den
Es wird nun Sache der Parteien sein, im Einzelsall zu prüfen, ob es vorteilhafter ist, eine Umschreibung im Grundbuch noch vor Einführung der neuen Bestimmungen zu bewirken oder damit zu warten, bis die Neuordnung in Geltung ist. Unzweifelhaft in es üverall da, wo eine Wertzuwachssteuer nicht in Betracht kommen kann, vorteilhafter, mit der grundbuchmäßigen Regelung zu zogern in anderen Fällen kann die Sache anders liegen, nämlich da, wo der Wegfall der Aufrechnung trotz der Verminderung der Umsatzsteuer im ganzen eine höhere Besteuerung des Geschäftes herbeiführen kann. Hierbei ist zu berücksichtigen, daß jur die Berechnung der fünfjährigen Besitzfrist, die gemäß§ 6 Abs. 2 der Steuerord. nung eine Verminderung der Wertzuwachssteuer um ein Drittel herbeiführt, als Zeitpunkt der Veräußerung nicht die Umschreibung im Grundbuch, sondern der erste der
liegende Veräußerungsvertrag maßgebend ist. An dieser Bestimmung ist nichts geändert, wie denn überhaupt die ganze
Hade Flachanauss) Priste Zzeschshallen Theater: SpeitaltstenZoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten 3I, Opernhaus-Restaurant: 31, Uhr.
ein volbesettes Hau
eachiece Kesteaichend Dier begscecde dis esegeser
verbandes Stolge.Schrey, Hr. Max.,—ter(Verlin, wird
über die deutsche Einheitskurzschrift.
Handwerk und Gewerbe.
Sseschthese se coe ce cs c
Grsdpeloden, Kart Relaodt, Neazu,S hagr de Geigz, Ssen, Soaur.
mann(Horrem), der Maler Johann von der Heide(Köln).
sozialen Leben.
de Sladt Kol eune langerts ausigelch, bezeisghete, Kisgete u
auf weibliche Handlungsgehülfen und Lehrlinge gefordert
Zur Orivatbeamten-Densionsversicherung. Der nreisKöln im Verbande deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig hatte auf Dienstagabend die kaufmännischen und technischen Aneitellen=Vereine der Stadt Köln zu einer Besprechung uver die Frage der Pensionsversicherung der Privatangestellten eingeladen.
Gescheagte, Peschtescte e seschesche e
eintritt und daß der Gesetzentwurf in der gegenwartigen Session dem Reichstage noch zur Vorlage gelangt.
wird der Volksverern für das kathbissche, Exalschland auch
hier eine Protestversammlung gegen den Unglauben bzw. do Freidenkertum veranstalten und zwar im großen Saale des M. Bendheuer, nachmittags 5 Uhr.
M Niederpleis,.März1910. Am Sonntag, den 27. Februgfand eine Versammlung des katholischen Arbeitervereinstatt, in der man sich dem Protest gegen den freidenkerischen uu,
griffen und Verleumdungen gegen die katholische Kirche auschle Präses Vikar Classen zeichnete in scharfen Umrissen das Bestreven der Gegner, dem Christenium und besonders der katholischen Kirche den Untergang zu bereiten. Dagegen müßten die Katholiken energisch Front machen, sie dürften nicht feige zurückweichen, son. dern müßten mutig den Kampf aufnehmen, fur die katyolischUeberzeugung. Reicher Beifall lohnte den Redner. Darnach sprag Pfarrer Knauf noch einige eindringliche Worte an die Versamm, lung. Er beleuchtete namentlich die Grundsätze der Sozialdemo, kratie auf allen Gebieten. Nach einem gemeinschaftlichen Liede wurde dann die bekannte Resolution einstimmig angenommen * Siegburg,.März1910. Der Postassistent Tomaszewsti ist vom Mehlem nach hier versetzt worden.
0 Siegburg,.März1910. Der Provinzial=Ausschuß der Rhein,
provinz hat auf Antrag beschlossen, den Kreisen Bonn=Stadt, Vonn. Land und dem Siegkreise zur teilweisen Deckung der Kosten der elektrischen Bahnen Bonn—Siegburg und Bonn—Königswinter—Honnef die Aufnahme eines Darlehens von 2“ Mill Mark bei der Landesbank der Ryeinprovinz zu gewähren und zwar unter den Bedingungen, wie sie bei Darlehen an ländlichGemeinden üblich sind. Die einzelnen Körperschaften werden in den nächsten Tagen über die Aufnahme des Darlehens Beschluß zu
C Vonn,.März1910. Ueber die moderne Schundliterg tur sprach gestern abend Stadtschulinspektor Dr. Baedorf in eine# zahlreichen Versammlung auf Einladung des Vereins zur Betampfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Es wurde einstimung solgende Resolution angenommen:„Eine zahlreiche, von Burgern und Bürgerinnen aller Konfessionen besuchte Versammlung mißbilli## durchaus den Inhalt und den Vertrieb der modernen Sc#dliteratur. Sie erkennt in diesen Machwerken eine große sinliche Gefahr— besonders für die heranwachsende Jugend—, der allen Mitteln entgegen zu arbeiten ist. Jeder der Teilnehmerverpflichtet sich, die Letture seiner Kinder und Untergebenen au sorgfältigste zu überwachen und geeignete Schritte zu tun, um der Anlauf minderwertiger und die Sitten gesäyrdender Bucher; verhindern und die in den Händen der Kinder befindlichen u schädlich zu machen. Die Versammlung wendet sich auch and Papier= und Bücherhandlungen und bittet dieselben in eigenen Interesse, nur solche Bücher zu vertreiben, die guten Inhalt haben.“
aner
Aus der Arbeiterwelt.
erdnung, von obigen
nur redaktionellen Aenderungen
Bestimmungen abgesehen, im wesentlichen
unterworfen worden ist
Gesellschafts= und Vereinsleben.
kölner Männerverein zur Bekämpfung der östentlichen Unsittlichkeit. Bei Gelegenheit der am 10. d. M. in der Bürger gesellschaft stattfindenden Generalversammlung wird an Stelle des ntreu ornen Schriftführers, Hrn. Lehrer Pappers, der zweite
Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz, den Tätigkeitsbericht etten. Der von den Katholikentagen und vom letzten Eucha
kunst gegenüber der Unsittlichkeit. Das Schlußwort
prechen. Auch Lamen haben Jutrikt.(Siehe Anzeige).
* Beimarbeit. Angesichts des dem Reichstage zurzeit vorliegenden Gesetzentwurfes uber die Heimarbeit ist ein Ueberblick ber den Umjang derselben in Deutschland von besonderem Inter
an Nach dem Material, welches das Reichsarbeitsblatt in seiner unasten Nummer daruber bietet, zeigt die Hausindustrie im augemeinen, so lange überhaupt Gewerbezählungen im Deutschen Neiche vorgenomgen werden, andauernd eisen,„Rzägang, Die der hausgewerbetreibenden Personen ist in der Zeit von bis 1907 von 457984 auf 405 363, also um 11½/ Prozent gesunken. Dieser Prozentsatz würde noch bedeutend großer sein,
zent zugenommen hatten; daourch wird der erzebliche Rückgang
De Sehz. Peizeethtsh, eigte, Die Vertelung der Heithgarbenr
Lesie. eld aus sbelad ud Boin al.Sesiche, en.
menig meur auf Bayern und 92000 auf Sachsen. Ein wesentlicher Teil des Hausgewerbes ist in den Großstädten vertreten, cher e de Soy 9 Hauptbetriebe und 11 Prozent der Nevenbetriebe. Betrachtet man die einzelnen Gewerbegruppen, so sehen wir, daß von den Hauptbetrieben allein 122000 auf das Beleidungsgewerbe und 94.000 auf die Textilindustrie kommen und e ee.000 und 138.000, also zusammen über 300 000
oder Dreiverel der Gesantzeit beschantgig, ergt;
hierunter sind 194000 Frauen. Ferner finden wir 19000 Beverauter Mrignen in der Inoustrie der Holz= und
e. 0 Betriebe mit 20.000 Personen in der Industrie
der Nagrungs= und Genußmittel,
sonen in der Gruppe der Metallverarbeitung. Auch die Nebenbetriebe sind besonders zahlreich in der Textilindustrie und im Bekleidungsgewerbe vertreten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein),.März1910. Die letzte Quartalsitzung des Innungsausschusses leitete Obermeister C. Feisel. Nach dem Jahresbericht umfaßt der Innungsausschuß sechs Innungen mit 312 Mitgliedern. In zehn Vorstands= und zwei Ausschußst igen wurden die Geschäfte erledigt. Syndikus Coelsch erörierte
G sansd auch eane Leprehtag de Siunusonen geug
19“ eine Einnahne vor 210 u“ und in u uabe
ragienen. Bei der Ersatzwahl für den Vorstand wurden die vorcgesezen.#..—. und Weisel wieder=, Obermeister Cramer
neugewählt. Dann wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, an die städtische Verwaltung eine Eingabe zu machen um Abschaffung der Gerüststeuer. Schließlich sprach man sich noch sehr lobend über die
zuwach
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg,.März1910. Ueber die letzte Gemeindera####
Die Beihülie der Gemeinde zu den Suppenanstalten pro 190 wurde in derselben Weise wie im Vorjahre verteilt.
Der Gemeinderat genehmigte dem Polizeisergeanten Wever einen Zuschuß von 200 Mark zu den durch den Besuch der Polizeschule in Dusseldorf entstandenen Kosten.
Nachdem die Etats= und Rechnungskommission im Prinzip### Einführung einer Wertzuwachssteuer dem Gemeinderat zu un nahme empfohlen, wurde dieselbe vom Gemeinderat zwar n nicht prinzipiell beschlossen, die Vertretung sieht aber in nächsten Sitzung der Vorlage eines Entwurfs einer Wertzu
Der Gemeinderat erlärt sich grungg... damit, einertgute
dem Kreise zwecks Errichtung einer landwirtschaftliche schule in Bensberg einen Betrag von 700 Mark für d tung der erforderlichen Schulräume anzubieten und inn
Auf Vorschlag des Vorsitzenden beschloß der Gemeinderat, vor 1. April 1910 ab die Hundesteuer für den ersten Huno von auf acht Mark und für jeden weiteren Hund von zwölf auf 20 1
Der Gemeinderat beschloß einstimmig, den bisherigen eteihernt
fonds und Kassenbestand der Gemeindekrankenkasse der neugegru deten Ortskrankenkasse als Reservefonds zu überweisen.
Der Gemeindehaushaltsplan für 1910 wurde nach eingeh Beratung in Einnahme und Ausgabe aus die 328000 M. festgesetzt. Es wurde beschlossen, an Gemeindezuschla, zu erheben; 200 Proz. zur Staatseinkommensteuer einschließzlichd fingierten Sätze zur Grund, Gebäude, Betriebs= und Gewerrest.g der vierten Klasse, 300 Proz, zur Gewerbesteuer der dritten sla, und 350 Proz. zur Gewerbesteuer der ersten und zweiten
Die Umlagen auf die Gewerbesteuer der ersten, zweiten und d Klasse sind somit dieselben geblieben wie im Vorjahre. lagen zu den anderen Steuern mußten um 20 Proz. erhoht n.
C Overath,.März1910. hr Kaplan Steher: ang der Universität Bonn zum Doktor der Staatswissenschaft## viert. Wir gratulieren dem allgemein beliebten Herrn 5 schönen Erfolge seines wissenschaftlichen Streben..
Aus aller Welt.
** Folgenschwere Grubenexplosion.
Juneau(Alaska),.März1910.(Draytver.) Durch eine plosion in der Treadwell=Grube sind 23 Arbeiter getötet und bie
(Hpfer der schlagenden wetter. Lille,.Märil)
Liblar,.März1910. Das Empfangsgebäude auf Bahnhof Liblar soll demnächst erweitert werden. Die hierzu erforderlichen Arbeiten werden von der Eisenbahn=Betriebsinspektion I
Von den durch schlagende Wetter in den Kohlengruben von. verwundeten Bergleuten sind gestern weitere vier, biehr
es Ein Zug von einer Lawine verschüttet.
Everett(Washington),.März1910. Wie jetzt feststeyt, Samm sich die Zahl der Toten und Vermißten in dem von eine##
verschütteten Eisenbaunzug im ganzen auf 84 Personen,
besteht wenig Aussicht, noch Ueberlevende zu bergen.
Interessante Mitteilun
meine Tochter bei Bleichsucht Ihr Nähr= und Kräftigung:#ang. gebrauchte und zwar nahm sie innerhalb 6 Wochen„„keznden mein Wirkung des„Bioson“ war günstig, denn das Allgemettrie besser ar Tochter hat sich gebessert, sie fühlt sich gekräftigt u.„„zpfriehen## Mit Geschmack und Bekömmlichkeit war sie recht sehr 3½ gxnhar daher„Bioson" bestens empfehlen. Hochachtend! 6—.— Laste u
Unterschrift dealaubigt: Verttram, Rorat,„pgheken und.06 billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 Mark in Apotheben, gxatspt Man verlange von dem Biosonwerk Frankfurt a. M. und die Broschüren.
r

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 x Freitag, 4. März 1910.
Seite 3.
IRNA
∆ 90
e
Buchheimerstrasse 43, 45, 47-51
Mülheim(Rhein)
Fernruf-Nr. 58.
Zur Ko
05
15
h.
1
Kleiderstoffe
Cheviot und Chevrons, weiss und schwarz und farbig. 90 bis 100 cm breit, p. Mtr. 2,75, 1,60, 1,25, 98 Kammgarne und Diagonale. 90 bis 110 cm breit,
per Mtr. 3,75, 2,90, 2,15, 1,75,.40
Batist, Satins und Taffets. 90 bis 110 cm breit,
per Mtr. 4,60,.50, 2,10,.50...
Kaschmirs und Seidenbatiste. 90 bis 110 cm breit,
per Mtr. 4,50,.50, 1,75..
Marauisettes-Rolienne, 100 bis 110 cm breit, per
Mtr. 5,00,.50.
Voiles, Phantasie. 90 bis 110 cm breit, per Mtr. 6,50
4,80, 3,0%,.20...
Rips, Atlasse. 100 bis 110 cm breit, per Mtr. 6,00, 4,80 Alpaka, uni und gemustert, 100 bis 110 cm breit, per Mtr. 5,20, 4,35,.50, 2,50, 1,70 Phantasie-Stoffe, neueste Dessins. 95 bis 110 cm
breit, per Mtr..50,.50, 1,80
Mull und Batist, uni und gemustert, 70 bis 80 cm breit, per Mtr. 2,00, 1,35, 1,20, 70........
1,70
.75
Konfirmation
Wäsche
Mädchenhemden mit Vorderschluss, 90 bis 100 cm lang, von 1,15 M. an, mit Schulterverschluss und Passe von 1,30 M. an, mit Stickerei von 1,85 M. an.
Mädchenhosen mit Stickerei, offen, 60 bis 70 cm lang, von 1,10 M. an, mit Stickerei, geschlossen, 60 bis 70 cm lang, von .35 M. an, mit Stickerei-Volant von 2,15 M. an.
Stickerei-Röcke, 90 cm lang, von 1,35 bis.50 M. Taschentücher. Batist mit Spitze, von 30 Pf. bis 1,20 M
Seide mit Spitze von........ 6O Pf. bis 1,50 M
Gelegenheitskauf, ein grosser Posten Taschentücher per Stück in Linon 25 Pf., dieselben in Batist 15 Pf.
Fertige Kleider für Kommunion und Konfirmation
in weiss von M. 11,00, 14,50, 18,75, 24,00, 28,00, 34,00, 39,00,
45.00, 56.00, 62,00,
in schwarz von M. 16,00, 18,75, 22,00, 27,50, 31,00, 37,00, 42,00,
48.00, 55,00.
Kommunion- und Konkirmanden-Hüte
Für Knaben: Hemden, Oberhemden, Kragen, Manschetten, Krawatten, Schlipse,
Handschuhe, Hosenträger, Buketts.
Frühjahrs-Neuheiten 1910 in hocheleganter Damen-, sowie Mädchenund Kinder-Konfektion, täglich eintreffend.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 14. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz.
Zimmer Nr. 47, hier, die in
Cöln=Rippes belegenen Grundstücke:
l. Hausgrundstück Zonserstraße 25(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten) von 2 Ar 92 Quadratmeter Größe mit jährlich 1350 Mark Nutzungswert,
2. Flur 88, Nr. 3329/0.199, Zonserstraße, groß 10 Quadratmeter,
3. Hausgrundstück Knechtstedenerstraße Nr. 17(Wohnhaus mit Hofraum) von 1 Ar 27 Quadratmeter Größe mit jährlich 825 Mark Nutzungswert,
Egentümerin: Die Ehefrau des Kaufmannes Joseph Willms, setzt Ehefrau Joseph Frein, Anna geborene Tapper in CölnRippes,
zwangsweise versteigert werden.
K nigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 47 hier, das in Cöln belegene Grundstück:
Baumstrasse Nr. 6
Wohnhaus mit Anban und Hofraum)
von 1 Ar 44 qm Größe mit 2100 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Witwe Architekt Hermann Peltz, Henriette
gedorene Schunk zu Cöln und der Architekt Oskar Peltz in Cöln zur Hälfte,
vangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 40 Cöln.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 14. März 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Thurnmarkt 18-20 und Am Leystapel 39
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Lichthof:
groß 3 Ar 44 Quadratmeter, Nutzungswert 8400 Mark,
Eigentümer: Bankier Philipp Wulf in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.
ColoniaKäder
Schuhwaren
schrere Tausend Paar Herren- u. Damenstiefel
mit und ohne Lackkappe
.50 7,50.50.50 10.50
Kommunion-Stiefe!
In grosser Auswahl!
Kinderboxstiefe
M..50 bis M. 5,50 Partiegeschäft
Ludwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.2
Am 14. März 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appelkhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Baltbasarstrasse 60,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 93 Quadratmeter und 2 Ar 18 Quadratmeter, mit jährlich 3500 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Der Kaufmann Philipp Wulf zu Cöln— zwangsweise versteigert werden. 5°
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. April 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Albertusstrasse 19
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Küchenanbau und Hofraum, groß 1 Ar 23 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark, Eigentümer: Eheleute Fabrikant Matthias Hubert Bungartz und Gertrud geborene Löhrer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
h“ Königliches Amtegericht Cöln, Abteilung 30.
Londerverkauf 103 Severinstraße 103
Kommunion-Anzüge, la. Qnal.
K 24.— 16.— 12.—.50 er
Restposten Herren=Anzüge
jetzt K. 24.— 18.75 12,75
Ausgabe von Rabattmarken.—
stehen auch in dieser Saison an der Spitze Sie zeichnen sich durch präzise Konstruktion, elegante Ausführung und größte Dauerhaftigkeit aus und sind ausschließlich aus bestem Material hergestellt mit allen Verbesserungen der Neuzeit versehen. Wer den Wunsch hat, ein Rad zu kaufen, sollte sich zuerst in einem größeren Geschäft orientieren. Darum ist ein Besuch bei uns, der zu nichts verpflichten soll, jedem Käufer im eigenen Interesse zu empfehlen, Colonia=Spezialräder liefern wir schon von 52 M. an. Größtes Lager von Zubehörteilen, erprobter und erstklassiger Fabrikate zu angemessenen billigen Preisen. Katalog kostenlos. Colonia=Fahrrad= u. Maschinengesellschaft o* Köln, Mühlenbach 51a.
Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.-Re-eeee
Unangenehm sind für das zahnende Kind die großen Schmerzen, welche mit dem Zahnen verbunden sind, und für Eltern die Unruhe, das Weinen und die schlaflosen Nächte. Beides ist zu vermeiden, wenn dem Kinde das Mündchen mit
Wehnindeschlaflose Zahn-Balsam
eingepinselt wird, welcher sofort die Schmerzen stillt, beruhigt und den Zahndurchbruch erleichtert.
Eine Flasche M..—
Zu haben in Köln bei: H. Becker&amp; Co. Nachf., Hobe Pforte 9A, Max Bongartz, Drogerie, Blaubach 67, Karl Jäger, Drogerie, Eigelstein 114, W. Kaumanns, Drogerie, Rothgerberbach 10, Jul. Rennert, Drogerie, Marzellenstr. 31.
KommunionStrümpfe
Extra starke u. feine von
.25 bis 1,60., Socken, Damen= und Kinderstrümpfe zu den billigsten Preisen.
Maschinenstrickerei Peterstr. 19.
Natursüsse,
unverschnittene
Samos- Weine
per Fl. 0,80,.—,.25 M.
Weinkellerei
Paul Bolder,
Köln-Hiopes. Wilhelmpl.
Verkaufsstellen:
Marzellenstr. 62/64, Köln, Neusserstr. 239,K.-Nippes, Siebachstr. 50,.-Nippes, Dünnwalderstrasse 52,
2* Mülheim am Rhein
Avaler nußd. Tisch b. z. verk. 0Rippes, Christinaste. 13, II., hint.
von.K an
mit der Platte, zum Kauen durchaus geeignet. p“ Silb. Plomb..K, Goldamlg. 3A Umarb. per Zahn.4. Zahnz..K, örtl. Betäubung.4.
Zahn-Ztelier v. Joh. Schmitz
Alberiasst.H“-Shrenstraße,
Sprchst. v.-1, 2½-7, Sonnt.-1.

S Eine Feuerwache für Deutz.
Die Frage der Errichtung einer Feuerwache der Berufswehr auf der rechten Rheinseite hat die Oeffentlichkeit, namentlich Deutz, lange Jahre hindurch beschäftigt. Auch die Stadtverordnetenversammlung hat diese Frage mehrfach ausgiebig erortert. Dringlich wurde die Sache, als die Eingemeindung von
Kalk und Vingst zum Abschluß gekommen war. Die städtische Verwaltung trat denn auch alsbald nach Erledigung der Ein gemeindungsfrage und zwar am 9. Juni 1909 mit einem Verentwurf für den Bau einer Feuerwache hervor und berechnete die Kosten hierfür auf 350000 Mark. Am 14. Oktober, einige Tage nach dem Brande des großen Pontonschuppens an der Siegburgerstraße, verhandelte die Stadtverordnetenversammlung eine Anfrage Froitzheim=Wiethoff, in der u. a. um Auskunft gebeten war, wann Plan und Kostenanschlag für die neue Feuerwache zur Vorlage gelangen würden. Die Verwaltung sagte bei jener Gelegenheit, die eine längere Debatte über die Sicherheits verhältnisse von Deutz im Brandfalle hervorgerufen hatte, zu, den Plan für die Wache innerhalb sechs Wochen vorzulegen. Die Vorlage des Plans mußte sich infolge wesentlicher Aenderungen bei der inneren Ausstattung des Gebäudes verzögern.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten ist nun aber die Vorlage des Planes und des Kostenanschlages erfolgt. Die Kosten der Wache, die sich von 350000 M. erhöht haben, wurden einstimmig geneymia— mit dem Bau der Wache kann sofort begonnen werden.
Das Gebäude liegt an der Südseite der Gießener Straße, in der Nähe der Stelle, wo die Gießener Straße sich von der Kalkerstraße trennt. Es besteht in der Hauptsache aus einem großen Automobilraum mit fünf Toren. Um diesen Automobilraum sind die Diensträume gruppiert, und zwar das Dienstzimmer des Brandmeisters, das Dienst= und Schlafzimmer des Telegraphisten, die Schlafräume der Oberfeuerwehrmänner und Feuerwehrmänner, ein Sanitätsraum, ein Schlafraum für die Sanitätswache, ferner Bäder und andere erforderliche Nevenraume.
Im ersten Obergeschoß befinden sich die Tagesräume für die Mannschaften und Oberfeuerwehrmänner, die mit dem Automobilraum durch Rutschstangen direkt verbunden sind, die Dienstwohnung des Brandmeisters; ferner sind im Gebäude vorhanden zwei Dienstwohnungen für je einen Oberfeuerwehrmann. Endlich sind angeordnet eine Turnhalle, Montierungskammern usw. In der Mitte des Gebäudes zum Hof hin erhebt sich der turm, an dem die Feuerwehrleute ihre Uebungen abhalten. Auf dem Hof befindet sich eine Werkstätte, in der in der Hauptsache die für die Automobile nötigen Reparaturen vorgenommen
Die Wache wird besetzt mit einer Autogasspritze, einer Autoleiter, einem Autogerätewagen, einer Autodampfspritze; ferner ist mit diesen Fahrzeugen im gleichen Raum untergebracht ein Autokrankenwagen. An Feuerwehrleuten werden auf der Wache Dienst tun 1 Brandmeister, 4 Oberfeuerwehrmänner und rund 26 Feuerwehrleute. Die Gesamtkosten des Gebäudes und seiner Einrichtung belaufen sich auf 422200., wovon auf die Gebäude selbst rund 200000 M. entfallen; das übrige entfällt auf die Ausstattung mit Fahrzeugen usw. Das Gelände, auf dem der Bau aufgerichtet wird, ist seit längerem im Besitz der Stadt; es ist vor Jahren zum Preise von 64.504,80 M. erworben
Die Feuerwache wird den Schutz von Deutz, Kalk und Vingst übernehmen und ist stark genug ausgerüstet, um auch ihren Schutz nach Mülheim ausdehnen zu können. Die Architektur des Gebäudes, dessen Entwurf von Stadtbauinspektor Verbeek stammt, ist einfach gehalten; abwechselungsreich ist sie dadurch gestaltet, daß die große Automobilhalle niedrig gelagert bleibt und die anderen Gebäudeteile diese Halle gewissermaßen umahmen werden. Der etwa 30 Meter hohe charakteristische Steigeturm wird zur Belebung der Gebäudegruppe nicht unwesent
Die Arbeiten werden sofort in Angriff genommen; man hofft sie so schnell fördern zu können, daß das Gebäude Mitte des nächsten Jahres seiner Bestimmung übergeben werden kann.
chef
Jubiläum. Am 1. März konnte der Prokurist und Bureau Herr Jean Grevrath auf eine vierzigjahrige Tätigkeit im Bankhause J. H. Stein zurückblicken. Die Kollegen hatten das Pult
de Jubilars mit herrlichen Blumen sinnvell ausgeschmückt, und brachten ihm ihre herzlichsten Glückwünsche dar. Namens der Eirma überreichte der Seniorchef Herr Kommerzienrat Schnitzler unter Worten der Anerkennung und des Dankes Herrn Grevrath
Zubiläum. Am 6. April d. Js. kann die von Fräulein merlo geleitete höhere Töchterschule auf ihr 50 jähriges Bestehen zurückblicken. Es hat sich zur Vorbereitung dieser Feier ein Ausschuß gebildet; mit Rückscht auf die Osterferien wird diese Feier bereits am 19. März abgehalten werden.
70 Auszeichnung. Dem Kommerzienrat Theodor von Guilleaume hierselbst wurde der Charakter als Geheimer Kommerzienrat verliehen.
∆ Schnellbahn Köln— Düsseldorf. Düsseldorfer Blätter eufolge ist die Stellungnahme der dortigen städtischen Verwaltung zu der von Köln ausgesprochenen Kundigung des Abkommens über die elektrische Schnellvayn Köln—Tüsseldorf folgende:„Die Stadt hat mit Bedauern von der Kündigung des zwischen den Stäoten Köln und Düsseldorf seinerzeit vereinbarten Abkommens Kenntuis genommen, weist aber auf Grund der früheren Veryandlungen und der Akten die Ansicht zurück, als ob Düsseldorf in der Stellungnahme zur Schnellbahnfrage neuerdings eine unerwartete Wendung vollzogen habe. Die Stadt Dusseldorf beiont vieimeyr, daß sie nach wie vor eine bessere Bahnverbindung zwischen Koln und dem rheinischwestfätischen Industriegebiet über Dusseldorf hinaus als das allein erstrebenswerte erachte. Sie siehzt nunmehr den weiteren Vorschlägen aller Elektrizitätsfirmen entgegen, die sich bisher um die Konzession beworben haben.“ Wir hoffen, daß Dusseldorf sich mit Koln in dem Bestreben teilen wird, zunächst das erste Stück der Verbindung mit dem Industriegebiet Koln—Düsseldorf fertigzustellen. Dem Ausbau dieser Teilstrecke stehen keine unüberwindlichen Schwierigkeiten entgegen. Ist sie fertig, dann wird man um so die Fortsetzung uder Düsseldorf hinaus durchsetzen können.
Te Militärisches. Leutnant Leuchtenberger vom Infanterieregiment 65 wird als Hülfslehrer und die Leutnants Engelbrecht vom Infanterieregiment 53 und Brinkmann vom Fußartillerieregiment 9 zur Ausbildung zum Kursus der Militär
Fie Die Justir eubauten am Reichenspergerplatz gehen, soweit der Rohbau in Betracht kommt, ihrer Vollendung entgegen.
Der dem Reichenspergerplatz zugewandte Haupteingang hat eine architektonisch anspruchsvollere Behandlung erfahren, als die üorig Gebäudeteile; er ist in der Hauptsache fertiggestellt. Gestern wehte zum Zeichen des Richtfestes auf dem Eisengerust der Kuppel bzw.
2 Veim Rolschuhlausen an gestern in der Treiköinigenstraße ein 16jähriger Junge zu Fall; er erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
Ein Leichenfund. Die gestern vormittag im Hasen gelaudete Leiche ist von den Angehörigen als diejenige des seit An#ang Februar vermißten 29 Jahre alten Ingenieurs Hugo Tack aus Steele anerkannt worden.
u Diebisches Volk. In ein Eiergeschäft an der Kolumbastraße gerieten Diebe in einer der letzten Nächte. Eine Menge Käse und einiges Geld fiel den Spitzbuben in die Hände.— Ein Zehn
markstück hat ein 15jähriger Bursche einem Mädchen abgeschwindelt,
das ausgeschickt war, Sachen einzuholen.— Das Portemonnaie mit.50 M. Inhalt nahm ein halbwüchsiger Bursche einem Mädchen auf der Krefelderstraße ab.— In der Nähe des Haupt batnyoses wurde einem Musier aus Hanburg, von einen Burschen die Uhr entrissen, dem er auf Befragen die Zeit mit geteilt hatte.— Erwischt und der Polizei übergeben wurde ein Spitzbube, der einem Althändler einen Anzug stibitzt, und ein Mann, der in der Großen Brinkgasse einen Eisschrank wegzuschleppen
In einem Hause der Krefelderstraße brach gestern ein kleiner Brand aus. Die Feuerwehr war rasch zur Stelle und beseitigte die Gefayr; das war auch der Fall bei einem in der Zulpicherstrate ausgebrochenen Brand und einem Fußbodenbrand in einem Hause der Spulmannsgasse. D Verkehrsstörung. Gestern nachmittag brach auf der Burg mauer, dem Justizgebäude gegenüber, an einem beladenen Postwagen ein Rad. Der Wagen fiel auf die Schienen der Straßenbahn; der Verkehr mußte durch Ueberführung aus ein nebenliegendes Geleise aufrechterhalten werden.
2. Fünftausendfünfhundert Mark gestohlen. In der vergangenen Nacht wurde in ein Kontor auf der Boisseréestraße eingebrochen; den Spitzbuben fielen ein Sparkassenbuch mit über 5000 Mark Einlage und runk 500 Mark in bar in die Hände.
C. Allerlei Anfälle. In der Agrippastraße kam eine 89jährige Frau zu Fall; sie zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— An Unter Kahlenhausen wurde ein Mann überfallen; ein Arm wurde ihm gebrochen.— Ein Chauffeur, der in der Vonnerstraße einen Motor ankurbelte, kam bei dieser Arbeit zu Fall und brach den
Arm.— Von Krampfen wurde auf dem Hohenzollernring ein
Mann befallen; er stürzte, eine schwere Kopfverletzung war die Fölge.— Ueberfahren wurde durch ein Fuhrwerk auf dem Perlengraben ein Junge. Am Bein erlitt er eine sehr erhevliche Verletzung. Die vorgenannten Verletzten wurden ins Bürgerhospital
i1 Die Doene des Wanderns hatte es einem 16jährigen Realschuler aus Krefeld angetan. Er verschaffte sich Geld und begab sich von Krefeld aus vor etwa 8 Tagen auf die Wanderschaft. In Köln war er bereits ganzlich mittetlos; er har sich jetzt der Polizei gestellt, die den hungrigen fahrenden Scholaren nach Krefeld zuruckbringen wird.
Aus Köln-Longerich.
S Der Junggesellen-Verein Froysinn kann in diesem Jahre auf sein 25 jähriges Bestehen zurückblicken. Er gibt am Sonntag, den 6. März, im Saale des Kolner Hofes zur Vorfeier ein großes Konzert mit Theateraufführung ernsteren und heitern Inhalts, unter gefalliger Mitwirkung des hiesigen Musikalischen Vereins.
Aus Köln-Doll.
. Räuberischer Ueberfall. Mehrere Burschen lockten gestern aus Köln einen Handelsgärtner hieryer, überfielen ihn und beraubten ihn seiner Barschaft. Die Kerle entkamen.
Aus Kalk.
Das Theater Königsfeld, welches zurzeit seine Vorstellungen im Böhmerschen Saale gibt, hat es auch diesmal wieder verstanden, sich durch sein ausgezeichnetes Spiel das Interesse des Kalker Publikums zu verschaffen. Die Parodien Fideler Bauer und Lustige Witwe erzielten großen Beifall.(Vergl. Anzeige.)
a Ein Hausierhandel mit Hundertmarkscheinen ist wohl das Allerneueste, was geboten werden kann. Am Mittwochabend zogen hier einige fremde„Herren“ mit diesem Artikel von einer Wirtschaft zur anderen, um die Scheine gegen billiges Geld an den Mann zu bringen. Natürlich waren es keine echten Scheine, sondern sogenannte„Blüten". Diese sahen in Größe, Farbe, Druck und Verzierung den echten Scheinen etwas ähnlich, trugen aber eine humoristische Aufschrift; das Ganze war also eine ziemlich harm(0 Der betrogene Dieb. In einem Zigarrengeschäft in der Marienstraße stahl ein junger Mann am Mittwochmittag von der Theke weg eine Schachtel, die, wie es den Anschein hatte und er auch glaubte, 100 Stück feine Eckstein=Zigaretten enthielt. In Wirklichkeit waren in der Schachtel nur— Kartoffelschalen; die schlaue Geschäftsinhaberin hatte nämlich, da sie schon mehrmals bestohlen worden war, alle Dekorationsschachteln auf der Theke mit Kartosselschalen gefüllt. Als der Dieb mit seiner Beute die Flucht ergriff, eilte die resolute Geschäftsfrau ihm ein Stück Weges nach, stellte ihn und übergab ihn dann der Polizei.
explodierte heute morgen der Behälter, wobei ein 34jähriag Klempner geroret wuror.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Bund der Festbesoldeten hält am Sonntag, 6. Mar, 11 Uhr vormittags, eine öffentliche Versammlung ab.
□ Schlebusch,.März1910. Die Versammlung des Arbeiter. vereins für die Interessenten, welche der Zentralsterbekasse 3# (Köln) beitreten wollen, findet am Samstag, den 5 März, berenabends acht Uhr, und nicht, wie in Nummer 58 berichtet, um neun Uhr statt.
Theater und Konzerte.
# Retropoltheater. Sonntag, den 6. März, geht nachmittagz 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen nochmals Der fidele Bausin Szene.
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröfnungen: Köln. Kolonialwarenhändler Heinrich Harigs, Köln-Sülz, Berrenratherstrasse 206. Eröffnungstermin; 26 Schluss der Anmeldung: 16. 3. Erste Gläubigerversammlung: Prüfungstermin: 26. 3. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Karl Kahn in Köln.
* Köln,.März1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für di 50 Kilo Lebendgewicht nach Wiegungen in Köln— bei Schweinen ab. züglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kio
785 Kälber.„.„Doppellender keinster Mast M. 00.00.(105.110,
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 55-58 190-92,
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 46-52(82-88), d. gerige Saukälber 34-44(72-80), c. Fresser 00-00 100-00f.
398 Schafe mit Wolle. a. Mastlämmer und jungere Masthammel.00-00 (90-92), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00 86-68. c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(79-84. d. Marschschafe und Niederungsschafe 00—00(70-80). (tute Kälber und Schafe ziemlich lebhaft, geringere Kälber langsam. 1405 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht N. 52-54 (66—68), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 51-53(64-67 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 51-53 65-67 über 3 Ztr. Lebendgewicht. 00-00 100-00), e. gering entwanene 47-51
(60-54), f. Sauen und geschnittene Eber 46—51(58-64..
Ruhig räumend.
Am 3. März1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holand eingel ührt: 102 Viertel Grossvieh, 156. Kälber,
usr., 00 Schafe, 00„nn
Fleischpreise im Großshandel, das Kilo: A. Hligzieg, Setiu tungen: Rindtleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,36-.40,-. M../24-.32,
3 fl..14-.20. Kühe: I. Beschallenheit M. 1,24-1,28, 2. M..15-1,22 3. M. 1,12-.14. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..42-.46.
2. M..36—1,40, Speck 0,00-0,00. B. Ringebrachtes Fleisch: Rindfeisch;
I. Beschaffenheit M..22-.28, 2.., 1,16,1, 20, 3. M..10-.1% aut.
fleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,50, 2. M. 1,20-1,35, 3. M. 1,00-.16. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,OO.-. M. O,O
Handel in Ochsen(hiesige Schlachtung) mittelmässig, in Schweinefle### (hiesige Schlachtung) lebhaft, in Rindfleisch, Kalbtleisch(eingebrach
* Köln..März.1910. Amtlieher Bericht der stidti##ebn Markt verwaitung. Niedrigster und höehster Preis im Klainh Rindtleisch, von der Keule 4..79-.38, vom Bauch O. 54-.74, M4 fleisch von der Keule 0,91-.98, Hammelfleiseb von der Keule O,91-.39
060-.70, lebend des Stüek. Günse.65-.85 das lrgg, 5
Barsen.36, shar.); Planck,. Keheseg, Rorzs. 046-.350, 45
sländer,.30, Sehelläsche, gross.45-.50, mittel O, 40, klein.25, ut
06 Rohesser.07, das Stück, Sprotten, Kieler 11290 0
Alstese.50 dis Planck. Pealternge.10° das Saülekt. Hockiech, G25dn
0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50—0,70 das Pfund, Mainzer
Ess- O,14-0,18, belg. Koch-.12-0.
hon Ess-.20-.25, holl. Koch- 0,12-0, 8. Tiroler„ 818-00
Brnen, Lss.-.25-=0. Koeh=.10- 2c Adanis.00-.15, Boszea9;
10
Kartosel“ roie 94-04“; Nieren.06-.07, weisse 004 d. Pru
08. 022 au.12-.30, Weiskofl, 11 G 40-012. ausl. 612.-039
Wi inskohl, inl..04--08, ausl..12-.30 das Stück. Ppgs, 008.0 das Pfund, Breitlaueb.18-.35 das Gebund. Kohlrabi, Erd- O,-.
Ober-.03-.05 das Stüek, Küben, weiss, 08-L gbg, Petgrsse 0104
.04-.05. Mohrrüben abgeschn..04-.05 das Flah#,.gag.6 uu
# KF“.März191“ Rö 61 in Partien von 5000 Kl. vorr. 59005
E Neuss, 3 Nlürz.1910. Preistestsstzung der Neuser Oelmüller„Hf
b0 Lr. er A. 36.50. Mi. Bu K.3,=sge.is t hht Jahf Bie Klülch
M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll.
Koin. 4. Kirz 1910. Prech tmarkt..Has, Aseg
bis 540, Krnnn. uu4. Fragurosd.80. J e, 540 ds 10 Kla.
Neuse,.März1910. Fruchtmarkt.
M
die 100 Kilo
21.60
20.60
15.50
14.50
15,80
14.80
Kartoffeln, ff-859-5
Luzernehen M..50—.00 Krummstroh„ 22,00"„
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Ug. Höchste Temperatur gestern t. 107., Riedrespe gee uu ne. Mutmaßliche Witterung für den 5. ds. Mts.: noch kühl, tagsüber wärmer bei östlichen bis südöstlichen oder nur unwesentliche Niederschläge.
(0) Spielverband Köln katholischer Jugendvereinigungen. Der März dürfte die interessanteste Spielperivde werden, die unser Verband in seinem eineinhalbjährigen Besteyen gesehen hat. In diesem Monat sollen nämlich in allen Klassen die Entscheidungsspiele über die Meisterschaften 1909/10 stattfinden. Die zur Bewerbung zugelassenen Mannschaften werden spielen in der I. Klasse am 13., 4 Uhr, in Riehl bzw. am 20., 4 Uhr, am Neußer Tor; in der II. Klasse am.,.30 Uhr, in Nieyl, 4 Uhr in Lindenthal und am 20. um 4 Uhr in Bickendorf; in der III. Klasse am 6. um .30 Uhr in Bickendorf, am 13., 4 Uhr, am Eifeltor, und am 20., 4“ in Zollstock. Beteiligt sind Mannschaften der katholischen Jugendvereine Bickendorf, Lindenthal, Merheim, Nieyl, St. Paul, Riehl und Sülz.
Aus aller Welt.
dt Elberfeld,.März1910.(Eig. Drahtber.) Bei der Reparatur eines undicht gewordenen Venzinbehälters eines Lastautomobils
Wasserstand am 4. März 1910. Mannheim, 8 vorm., 4,72—0,26 m] Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm.,.90—0,27 m Wesel, 9 vorm.,
.13—052
.18—.48
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestraße=“.„— eine modern eingerichtete Spezial=Werkstätte zum####### Neufassonieren von getragenen Panama=.„guste A hüten. Durch zweckmäßige Maschinenanlage und 9 beitskräfte wird beste Ausführung gewährleister.zetd
Es empfiehlt sich, die Reparaturhüte schon vor Ein heißen Jahreszeit in Arbeit zu geben. Fernsprech=Nr. 665.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60*p; Freitag, 4. März 1910.
Seite 5.
50
leicht u.
elegen¼
0
HI
Promenads
Stiefe
S
S
e.
e
#%
T
— □
II.
Conrad Tuck&amp; ie.
Verkaufshäuser Breitestrasse 12-14 Köln a. Rh.: und Weyerstrasse 211
2#%
Kommunikanten- und Konfirmandenstiefel
K—
00
vom einfachsten bis elegantesten Genre ::: zu bekannt billigen Preisen.:::
18
2 S S
*· S: a. S. S
S 5
Condor Patent
Schnürstiefel Ohne Zu
schnüren
13.50 16
D. R. P 174209
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten!
FRH □ NacE bdgst# Jung Flasche#unech!
Das natürlichste aus der frischen Brennessel,
nicht aus Wurzeln oder Extrakten hergestellte altbewährte, überall eingeführte Haarwasser be
Schuppen, Haarausfall, Kahlköpfig keit ist
Wendelsteiner Häusner’s
Flasche M. 1,—,.— und.— 9“
Schutzmarken„Wendelsteiner Kircher!" und„Brennessel". Nachahmungen weise man entschieden zurück. Alpina=Seife 60 Pfg., Brenuessel=Haaröl 60 Pfg., Pomad 1M., Alpina=Milch 2., Alpenblumen=Sommersprossen Crem: 2 M. Wendelsteiner Schonheits=Tec a M. 2,50.
Zu haben in den durch Ausstellungskartons u. Plakate erkenntl. Apoth., Drogerien u. Parfümerien. Karl Hunnius,
L
Schüren's
früher Blaubach.
M
Es Ist lohnend für jeden Interessenten, unser
grosses Schaufenster zu besichtigen. Der erste Blick genügt, um sich von den billigen Preisen# bei wirklich guter Qualität der Waren zu überreugen.
Grosse Auswahl . Rommunion
Langjährige schriftliche Garantie für jede hei uns gekaufte Uhr.
Papierabfälle
#e. Veschältshüicher, Griete, Zeitungen et.
Lauft stets unter Garantie des Einstampfens
.- Peter Kreuels 6as9 95.
Nähe der Hauptpost.
85#„ Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth.
92 ou der Brückenstraße, Onbertus=Drogerie. 9
legante Herren
Monatsgarderobe, von feinsten Herrschaften nur wenig getragen, erhalten Sie im
Kaufhaus f. Monatsgarderoben
Tadelloser Sitz und grösste Haltbarkeit zeichnen unsere Garderoben besonders aus, da grösstenteils v. ersten Schneidern nach Mass angefertigt. Wir empfehlen:
Gerein. gut erh. Ser. 1 Ser. II Ser. III
Mass-Anzüge: 10— 12— 20.
Mass-Paletots:.— 12— 15—
Kauf haus für Monats-Garderoben
Schildergasse 89.
Fracks u. Gesellsch.-Anzüge werden zu billigsten Preisen verlichen.
Abt. II:
Neue Garderoben.
Nur
Schildergasse 89.
Dampf-Wasch-Anstalt
9 9
Tel. 7995.
“, Köln-Sülz
Gegründet 1880. Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanterstraße 41—43.
Abteilung I nkfortige Lieferung und sauberste Ausführung Herren=, Damen=- und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw.
Abteilung II Pfundwäsche
Weiße Wäsche, gewaschen, gebleicht und halbtrocken......... p. Pfd. 99
Ganz trocken, hierbei Bett= u. Tischwäsche, Handtücher u. sonst. glatte Wäsche, schrankf.„„ 12
Bunte und Wollwäsche„„ 15
Große Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Abholen u. Zustellen frei. Preisliste zu Diensten
Schnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO).
Zelgemälde-Verkauf
zu spottbilligen Preisen.
Friedrich=Wilhelmstraße 1, I. Et.
Dauernde Freude und Genuss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
für Herren, Damen und Kinder
Tourenräder Strassenrenner Distanzrenner Bahnrenner Geschäftsräder Dreiräder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
Zahlreiche Erfolge In grossen Strassendauerfahrten.
Adlerwerke
Reinrich Kleyer.-., Frankfurt a. M.
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder, Automobile, Kleinautos, Schreibmaschinen.
Kgl. Preuss. Staatmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff,
Venloerstrasse 22.
Unentbehrlich für Jede fam
24
emper idem,
Fäbrünfhn albzialgen Gubeimvias der Firma.
HUNDERBERGAIBRECHT
Esf äufarant Seiner Maiostät der Kalsers und Kipigs Kührkall.
an Rattbhause in RHEINBERG am Hiedarichs. Gegr. 101 1816.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 8 Freitag. 4. März 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Dietz, Froitzheim, Giesen,
Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Mertens, Mrye-,
Moennig, Müllers, Oestreich, Rings, Roß, Thönnissen, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, Schmitz Emil, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Ver sammlung Kenntnis, daß nach einer Mitteilung des Hrn. Stadt verordneten Schnitzler der Schwiegervater desselben, der verstorbene Hr. Geheime Aommerzienrat Andreae der Stadt letztwillig 10000 M. für die Armen und außerdem ein Legat von 200000 M. bestimmt habe. Von der letzteren Zuwendung sollten die von dem Erblasser der Stadt bei Lebzeiten über 15000 M. überwiesenen Zuwendungen abgerechnet werden. ie Witwe und Anerben des Verstorbenen hätten aber bestimmt, daß diese Anrechnung nicht stattfinden solle. Eine besondere stimmung habe der Stifter mit dem Legat nicht verbunden, und so liege es in der Hand der Testamentsvollstrecker, hierüber zu bestimmen. Das Legat rühre von einem Manne her, der schon früher und oft in hochherziger Weise Beweise seiner Zuneigung zur Stadt gegeben habe. Sein Name sei mit dem prächtigen Kunstgewerbemuseum auf das engste verknüpft. Als er die Augen geschlossen habe, habe er im Namen der Stadt einen Kranz am Sarge des Verstorbenen niedergelegt mit der Widmung: Jorem hochyerzigen Mitburger die danibare Stadt Köln. Die neuere Stiftung für würdige und dürftige Arme der Stadt und das große Legat seien ein neuer Beweis für die hochherzige Gesinnung des Dayingeschiedenen.
Die Versammlung nahm mit dem Ausdruck lebhaftesten Dankes
von den Stiftungen Kenntnis.
Der Vorsitzende empfahl dann mit Rücksicht auf die Teilnahme einer Reihe von Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung an den Sitzungen des Provinziallandtages in der nächsten keine Sitzung, dagegen zur Erledigung der Vorlagen vor wenn notig noch in der Karwoche, eine Sitzung zu
meter, endlich von 204 und 798 Quadratmeter in der Gemeinde Bessenich zum Preise von 70 bzw. 60 Pfg. pro Quadratmeter einverstanden.
Straßenbauvertrag betreffend den Niehlerkirchweg und
eine Orojeklstraße zwischen diesem und der Renn
Es handelt sich um den teilweisen Ausbau des Riehlerkirchigeg und der neuen Prosettstraße.„ Für dgs
maß abzutretende Gelände werden 4 M. pro Quadratmieter g zahlt. Die Straßenbaukosten betragen 140000 M.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Deckung des Fehlbetrages der Gemeinnützigen
Woche Ostern, halten. Die
Versammlung war damit einverstanden.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Auf den Vorschlag der Kommission genehmigte die Versammlung 1. die kostenfreie Ueberlassung des Saales an den geschäftsführenden Vorstand des Deutschen Flottenvereins zu einer Versammlung am 22. Februar, 2. an das Infanterie=Regt ment Nr. 53 zur Feier seines 50jährigen Jubiläums am 4. Juli,
3. mietfrei an die Literarische Gesellschaft zur Abyaltung der Blumenspiele am 1. Mai, 4. mietfrei mit der Maßgabe daß die Miete als Beitrag der Stadt zu dem betreffenden Zwecke verrechnet wird, an den kolner Liederkranz zur Brcanstaltung eines Wohltätigkeitskonzertes, am 20. uno 5. an den Kölner Sängertreis zu einem gleichen Zwecke am 15. November, 6. an den Verein akademisch gebildeter Musiklehrerund=Lehrerinnen zu einer Veranstaltung am 5. Mai, endlich
7. an die Vereinigten Dienstags=Ballgesellschaften zu dem Vallfest am Fastnachtsdienstag, letzterer unter den seit Jahren üblichen Bedingungen, wonach der gesamte Reinertrag nach Abzug eines Betrages zur Gurzenichkasse, zu wohltätigen Zwecken zu verwenden ist.
Ueberlassung von Turnhallen.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle am Gereonswall an die Schutzenvereinigung und der Halle an der Lindenburg Allee an den Verband der Kölner Turnvereine gegen die ermäßigte Miete von 30 M. pro Jahr fand sich nichts zu
erinnern.
Verkauf von Grundstücken.
Die Versammlung erklärt sich mit dem freihändigen Verkauf von 21.2 Quadratmeter, Ecke Freiheitstraße und Ringstraße in Deutz zum Preise von 75 M. pro Quadratmeter, ferner von 1217 Quadrat= meter an der Hültzstraße in Braunsfeld(zwischen Aachener= und Friedrich Schmidtstraße) zum Preise von 21,00 U. Pir TuadratFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4.
D Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Und eine andere, ausgelassene Schar, die den sich mühsam der von allen Seiten niederregnenden Schläge Erwehrenden noch weiter abdrängte, fiel mit dem Spottvers ein:
„Narro, Narro, siebe si,
Siebe, fiebe Narre gsi, Narro, Narro, Gigeboge,
de saift, ist all's verloge,
Narro!“
Luzia war bis an den erhöhten Bürgersteig zurückgesprungen Erst als sie sich von dem Verfolger befreit sah, blieb sie stehen und schaute sich nach der im Getümmel verschwundenen
Ta flüsterte eine tiefe männliche Stimme, deren heiß begehrender Klang sie erschaudern machte, plötzlich in ihr Wenn du keinen Schatz hast, Mädel, nimm mich!
Sich umblickend, stand sie einen Augenblick wie erstarrt. Zwei, große, dunkle, von verzehrender Leidenschaft glühende Augen senkten sich tief in die ihren; wie der Zauberbann einer schillernden Schlange, vor der der Fuß des Wanderers ohnmächtig stockt, ruhte der Blick auf ihr. Und ehe sie sich von ihrer#et#ung erholen konnte,
des Fehlbetrages der Gemeinnützigen
auskunftsstelle für 1909.
Die Rechtsauskunftsstelle hat im vergangenen Jahre infolge der
neuen Gehaltsregalierungen mit ,en, tagt 500., so daß die abgeschlossen. Davon übernimmt der Staat 500., so daß die
Stadt 2500 M. nachzuzahlen hat.
Der Betrag wurde bewilligt.
Instandsetzung des zur Stiftung Guffanti gehörigen Hauses
Aus dieser Stiftung ruhte auf dem bezeichneten Hause eine Hyvothek, so daß die Stadt gezwungen war, das Haus anzukaufen und in stand zu setzen. Die Kosten betrugen 2800., weiche die Versammlung bewilligte.
Erhöhung der Miete für die Kühlzellen im 1. Stockwerk der Schlachthof=Kühlhauser.
Die Versammlung erklärt sich mit der Erhöhung der Miete, die der in den unteren Räumen gleich ist, einverstanden.
Olan und Rostenanschlag für die Feuerwache in Deutz
Die Versammlung geneymigt die Kosten für den Bauim Betrag
bemertt, daß durch die höheren Kosten des Projekts aegen früher ein für die linksryeinischen Vororte vorgesehener Berrag für Feuerwehrzwecke leider verbraucht sei. Er bittet für die Freiwillige Feuerwehr in Müngersdorf um Ueberlassung eines ausNach der Vemertung des Hrn, Bauinspektors verbeek, daß die Mehrkosten namentlich aus der Anlage einer Reparaturwerkstätte für die Automobile usw. resultierten, bemnerkt
Branddirektor Schöbel, daß die Mannschaftswagen, die zunächst zur Ausrangierung kämen, den Freiwilligen Feuerwehren von Bayenthal und Mungersdorf überlassen wurden.
Die Vorlage der Verwaltung wird hierauf einstimmig angenommen.
Umgestaltung des Gestühls im Hansasaal. Beigeordneter Rehorst erläutert die Vorlage der Verwaltung. Lanach sollen neue Plätze für die Staotverordneten geschaffen werden, sodaß in Zukunft im ganzen vorhanden waren: 14 Platze für die Beigeordneten, 56 Plätze für die Stadtverordneten, 10 Plätze für die städtischen Overbeamten. Das Gestühl wird durch ein neues ersetzt; Platz wird u. a. auch gewonnen durch die Einschränkung der Tischbreite von 70 auf 50 Zentimeter.... 9600 mer
Die Versammlung stimmt dem Kostenanschlag, der 3600 Mark
vorsieht, zu.
Olan und Rostenanschlag zu einer Entlüftungsanlage für den Hansasaal.
Beigeordneter Rehorst. Die Vorlage habe im Juni 1909 die Versammlung bereits beschäftigt, indes damals die Genehmigung der Stadtveroroneten nicht gefunden, da Herr Moritz wesentliche Aenderungen an dem Projekt wunschte. Der Entwurf liege daher in anderer Form vor. So werden z. B. statt einer Oeffnung am Giebel, von der Hr. Moritz starke Zugluftwirkung befürchtet habe, zu beiden Seiten der Genölbe zwei Luftzuführungsöffnungen angebracht, durch die die vorgewarmte— bzw. im Sommer vorgekuglte— Lust eindringt. Die Abdrosselung dieser Oeffnungen sei bei Zugerscheiungen möglich. Durch die neue Anlage werde im Saal ein kleiner Ueberdruck erzeugt werden, der den Zuglufterscheinungen begegne— ein Verfagren, das sich anderwärts bereits gut bewährt habe. Die Abzugsöffnungen in der Saaldecke wurden das äußere Bild derselben nicht verändern.
Die Bedenken des Hrn. Moritz, daß bei dem neuen Verfahren die Decke nicht dicht genug abschließe, habe man dadurch ausgeraumt, daß man eine Kieselgurisotierung herstelle. Eine volle Garantie für aute Luftung des Saales könne die Verwaltung bei dem Zustande des Saale“ nicht übernehmen, es werde sich auch
kaum eine Firma finden, die dafür absolute Garantie überneh
Zugluft werde ziemlich vollständich vermieden Nach kurzer Debatte, an der sich der Vorsitzender, Hr. ReuDumont und Hr. Koll beteiligen, welch letzterer glaubt, daß
durch das Projekt eine wirkliche Besserung des jetzigen Zustandes herbeigeführt werde, stimmt die Versammlung der Vorlage der Verwaltung zu und bewilligt die Kosten im Betrage von 12 200 Mark.
Die Vorlage betr. 9
Preisermäßigung für Großabnehmer von elektrischer Energie
wird vertagt; sie soll mit dem bekannten Antrag Giesen(Preiz. ermäßigung für Abnahzme von elektrischer Energie usw, zu gewerdlichen Zwecken) zusammen beraten werden.
Neue Satzung der Densionsanstalt der Vereinigten Stadttheater.
Beigeordneter Dr. Jarres. Seit langem seien vom Vorstand der Pensionsanstalt Bedenken geäußert worden über die finanzielle Lage der Anstalt bzw. ihre Statuten. Der Stand der Kasse sei zurzen
300 000 M. Man habe über den Stand der Anstalt ein ver## rungstechnisches Gutachten durch Prof. Wolf in Leipzig abgeben laffen, nach dem sich ein Rechnungsfehler von 128000 M. herauz, stellte. Das Gutachten sei eingehend begründet und mit Vorschlägen versehen worden, wie der Anstalt zu helfen sei. Das sei au Wegen möglich. Erstens könne man nach Lage der Statuten Leistungen einfach ermäßigen, zweitens könnten die Beiträge der Mitglieder erhöht werden. Diese beiden Wege seien indes wegen der Benachteiligung der Mitglieder nicht diskutabel. Der drite Weg sei der, daß man den Feylbetrag teile, indem man etwas die Beiträge der Mitglieder erhöhe bzw. den Beitrag der Stadt, und zwar den Beitrag der Stadt zunächst auf drei Jahre auf 000 l.
und die Beiträge der Mitglieder prozentual von 1, 1 aur,
auf 2, 2½ und 3 Proz. Ferner habe man die Möglichkeit ge
de“ den aus dem Verband der Stadttheater ausscheidenden Angehörigen der Kasse die gezahlten Beiträge zürückerstattet wurden. Die übrigen Aenderungen des Statuts sino im wesentlichen redaktioneller Natur.
Hr. Tahr gibt der Befürchtung Ausdruck, daß der Beitrag der
Stadt im Betrage von 4000 M. zur Sanierung der Kasse
ausreichen werde.
Beigeordneter Jarres bemerkt, daß dieser Betrag mit der er höyung der Mitgliederbeiträge zusammen 9000 M. ausmache, eine Summe, die sich mit dem von Prosessor Wolf verrechneten Betrag decke
Hr. Rings wünscht, daß der Termin, innerhalb dessen die Mitglieder nach ihrem Ausscheiden die Zugehörigkeit zur Kasse s sichern können, auf einen Monat festgesetzt werde.
Beigeordneter Jarres erhebt dagegen keine Bedenken.
Die Versammlung stimmt dem Satzungsentwurf, den der Vorstand der Pensionsanstalt noch einmat berät, grundsatzuich zu.
Umgestaltung des Aufstiegs von der Romödienstraße zu dem Vorplatz vor dem Justizgebäude. Beigeordneter Rehorst macht Mitteilung von dem bekannten Schreiben des Verschönerungsvereins, in dem der Stadt 50##0# Mark für Anlage eines sogenanten Römerbrunnens zur Verfugung gestellt werden. Die Verwaltung bitte um Annahme des Geschaun unter der Bedingung, daß die Stadt die aus der Brunnenaucge erwachsenden weiteren Kosten für Aenderung der Rampenamsge, für gartnerische Anlagen, für Wasser usw. übernehme.
Hr. Rings bringt den Dank fur das Geschenk zum Ausdrick und wünscht bei dieser Gelegenheit, daß die Verwaltung am ermann Josephbrunnen auf dem Waidmarkt nach dem Rechten seye; der Brunnen sei der Tummelplatz der Jugeno.
Hr. Kyll stimmt Herrn Rings zu.
Nach kurzer Debatte nimmt die Versammlung das Geschenk des
Verschönerungsvereins unter den von der Verwaltung zugesagten
Die Mißzstände am Hermann Joseph=Brunnen solln in behalten werden.
Olan und Kostenanschlag für Erweiterungsbauten auf dem Schlacht= und Diehhof.
Hr. Beigeordneter Laus. Es hat sich herausgestellt, daß außer den bereits begonnenen noch weitere Arbeiten zur Sicherstellung Leistungsfähigkeit des Schlachthofes notwendig sind. Fur!
bau des Schweinekühlhauses sind weitere 4000 M. notig,
(Fortsetzung siehe Seite.)
ihre Lippen gedrückt. wieder traf
satte der Fremde die Arme ausgebreitet, sie an sich gerissen und einen feurigen Kuß auf Was sällt dir ein, Unverschämter!
Sie hob die zierliche Hand zum Schlage. sie das dunkle Auge und lähmte ihre Kraft.
Narrenfreiheit!" tönte es ihr diesmal mit leise bebender Stimme entgegen.„Will auch mein Recht haben,— wie andere, einmal im Jahre nur.— Und um dich könnte man wirklich zum
Das bist du schon,“ suchte sie ärgerlich zu spotten und wollte entfliehen, doch das Geflüster der Umstehenden, das ihr Ohr traf, hemmte ihren hastigen Schritt.
„Sollte man nicht glauben, er war's...
„Ein schöner Mann,— grad' wie sie's erzählt haben—“
Und in einem grünen Kleid— wie ein Jager „Ein Fremder muß es sein. Niemand kennt ihn— und trägt
Nach de. Se soll er sich ja gewendet haben.“
Die Nächststehenden wichen scheu zurück. Mißtrauisch=angstvolle Blicke flogen von allen Seiten herüber.
hat er sich schon die Rechte gesucht,“ rief einer hämisch. „Freilich! Der Zauberer findet die Hexe.
„Kein Zweifel, er ist'!“
Der Fürst von Mammona!“
Ein Fürst! durchzuckte es Luzia, die von dem abergläubischen
Gerede noch nichts vernommen hatte.
Verschüchtert blickte sie nach dem jetzt ganz allein Stehenden hinüber. Eine Maske trug er nicht, aber der lange, tiefschwarze Bart, der Mund und Kinn umrahmte und so wenig zu dem jugendlichen Gesicht paßte, schien ihr falsch zu sein. Sollte es wirklich ein verkleideter Fürst sein?
Ehe sie sich von ihrem Erstaunen erholen konnte, geschah etwas
Wenio Schritte entfernt standen, sich an dem Schauspiel des Narrentreibens ergötzend, die angesehensten Junker der Stadt, die Ochsner, Mader, Ungemut, Betz, Besserer, Horn, ReichlinMeldegg und andere.
Jetzt trennte sich einer von ihnen und schritt, die Hand am Degen, gerade auf den Fremden zu.
Luzia erschrak.— Es war der Junker von Koler. Was wollte der?— Sie rächen an dem Zudringlichen,— ihre Ehre verteidigen, er, der selbst so ehrlos sie verfolgt und verleumdet hatte!— Wenn es das brauchte,— jeder andere ware iyr willkommen gewesen,— nur der nicht. In quälender Spannung horchte sie auf, was sich weiter begeben würde.
Und wirklich war es, wie sie vermutet. Schon eine Weile hatte der Junker das schöne Mädchen beobachtet. Wohl hatte er sie seit der kühnen Abweisung, die er erfahren, gehaßt, aver jetzt bei ihrem Anblick, erwachte die alte Leidenschaft in seiner Seel und der ihr von einem Fremden geraubte Kuß erfüllte ihn mir
brennender Eifersucht.
Eben als der Fremde Miene machte, dem Mädchen von neuem nachzugehen, vertrat er ihm den Weg.
Der Schwarzbärtige stutzte.„vin Narr wie du,“ entgegner er dann in herausforderndem Tone. 66
„Trag' ich ein Torengewand?— Wie kannst du saarn,
ich ein Narr sei?“
„Weil du mit närrischer Frage mir in den Weg trittst. „So will ich dir auch gleich die Antwort geben, daß du frecher, unverschämter Narr bist. Zieh— wenn du daß meine Hand dich Sitte lehre.“...56ern Der
Der grüne Jäger schien einen Augenblick zu zöger### aber blitzten seine Augen düster auf und mit raschem Entsoriß er den Degen aus der Scheide.7
„Das fallende Uebel über dich, frecher Junker! Frei
Schwirrend und zischend Hrezten sich die Hegrieg enschrige Doch ehe die Umstehenden, erschrocken über den jäh au.. den Streit, zur Seite springen konnten, flog au#.## Kämpfenden mit ausgebreiteten Armen zu.„ Sramd nicht!“— Und mit dem eigenen Leibe suchte sie den#
—is kurzer, seltsamer Kampf hatte ihre Seele durchtobt,
Abwägen zwischen den zwei Männern, die bgmmee Schwert gezogen. Was hatte der Fremde denn Schlin tan?— Wenn auch in etwas dreister Weise,— n... I
schließlich sein Narrenrecht ausgeübt, und sie veg## mehr, warum sie ihm einen Augenblick so schwer, Vre, das m# einem stürmischen Gefühl hatte er sich hinreißen.—.— gurg seine ganze Schuld, der andere aber, dessen haßt sie genügend kannte, handelte nur in selbstsüchtiger.
Der Junker erblaßte vor Wut. War das für den anderen eintrat?
„Machen wir ein Ende,“ knirschte er,
„Da habt ihr'!“— Ein schrilles Klirgen, wie dem Glase, begleitete den triumphierenden Ausruf (Fortsetzung folgt.)
de
Lar das sein Erfolg,
die Stadt
aß
ron
berstt

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 8 Freitag. 4. März 1910.
Ziehung bestimmt 16. März.
Kreunnacher Hotteris
Lose a.K, 11 Stück 10./4
1242 Gewinne.
Mk.
sep. 16 Gewinne.
14000.ete. Bar Geld Landes-Kriegerverband
Geld=Lotterie
Ziehung in einigen Tagen
0“ 14640 Gewinne.
Joppen-Anzüge.. Rock-Anzüge Gehrock-Anzüge Smoking-Anzüge Frack-Anzüge..
Einzelne Hosen,
onfirmanden
234000 M. 50000 M. 30000 M.
Geldlose a 2,30.4, empfiehlt
F. Amtenbrink
G. m. b.., Obenmarspforten 25.
Mit Serge, Atlas und Seide gefültert
Für jede Figur gut passende Kleidung
4br
kann jede Hausfrau
Kleidungsstücke u Stoffe
aller Art, aus: Wolle, Halbwolle, Baumwelle, u. 5. W.
brachtvoll.echt färben.
Alle Farben à 10 u. 25 Pfg. Man fordere ausdrürklich
Heitmann's Farben.
Schutzmarke: Fuchskopf im Stern. Jedes andere Fabrikat zurückweisen.
Einkautsverein
Gebührenordnung
für die Tierkörperverwertungsanstalt der Stadt Cöln.
Köiner Kolonialwarenhändler
E. 6. m. b. H.
Aktiva Bilamt am 31. Dezember 1909 Passva
Grund des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 13. Januar 1910, und des§ 4 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 wird für die Tierkörperververtungsanstalt der Stadt Cöln folgende Gebührenordnung
erlassen:
§ 1.
* Der Eigentümer hat an die Anstalt zu zahlen:
l. für die Abholung und Verwertung von verendeten, getöteten oder geschlachteten Tieren
I. ohne Haut 90 n0
für ein Rind über 2 Jahre alt„„ 20,00
„<space>„<space> u n t e r<space> 2<space> J a h r e<space> a l t„.<space> 1 0, 0 0<space> M<space>
„„ Pferd, Pony, Maultier, einen Esel
über 2 Jahre au 10,00 M
„„ wie vor unter 2 Jahre alt...00 M
b. mit Haut
für die unter 1a genannten Tierkörper. nichts.
2. für die Abholung und Verwertung der auf Grund der Vieh=Seuchengesetze zu tötenden Tiere oder unschädlich zu beseitigenden Tierkörper und einzelner Zeile derselben, oder der zu impfenden gefährdeten Tiere. nichts.
3. u. für die Abholung und Verwertung aller übrigen,
in den Ziffern 1 und 2 nicht genannten Tierkörper,
von Teilen geschlachteter Tiere, von Geflügel, Fisch, Konserven, Eingeweiden, inneren Organen und onstigen tierischen Abfällen für je angefangene
50 kg.„ 200
b. bei gelegentlicher Beiladung dieser Gegenstände
bis zu 10kg.„ nichts.
4. Für die Fortschaffung lebender Zug=, Nutz= und
Schlachttiere von Straßen, Plätzen und Grundstücken, soweit die Tiere nicht auf Grund der Viehseuchengesetze gemaß Ziffer 2A gebührenfrei abgeholt werden, für ein Rind, Pferd, Pony, Maultier, einen
Esel über 1 Jahr alt... 12.00
für ein anderes Tier 000
Diese Gebühren sind auch dann zu zahlen, wenn ##<space> A n k u n f t<space> d e s<space> b e s t e l l t e n<space> W a g e n s<space>
62 Geschäftsanteile A. 6200 Reservefonon 938 Kreditoren 140 Gewinn 912
Kassenbestand Bankguthaben
Lagerbestand
Debitoren
Geschäftsant. b. d. Rhein.
## Nähe Barbarossaplatz.
###1 Beste und billigste Be4 zugsquelle für sämtliche ## Haararbeiten.
##### Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar # prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen # werden in meinem einzig dastehenden Ate## lier angesertigt.
Großes Lager in ser## tigen Haararbeiten. □ Zöpfe von 2 M. an M bis zur feinsten Ausführung. 3°
U Kopfwaschen mit Frisieren KK 1,00,
Frisieren 60 Pfg.
* Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Genossenschaftsb.
Hwollküche 10 gegenüber d. Volksschule
Derbeste Blatz
44 Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche#
1 cht.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch.’#
Wolhüche 10 Franz Kau, Huhbort Zarth.
K
Hoderne Schuhwaren,
in Solidität, Eleganz und Billigkeit vielen anderen Fabrikaten voraus!
Fachmännische Bedienung. Plattfusseinlagen für empfindl. Füsse.
NEU! D. R. G. M. 333692, Kein Luftschlauch mehr, Rahmen, Dopvelglockenlager mit Lenker, Schutzblecho, Bremse 22 a. Pedale mit Gummi. Paar 1,20. Neue Fahrräder o. G. 30.fl, 4 Cyld. Motorwagen, modern, extra billig. Größtes Lager, Geschäftsgründung 1892.
u. Saner, Lüppersteg##
Gratis für die Besteller
meinen Verkaussladen von Apostelnstraße 6, nach
das Tier bei der bereits entfernt war.
d. Für die Fütterung und Pflege von Tieren einschließlich Lieferung von Futter und Streu für ein
Rind, Pferd über 1 Jahr alt, für jeden Tag...00
für ein Pony, Maultier, einen Esel über 1 Jahr
alt, für jeden Taa„„.50 3
für ein anderes Tier für jeden Tag„. 0,50 M.
Die Futterration setzt die Anstalt fest.
0. Für die Benutzung des Sezierraumes und seiner Einrichtungen einschließlich Beihülfe des Anstaltspersonals bei der Sektion:
für ein Rind, Pferd, Pony, Mauktier, einen Esel
über 1 Jahr alt.... 200
für ein anderes Tier.00 A
Bei Seuchentieren wird diese Gebühr nicht erhoben.
S 2.
Die in dieser Gebührenordnung festgesetzten Gebühren sind sofort fällig und unterliegen der Beitreibung im Verwaltungszwangsverfahren.
§ 3.
Die mit Gemeinden, Kommunalverbänden und Behörden getroffenen Sonderabmachungen werden durch diese Gebührenordnung nicht berührt.
§ 4.
Vorstehende Gebührenordnung tritt am Tage der Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 18. Januar 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Lauc.
Grosse Sandkaul 28.
Rudolfsplatz,
(am Hahnentor).
Gleichzeitig die gefl. Mitteilung, daß sämtliche in= und ausländische Weine in meiner
neu eröffneten
Weinstube
zum Ausschank gelangen.
Sehr empfeh enswert
Bodenheimee M. 1,10
die Flasche mit Glas. 1
Jeder, der dei mit einen 19 Pfd.-Fmaille-Eimer Delikateß-Pllaumenmus franko für M..50, oder einen 10 Pfd.-Emzille-Eimer künstl. Honig franko für M..25 oder 9 Pfd. feinste Belikaten-Margarine franko für Mk..48 bestellt, erhält einen prakt. Gebrauchsgegenstand gratis.
Keine Nebenkosten.
E. Henkelmann,
Magdeburg 397 Pestf. 164.
Runde. ovale
und
viereckige
empichle mein Engroslager in Manchest. 1 Kragensammeten Jackettplüschen,
Krimmeretc. p
Lager in
Großes Lager in
mit Schutzmarke„Kaminfeger“
müssen Sie verwenden, wenr Sie mit wenigen Bürsten strichen einen prachtvoller Hechglanz erzielen wollen.
Alleiniger Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes
Hohestraße 8 9“ gegenüb. Sternengasse.
Butterick's Schnittmust.
in allen Grössen
Auskunftstelle für Frauenberufe,
Sazerdem Aushanft üb. Geweobömöglich soiten, Ansbildungs= S5.#chende: Monsag—6 Uhr, Klappephof 20.
Nachfolger, Küln, Gr. Witschgasse 1
kann man schnell eiwas; man bann es aber auch verkaufen durch eine Anzeige im(#)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 4 Freitag, 4. März 1910.
(Fortsetzung von Seite.)
Vergrößerung der Großviehstallung 58400 M. mehr. Die Versammlung genehmigt den gesamten Mehrbetrag von 62 400 M.
Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung eines Entwurfes für die Halle der Stiftung Richter im Stadtwald
Das von Herrn Eugen Richter hinterlassene Vermächtnis ist mit Zinsen auf 105 000 M. angewachsen. 80000 M. sollen für den Bau und 20000 M. für die innere Einrichtung verwendet werden. Für den Wettbewerb bleiben noch 5000 M.
Hr. Roß beantragt, den Wettbewerb auf in Köln ansässige
Architekten zu beschränken.„
Die Versammlung beschließt, da Hr. Roß seine Anregung nicht zum Antrag erhebt, den Wettbewerb allgemein auszuschreiben.
Unterstellung des Gymnasiums und der Fortbildungsschule in Ralk unter die entsprechenden stadtkölnischen missionen für den Fall der Eingemeindung der Stadt Kalk.
Die beiden Anstalten sollen unterstellt werden dem Kuratorium für das Gymnasium und Realgymnasium und dem Kuratorium der gewerblichen Fortbildungsschule.
Anderweitige Einteilung der Schulaufsichtsbezirke für den Fall der Eingemeindung von Kalk und Dingst.
Oberbürgermeister Wallraf. Daß diese zwei Punkte aus einer Reihe von Beschlussen, die für den Fall der Eingemeindung zu fassen sind, herausgegriffen werden, könnte auffallend erscheinen. Es ist dies aber darauf zurückzuführen, daß diese Beschlusse der Genehmigung der Aufsichtsbehörde bedürfen.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Aufsicht über die Schulen des einzugemeindenden Gevietes wird Hr. Stadtschulinspektor Heinrichs übernehmen. Da ihm heute bereits 381 Klassen unterstellt sind, so muß eine Neueinteilung der bisyerigen Aufsichtsbezirke statt finden. Demgemäß sollen in Zukunft erhalten: der erste Bezirt
386 Klassen, der zweite Bezirk(einschließlich Kalk und Vingst) 394 Klassen, der dritte Bezirk 379 Klassen, der vierte Bezirt 577 Klassen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Tamit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden zunächst mehrere Niederlassungsgesuche erledigt. n Armenbezirksvorstehern wurden wieder= bzw. neugewählt: Bezirk 25 Lehrer K. Vieweg, Drachenfels straße 35, Bezirk 26 Architekt A. Sesterhenn, Rolandstraße 4, Bezirk 3a Feilenfabrikant G. Söhngen, Pantaleonsmühlengasse 26, Bezirk 4 Brauereibesitzer P. Baschem, Severinstraße 15, Bezirk o Rentner F Bruere, Severinstraße 56, Bezirk 7 Kaufmann J. B. Schumacher, Severinstraße 154, Bezirk 9a Kaufmann H. Sander, Mechthildisftraße 12, Bezirk 10 Kaufmann A. Kalender, Malzbüchel 7, Bezirk 14 Architekt Chr. Hertel, Sionstal 26 Bezirk 15 Kaufmann A. Hülden, Perlengraben 26, Bezirk 20 Kaufmann K. Nimmerfall, Hohestraße 14, Bezirk Rentner M. Moll, Breitestraße 29, Bezirk 25 Hofgoldschmied J. Kleefisch, Langgasse 21, Bezirk 29b Rentner P. Nettesheim, Sudermanstraße 6, Bezirk 30 Kaufmann F. Stuckmann, Eigelstein 20 Bezirk 32 Buchdruckereibesitzer J. J. Frimmersdorf, Urfulagartenstraße 11, Bezirk 36 Kaufmann P. Willms, Apostelnstraße 29, Bezirk 41 Kunstschlossermeister F. W. Langenberg, Mauritiussteinweg 17, Bezirk 45 Rentner J. Ewald, Mauritiussteinweg 10, Bezirk 48a Kaufmann E. Caspary, Mozartstraße 3, Bezirk 51b Steinhauermeister A. Bergner, Körnerstraße 7, Bezirk 52a Kaufmann J. Jansen, Leostraße 30, Bezirk 52b Kaufmann I Nikolini, Venloerstraße 300, Bezirk 55a Eisenbahnwerkmeister a. D. Th. Franzke. Nelkenstraße 17. Bezirk 563
Gutvesitzer W. Contzen, Mauenheimerstraße 192. Bezirk 12 Kaufmann K. Vogels, Heinrichstraße 24, Bezirk 49a Ingenieur F. Wohn, Goltsteinstraße 46.„
Ferner wurden gewahlt: zum Schiedsmanne: für den Beri 19: Rektor Germscheid in Köln=Deutz, Siegburgerstraße 21, 1; zum Schiedsmann=Stellvertreter: für den Bezirk 19: W.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 4. März 1910.
c Ehre.
Skizze von A. Bernard, Neisse.
I.
Ein einsames Wäldchen. Die Sonne war soeben aufgegangen. Wie eine liebende Mutter küßte sie liebreich all ihre Kinder wach. Freudentränen gleich hingen die Tautropfen an Blumen und Gräsern. Schwer würziger Waldgeruch erfüllte wie Weihrauch die Luft des grünen Dammes. Der durchsichtige feine Wolkenschleier fiel nieder vom Horizont und zeigte ein tiefes
Blau.
Und die Vögel, die Vögel! Für sie war dieses Wäldchen ein Eldorado. Noch halten sie Zwiegespräch, nur mit der nächsten Nachbarschaft. Doch schon wird es lauter, vielstimmiger. Die Drossel steigt zum übersonnten Wipfel und ruft aus voller Kehle den ersten Morgengruß durch das ganze grune Reich. Die Nachtigall singt träumerisch ein halb vergessenes Lied und bald fehlt auch kein Stimmchen mehr zum vollen Waldorchester, bis herab zum kleinen Zeisig. Tausendstimmig jubeln sie lebensfreudig der Sonne entgegen.
Ja. es war auch schön um das Leben an sonnigem Sommermorgen. Hier störte sie nichts. Kein Vogelleim, kein Jägergarn gefährdete ihr junges freies Leben. Hatten doch die Menschen ein Einsehen mit ihnen gehabt und ein Gesetz geschaffen,
Sie sind doch gut und weise die Menschen und wissen es wohl, wie schön das Leben ist.
Es nahen Schritte, zu so früher Stunde?
Vier, sechs Männer sind es, die in die Lichtung treten und vorsichtig Umschau halten. Holzbauer sind es nicht. Sie sehen anders aus, sind schwarz gekleidet und bleich von Angesicht. Sie bleiben in der Lichtung stehen, teilen sich in zwei Gruppen und diskutieren gedampft. Sie zählen so eigen die Schritte ab, sie schauen nach der Uhr und werden schweigsam.
Die Sonne streut reichlicher ihr Gold durch die Fichtenstämme und mitten ins Waldkonzert dringt eine Menschenstimme schrill
und mißtönend:„eins—— zwei——“, will der Zähler am
Ruf des Kuckucks die Jahre seines Lebens zählen?„drei——“,
da, ein Schuß!
Wirtz, Apothekenbesitzer in Köln=Deutz, Siegburgerstraße 115; zum Schiedsmann=Stellvertreter für den Bezirk 1.
F. Heymer, Kaufmann, Landsbergstraße 46.
Die Stelle eines Verkehrsinspektors bei den städtischen Vorortbahnen wurde dem Eisenbahnsekretär Kriescher von der hiesigen Königl. Eisenbal ndirektion übertragen. Gegen die Anstellung des Sekretärs Wagner als Stadtsekretär, des BureauOberassistenten Muller als Materialienverwalter in Frechen wird kein Einspruch erhoben. In den Ruhestand wurden versetzt: Stadtsetretär Wisch, Hauptlehrererin Peters von der katholischen Volksschule Leyendeckerstraße, die Lehrerinnen Görrig von der katholischen Volksschule Mauritiuswall, und Kerpen von der katholischen Volksschule Platenstraße.#111— 15 au gg
Sodann wurden für eine Reihe von Arbeitern usw. Invaliden= und Witwen= und Waisenunterstützungen festgesetzt. Mit der mit zwei Personen vereinbarten Abfindung aus Straßenbahnunfallen erklärte die Versammlung sich einverstanden. Für das Infanterieregiment Nr. 53, das demnächst das Jubiläum seines funfzigjährigen Bestehens feiert, und das Infanterieregiment Nr. 65, das binnen kurzem seit fünfzig Jahren in Köln in Garnison steht, wurde die Summe von 4000 M.
zu Ehrengaben bewilligt. Zum Mitglied der Kommission für das Kunstgewerbemuseum wurde Stadtverordneter Schnitzler und zum Mitglied der Kommiss on für öffentliche Anlagen und Friedhöfe wurde Stadtverordneter Lahr bestimmt. Die Vergebung der Stipendien aus der Stiftung Leioen an vier Studierende der Technischen Hochschule wurde nach dem Vorschlag des Kuratoriums genehmigt. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß der Frau Witwe Rothschild an Stelle der Einkunfte aus der Stiftung Rothschild eine jährliche Rente von 30 600 bzw. 28700 M. gezahlt werden. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einer Gasexplosion einzulassen. Die Versammlung setzt sodann die Entschädigung für Grundstucke an der Xantenerstraße fest, genehmigt den Verkauf von Grundstücken am Lindentalgurtel und einen Vertrag mit der Militärverwaltung über Lieferung von Wassergas an die Militärverwaltung und stimmte schließlich einer Aenderung des Fluchtlinienplanes betr. die Bechergasse wonach die Breite derselben auf 14,50 Meter festgesetzt wird.
Handwerk und Gewerbe.
Tischler-Innung Köln.
Am Montag, den 28. Februar, fand eine außerordentliche Generalversammlung der Innung unter Leitung des Obermeisters Zimmer statt, um über Abanderungen im Statut der Innungstrantenkasse zu beschließen, welche durch Einfüyrung des Vertretersystems zur Generalversammlung derselben nötig geworden. Als Vertreter der Aufsichtsbehörde war Hr. Oberstadtsetretär Hofmeyer anwesend. Ein Antrag des Innungsvorstandes wurde gegen zwei Stimmen des Gesellenausschusses angenommen; danach ist für je 50 der Kasse angehörenden Mitglieder ein Vertreter der Gehülfen und auf je 100 von den Arbeitgebern beschäftigte Kassenmit glieder ein Vertreter der Arbeitgeber zu wählen. Die Versammtung der Krankenkasse hatte auf je 25 bzw. 50 Kassenmitglieder einen Vertreter beschlossen. Ein seitens des Gesellenausschußzmitgliedes Hoyn von dem christlichen Holzarbeiterverband gestellter Antrag, für die Vertreterwahlen die Verhältniswahl einzuführen, wurde gegen die zwei Stimmen der freiorganisierten Gesellenausschutzmitglieder angenommen, die Genehmigung soll beim Bezirksausschusse beantragt werden. Die übrigen Aenderungen der Paragraphen wurden einstimmig angenommen. Die Beschlußfassung betr. Einführung der Halbierung der Kassenbeiträge mußte auf den 21. März vertagt
Ueber die Kassenverhältnisse im Jahre 1909 referierte Hr. Maßen, er verwies auf den in etwa 14 Tagen im Druck erscheinenden
Geschäftsbericht der Krankenkasse, welcher jedem bei derselben beteiligten Arbeitgeber wie Arbeitnehmer zugestellt wird. Die bisherigen Vorstandsmitglieder der Kasse, die Herren Nix und Maßen, wurden wieder= und die Herren Weiler und Dupont als deren Ersatzmänner
Scheu flattern die Vögel ins dichtere Laub und stille wird es einen Augenblick. Die säugende Häsin duckt sich tief unter die Farren. Galt's dem Herzen eines Vögleins? Doch nein, sie lebten alle noch, nein, nein die Menschen waren ja gut und weise!
Lauter, lauter als zuvor, aus tausend vollen Kehlen schmetterte und jubelte die Freude am Leben, an der Freiheit und an der schönen Welt.
Da unten aber auf weichem, moosigen Waldboden lag einer hingestreckt, das gebrochene Auge zum Himmel gerichtet, zur liebenden Mutter Sonne, die soeben all ihre Kinder wach geküßt.
II.
Auch ins Villenviertel strahlte die Sonne. Auch hier fand sie Blumen auf den Balkons, die ihrer harrten. Auf einem dieser Balkons stand eine ältere Dame, Frau Geheimrat Franklin.
Diese aber sah nicht die Blumen und die Sonne, sie schaute unausgesetzt nach jenem Wege, der zum Wäldchen führte. Sie war eine Dame, die sich in jeder Situation meisterhaft beherrschen konnte. Heut' aber bebte ihre schmale weiße Hand.
Jetzt endlich nahte ein Wagen. Er war es, sie kannte den Gang der Rappen. Ihr Herz klopfte. Noch zwei, noch eine Minute und sie würde Gewißheit haben. Jetzt, der Wagen hielt mit einem Ruck. Der Kutscher öffnete und—— er stieg aus, er lebte, war scheinbar unverletzt. Sein Arzt, Dr. Martin,
begleitete ihn.
Frau Franklin trat in das Zimmer, ließ sich in einen Sessel sinken und legte die Hand über die Augen, wie um eine Schwäche
zu überwinden.„„„„
Jetzt trat ihr Sohn Ernst Karl zu ihr, verbeugte sich und küßte ihr die Hand. Ihr prüfendes Mutterauge senkte sich in sein bleiches Gesicht und folgte seiner Gestalt, als er mit großen Schritten auf und ab ging. Dann blieb er stehen, rückte mit dem Fuße einen verschobenen Teppich zurecht und sagte mit heiserer Stimme:
„Kolmar ist tot. Beim ersten Kugelwechsel.“
„O Gott, mein Sohn,“ stieß die Geheimrätin hervor und bedeckte ihr Gesicht mit den Händen. Jetzt trat Doktor Martin zu ihr und sagte freundlich ermahnend:
„Gnädige Frau, regen Sie sich nicht auf; es ist ja schmerzlich, aber unabänderlich; schonen Sie Ihre Nerven.“
„O,“ seufzte sie,„es wird mir immer ein peinliches Gefühl sein, daß mein Sohn dem Leben eines anderen ein Ziel gesetzt.“
„Aber Mama, ist es kein peinliches Gefühl, wenn die Ehre
□
)
□
□
□
□
□
□
□)
#)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
neugewählt. An ein Referat des Hrn. Jahn über die in Berlin abgehaltenen Tarifverhandlungen schloß sich eine längere Dis, kussion. Ein von Hrn. Weiler gestellter Antrag, daß die Innung in corpore dem Arbeitgeberschutzverbaude beitreten solle, wird zur Vorberatung einer nächsten Versammlung überwiesen.
Standesamt der Stadt Köln.(3. März 1910.)
4 Geburten. Friedrich, S. v. Beter Altpaß., Straßenbahnschaffner, Koblenzerstr. 108. Martha, T. v. Peter Friedrichs, Installateur. Elisabeth. T. v. Johann Nösberg, Tagel., Elsaf
Oser. S. v. Jakob Laufer, Althandler, Kummergasse e. Theopar
S. v. Peter Steu metl, Bäcker, Salzgasse 13.- Henriette, T. v. Christian Herzog. Restaurateur, Habsburgerring.- Jakob, S. v. Franz Katter. Kfm., Luxemburgerstr. 9.. Hubertine, T. v. Friedr. Zehupfeungg.
Hdlgsgeh., Heinsbergstr. 14,= Erna, T. v. Willy Frcundt, Schutzmany. Kyffhäuserstr. 30.„ Katharina, T. v. August Emme, Kellner, Neußerstraße 20.. Irmgard, T. v. Paul Wiersbitzty, Kfm., Antwerpenerstraße 15. Rudolf, S. v. Rudolf Prött, Kfm., Neußerplatz§.
∆ Sterbefälle. Magdalena Laroche, 5 M. 11., Bonnerstr. 258.
Albert Kuhndt, 3., Gr. Griechenmarkt 99.„ Emmy Köcher, 3 M. 5., Kl. Griechenmarkt 75.— Maria Mentis geb. Odenthal, 39 Jahre. Follerstr. 97.- Maria Stroof, Rentnerin, 78., Waidmarkt 4.- Amalie Gerver, 1 J. 4., Achterstr. 334.- Ernst Lademacher,„., Zülpicherstr. 15. Martin Knierim, Schreiner, 47., Wohn. unbekannt. Karoüine Levi geb. Schmelz, 39., Brüsselerstr. 60.„ Gertrud Heider geb. Weier, 44., Birlenberg.- Friedr. Münter, 5., Friesenwall# Hedwig Seitz, 1., Probsteigasse 26.
Heiraten. Ludwig Redeuvach, Postassistent, Kusel, u. Elisabeth Schafer. Köln=Bayenthal.- Heinr. Bilstein, Maurerges., Köln=Niehl, u. ####ad.- Eduard Grie, Konditormstr., NiederFrankfurt(Main), u. Helene Meyer, v. hier. Richard Greiner, ka sernenwärter, Gereonsmühlengasse 16, u. Wilhelmine Kolosra, Sawadden,
&a Heiratsan ündigungen. Wilh. Schuitz, Zimmermann, u. Kluck, beide Fleischmengergasse 10.- Andreas Kunudt, Anstrei und Anna Masi#, beide Kl. Griechenmarkt 22.- Peter Braun, Bäcker. Flittard, u. Sophia Bauendar, Jahnstr. 33.— Willi
Jülicherstr. 9, u. Raymonde Lescornez, Duffesbach 38.- Herm. Logtman, Metzger, u. Theresia Steinbächel, beide Ritterstr..= Wor guedrich Schäfer, Hufschmied, Pirmasens, u. Wilhelmine Waldenratz, Gereonsdriesch 23.- Hubert Simon, Packer, Rodenkirchen, u. Elisabeh Schmitz, Viktoriastr. 31.
unseres Namens angetastet wird? Ich dulde keinen Makel an unserem Namen, sowie es unsere Väter gehalten.“
„Ich gebe zu, daß Kolmar die Aeußerung in der Weinlaune getan, aber er durfte auch dann nicht vergessen, daß er einen Franklin vor sich hatte.“
Frau Geheimrat Franklin hatte ihre Fassung wiedergewonnen. Sie richtete sich auf, drängte ihre Schultern in die gewohnte Haltung nach rückwärts, trat zu ihrem Sohn und umarmte stolz und zärtlich.
Doktor Martin verabschiedete sich mit tieferer Verbeugung als sonst.
III.
Die Sonne war noch nicht untergegangen, aber bald wird sie hinter den Bergen verschwinden.
Ihre letzten Strahlen fielen auf eine Menschenmenge, die sich am Ufer des Flusses dicht um einen Gegenstand drängten. Man hatte die Leiche einer Frauensperson aus dem Wasser gezogen und jeder bemühte sich, sie zu sehen. Ein Mann zog das Tuch herab, das man über ihren Kopf gelegt. Der letzte fahle Sonnenstrahl fiel auf ein feines weißes Gesicht. Ein Knabe löste ellfertig einen Baumzweig aus einem nassen blonden Zopf.
Ein junges Dienstmädchen trat aus der Menge und wischte verstohlen eine Träne aus ihrem Auge. Es kannte niemand die Leiche. Man stritt sich um ihr Alter. Zwanzig ist sie, ein anderer hielt sie für älter. Man stritt sich über ihren Stand. Vornehm sah sie aus. Nein, nein, sie ist nur eine Arme, eine Schuh ist auf der Sohle geflickt. Ja wohl, arm ist### gewiß, sagte ein anderer, wir mögen alle nicht mir ihr tauschen. Wird wohl wieder eine Liebesgeschichte dahinter stecken, ließ sich ein alter Mann vernehmen, das kennen wir schon. Jetzt brachte man einen geschlossenen Korbwagen, ein Schüß mann legte mit Hand an, die Leiche hineinzuheben und foging es in die Leichenhalle.
Die Sonne war untergegangen und färbte jedes Wolk### mit rotem Saum. Die Menge zerstreut sich... 9%
In der Leichenhalle durchsuchte man die Kleider der Leichnach einem Anhaltspunkt der Persönlichkeit.—„
Da, ein Brief, doch die Schrift war zum Teil vom verlöscht. Nur wenig war noch leserlich und lautete:
„Hätte Dich gern——— so töricht sein—.
konntest Dir denken——— doch nicht von Dauer
——— gib endlich auf—.——.—.— mich nicht.,
kompromitieren——— werde mich abfinden.
Die Unterschrift war noch deutlich zu lesen und lautete:
„Ernst Karl Franklin.

ölner LocalSeite 9.
5 Ist der Rollschuhsport unserer Jugend
gesund?
Von einem Arzte.
der Rollschuhlauf hat, augenscheinlich seiner verlockenden Aehnhleit mit dem uralten Schlittschuhsport wegen, eine solch' schnelle bufnahme im Volke gefunden, daß er in den dazu ausersehenen Etrasen schon zur Belästigung der Passanten und Anoohner geeden ist. Es kann nicht wunder nehmen, daß diese Bergnügungsart der Jugend auf der Suche nach gesunder Erholung in frischer Luft großen Anklang fand, aber der objektive Beobachter sieht sich donn doch veranlaßt, Licht= und Schattenseiten dieses neuen Sports den großstädtischen Straßen miteinander zu vergleichen.
ist venn Rollschuhlaufen und Schlittschuhlaufen dasselbe? gie Art der körperlichen Bewegung freilich, aber die begleitenden ände, welche für die hygienische Beurteilung schwer ins Gewicht fallen, sind jedoch sehr verschiedene. Der Schlittschuhlauf au glatter, ebener Eisbahn, in staubfreier Luft, fern von Großstadtgeräusch, frei von obachtgebietenden Gefahren auf der einen onte, auf der anderen Seite die Fortbewegung auf vier Röllchen,
ch ein rasselndes, surrendes, den Ohren unangenehmes Geräusch, dem Körper ein fortwährendes Vibrieren verursachen, in der zphaltstaubigen Luft der Großstadt, fortwährend umgeben von der Gefahr, unter die Füße der Pferde, die Räder eines Automobils gar der Straßenbahn zu kommen, voer von einem Fahrrad uberrannt zu werden; so ist der Rollschuhläufer auf der Straße „ fortwährender gespannter Aufmerksamkeit nach rechts und nach nts nach vorn und nach hinten gezwungen, um der Gefahr, überka#ren oder überrannt zu werden, zu entgehen. Die eine ernste sprache führende Illustration hierzu bilden die Zeitungsberichte ##r die vielen Unglücksfälle, welche durch Ueberfahrenwerden, Armbrüche, Beinbruche, Schädelbrüche, Gehirnerschütterungen usw. beim Rollschuhsport entstehen; besonders die letzteren Verungluckungen bilden gegenüber dem Eissport einen auffallend großen Frozentsatz Derselbe erklärt sich daraus, daß die Eisdecke elastisch und nachgiebig, das Straßenpflaster dagegen starr und fest ist, und deshalb beim Hintenüberschlagen eines Rollschuhläufers viel leichter schnere Kopfverletzungen erzeugt, wie die Eisdecke, abgesehen von den gefährlichen Trottoirkanten. Zu der die Körpernerven erregenden
Dibration der Rollschuhe,
hexvorgerufen durch die zahllosen kleinen Unebenheiten des Straßenasphaltes, gesellt sich somit eine ständige, Geist und emut in einer
gewissen Aufregung erhaltende Achtsamkeit und Sorge um gesunde Glieder und Leben. Die Anstrengungen der Fortbewegung auf den oft mangelhaft konstruierten, noch öfter schlecht geschmierten Rollschuhen ist schon mehr überanstrengende Arbeit für den kindlichen Organismus als gesunde Erholung, wogegen der Schlittschuhläufer auf schmalen, glatten Stahlschienen über die fast reibungslose Eisfläche muhelos dahingleitet. Nimmt man dazu das mehr oder minder nervenerregende Straßengeräusch, so wirken auf den Rollschuhläufer so viele Faktoren ein, welche vom nervenärztlichen Standpunlte als schädlich bezeichnet werden müssen, daß für alle von der Natur nicht mit eisenstarkem Nervensystem beglückten Personen die
Nachteile des Rollschuhlaufens auf den Straßen
aanz bedeutend großer sind als die erstrebten Borteile, denn zu jeder, das Nervensystem stärkenden Erholung gehört in erster Linie das Fernhalten nervenschwächender Einflusse. Fur erwachsene, kräftige Personen fallen diese Einflüsse minder schwer in die Wagschale; die Gewöhnung gleicht manche derselben aus. Anders dagegen bei der Jugend, deren mehr oder minder zartes Nervensystem der Schonung bedarf, um die Entwickelung desselben, welche mit einer gesunden Ausgestaltung des Körpers Schritt halten muß, nicht zu hemmen. Wie aber ist das Verhalten der meisten Kinder beim Rollschuhspor““ Wir beobachten selten eine ruhige, behagliche und deshalb unschädliche Ausübung desselben. Die Kinder suchen vielmehr zumeist ihre Freude und ihren Stolz in möglichst rascher, oft rasend schneller Fortbewegung. Eins will das andere an Schnelligkeit überbieten. Herz und Almungsorgane werden überanstrengt, das ganze Nervensystem in fortwährende Ueberanstrengung versetzt; nicht nur Beine, sondern auch die urme sind in lebhafter Bewegung. Unmöalich kann eine solche Erholung der größten Meyrzahl der Kinder gesund sein.
Nur wenige Kinder erblicken das Vergnügen des neuen Sports in graziösem Kunstlaufen, um sich im Bogenschneiden, eleganten Wendungen, in denen es manche schon zu einer wahren Kunstlerschaft gebracht haben, zu üben. Bei diesen Kindern wird die ungesunde, ungestüme Hast der Mehrzahl auch nicht beobachtet. Solche also, welche mit einer gesunden, innern Ruhe dem Sport buldigen, wird derselbe demgemäß kaum schaden, vielmehr iynen die Bewegung in frischer Luft zuträglich sein. Auf die Mehrzahl der Kinder aber, welche in Hast dayerzustürmen lieben, muß geachtet werden und sie ernstlich dazu angehalten und beleyrt werden, nicht möglichst rasch sondern möglichst langsam und schön zu laufen. Solchen Kindern aber, welche leicht außer Atem sind, leicht Herzklopfen oder Seitenstiche bekommen oder nach Ausübung ihrer Liedyaberei abgespannt, unlustig oder kribbenig
sind, oder gar Appetitlosigkeit oder unruhigen Schlaf zeigen, ist der Rollschuhsport unbedingt zu verbieten. Auch bei allen denjenigen Kindern ist in dieser Hinsicht große Vorsicht geboten, in deren Abstammung Lungenleiden, Herzieiden Nervosität, drei stark vererbliche Uebel, vorkommen, denn bei solcher Art veranlagten Kindern besteht immer eine mehr oder minder große Gefahr, daß durch Ueberanstrengung der angedeuteten Körperorgane Nachteile entstehen, welche sich im späteren Leben sehr störend fühlbar machen können. Anders liegen die Verhältnisse bei Rollschuhbahnen.
Sie besitzen einen eigens zu diesem Zwecke hergestellten, ganz glatten Asphaltboden, welcher durch saubere Reinigung staubfrei erhalten werden kann, und es fallen bei ihnen die nervenaufregenden Gefahren des Straßenlebens und das starke Straßengeräusch fort. Auf diesen dürfte deshalb das Rollschuhlaufen für alle normal konstituierten Kinder minder bedenklich sein. Freilich sind nicht alle Eltern in der Lage, die Auslagen für Rollschuybahnen zu bezahlen, auch kommt bei diesen das erstrebte Moment der Bewegung in frischer Luft ganz oder zum Teil in Fortfall. Die Gesundheitlichkeit des Eissports wurde indessen für das Rollschuhlaufen nahezu erreicht werden, wenn man dazu überginge, Rolschuybahnen draußen im Freien, in reiner Luft und ruhiger Umgebung zu errichten.
Aus Kolns Nachbarschaft.
Siegburg,.März1910. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung kam es wieder zu einer sehr erregten Debatte. Die Prüfungskommission hatte nämlich bei Prüfung der Stadtkassenrechnung für 1908 eine Position von 241 Mark herausgefunden, welche der Bürgermeister verausgabt hatte für Instandsetzung seines Gartens, ohne vorher die Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung dafür einzuholen. Es kam infolge dieses Punktes zu einer lebhaften und sehr erregten Diskussion, bei welcher Stadtv. Schallenberg den Antrag stellte, daß der Bürgermeister die verausgavte Summe wieder an die Stadtkasse zurückzahlen solle. Ter Antrag wurde indes abgelehnt. Angenommen wurde ein Antrag des Stadtv. Vielen, wonach die Stadt 150 Mark und der Bürgermeister den Rest zahlen soll. — Der Bürgermeister erläuterte hierauf den Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten eingehend. Die Staotverordneten beantragten Absetzung des letzten Punktes (Prüfung und Feststellung des Haushaltetats für 1910) für heute von der Tagesordnung. Er soll in der nächsten Sitzung am Dienstag, den 3. Marz zur Beratung kommen.
bedarf keiner überschwenslichen Reklame
denn er hat sich seit Jahren durch gleichmässig gute, für jeden Geschmack passende Mischungen bewährt.
In verschiedenen Preislagen erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
*
Zwangs-Versteigerung
An Samstag, den 5. März
1910. nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Partie Möbel usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 5. Marz 1910, vormittags 101; Uhr,
ollen im Pfandlokale Hahnentraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Klavier, 1 Büfett, 2 Sofas, 1 Pfeilerspiegel, 2 Bilder, 1 Kommode, 1 Schreibtisch, 1 Geldschrank, 1 Kopierpresse mit Tisch, 7 Bände Meyers Konversations Lekikon.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. März 1910. nachmittags 4 Uhr
sollen im P andlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz
gegen gleich dare Zahlung öffentlich melstbietend versteigert werden:
I. 1 Partie gebr. Möbel,
2. 1 Pferd, brauner Wallach. Daran anschließend in der
Aegidiusstraße Nr. 53 auf dem Hofe:
1 Benzin=Motor und Kreissäge
Daran anschließend am Zülpicherwall:
1 Partei Diehlen und 6 Paviereinwürfe.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. März 1910, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffen lich meist dietend versteigert werden:
Ladenregal mit 55 Schubladen, 1 Ladentheke, 1 Sofa mit Umbau, 1 Bücherschrank in Eichen, 1 Ausziehtisch in Eichen usw.
de Larforgus,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. März 1910. vormittags 9¼ Uhr.
sollen im Hause Maneitinskeinweg Nr. 56 zu Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
große Partie Flaschen Wein, 19 Flaschen Champagner, 30 Flaschen Likör, 22 Kistchen Zigarren, 1 Automat.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1 Gladbacherstraße 131
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. März 1910, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 2 Bücherschränke usw.
N. Schwiitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“1 Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5.
März 1910, nachmittags 3 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln segen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Zimmerteppich, 1 Ausziehtisch.
Otto. Gerichtsvollzieher a" in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. März 1910, nachmittags 4 uhe, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Mobilien a. Dianinos, Bifett, Auto mobil usw.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
" 1 Zentner 4,20 4. =4, 10 Zentner 40 A
Karl kor. Ulrichgasse 73.
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der G***.
Zwangs-Versteigerung
Am Camétag, den 5. März 1910 nachmittags 5 Uhr.
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa, 2 Spiegel usw.
P. Wolf. p°
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 5. März 1910. nachmittage 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Roland Kraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Klaviere, 1 Eßzimmer=Ein richtung in Eichen, 1 Mahagoni schrank und verschiedene andere Hausmobilien, sowie 1 Ladenregal,1 Ladentheke, 1 Schrank für Juweliere, 1 Uhr(Frei chwinger).
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. März 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: g
I. 2 zweitür. Kleiderschränke,
1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegel, 2 komplette Betten.
2. daselbst um 11 Uhr 1 Vertiko mit Aussatz, 1 Tru
meauspiegel, 1 Serviertisch mit Bowle und 12 Gläsern, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Pianino in schwarzem Kasten usw. usw. 0°
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. März 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidenjasse 34 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Büfett in Nußbaumholz,
II. 1 Pianino, 1 Salonschrank, 1 Diwan mit Seidenbezug(alles Ebenholz).
Gerichtsvollzieher in Cöin. v Hildedoldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 5. März 1910. vormitlags 10 Uhr.
sollen zu Cöln. Rolandstraße 105, Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 2 Fahrräder.
Horst.
Gerichtovollzieher in Cbln.%
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. März 1910. Nachmittsgs 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36.gegen gleich dare Zahlung öffen lich meistbletend versteigert werden:
1 größere Partie Möbel aller
Art.
„ Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samtag den 5. Mär: 1910, vormittags 11 Wde
sollen im Pfandlokale Komö. dienstraße 62 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Verschied. gebrauchte Möbel. Adame,
Gerichtsvollzieher in Cöla
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Mär:
1910, nachmitlals 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Schränke und Schreibtische, 1 Geldschrank, Rövenich. Gerichtsvollzieher in Cöln.x*
Wäsche- und Saison-Geschäft
von Felbert
jetzt Breitestrasse 132 J. ipgerustr.
Gelegenheitskauf in besserer
Damen-Wäsche
Restbestände und einzelne angestaubte
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Frisiermäntel, Untertaillen, Festonröcke
erheblich unter Preis.
Kommunion-Wäsche extra billig.
Anfertigung nach Mass.
Monogramm-Sticken.
Große Auswahl in
Burschen
Kinder
Anzügen in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen Preisen. 5 Partiegeschäft=
Ludwig Gordes
— Mühlengasse 2.
1. Haus vom Altermarkt.
Weinverkauf
4000 Laschen
abzugeben. Lupusstraße 13.
Nachlass-Versteigerung.
Am Montag, den 7. u. Dienstag, den 8. März, morgens 10 Uhr, mittags 3 Uhr anfangend, wird der Unterzeichnete in dem Hause des Versteigerers, Hrn. Jos. Wilh. Sauvage, Ursulastr. Nr. 12, öffentlich meistbietend versteigern:
Eich. Schreibpalt, Sofas, Bilder, Oefen, 12 mah. Stühle, mad. Vertiko u. Ovaltisch. Sessel, vollst. Betten in Kirschb. u. Nußb., Wasch= u. Nachtkonsolen, Partie Leinen, Tepp., Gardinen, Kücheneinricht., Wein, Gold= u. Silbersachen, Partie Kleider, Fahnen, 2 Eckschränke in Kirschd. und Mah., große Ladeneinrichtung für Kolonial= und Farbwaren, über 100 gr. Fässer Farbenfür Anstreicher u. Händler, Oele, Spiritus, Seifen, Piusel, Stopfen, Tee, Schwämme, eine Partie leere Fässer usw.
Leonh. Jansen
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks, Köln, Krummerbüchel 3. 2
Die Möbel sind gebraucht. Der Verkauf findet bestimmt statt.
IN
4
4
120
4 10
*
0
92 11
9
H
0
1
N
L
KK

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60* Freitag, 4. März 1910.
( Offene Stellen
Für mein Jebhaftes
AgenturGeschäft
stehle
Arnold Köchling
Machabäerstrasse 22.
Lenerversicherung.
Von einer eingeführten, hoch angesehenen deutschen Gesell schaft wird
für Köln mit Vororten gesucht welcher zu allen besseren Kreisen Fühlung hat. Neben Platz diäten werden höchste Provisionen gewährt. Offerten unter U M 1192 an Haassustein&amp; Vogler,.=., Körn
Lehrling
Für mein Farben=, Drogenu. Kolonialw.=Gesch. suche einen fleiß., kath. Jungen mit schöner Handschrift u. gut. Empf. Penion im Hause, gegen Vergütung. Bitte nur selbstgeschr. Offerten einzureichen. H. Kreutzwald, Köln=Ehrenfeld.
Auskunftei
sucht für die Erledigung ihrer Anfragen auf Ehrenfeld und Lindenthal dort ansässige, ortskundige Berichterstatter.
Off. unt. 11 58 a. d. Agentur Langgasse
Gesucht
selbständige, tüchtige, kath.
erhaltenkostenlos Stelle.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Junger Mann
von 18—20 Jahren, der fahren kann, für ein Gemüsegeschäft bei Köln
gesucht.
Off. u. B 93 a. d. Gesch. d. Bl.
Apotheker-*
Lehriing
(Kath.) zum 1. April gesucht Kost und Wohnung im Hause. Joseph Tinmann,
Jan von Werth-Apoiheke
Köln(Rhein), Alter Markt 48.
die im Sticken etwas bewandert ist und Sinn für Farben hat.„
Clemens
Swiersen-Diepenbrock.
Paramenten
und Fahnenfabtik,
inster i. W.
Dienstmädchen gesucht
f. Küche u. Hausarb., jed. Sonnt. Ausgang. Deutz, Mathildenst. 41.
gesucht. Lorenz May, Nippes, Neußerstraße 299.
Gebild. ansehnl. j. Mädchen
arbeitsfreudig, pflichtbewußt, sucht Stelle auf Lager oder in besserer Fabrik.
Off. u. 622 an die Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Ein jung. mädchen
zu Kindern gesucht.
Bayenthal, Cäsarstraße 13.
Herren=Koufektion. Fletter Verkäufer
mit prima Zeugnissen per gesucht. Desgleichen ein
Dekorateur
der gleichzeitig Verkäuser und Lachschreider sein muß, per 1. April Off. mit Zeugn., Bild und Gehaltsansprüchen erbittet M. S. Baumanu, Spezialhaus für Herren= und Damen=Konfektion, Schneidemühl. p“
Lehrling
mit höherer Schulbildung für Chemikalien=, Material= u. Oelgroßhondlung baldigst gesucht. Event. Kost und Wohnung im ause d. Prinzipals. Selbstgeschr. Hr.=Off. u. K 90 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeigers erb.“
Ordentlich. Mädchen
#it. gesucht.
Humboldt=Kol., Rolshoverst. 143.
raves kath. Mändchen vom Lande f. alle Hausarb. ges. Sudermanplatz 11, I. Etg
Müdeh v. Lande, 16 J. für l. Madch. Hausarb..2Kind.sof. gesucht Peters, Krefelderstr. 77.
Mädchen grbeit ge g. Jeugn.
gesucht. Severinstraße 40.
Tfropere junge Frau zum Brötchentragen gesucht. Kirch, Frechen, Hauptstr. 145.
Ein brav. kath. Dienstmädchen D gesucht. Friesenstraße 72.
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher,
wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polfterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Dalmstraße 14.
Telephon 3210. Stellen vermittelt schnellstens p und unentgeltlich. Jeutealverband orisl. Holzarbeiter Deutschlands und Sekt. d. Tapezier. u. Saktler
Seltenes Angebot!
Größ. Metallwar.=Fabr. sucht tücht. Herrn zur Uebern. des Blleinverkaufsrechte ein. ges geschützt. großartigen Artikels für Köln, Mülheim u. Umgegend zu vergeben. Beruf egal, Risiko ausgeschl., da sofort Verd. Reingewinn wöchentl. 100-150.0 Zur Uebern. sind-300.A erforderl. Näh. Samstag v. 10-1 und-8 u. Sonntags v. 10-12 durch unsern Vertreter Hru. Schulte Hotel z. Storch, Hohepforte 13-17. 9“
DV. Kutscher
f. l. Geschäftsw. gesucht. eventl. im Hause. Angebote unt. Angabe bish. Tätigkeit u. Ansprüch. u. 590 a. d. Gesch. d. Bl.
erseichter
gesucht für Schriften u. Ornamante. Off. unt. B 96 an die Gesch. d. Bl.
die selbständig arbeitet, gesucht.
Arn. Pünzeler,(R515.).
Photograph=
Gehülse
für alles sofort gesucht. Jacobs, Köln, Hohestraße 6.
Fabrikgeschäft in katholischer Gegend sucht möglichst sofort eine erfahrene
Ein tüchtiger, erfahrener
vollgatterschnitter
sofort gegen hohen Lohn gesucht. A. Marx,
Wirges(Westerwald).
Rockarbeiter
für dauernd gesucht.
J. H. Feuser Nachf.
Bäckerlehrling
Braver Junge unter günstigen Bedingungen gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
mit höherer Schulbildung zum 1 April von mech. Kleiderfabrik gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften unter 587 an die Beschäftsstelle d. Blattes. b
#
lung in Wesfalen sucht
per 1. April cr. einen fleißigen Jungen mit guten Empfehlungen
als Lehrling. shne Pension.
Beste Ausbildung auf dem Lager, in der Kaffee=Rösterei und auf dem Kontor zugesichert.
Selbstgeschriebene Fr.-Bewerbungen u. K 96 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. a"
erstem kaufmännischen
Großgeschäft in Nachen
wird zu Ostern eine
Lehrlingsstelle frei.
Begabte junge Leute mit Berechtigung z. einj.=freiw. Mili tärdienst wollen Fr.=Offerten u. K 91 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers send. 5
Instreicher=Lehrling gesucht.
Rheinaustraße 14.
Schuhmacher gesucht. LindenS thal, Wittgensteinstraße 25.
ung. Bäckergehülfe gesucht.
Sülz, Zülpicherstraße 307.
7 Mann der etwas zeichnen
J. Münll, versteht, zum Beischr. der Bücher auf ½ Tage gesucht.
Offert. mit Anspr. u. 604 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
g schulentl. ord. Junge f. Ausg
C. u. leichte Arb. ges. Zu erfr. Steinstr. 12, part.,—6 Uhr
enin selbständiger Dachdecker
Gehülfe gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 316
Arbeitssunge gesucht.
Köln=Deutz, Arnoldstraße 5
Geübte
Näherinnen
für Schürzen, Manns= u. Frauen Hemden, sowie blaue Arbeiter Hosen und=Jacken in unseren elektrischen Betrieb gesucht.
§. W. Brügelmann Söhn II.
KlorsettNäherinnen und Einfasserinnen
für in und ausser dem Ilause gesucht. p'
Steiner&amp; Cie.
Korsettfabrik, Köln-Ehrenfeld, Thebäerstrase 25.
Nr. selbständ. Dienstmädch. ges.
1 z. 17.3. Sudbelratherstr. 187
eltere Köchin perfekt in der
5 guten bürgerlichen Küche, s. ruhige Stelle. Off. u. M Machabäerstraße 37
Jung. Mädchen sucht nach
mittags Stelle bei Kindern. Balthasarstr. 28, 4. Et., Vordh.
Schöner heller Raum im
Souterrain
mit Einfahrt, im Mittelpunkt der Altstadt gelegen, billig
zu vermieten.
Bescheid Breitestr. 20, im Hofe.*
Koft und Logis. Becher.
Ei gasse 17, am Dom
2 mobl. Zim. m. g. Pens. a. 2Herr.
2 b. z. verm. Ursulaplatz 21.
Zimmer 3. Etage, hofw., zu
vermieten. Perlenpfuhl 29.
gr. h Mans. an ruh. Fam.p
Thürmchenswall 15. B. 3. Ct. I.
Schones Wohnhaus
mit 1½ Morgen Gemüfe= und Obstgarten, nahe an elektrischer Kleinbahn Schlebusch, Wermelskirchenerstr. p. sof. zu verm. * Off. u. B 94 an d. Gesch. d. Bl.
döbl. Zim. m. 4 B..2.ordl. Hdw. z. v. Streitzeuggasse 30.
Stellengesuche
Junger Kaufmann
24., militärfrei. Sprachkenntn., kautionsfähig,
sscht Stellung und Baumaterialiengeschäft. Ia. Zeugn. Off. u. K 94 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local-Anzeigers.
(Iootugnuche)
Gardinen-Reinigung.
Gardinen werden gewaschen, gefärbt u. gespannt, ab= und aufgehangen pro Fenster von .4 an! Stores, Spachtel und Bandgardinen nach Uebereinkunft. Wilh. Overwalleney, Tapczierer. Polsterer und Detorateur.
Eintrachtstraße 124. Telephon 8506. 1
Wagen= und Blech#achiorer sucht nach 6 Uhr TARIEEEI abds. Nebenbeschäftigung, gleich welche.
Off. u. 613 a. d. Geschst. d. Bl.
Schenkwitschalt
zu vermieten oder zu verkaufen mit 20000 Mark Anzahlung. Agenten verbeten.
Off. u. 578 a. d. Gesch. d. Bl.
Proß. Salon u. Schlafzina.
vornehm ausgestattet, Nähe Volksgarten, an Alleinmieter per I. April zu vermieten. Off. u. L 140 an die Annahmest. Landskron, Waisenhausgasse 6“
u Ringa.- losorl gesucht. Desgleichen
Gereonspfakre, A. Ningkr. Hildeboldislat oder in der
ähe desselben.
Umgehende Offerten u. B a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 5“
3= u. 2 Zimmerwohnung sofort zu vermieten
Th. Hunda durth,
.Hutm. 23.25(Heum.),8-10 u. 4
Reparaturen u. Aenderungen
a. Herrengard, schnell u bill. Eleg. Anfertigung nach Mass. Herrenmassgesch.Annostr 37 B
Gutenbergst. Ehrenfeild
4 große Zimmer 30 M,
3 große Zimmer 21M.
2 Zim, Hinterh., 12 M zu verm. Bescheid Nußdaumstr. 9, Part.
Fr.=Offerten nebst Lebenslaufbeschreibung und Gehaltsanspr. unter K 92 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
Erdtl. Mädchen
mit g. Zeugn., f. die Küche u. ein. Teil de Hausarb. in bess. kathol. Privathause ges., muß selbst. arbeiten können und sehr proper sein.
Off. u. 622 an die Gesch. d. Bl.
Kath. Mann
sucht Stellung in einem Kolonialwaren=Engrosgesch.
Am liebsten als Reisender. Selbiger war früher in gleicher Branche tätig.
Fr.=Off. unt. K 97 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Geistlicher sucht für seinen
Neffen, 19 Jahre alt, im Besitze des Einj.=Zeugnisses, Stelle als
Lehrling
der Manufakturwarenbranche.
Fr.=Off. unt. K 93 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
Gartenarbeiten
Beschn. der Bäume, Weinstöcke bill. u. sof. Fr. Bartlewsky,
Gärtnerei, Nippes, Lohsestr. 1.
Weißnäherin sich in“
Anfertigung sämtlicher Wäsche Mittelstraße 42, II.
4 Zimmer und Küche, per April oder später zu vermielen.
Lupusstraße 13.
T
apez. a Rolle 25 5, Maler= u.
Anstreicherard. sauber u. bill. Balthasarstr. 53, O. Anderes.
Brihl I. Etage, Küche, 4 gr. Bracht. Zimmer, mit Erker u. Balkon nebst Mansarde. Ecke Klemens August und Mühlen straße, zu vermieten.
Bescheid Uhlstraße 78.
Suche für meinen langjährigen
Rutscher
und Gartenarbeiter
33 J. alt, entspr. Stelle oder Vertrauensposten. Bürgenmeister J. Bensberg zu Holweide.
für Butter= und Eiergeschäft geucht. Dieselbe muß branchekundig u. durchaus tüchtig sein. Christ. Kleinertz, Eigelstein 64.
Ladengehülfin
für ein desseres Galanterie= u. Spielwarengeschäft in Kodlenz per 1. Mai d. J. gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Bild u. K 95 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Suche für meinen Sohn, welcher Ostern die Schule verläßt,
Lehrselle bei tüchligen
Schuhmachermeister
Peter Reetz, Blumenstraße 17.
Ein zuverlässiges, älteres
Mädchen
für kl. Haushalt mit 2 Kindern ges. Off. unt. F 8 an die Annahmest. Mauritiussteinweg 93.
Prop. Kathb. Mädchen
anstellig und fleißtg, für geordneten Haushalt gesucht.
St. Agatha 19.
Lehrmädchen
für Zuckerwarengeschäft gesucht. Station im Hause. Bescheid Kalk, Hauptstraße 85.
Zwei tüchtige
Verhäuferinnen
gesucht
eine für Manusaktur= und Leinenwaren,
eine für Kolonialwaren.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnissen unter R B 658 postlagernd Düren. 9“
Geo. Malczigenschreibeein
d. d. Stenogr.kundig ist, gesucht.
Fr.=Offert. u. K 98 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.“
Robes.
Junges Nähmädchen und braves Lehrmädchen gesucht.
Kattenbug 11, II.
Prop. Dienstmädchen
für Ochsenmetzgerei gesucht.
Apostelnstraße 28-30.
Ein mädchen v. Lande
gesucht für Hausarbeit und zu Kindern. Näh. Gladbacherstr. 48.
Anständ. Mann sucht Beschäft. als Packer, Lagerhalter oder sonstige Arbeit. Selbiger war bereits 8 Jahre in Tuchlager beschäft., besitzt prima Zeugnisse und Referenzen.
Off. u. 614 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz, Palanterstraße 9, I. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß, vormittags 8½—10 Uhr.
— I„ 1
2. Etage
zum 1. Juli in der Nähe des
Opernhauses, Mitte der westl. Neustadt, 5 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, Mans. u. Keller, Kachelofen, Balkon. straßenw. Pr. 1100 4. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Als Apothekereleve
suche zum 1. April Stellung für meinen Sohn. Offerten mit Bedingungen erbeten. J. Grewer, Neuß, Drususstraße.
Suche für meinen Sohn Lehrstelle bei tücht. Schneidermstr. Off. u. 621 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres mädchen
s. z. 15. od. später Stellung als Zimmermädchen od. dgl. Gute Empfehl. stehen zu Diensten.
Off. mit Lohnangabe unt. Nr. 594 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junges mädchen
von auswärts, 22 J. alt, sucht gute Stelle als Stütze zum 1. Avril in kl. herrschaftl. Haush. Gefl.=Off. unter 630 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Erfahr. Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit best. Zeugn. sucht Stelle zum 1. Juni oder päter. M. Faust, Köln, Mainzerstraße 7, 1.
M
Geräumiges
n der Merovingersraße
Grste Etage, 4 schöne luftige S Zimmer u. Küche, an ruhige Familie zu vermieten. Klettenberg, Siebengebirgsallee 60. Bescheid Parterre.
- Zimmer, Küche in bess. Hause nur an kl. propre Familie zum I. April zu verm. Florastr. 67.
Nippes, Nordstr. 10
Unterhaus, abgeschl., 4., in ruh. bess. Hause zu verm. Besch. daselbst und Schwerinstraße 8.
Sülz=Lindenburg.
Sch. abgeschl. 3 Zimmer=Wohn. b. z. verm. Schleidenerst. 7 u. 9. Besch. in 9, pt. r. Tel. 10134.
Großes helles
Souterrain
f. Kontor u. Lager p. 1. April Pfälzerst. 9z.om. Besch. Pfälzerst.5
Abgeschl. 2. Etage
3 Zimmer, Küche, per sofort zu vermieten an ruhige kl. Familie. Moselstr. 4. Besch. Pfälzerstr. 5.
Nippes. Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mans., bill. zu verm. Gellertstraße 16.
Ein schönes, helles Atelier,
ca. 50gm, zu vermieten.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 13.
Moltkestr. 83
2. Etage
7 Zimmer, Küche, einger. Bad, 2 Mansarden u. Keller, Parkettböden, Kachelöfen u. Gärtchen, 1400 M. Bescheid
Bureau Moltkestr. 95, Sout.
3. Etage,
2 Zimmer u. Alkoven zu verm. Friedrichstr. 52, Besch. Eigelst. 64.
2 schöne Zimmer 3. Etag
in kath. Hause an einz. Dame zu verm. Peterstraße 45.
Ehrenfeld
Turnerstraße 11, Hinterh., part.
kl. abgeschl. Etage
von 3 R. mit Spind, Klosett, Bleiche usw. f. 23,50 M z verm.
Desgl. 2 Mans. mit Klosett, Spind, Wasser usw.
Bescheid bei Ziethen, Nr. 9.
Ensen.
Wohnung zu vermieten,
2 Zimmer, Küche, Mansarde u. Gartenland, mit allen Bequemlichk., direkt an der Haltestelle der Kleinbahn Köln=Porz Bescheid: Wendelin Langen, Deutz, Siegburgerstraße 119.
Suche für meine Tochter,
15 Jahre alt,
Lehrstelle
in Manufaktur= oder Weißwaren=Geschäft mit Vergütung. Off. u. 626 an die Gesch. d. Bl.
Nähe Stadtgart.=Friesenpl.
7Zim., Küche, 2 Mans. KoHpall zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, hochp.
Zu mieten gesucht per 1. Juni O im Mittelpunkt der Stadt eine Wohnung von ca. 7 Räumen nebst Zubehör u. 1 großes Zimmer extra(am liebsten kl. Saal) für Unterrichtszweche.
Offerten nur mit Preisangabe unter B 95 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus oder Hochparterre,
4 Zimmer und Küche, mit Hofoder Gartenbenutzung, zum 1. April gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 598 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, ev. Bureauraum extra, per 1. Aptil zu mieten gesucht. Lage Bahnhof bis Deutscher Ring.
Off..Pr. u. 629 a. d. Gesch d. Bl.
Aleinsteh. ällere age
ucht z. 1. Mai Wohn. v.-52. n bess. v. Eigent bew. Hause. Nähe Herz Jesu oder Mauritius bevorzugt.
Fr.=Off. m. Preisang. u. 330 an die Agentur Weyerstr. 11.
Herrsucht schlassele
mögl. in sächsisch. Fam. und mit voll. Pension Nähe Hohestraße per 1. April.
Gefl. Off. unter B 97 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rl. Heamtensam. Boszgunge.
4 Zimmern u. Küche, 3. Etage im südl. od. südwestlichen Stadtteil in nur ruhigem Hause.
Off. mit Preisang. unter 564 an die Gesch. d. B.
In der Nähe der St. Annakirche Ehrenfeld in ruhigem Hause abgeschl. Wohnung von Räumen gesucht per 1. Mai. Offerten unter Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hehrerin s. als Alleinmieterin
L in bess. kath. Hause 2 möbl. od. unmöbl. Zim. u. volle Pen
Off. u. C 236 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Nippes.
2 Zimmer, Küche u. Ver. an ruh. L. z. vermieten. Nohlstraße 3, I.
Deutz, Freiheitstraße 4
3 Zimm.,.Et. abg..,.verm.
Ninnog Möv. Zimmer
WIPDes, zu vermieten. Merheimerstraße 151, I.
Mohnung in Lindenthal, 4 50 Räume(kein Unterhaus) mit Stall. bevorz., per 1. Mai z. miet. gesucht. Off. unt. Z 300 a. die .=St. Lindenthal, Dürenerstr. 179 22 Zimmer und Küche mittlerer Stadtteil zu mieten gesucht. Unterhaus bevorzugt.
Off. u. 583 an die Gesch. d. Bl.
Reamter sucht einfaches Zimmer
O mit Pens Köln od. Vorort.
Off. mit Preisangabe u. 300 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schildergasse 50
2. Et., 6., 2 Mans., sof. z. v.
2. Etage, m
zu verm.
. Mans., Vorderh., Alteburgerstraße 48.
Möbl. Zimmer- Woche 3
Perlengraben 83, 1. Etg.
Zimmer nebst Garten zu ver mieten. Köln=Bickendorf, Feltenstraße 70.
1. Etage z. v. Eintrachtstr. 95
Elage, schön möbl. Zimmer zu vermieten. Lintgasse 18.
Jun 1. April suche in feiner Femilie volle Pension.
Off. v. F 100 a. d. Annahmestelle Moltkestr. 135.
Kastalsen.)
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotheken
Sinsfus. Ashur, Hege.
gasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer S.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60* Freitag, 4. März 1910.
Seite 11.
Bauken. Sparkassen und Privaten stets untergünstigen Bedmngungen zu haben.
Reintjes&amp; Cie.,
Köln, Benesisstrasse 15.
Pfeiten
liefert in allen Sorten an Wiederverkäufer zu enorm billigen Preisen
5. Weber,
Köln, Friesenstraße 81.
Hgpotheken
. 1 u. 2. Stelle auch auf
andwirtschaftliche Anwesen zu eor günstig. Bedingungen durch krämer, Alteburgerstraße 10.
Geld auf Schuldschein,
u. 2. Hyp., Baugeld I. I..,
ais=clasen Albertnaeist.:2 31
Bruteier
weiße Wyandottes, seit Jahr. Fallennester=Kontrolle, legen 150 dis 200 Eier pro Jahr, Stück 30.J. 13 Stück 3,50 A abzugeben. Nippes, Lohsestraße 47.
Uod. 1½schl. Bett34.4, Waschk.
13.A, Nachtsk..gd. Ld.=u. St.= Dw. u. 25.kl. Ch. 17. Ursulakl. 76.
weißer, gut erhalten, gesucht. Angeb. mit Preis u. Z 400 postlag. erbeten.
Kisern. Kinderbett und Kinder
wagen billig zu verkaufen. Nippes, Sechzigstr. 129, 2. Etg,
Passend für Brautleute!
Prachtv. Schlafz. m. Spiegelschr., Plüschgarn., Büf., Vert., Spiegel, Auszieht., Diw., Chais., TTeppich, Stühle, 2Plüschdeck, Paneelbrett, 22schl.Nß.=Bett, Waschk. Nachtk., Klderschr., kpl. Küche b. z. ok. K. L. Antwerpenerstr. 17,hp., lks. schell.
1000
500 Mir. Eisengitter# ca..20 Mtr. hoch, pass. 2
für Vorgärt. ganz o. geteilt# I h abzugeben. LindenUnterricht
in d. Fäch. d. u. Klass. d. Gymn, ert. kth. Geistl. a. d. Lande(schöne, gesunde Lage des Rheinl.) Auch schwächl u. d. Aussicht Bedürstige finden Aufnahme. Preis nach Uebereinkunft Fr.=Off. u. B 90 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
s. b. aozugeben. Linden= thal, Dürenerstraße 203.“ 5
Ein guter dreijähriger
Hühnerhund,
kurzh., eingetr., zu verkaufen. Nideggen, Hausnummer 35.“
Halbverdeck.
1= und 2spännig, in gutem Zu stande, billig zu verraufen.
Besichtigung vormittags bei J. Bensberg, Bürgermeister zu Holweide
anz-Priv. Lehr-ust.
harlopp, Propkeig 2l.,
Zur gefl. Kenntnis, daß wir Anfang März einen Abend=Tanz=Kursus begin# nen. Einzel-Unterricht jederzeit ungen. Sonnt.-Kurf.
in sch I. 8jähr. Pferd für
Bäcker oder Metzger zu verk. Stommeln, Kölnstraße 4.
ofa u. 2 Sessel billig zu verk. Lungengasse 45.
G
ebr. Geigebillig zu verkaufen.
Richard Wagnerstr. 49. I, I.
Fahrr f.., Frl.=., ganz b.
Zuhl e..v. Waisenhausg. 31.III
( Kaufgesuche
Gutes Fahrrad!
Wer liefert s. geg. Polstermöbel? Off. u. Nr. 619 a. d. Gesch. d. Bl.
(osorn-Schonten)
Spezial-Haus für Damen-Hüte
Eröffnung Samstag, den 5. März
abends 6 Uhr
Hedwig Philipp
Köln, Breite Strasse 115, nahe Ehrenstrasse. Reiche geschmackvolle Ausstellung
Original-Modelle
der neuesten
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50 A. zu haben.
Geschäftsstelle des Local Anzeiger-, Marzellenstr. 37
Möbel
2schläf. Bett m. Einlage, Vertiko, Trumeauspieg., Diwan m. Umbau, ein Plüschsofa, raumhalber billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstr. 44. Nummer achten.
Ein gold. Franring“ Gezer“
Erstattung der Anzeigekosten abzuholen bei L. Wirtz, Berg.=Märkische Bank, Köln.
Pariser— Wiener- Engl. Mode
Vornehme Anfertigung im eigenen Atelier durch allererste Spezialistin
Hervorragend niedrige Preise
Höflichste Bitte zur Besichtigung meiner Modell-Ausstellung u. Schaufenster.
unter Leitung prakt. Juristen. Gewisenhafte Vorbereitung zum Rserendar= und Doktorexamen, Leprehung v. Klausurarbeiten. 9ff. u. 486 a. d. Gesch.=St d. Bl.
Der lehrt jungen Mann
Stenographie?
Off.Pr. u. 625 a. d. Gesch. d Bl.
Feinstes Rübenkraut
bei 50 R 133, bei 100 R 124p. 8. Fr.=Off. u. 615 a. d Gesch. d. Bl.
(Jerniaster)f Veriugug.
Fahrstühle, goiss
namen tagsgeschente.
Lurus= u. Spielwaren sowie pass. Kommunion=Geschenke
kaufen Sie enorm billig bei W. Goldmann, Rinkenpf. 8.
Cchreid=Kurs...50 unt. Gar.
9 Off. u. 612 a. d.
Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
In einem aufblühenden Industrieplatz(Nähe Kölns) mit zirka 20(00 Einwohnern, ist ein sehr rentables Kolouial= waren= u. Delitalessengeschäft mit=—4000 M. monatlicher Einnahme bei sehr hohem Nutzen und vorteilhaften Mietbedingun gen baldigst zu verkaufen. o Erforderliches Kapital 3= bis 4000 M.
Off. u. 628 an die Gesch. d. Bl.
Gartenkies
schön blauweiß, liefert fuhrenund kordweise frei Haus
Kerv. Bayenthal, Cäsarstr..“
Köln
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.*c Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
Zur Kommunion!
Kerv. Bayenthal, Cäsarstr.7.*
Schlenbadeoten Reste
Für den Neubau der Volks schule an der Simonsstraße in Cöln=Ehrenfeld sind die Dachdecker u. Klempnerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Venloerstr. 519 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Auf schrift versehen bis
13. Wärz 1910, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsg. 9 Zimmer 13, einzureichen.
Cöln. den 4. März 1910. Hochbauamt.
*3 Klewitz
mit gußeis. Wanne Ia. neu 130. C. van Pée, Spezialgeschäft Bismarckstraße 32.
50
uc, nane Kölns.
Bäckerei
seit einigen Jahren mit bestem Erfolg betrieben, eignet sich sehr
u Konditore nebenbei,
da selbige am Platze fehlt, unt. günst. Beding. zu verkaufen. Off. u. 631 a. d. Gesch. d. Bl.
Spirit=Lackrezepte, darnnt. Mattierung u. bewährte Spezial..v.
Off. u. Z 364 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Kleiderstoffe
schwarz, weiß, farbig, Seide, Satin, Pique, Chiffon
enorm billig.
Erstes Spezial=Reste=Haus Apostelnstraße 50. 2d
Möbel jeder Art
kauft man am billigsten, besond. Loanil geg. Kassa bei Baur, Thieboldsg. 88 achten.“
Pitchpine=Rüche
in moderner und gediegener Ausführung, komplett nur 125.4. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Saot= u. Speisekartosteln
offeriert in Waggonladungen L. Landsberger, Berlin 0 17, Fruchtstraße 2.
Eckhaus, wo 7 Straßen zusam menstoßen, billig zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid: Kuenstraße 11, 3. Etage.
Kutg. Brot= u. Konditoreifiliale * umständeh. billig zu übertragen. Off. u. 593 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Kontroll=Kasse
K 250,—, eventuell in Raten, abzugeben.
Off u. 611 an d. Gesch. d Bl.*9
4 Pferde
ab Stal! zu verkaufen. Besichtigung und Angebote
Mülheim a. Rhein, Düsseldorferstr. 81
erbeten. 1
Schuhwaren. Herrenz,
Damen= u. Kinder=Stiefel werd. sehr billig abgegeben.
Deutz, Mathildenstraße 38.*
plüsch=Garnitur
Sofa 2 Sessel, spottb. zu verk. Richard Wagnerstr. 49, 1. Et. l.
uu. 1200 Hosen
aus schönem, dunkel gestreiftem
Kammg. u. Buxkin
a 250 500 650 000 050 1100
.RK..K, UX, OA, S, II.
Wert bed. höher.
im Engroslager.
Ohne Kaufzwang.
Muster und Auswahlvorlage
seinster Tuchfab ikate
zu wirklichen
Engros-Preisen. Karte
Off. u. 607 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Für alle einschlägigen Arbeiten.
als Baugesuche, Stat. Berechnungen, Taxen, Abrechnungen, Um= u. Neubauten empfiehlt sich
Giesen,
Architekt, Lochnerstraße 17.
Oer
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loral-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Konalbauarbeiten.
Die Ausführung von 294,15 laufenden Meter Nobrkanal
in Cöln=Braunsfeld— Los I—. und 272 laufenden Meter Kohrkaual in Cöln=Nippes— Los II— soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden zu Los I auf dem Tiefbauamt, Obenmarspforten 2,
*<space> E t a g e,<space> Z i m m e r<space> 6,<space> f ü r<space> L o s<space> I I<space> auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstr. 224, zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von je 2,00 A von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Samstag, den 12. März 1910. vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, einzureichen. h*
Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27, III., im Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr statt.
Cöln. den 2. März 1910.
Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Katharina Boller
geb. Pfertz
infolge eines Gehirnschlages im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterdliebenes.
Köln=Nippes, den 3. März 1910.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 5. März, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause, Eichstraße 16 aus. 50
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes.
Kleiderschränke u.
MALIn 19. 29, poliert 59.4. Berten Thieboldsgasse 88.
Sattlermaschine
sehraucht, billig zu verkaufen. Ursulaplatz 16A, Toreingang.
Eine Shehe, 22Schubladen,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Kalk, Rolshoverstraße 7.
Lahrund fast neu, Frl. Rückl kahrrad, sofort g. bill. zu verk. Rotgerberbach 46, 2. Et.
Berlia W. 3. Nettelbeckstr.(chem. st. Stott.)
Extra billig!
Schürzen
bis 100 cm lang,.III. 1,45,
S. II. 1,25, S. 1 95
Damen=Reform=Schürze 95 Schwarze Lüster=Schürze,
sehr weit 9b
Zierschürze mit Trägern, rundherum Feston 95 Taschentücher,.Dtz..50.29 95) Damen=Stehumlegekragen
mit Stickerei.....
Damen=Schirme..... 98) Damen=Strümpse, reine Wolle 95.
„ eisenstark 78. Herren=Socken, 2 Paar 95.) Normal=Herrenhemo 92
Makko.„ 95
Tüll=Gardinen
per Meter 48, 42, 35, 28, 20) Pastio Biber, Nessel, Handtuche, AE#E Hemdentuche, Kleiderstoffe, Siamosen
Gummi=Damen=Gürtel 2 St. 95)
Ein grosser Restposten Damen=Wäsche besonders preiswert
Damenhemd m. Stickerei u. Passe 1,75,.45, 1,25 95) Stuhltuch=Damenhemd,
eisenstarke Qualität....40 Damen=Nachtjacke 95 Kissenbezug, ausgeb., 2 Stck. 95 Dito, mit Feston=Einsatz u.
Fältchen..... 95
Plumeau=Bezüge, aus ertra dauerhafter Kretonne...95 Erstlingshemdchen, 6 Stück 90., Gestr. Kinder=Jäckchen, 6St. 98), Ueberziehjäckchen aus Filztuch od weißem Lammfell 95) Filztuchtischdecke, rundherum
mit Blumenrand..... 953
Bürstentasche, bestickt, mit zwei Kleiderdürsten 95
9 lackierte 1½ schl. Betten und
Waschkommoden billig zu verkauf. Türmchenswall 47, Sout.
rstrümpfe, 2 u. 2, reine Wolle,
Paar 95., Socken, reine Wolle,
3 GeverinPraße 77.
Gelang=Verein
nimmt noch Herren, welche keinem anderen Gesang=Verein
angehören, auf.„
Off. u. 602 a. d. Gesch. d. Bl.
D 2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen meine innigstgeliebte Gattin, unsere Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Christian Weyer
versehen mit den hl. Sakramenten der kath. Kirche, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
Köln=Ehrenfeld. den 3. März 1910.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, 3½ Uhr, vom Franziskus=Hospital Schönsteinstraße aus.
Die feierlichen Exequien finden am Montag. 8 Uhr, in der Kirche St. Mechtern statt.
Laden-Regale
fast neu und schöne Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, billig zu verkaufen.
Th. Freesfeld, Mauritiussteinweg 79. Fernsprecher 11002.
Ph. Frankenberg
Severinstrasse 98.
al. Josa mit? Sessels,
blaues Franzosentuch, f. neu, weg. Raummangels preiswert zu verkaufen. Händler verbeten.
—-" Virlm..aban] Anfragen u. Nr. 566 an die
Ausgabe von Rabatt- u. Konsum-Marken. Geschartsstelle d. B.
Wer fertigt schicke
Knaben=Anzüge
an? Severinstraße 116.
Massage
Alexandra Reidel,
Domstraße 42, I. Etage, rechts.
Kut.Privat=Mittabstisch. Nähe
O Agnesk. Off. u. H S 21 an —"* Nen““ die Annahmest. Neußerst. 63.
Kause deiden Inserenten des C)

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 x Freitag. 4. März 1910.
Grünen
leder
Sie haben viel versäumt, wenn Sie bisher noch keine
Rabattmarken
Lassen Sie sich sofort gratis von uns ein Sammelbuch' senden und verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Marken“..
# Waren-Spar-Rabattsystem R. Walsmanin: G. m. b.., 11 Clockengasse 11.
sammelten.
jederArzt empfiehlt
allen Herzkranken,
Blutarmen,
Nervösen,
Schwachen,
Kindern,
Frauen:
Malzkaffee.
Die beste Qualifätsmarke ist:
KardinalMalz Kaffee
Zu haben in allen einschläg. Geschäften.
Vertreter: Jean Wolfer, Höln-K Telephon 5722, Lager: Bismarckstr. 13. 0
LUTNEGLESDSTSUUU•——
COLOSSEUH!
=—„„„„„ n 5
Plattköln. Bühno der Familie Millowitseh.
Heute, Freitag abends
den 4. März, Uhr:
GLENUEG“
Das Nachtjacken-Viertel.:
* conasfück mit Cesune und Nana in 6 Ahfellungen—
Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
2
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Opernhaus.
Samstag, den 5. März 1910. 170. Ab.=Vorst.„
(144. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel u. einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische und szenische Lettung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Vidron, Finn, Felser, Welden; die Herren: Batz, Neldel, Vanoni, Schützendorf a. ., Hemsing. Pfeiler.
Anfang 7½ Uhr. Ende ea. 10 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 6. März 1910. 171. Ab.=Vorst. Serie C. (145. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 610 Uhr.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten(5 Bildern) von Isidore de Lara.
Große Preise.
Flora.
**
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Zur hl. Kommunion
empfehle
Kränze und Sträusschen,
Schleier, Schärpen,
Handschuhe, Strümpfe, Hemden, Unterröcke, Kragen, Manschetten, Krawatten, Hosenträger, „ Taschentücher.
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36/38, Ecke Martinsbogen.
der öffentlichen Austlichheit.
Ergebenste Einladung zur
Generalversammlung
am Donnerstag, den 10. März d.., abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft,
Restaurant
König Chlodwig
Chlodwigplatz. Gepflegter Keller, Renomm. Küche. Aug. Wirtz,
Tagesordnung:
I. Tätigkeitsbericht.
Redner: Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz.
2. Vortrag:
Für Literatur und Kunst gegenüber der Unsittlichkeit.
Redner: Herr Prof. Dr. Mehers(Turenburg).
Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Geheimrat Roeren.
für Mitglieder gegen Vorzeigung ihrer JahresElntritt karte frei. Richtmitglieder zahlen an der Kasse 20 Pfg. Mitgliederkarten a 2 Mark sind auch an der Kasse zu haben. Für die Damen sind die Galerien
reserviert. z. Der Vorstand.
Kirschrücken, Keulen, Schultern, Ragout, Rehrüchen, Keulen, Schaltern, wilde Kasinchen nur hiesige, frisch geschossen, Stück.10., Fasanen, Schnepfen, Birk- und Haselwild, Jjunge Günse, Enten, fste. hies. u. steir. Kapaunen, Suppenhühn., Poulets, J. Hahnen, J. u. alte Tauben empf.
H. J. Uhlenbroch
42 Alter Markt 42, Ecke Zollstr. Tel. 10831.
Rollschuhe
mit Kugellager, züglich 7/75.4
ehne Rugellager 1,25.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Schauspielhaus.
Samstag, den 5. März 1910
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Inszeniert von Dr. Mar Adam.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Harnischfeger, Gaebler, Teller=Habelmann, Reimers; die Herren: Turrian, Becker, Mercklein, Heber, Doser, Diehl, Salomon, Nitzgen, Portz,
Anfang 71 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 6. März 1910.
Nachmittags 3 Uhr
Arbeiter-Vorstellung.
Romes und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf Katt.
Abends 7½ Uhr
Pension Schöller.
Dosse in 3 Akten von Karl Laufs.
runde Bräues
Obergär. Brauhaus I Blaubach 85.
Feinstes echt Kölsch.
Täglich Spezialplatten
e. E, E2z: 2 12
Verein für
kul
Monats
Sonntag, den 6. Marz, morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung:
Bericht der Rechnungsrevisoren. Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Pflanzenverlosung.
Bund der Festbesoldeten
Verein Köln und Umgegend.
unter Leitung des Hrn. Prof. Jos. Schwartz
Samstag, den 5. März 1910, abends 8 Uhr.
Brahms: Sinfonie Nr. 2. Violinkonzert 1. Satz(Fräulein Kürmann), Rhapsodie(Fräul. Haines); Mozart: Entführung, Ouvertüre; Solostücke für Violine; Lieder für Alt. r
am Sonntag, den 6. März. 11 Uhr vormittags, im Fränkischen hofe,
Komödienstr. 32—36 stattfindenden,
öffentlichen, wirtschaftspoltischenversammlung
werden alle Reichs=, Staats=, Gemeinde=, Privatbeamten und Lehrer Kölns und Umgegend eingeladen.
Ehrensache eines jeden Beamten ist es, dieser Versammlung beiauwoyven. Der Vorstand.
Rodenkirchen!
Samstag, den S. März:
Eröffnung des Maternus-Café.
Versammlergshalender der grißlicher Gesritschafter.
Kurtell Koln. Montag, 7.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstraße. Arbeiter=Bertr.=Verein, Donnerst., 10.3, 9., Höhner, Blaubach. Bauhandwerker. Sonntag. 6.., 11 Uhr, Krone, Gr. Griechenm. Gartner Völu. Samstag, 5.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde. Samstag, 5.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Holzardeiter Ehrenfeld. Samstag, 5.., 9 Uhr, Schneider. Maler. Samstag, 5.., 9 Uhr, Dekke Tommes, Glockengasse. Metallardeiter Köln. Samstag, 5.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. Generalversamml. Sonnt., 6.., 2½ Uhr Bieresel, Breitestr.
Metallard. Ekrenseld. Sonntag, 6.., 11., Schmitz, Keplerstr.
Metallarbeiter Poll. Sonntag, 6.., 11 Uhr, Faßzbender. Nadr.=Genutzmittelarbeiter, Sonntag, 6.., 11 Uhr, Bieresel. Schneider. Dienstag, 8.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr.
Grabdenkmäler.
Aus der Konkursmasse W. Pütz herrührende Grab denkmäler, Kopf- und Hügelsteine usw. werden zu jedem annehmbaren Gebot abgegeben. Näheres beim Lagerverwalter Aachenerstrasse 124, nachm.—6 Uhr.
Theater-Verein„Diktoria“ Pingsdorf
veranstaltet am Sonntag, den 6. Mäez, seine 2. Aufführung des
„Leidens und der Auferstehung Jesu Chrisi“.
Passionsspiel mit Gesang und lebenden Bildern
von Dr. J. Berberich, im Saale des Hrn. Herm. Runte(Jägerhof).
Kasseneröffnung 6 Uhr. Anfang Punct 7 Uhr. Getränke nach Belieben. Bahnverbindung nach all. Richtungen. Preise der Plätze: 1. Platz.K. II. Platz.75.6. Karten sind im Vorverkauf zu haben bei den Herren: Herm. Runte und Fritz Löw, Friseur in Pingsdorf, in Badorf bei Hru. Friseur Peter Brendgen und in Brühl bei Hrn. Friseur I. Laubach, Cölnstraße 47.
Es ladet ergebenst ein 5“ des Vorstand.
Konfirmanden
Kommunikanten
Ausnahme=Preise
# 10000 Paat
stets am Lager. Täglich Eingang v. Neuheiten. Für Wiederverkäufer günstig.
Schubversandhaus Köln, Georgstrase 2173.
Lieferant d. Kons.=Gen. Hoffn. Tel. 9168.
Grosses Schlachtfest
auf Oberländer=Art, Samstag, Sonntag und Montag in der
obergärigen Brauerei cv
1 Auf dem Rothenberg 1.
Von Samstagmorgen 9 Uhr ab: Wellfleisch, warme Leber= und Blutwurst mit Kraut. Prima Kölsch=Bier.
Es ladet ergebenst ein Jakob FertigSpezialität: Jeden Samstag Hämchen ohne Knochen.
KALR.
Theater Königsrein u. Possen-Ensemble
im Saale des Herrn Böhmer.
Freitag, den 4. März 1910: 9
Grosser Lustspiel-Abend.
„„ Tesao 71•— TThr
Schirme mit reinseid. Bezug, 3 J. Garantie M..50, Halbseide, Ia. Hohlgestell„.85,
Schmalt&amp; 9.;/i. Stage
Billigste Bezugsquelle f. Wiederverkäuf. Verkaufsz.-12, 2½-8.
Anfang 8½ Uhr.
Alles Nähere durch Tageszettel.
Kassa 7½ Uhr.
Die Direktion.
Restauration im Taunus
Humboldt-Kolonie, wetzlarerstr. 10.
Sonntag, den 6. März: 9
Grosses Konzert
Zum Ausschank gelangt hochfeines Tatelbier.
Um geneigten Zuspruch bittet JOS. KRAUSE.
a Weine
per Fl. v. 60 Pfg an erhalten zahlungsfäh. Leutegeg. Akzept. Schma.tz&amp; Co. Postfach 19.
Geg Gicht, Rheuma, Ischias usw
BAblUc
KROTONasw. F. Baumann, Berlin 62.
00
Hilg
Arzt,
verzogen nach Lindenthal
—10—5
Teleph, 6414.
Reelle
HEIRAT.
Kathol. Geschäftsmann, dem
Otgran k..: 9 9 übrig läßt, siehzt sich genpunger.
sich auf diesem Wege nach
Kath. Fräulein oder Witwe o. Kinder, und Liebe am Geschäft habe
(Vermögen Nebensache), belieber
ihre Offerten u. Nr. 623 reichen an d. Gesch.=St. d.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarekstr. 24, I. Bt.
(Früher Gereanstranne 45)
Fum. procher 6131.
Heirat
mit schöner Aussteuer 16;
1000 M. bar wird schaft eines bess. kath.
sicherer Lebensstellung zu Heirat gesucht. Beamter dergs:
Jzugt. Ernstgem. Angeb. u. 0.
Kauf-Wiete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9. an die Geschäftsstelle.PIANOS E FISCHER
Kauf-Wiete-Teilzahlung. Apostelnstr. 9.
„
2.* 1 1%%***
•