Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Dostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia 1. 1,50(3 Mon.), in..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Cfg. die einspaltige Zeile(dritte und
Aroe pi.1 Hälner Giellen; und Arbeits=Gesuche sosetzte Seite, 8 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soMiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte
„- 2 an 0e. eite Geite 60%a
legzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
EEENRARERZÄXZRRZ
nr. 525. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Sonntag. 27. November 1910. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 24 Seiten.
Kölner
Glumentag.
Als Margaretenblümchen heut'
Möcht ich vor Euch erscheinen;
Im Dienste der Barmherzigkeit Sprech' ich für uns're Kleinen.
Wie manche Menschenknospe, zart, Könnt' prächtig sich entfalten, Erblühen zu besond’rer Art,
Und herrlich sich gestalten,
Wenn bitt'res Leid nicht Wache stünd' Schon an des Lebens Morgen,
Wo manchem kleinen Menschenkind Nichts and'res blüht, als Sorgen.
Wie manche Mutter, gramgeplagt, Sieht ihres Lieblings Jammer,
Und ob sie schafft auch unverzagt In ihrer kleinen Kammer,
Kann bannen sie das Elend nicht,
Sie kann es nicht erreichen,
Was sie erstrebt in Mutterpflicht;
Des Kindes Wangen bleichen.
Und and're wieder, denen früh Die Mutter schon entrissen,
Die Aermsten, ach, sie konnten nie Die Mutterlieb' genießen;
Herumgestoßen überall
Als überflüssig Wesen
Blüht vielen nichts als Not und Qual,
Wovon sie nie genesen.
Da greifen gute Menschen ein Mit liebewarmen Herzen,
Und wollen in dem Säuglingsheim Gern lindern viele Schmerzen.
Es regt sich edler Menschensinn In liebevollem Streben, Und führt zu bessern Zielen hin
Der Kleinen junges Leben.
Gern bringen sie ihr Scherflein dar Zum Besten des Asyles Für seine kleine Kinderschar;
Es mangelt ja so vieles.
Die kleinste Gab' willkommen ist, Wenn gern sie wird gespendet;
Aus Kleinem großer Segen sprießt, Wenn's recht wird angewendet.
Zum guten Werk seid nun bereit, Und öffnet Eure Hände,
Kauft Blumen der Barmherzigkeit, Laßt fließen reich die Spende. Marg'retenblümchen zu Euch spricht: Vergeßt die kleinen Kinder nicht!
J. D. Z
( Köln, 27.Nov.1910.
Der heutige Tag steht im Zeichen der Caritas. Der freundliche Engel, als den wir uns den Caritas vorstellen, pflegt ja still und unvermerkt seine barmherzige Milde walten zu lassen; er scheut die Oeffentlichkeit und weilt am liebsten in den Kammern der Armen und den schmerzerfüllten Räumen der Krankenhäuser. Von dem lauten Treiben der Großstadt zieht er sich bescheiden und selbstlos zurück.
Aber er vermag doch auf die Kinder der Großstadt seinen geheimnisvollen Einfluß auch auszuüben. Unsere Zeit stellt sich mitunter noch recht lebhaft in den Dienst des barmherzigen Engels. Freilich sie tut es in der ihr eigenen Art, die häufig mit dem Verständnis für fremdes Elend das Recht auf das eigene Vergnügen mischt. In Köln erhält der heutige Tag ein Gepräge, dem wohl rheinische
und vor allem kölnische Eigenart ihre markanten Züge aufdrücken werden.
Die Margaretenblume ist zum Symbol des heutigen Tages gemacht worden. Sie soll die Schaufenster der Geschäfte schmücken, sie soll die Tische des Restaurants und der häuslichen Geselligkeit zieren und sie soll auf der Straße den sichtbaren Beweis der Teilnahme für jeden einzelnen werden. Dies Blümchen soll heute dem gesamten öffentlichen Leben den Stempel aufdrücken. Es wird vielleicht zum Verkehrshemmnis werden an den Stellen, wo der Fußgängerverkehr sich drängt, es wird in den Straßenbahnwagen heute größere Gültigkeit beanspruchen als der Fahrschein, in den Theatern wird es eine wichtigere Rolle spielen als die PrimadonnaDer Margaretenblume gehört die Herrschaft des Tages.
Junge Damen aus allen Ständen wollen der Blume Sieg auf der ganzen Linie bereiten. Sie wappnen sich mit Liebenswürdigkeit und rüsten sich mit freundlichen Redensarten; der Vorrat daran wird nicht geringer sein als der Vorrat an Blumen.
Und wem soll all' der Reichtum, den die Blume der Barmherzigkeit heute auslöst, zugute kommen? Der Ausschuß hat als Empfänger bestimmt: den katholischen Krankenfürsorgeverein,
welcher Krankenpflegerinnen, Wochenbett= und Säuglingspflegerinnen ausbildet und den Pflegebedürftigen aller Konfessionen, auch Unbemittelten, zur Versügung stellt, den Vereinen der Kinderhorte für Köln=Nord und Köln=Süd, den verschiedenen Wohltätigkeitsvereinen der evangelischen Gemeinde, dem Fürsorgeverein für Mädchen, Frauen und Kinder und dem israelitischen Waisenhaus. Manchem will der Rahmen vielleicht etwas eng gezogen und die Zahl der wohltätigen Vereine und der zu Beglückenden zu klein gewählt erscheinen; wir lassen es heute dahingestellt. Der Erfolg entscheidet. Möge der Wohltätigkeitsstrom so breite Wellen werfen und mögen seine Wogen so hoch gehen, daß recht viele Lebensschifflein wieder flott gemacht werden können.
Die Margaretenblume wird der Schlüssel zu Tausenden von Herzen; sie soll das geheimnisvolle Kräuttein sein, das Schätze heben kann, die mit anderen Mitteln der Sterblichen nicht zugänglich gemacht werden können. Wenn die Margaretenblume von der liebenden Jugend vielleicht in einem romantischeren Zeitalter als dem unserigen benutzt worden ist zum Frag= und Antwortspiel der Liebe, dann mögen heute die weißen Strahlen des zarten Blütensternes die Antwort geben auf die bittenden Fragen:
Wer gibt mir?
Von Herzen?
Mit Schmerzen?
Ein wenig?
Oder gar nicht?
iner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Nov. 1910.
Unterhaltendes.
6 Der kölsche Blomedag.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch. t muß hück unbedingk em Himmel jet loß sin. Dat eß en 1d, e Jubileere un Singe vum hühkste Hellige erav bes zom ste Engel, wie et selvs em Himmel nit alle Dag vörkütt. mag nor passeet sin? Dat frög sich och en Siel, die ehz ar Dag bei unsem Herrgott eß un en dem wigge Himmel nit genau Bescheid weiß. Dröm pack se sich e Hätz, geiht hellige Petrus, dä se su fründlich erenngelohße hät, un säht: 2ag, leeve hellige Petrus, wat eß dann doch hück loß?
muß doch jet ganz Besondersch sin, un su vill ich weiß, ler doch hück kei Feß vun unsem Här, och nit vun der stergoddes un och nit Allerhellige. Wat bedück nor all die 10? Süch do de leev, klein Engelcher, die kuckele sich jo Laache.“
somet weß die Siel op'lex en Dotzend Engelcher, die grad floge un esu glöcksillig laachden, wie et nümmes op Aede
hellige Petrus sohch dä Engele no, strech singe groe Baat 94, dä op Aede su betterlich gekresche hät, we söns keine 219 laachde och su sillig we die Engelcher un säht dann: Weißte dann nit, wat hück eß? Jo, do kanns et och st, do beß jo noch nit wärm gewoode he. Alsu: hück eß # bun de schönste Dage, die mer han, hück ha'mer der schen Dag.“
Der kölschen Dag?“
##sch, un die Saach eß esu: Unse Herrgott hät natörlich alle Ache gliche gähn; hä süht nit drov ov einer wieß oder schwatz, boosch oder Beddeler eß. Do weiß ävver och, dat unse rraott, we et en der hellige Schreff heiß, e sfröhlich Haße sn hat, un süch, su en Hätz han de Kölsche. Nit esu en Kölsche, eine, Zote un schläächte Wetze un Gemeinheite wöre Humor, t, ich meine die Kölsche, die löstig sin un sich vun Hätze
freue, ohne Sünd zo dun, un die dröm en Freud han, wo der leeve Gott selvs dran Spaß hät. Un esu en Freud darf nit bloß en der Himmel erenn, se darf sich och dä andere, de Engelcher un de Hellige, metdeile; un dröm hät unse Herrgott bestemmp, dat einen Dag em Johr der okölsche Dags genannt wööd, wo em ganze Himmel nor kölsch gebubbelt wäde darf— sugar de Berliner künnen et dann— un wo bei der Kunferenz de Kölsche bovvenan setze, un dä Dag ha'mer hück.“
„Wat eß dat dann för en Kunferenz?" frogte dat Sielche, dat ärg gespannt aach gov.
„Je, trotz aller Freud weed nit der ganzen Dag gelaach, dat dunn je och zo Kölle nit. Hück Nommedag eß unger dem Vörsetz vun der hellige Ursula— Zint Ooschel weed se zo Kölle genannt— un unger mingem Ihrevörsetz, en große Setzung, wo üvver alles, wat Kölle angeiht, berode weed, un wo mer vör allem üvverläge, wat mer he em Himmel dozo beidrage künne, dat Kölle singe Ihrename et=Hellige Kölle= nit verleet, un dat de Kölsche och wirklich hellig wäde.“
„Dat eß en schwer Aufgab,“ meinde dat Sielche.„Ka'mer dann dobei sin?“
„Geweß kannste dobei sin; do kumme sugar Sielcher us Düsseldörp her, un do beß doch us Müllem.“
„No, dann well ich ävver secher kumme; we got han ich et getroffe, dat ich grad jitz en der Himmel gekumme ben.“
Dankbar dröckte dat Sielche dem hellige Petrus de Hand un flog met e paar Kölsche, die dä ganze Verzäll met angehoot hatte, löstig laachend fott. Der hellige Petrus ävver mahte ähnz Geseech, denn hä moot'em Sielche, dat op Aede ne ärg huhe Här gewähs wor un no ungedöldig an de Himmelspootz kloppte, bedügge, dat et sich druße noch epaar Jöhrche vertredde künnt.
*
De große Kunferenz vum kölsche Dag hatt angefange. Der schönste un grötste Saal em Himmel wor doför genomme woode, wo die rut sammete Sessele drenn stonn, die am kölsche Dag exira met Kölsch Wasser bespreuz wäde. Ald lang, ih die Setzung anfing, wor dä Saal picke=packe voll, un do de Siele jo nit vill Plaatz ennemme, su woren esu vill Milliune Engele un do, dat mer se gar nit zälle kunnt. En der Medde stund en ärg lange Desch, vun dem mer et Engk gar nit sin kunnt,
dat wor de Ihreplatz för alle Kölsche, die em Himmel sin, un dä wor esu besatz, dat ene Erzengel, dä för de Odenung zo sorge hatt, säht:„Et mösse unbedingk noch en Reih Plaare en dä Desch engelaht wäde, söns kann ich em nökste Johr de Kölsche nit mih ungerbränge.“
Punk drei Ohr wor de hellige Ursula met de„Elftausend Jungfraue“ en de Saal getrodde, un tireck fung de Kunferenz an. Et wor müschesstell, selvs bei de Kölsche; nor e ganz klein kölsch Sielche, dat op Aede nor drei Dag alt gewoode und ehz en halv Stund em Himmel wor, kunnt et Bubbele nit ganz lohße; et wood ävver vum Fritz Hönig, dä grad nevven im soß, getüsch, un do wor et stell.
Un dann fung de hellige Ursula an un begrößte de ganze Versammlung, verzallt, wat em letzte Johr vum Himmel us all för Kölle un de Kölsche gedonn wor woode, un sproch zom Schluß de Hoffnung us, dat och op dieser Kunferenz jet ganz Extra's usgedaach wööd, öm de Kölsche zu helfe, dat se luuter nöhter an der Himmel köme. Se schloß met dä Woot:
„Mer han et jo jitz got; uns Kämpf un Leide, uns Ping un Qual eß eröm; ävver do unge op Aede, do weed noch geledde un geärbeit un gerunge, ün we mänch einer geiht trotzdem verlore. Un grad we bei unsem Herrgott eß et doch och uns grötste Freud, wann en Siel, un ich darf wall sage, wann och en kölsche Siel gerett weed. Su welle mer dann hück üvverläge, wat mer för de Kölsche dunn künne, öm inne zo helfe em Kampf op Aede un em Ringe no der iwige Silligkeit. Maht nor Vörschläg, der Säge vun unsem Herrgott ha'mer ald dozo.“ Als de hellige Ursula gesproche un sich widder gesatz hatt, do gov et ene allgemeine Beifall, un besondersch de Kölsche frauten
Interpellation
betreffend die
Kaiserreden.
Erklärung des Reichskanzlers.
Siehe S. 2.

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 325* Sonntag, 27. November 1910.
Die Kaiserreden im Reichstage.
Deutscher Reichstag.
Eröffnung 11¼ Uhr.
Interpellation Albrecht(Soz.) betr. die
Kaiserreden.
Die Interpellation lautet:„Was gedenkt der Reichskanzler zu tun, in Ausführung der im November 1908 vom Fürst Bulsw als verantwortlichen Reichskanzler und zugleich im Namen des Kaisers dem Reichstag abgegebenen Erklärungen, die durchbrochen worden sind kurch die in diesem Jayre in Königsberg i. W und in den anderen Orten vom Kaiser über seine staatsrechtliche Stellung abgegeben Erklärungen.
Reichskanzler v. Bethmann hollweg erklärt sich bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Zur Begründung der Interpellation erhält das Wort Abg. Ledel our(Soz.).
Wir verlangen gesetzgeberische Maßnahmen gegen selbstherrliche Eingriffe Kaiser Wilhelms in den Gang der Politik, wir tun das im Interesse der deutschen Nation(Gelächter rechts.) Niemand an ers als Furst Bülow hat an dieser Stelle die Betätigung des Kaisers als ein Unglück bezeichnet und derselbe Furst Bulow hat damals namens des Kaisers die Erllärungen abgegeben. bei denen die Mehrheit dieses Hauses sich beruhigte; er versicherte, der Kaiser werde in Zukunft auch bei seinen Gesprächen diegenige Zurückhaltung üben, die im Interesse einer einheitlichen Politik und der Autorität der Krone unentbeyrlich sei, und er jugie hinzu sonst könnte weder er noch irgeno einer seiner Nachfolger die Verantwortung tragen. Taß er für diese Erklärung die ausdruckliche Zustimmung des Kaiser eingeholt hatte, das ging aus einer offiziellen Veröffentlichung des Reichsanzeigers zuverlässig hervor. Es muß auch anerkannt werden, daß 1½ Jahre diese Zusicherung eingehalten worden ist. K
Ta wurde das Volk ganz plötzlich im August dieses Jahres durch die bekannte Königsberger Kaiserrede überrascht. Er kam dabei darau zu sprechen, wie einer seiner Ahnen von Gottes Gnaden sich die Krone aufs Haupt gesetzt habe und fügte hinzu, daß er sich als Instrument des Himmels betrachte und, ohne Rücksicht auf Tagesansichten und Meinungen seinen eigenen Weg gehe. Das war die offenkimeige Letätigung und Verkundigung des Gottergnadentums und des persönlichen
Regiments.
über neben dieser Verkündung des Gottesgnadentums hat der Kaiser in jener Rede noch Aeußerungen getan, die als ein Ausfluß dieses selbstherrlichen Regiments, als der Versuch eines Eingriffes in die Tagespolitik angesehen und zurückgewiesen werden mussen Er hat auch zur auswärtigen Politik Stellung genommen, indem er die Rustungen als ein Instrument des Friedens bezeichnete. Unserer Meinung nach sind nicht die Rustungen das Instrument des Friedens, sondern in der Hauptsache der Wille des Volkes auf Erhaltung des Friedens. Und es ist zwei##ellos, daß der Wille jener wenigstens vier Millionen sozialdemokratischer Wayler gewichtig in der Wagschale zugunsten des Friedens zum Ausdruck kommt. Aber nicht nur in unseren Kreisen, auch in bürgerlichen Kreisen neigt man zu unserer Ansicht.
Wie kann der Ka ser sein Verhalten und sein feierlich gegebenes Versprechen in Eintlang bringen? Wir werden auf diese Frage keine Antwort erhalten und so fragen wir den Reichskanzler, was er zur Verhütung sölcher Dinge zu tun gedenkt. Nach unserer Auffassung ist das Verhalten des Kaisers eine bewußte Durchbrechung seines Versprechens.
Bei dem Versuch, dieses sein selbstherrliches Regiment populär zu machen, hat Kaiser Wilhelm II. auch zu dem Mittel gegriffen,
I den Segen der katholischen Kirche anzurufen. Bei seinem Besuch im Benediktinerkloster Beuron hat er an die Mitglieder des Benediktinerordens und damit an die gesamte katholische Kirche zur Unterstützung dieses selbstherrlichen Regiments appelliert. Ich weiß nicht, ob die katholische Kirche und ihr Bundesgenosse, das Zentrum, sich heute bereit erklären werden, diesem gefährlichen
Appell zu folgen. milers W
Eine solche selbstherrliche Politik, wie Kaiser Wilhelm Il. sie proklantiert hat, muß in einem modernen Kulturstaate naturgemäß Auseinandersetzungen zwischen dem Volk und denen, die so töricht sind, eine solche Politik zu unterstützten, herbeiführen.
Demgemäß kann es nicht genugen, daß hier eventuell eine Erklärung abgegeben wird, oder gar, daß der Reichskanzler sich die Redewendungen der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung über die staatsrechtlichen Ansichten des Kaisers zu eigen macht. Es gibt in dieser Frage nur eins: die vollständige Turchführung des demokratischen Parlamentarismus in Deutschland.(Seor richtig! bei den Sozialdemokraten.) Die Verfassungskämpfe, in die wir jetzt treten, um Deutschland zu einem Staatswesen zu machen, das auf der Höhe einer modernen Kutturnation stehlmussen eine allgemeine Temokratisterung der Staatsverfassung herbeifuhren.(Sehr richtig! bei den Sozialdemotraten.)
Reichskanzler v. Bethmann Hollweg. Bevor ich zu der Leantwortung der Interpellation übergehe, einige Werte zu den Ausfuhnungen des Vorredners. Die Tarlegungen Ledebours beweisen, wie recht der Vorwärts hatte, als er vor einigen Tagen verkundele, der Zweck der Interpellation sei vie Aufrollung der Verfassungsfrage. Die Ausfuhrungen Ledevours zeigen durchaus klar, dag er und seine Partei nicht von der Sorge um das Gemeinwohl, nicht von der absicht, die verfassungsmäßigen Institutionen zu schützen, geleitet waren, sondern im Gegenteil von einer leidenschaftlichen Gegnerschaft gegen unsere Verfassung.(Seyr
wahr!)
Abg. Ledebour hat sich mit klaren Worten zum Republikanismus bekann.(Ruf: Ist das etwas Neues?) Nun, das ist nichts Neues. Sie haben von jeher das Prinzip verfolgt, das haben wir gewußt. über es hat nie eine Zeit gegeven, wo Sie mit diesem Enoziel so klar vor die Oeffentlichkeit traten. Es ist gut, daß sie das tun, daß das ganze Land weiß, zu welchem Endziel Sie hinstreben Wenn sich der Abg. Ledebour zur Aufgabe gestellt hat, dieses Ziel zu erreichen, so muß ich ihn begluckwunschen zu seinem Erfolge. Ob er im übrigen bei der Begrundung der Interpellation dasselbe lück gehabt hat, barüber wird der Reichstag nachher zu entscheiden haben.
Auf die Interpellation selbst habe ich folgendes zu antworten: Die Interpellation geht von der Voraussetzung aus, Se. Majestät der Kaiser habe im November 1908 dem Reichstage durch den Fursten Bulow erklärungen abgegeben, mit denen er sich durch Aeußerungen in Reden dieses Jahres in Widerspruch gesetzt have.
Diese ennahme ist falsch. Im Anschluß an die im Reichstage gefuhrten Debatten ist zu jener Zeit mitgeteilt worden, der Kaiser habe den Reichskanzler unter Billigung seiner Ausführungen im Reichstag seinen Willen dahin kundgegeben, daß er, unveirrt durch die von ihm als ungerecht empfundenen Uebertreibungen der öffentlichen Kritik seine vornehmste kaiserliche Aufgabe darin erblicke, die Stetigkeit der Politik des Reiches unter Wahrung der verfassungsmäßigen Verantwortlichkeit zu sichern.
Das war eine der Oeffentlichkeit gegenüber erfolgte Mitteilung darüber, wie Se. Majestät der Kaiser seine staatsrechtliche Stellung und die Ausgaben seines Herrscherberufes auffaßt. Mit seiner
sich vun Hätze drop, dat der Himmel helfe woll, ehr Aeldere, Brödere, Schwestere und sönstige Verwandte en der Himmel zo bränge. Einer sproch'em andere, der eine wollt noch miy Vörschläg maache, we der andere, un mallich gov singe Ihfer för et Sieleheil der Kölsche zo erkenne. Nodemm su en Zicklang durchenein gebubbelt wor woode, gov de hellige Ursula e un em Momang wood et esu stell, dat mer en Nohl hätt falle höre künne. Do erhov sich ene Engel, groß un schön un esu wunderbar mild, we mer keine zwette em ganze Himmel fung. Kei blendend un strahlend Leech ging vun im us, ävver singe Glanz drung en jedes Hätz un erföllt et met ener Silligkeit, die nor vun Gott kumme kunnt!— et wor der Engel der Barmener Stemm, die dausendmol weicher klung, als wann en Mutter zo ehrem Kind sprich, un doch vun mallich verstande wood, fung hä an ze spreche:„Wä mag wall unger uns sin, dem dat, wat de hellige Ursula gesaht hät, nit us ganzem Hätze gesproche wor? Un wä vun uns all, die mer he versammelt sin, sall ene Vörschlag maache, wann ich et nit dunn? Ehr kennt mich jo allemole, ich ben der=Engel der Barmherzigkeite, un wä vun üch all, met Usnahm der Muttergoddes, hät nit och an sich selvs erfahre, wat de Barmherzigkeit vermag un we nühdig de Minsche se all han. Un wat kann dröm de Minsche un och de Kölsche flöcker en der Himmel bränge, als dat se an sich Barmherzigkeit erfahre un liehre, selvs barmherzig sin? Unse Heiland hät et jo gesaht:„Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen!
„Dröm muß dat de Kölsche geliehrt wäde, dat se barmherzig sin, un der Himmel eß inne no göttlichem Woot secher. Geweß sin'er als genog do, die gähn un vill gevve, ävver och genog, die et nor dann dun, wann et en de Zeidung kütt, wat se gegevve han. Un doch eß noch su vill Nut, kunnt noch su vill gedonn wäde. Dis Dag noch ben ich durch Kölle gewandert un han mänchmol betterlich gekresche, dat ich nit mih dunn kunnt. We vill Leid un Aelend han ich do gefunge, we vill Kummer un Sorg, we vill Schmätz un Qual, ävver och Laster un Sünd un Naach, deese, dunkle Naach vum minschliche Levve, wo ich gähn ne Himmelsstrohl hätt erennlööchte lohße, wann ich et gekunnt hät. Au mänchem Krankebett han ich gestande un kunnt die Quale nit lindere, die dä arme Minsch uszostonn hatt. Met mäncher Mutter han ich gekresche, wann se ehre arm Kinder noch nit ens et drügge Brut beschaffe kunnt; we gähn hätt ich se all an mich gedröck un wör inne, ich, der Engel der Barmherzigkeit, barmherzig gewähs; ävver ich kunnt nit. We off hau ich gerofe un gefleht un gebeddelt: Barmherzigkeit för de Aerme un Krankel“— un doch, we vill, we vill dausende hau dä Rof nit gehoot, ov wollten in nit hüre. Un ich ben gegange durch all die Hüser un Anstalte, wo ich zo Hus ben, un walte un schalte johrus johren, un et Hätz wollt mer breche, wann ich sohch,
Auffassung hat sich der Kaiser nicht in Widerspruch gesetzt, insondert nicht, daß stelle ich des weiteren fest, durch irgend eine Aeußer, die er seither getan hat.
Trotz seiner langen Ausführungen ist der Vorredner den Ge, beweis schuldig geblieben Es ist völlig unerfindlich, wie man## der Beuroner Rede, wie man aus den Ansprachen an die folgern will, daß der Kaiser die Grenzen seiner konstitutionen Herrschermacht überschritten oder die Einheitlichkeit der Polits# die Autoritä der Krone gefährdet habe.
Auch durch die Königsberger Rede ist das nicht geschehen.## Rede hat der preußische König vor Angehörigen einer preußisg Provinz gemacht.(Seyr richtig! rechts.)
Das bedeutet nicht eine Bekundung absolutistischer, mit der#. fassung unvereinbarer Gesinnung, wohl allerdings eine starttonung desjenigen monarchischen Prinzips(Sehr wahr! recht# in der Mitte), das eine Grundlage preußischen Staatsrecu, verbunden mit dem Ausdruck tiefer religiöser Ueberzeugung in breiten Schichten des Volkes verstanden und auch gebilligt we (Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Die Könige von Preußen sind in ihrer jahrhundertelangen; wickelung mit ihrem Volke verwachsen. Diese Entwickelung hat sich nicht vollzogen, daß es das Volk gewesen wäre, da
(Fortsetzung siehe Seite.)
Theater-Shawls Hochelegante Shawls
.75.25.25 .50.-12.- 15.- usv.
von 10.— bis 90.
Spanische Echarnes, scht,von 14.—bss0# Spanische Echarpes, vonf er.##
Jahots
von 20 J bis 25.S. J. SALOMO
Schildergasse 20/22
dat ich nit su barmherzig sin kunnt, we ich et gähn sin woll. Dröm müsse mer hück jet ersenne, wat mer dunn, om en Kölle de Hätze wärm un de Häng offe, met einem Woot, öm de Kölsche noch mih barmherzig zo maache.“
Der Engel der Barmherzigkeit wor zo Eng, un stell, stell wor et em wigge Himmelssaal— mallich daach dran, we unendlich barmherzig och im unse Herrgott gewähs wor. Et kom en lang Pus, wo nümmes jet säht, un all die Hellige un Engele bedde däte, dat de Minsche op Aede doch noch mih de Barmherzigkeit kenne liehre sollte. Do op eimol stund widder en Engel op esu glänzend un schön, als wenn de Sonn selver opgegange wör, un ene Glanz gingk vun im us, dä nor der Avglanz der iwige Gottheit sin kunnt. Un wie hä do stund su herrlich un majestätisch, do wor et, als wannene gewaldige, unendliche Glöcksstrohl se all getroffe hätt, un wee Jauchze gingk et durch die ganze Versammlung, un eine Jubelrof erschallde:„Gott ist die Liebe!
Do fung dä Engel an:„Jo, Gott ist die Liebe, un ich, Ehr weßt et all, ich ben der Engel der Liebe. Durch Liebe hät unsen Heiland des ganze Welt bezwunge, un de Liebe nor kann de Minsche zo im föhre, nor de Liebe kann iwig glöcksillig maache. Dröm muß ich och hück we och söns, Hand en Hand met minger Schwester, dem Engel der Barmherzigkeit, wandele, denn wenn de Barmherzigkeit de Minsche föhrt bes zor Himmelspooz un dann zoröckblieve muß, dann geleide ich de Minsche en der Himmel erenn un vereinige se met der iwige Lieb un blieve bei inne en Iwigkeit. Soll dröm de Barmyerzigkeit Engang singe bei de Kölsche, sall se wohr un ech sin, wovun och Him melsluhn zo erwaade eß, dann scheckt uns zwei no Kolle, de
Barmherzigkeit un de Liebe; denn wo eine von uns fählt, do kann och die andere nit sin; zosamme ävver welle mer uns leev Kölle för der Himmel gewenne un Wonnung nemme em Hätze vun jedem echte Kölsche.“
Als der Engel der Liebe gesproche hatt, do gov et widder e Jauchzen un Fruhlocke un esu en begeisterte Zostemmung, dat mer sohch, we glöcksillig allemole wore em Besitz der göttliche Lieb. Hand en Hand stunnten der Engel der Liebe und Barmherzigkeit zosamme un frauten sich op dat Werk, dat inne üvverdrage wäde soll.
Do frogde de hellige Ursula, endemm se met enem selvere Schellche klingelen dät:
„Wä vun üch au ka'mer dann ne Vörschlag maache, we am beste de Lieb un de Barmherzigkeit bei de Kölsche Engang finge künne? Et muß dismol jet ganz Besondersch, jet Extras sin.“
Do stund en Hellige op, en huhe, königliche Frau un doch esu bescheide, su voll Demut, we mer et selde unger de Minsche fingk. Un we se an zo spreche sing, do lusterten allemole, denn se wosse, dat de hellige Elisabeth, dat wor die Hellige, secher ne gode Vörschlag mache wöd. Un se säht:
„Ehr leev Himmelsfründe, verzeiht, dat ich et Woot nemme
un et nit andere, zom Beispill der Muttergoddes, üm Aevver ehr weßt jo och, dat et he em Himmel keine### Hufaat mih gitt, un dröm wät er et mer nit verkeeht## Un sage muß ich, wat ich om Hätze han, un hoffe, dat: gefällt. Als ich vör ville, ville Johre, die mer doch r we nor eine Dag, en der Himmel kom, do fung ich he zour grötste Freud zwei Engele widder, die mich mi ganz Lu# gleit han, dat wore de Engele der Barmherzigkeit un de# Ehr weßt, dat ich vun Hätze gähn barmherzig gäge de wor, un dat ich grad dröm su vill op Aede geledde##woröm wor ich barmherzig? Weil ich Lieb zo minge minsche hat, un nor doröm fung de Barmherzigkeit Pa# mingem Hätze, weil de Lieb ald drenn wor. Un ehr ken all dat Wunder, dat unse Herrgott op mih Gebett hin hä, als hä dat Brut, wat ich de Aerme bränge woll, en verwandele dät.
„Saht, künne mer hück nit jet Aehnliches dunn, wann## ömgekeeht? Künne mer nit Blome en Brut verwandle? Unbdie Blome nit en dausende Häng vun gode Minsche kumm se widder dausende und aberdausende Minsche verkaufe n Brut krigge för de Aerme un Kranke un all die ville# Minsche, die en Nut sin? Wä well dann en Blom m die et Minschehätz erfreut un mallich, vun der ärmste En# bes zom richste Milliunär, Gelägenheit gitt, e Werk e herzigkeit ze dunn? Dröm schlage ich vör, dat de Barmhe## un de Lieb hück noch no Kölle gonn un dene, die do“ sage han, metdeile, wat he em Himmel eß üvverlahent, un ich ben geweß, de Barmherzigkeit weed sich in K# sillig föhle un sich betätige künne, we s’ et selvs best wünsche kann." Eliehe
Dä Jubel un die Freud, die de Woot der hellige Elsahe folge däte, eß nit zo beschrieve. Jo, dat wor jet dat wor jet Extra's, wo ganz Kölle zeige kunnt, dat er#n ret barmherzig eß. Un der Engel der Barmherzigkeit Liebe gingken op de hellige Elisabeth an, nohmens## Medde un fohten se zom dreieinige Gott. Dä ävver en licher Liebe gov singe Säge zo dem Werk, un tireck foorLiebe un de Barmherzigkeit no Kölle, un bahl komen####n met der fruhe Botschaff:„Am 21. November eß der
„Blomedag".... 5s Lieb
Un hück eß dä Dag gekumme, un noch eimol han de s de Barmherzigkeit Kölle opgesöök. En der letzte Naach gewandelt vun Stroß zo Stroß, vun Hus zo Hus; der Riche sin se gewähs un geklomme des en et kleinstestüvoche. Un hück eß nümmes en Kölle opgewaach, de Lieb un de Barmherzigkeit em Hätze hätt. Et eß 10 Blomedag!
-CCHIUSS)•·

eßt, insonders eine Aeußerng
dner den Geg 9. wie man## an die Retrut
konstitutionelder Politik geschehen. Di#
iner preußisg.
er, mit der z#
eine starte zahr! recht Staatsrechs# berzeugung gebilligt wer
dertelangen
itwickelung wäre, da
.25 K
.- 15.- usv I
bis 90..— bis 50.bis 12.bis 25.0
es. ünzna;
keine St# verkeeht— soffe, dat: r doch## ich he zomr ganz Lm# it un der# gäge de An: ledde hau zo minge zigkeit Plau In ehr ten ebett hin woll, en
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325* Sonntag, 27. November 1910.
Gestern abend 11 Uhr verschied sanft und gottergeben im Alter von 67 Jahren unser lieber Gatte und Vater, der
Notariatssekretär
Karl Hanisch
Mitglied des Kirehenvorstandes
vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche.
Köln-Müngersdorf, 26. Nov. 1910.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Anna Hanisch geb. Wenigmann Florentine Hanisch Karl Hanisch Florian Hanisch.
Die feierlichen Exequien werden in der Kirche zu Münzersdort am Dienstag, den 29. November 1910. vormittags 9½ Uhr, Fehalten. Im Anschluss daran findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Vendelinstrasse 30 aus statt. c
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen ½2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute E Mutter, Tochter, Schwester, Schwiegertochter und Tante, die wohlachtbare
Frau Severin Wienen
Sophie geb. Reisgen
infolge eines Wachenbettes, vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ew.gkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Linden=Hannover,
den 26. November 1910. 9
Die feierlichen Exequien werden Montag, den 28. Nov., vormittags 8½ Uhr, in der Parrkirche St. Agnes gehalten. Die Beerdigung findet am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Balthasarstr. 56 aus statt.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden gelegentlich der Krankheit und der Beerdigung unseres unvergeßlichen Sohnes sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden#### und Bekannten, der Maschinenbau=Anstalt„Humboldt“ und deren Musikkapelle, sowie dem Katholischen## Jänglingsverein unseren herzlichsten und innigsten Dank aus. d
Kalk, den 27. November 1910.
Familie Jos. Altendorf.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer### guten Mutter, sprechen wir hiermit allen Verwandten,## # Bekannten und Freunden, besonders dem Christlichen Mütter=Verein unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Johann van Borren.
Köln=Nipnes, im November 1910. 1
eschss.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wilh. Jos. Thelen,
Christine geb. Heintz,
findet Dienstag, den 29. November, morgens 9½ Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu hiermik freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Moll
findet Dienstag, den 29. November, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 2
Besonders billiges Angebot
Weihnachts-Einkäufe!
Damen-Konfektion4
Schwarze Pateiois anliegende und geschweitte Fassons. v. Mk. 18° bis Mlk.
do. Paletots in Seiden-Plüsch- und Velour du Nord„„ 20„„ 260
do. Frauen-Faleiols geschweilte u. Glockeniorm„„ 19“„„ 120•0
do. Frauen-Capes in schwarz u. dgrauenStoften„„ 10°0„„ 4500
Parbige Palerots in gemusterten engl. Stoien....... 6"„„ 500
do. Paleiots in dblauem Cheriot.........„ 10„„ 45%
Abendmanter in farbigem Velour und Tuch.„ 9“„„ 65
Jackeitkleider in gemusterten englischen Stoffen......„-„„ 110
Jackeitkleider in dblauen und schwarzen Stofen......„ 150„„ 15000
MorgenrGcke in baumvoll. Flanel...........„ 7 80„ 2000
MorgenrGCkG in reinwollenen Stoffen..........„ 15%„„ 45
Farb. KostümrCcke in gemusterten und diblauen Stoffen„„•9„„ 45
Schwarze Kostumroche in Cheriot und Tuchstoften„„ 7%„ 9500
Weisse Kostumr Gche in Volle, Batist und Cheviot..„„ 7 50„ 45%
Blusen in farbigen Seidenstoffen.............„„ 8“„„ 500
Blusen in schwarzen Seidenstoflen.............„ 15„„ 79
Blusen in weissem gemusterten Tull............„ 4%„ 45
Blusen in farbigen und schwarzen Wollstoffen.........„ 4„„ 30
Blusen in farbigen baumwollenen Stoffen..........„ 1•„„ 5
Mädchen-Konfektion
Mäuchen-Jackeits in englischen u. dblauen Stoflen.. v. Mk. 2% bis Nk. 10
Mädchen-Falctots in englischen u. dblauen Stoffen..„ 4°„„ 450
Mädchen-Capes in ablauem Cheriot.........„ 200„„ 120
Unterröcke, Pelzkolliers, Hauben, Kopftücher, Schultertücher, Schürzen, Siamosen und Unterrockstoffe, sowie verschiedene Partien Kleider- und Blusen-Stoffe, Reste und einzelne Roben zu g enorm billigen Preisen.
N. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
degen Husten, Heiserkeirins Schlaflosigkeit,
überhaupt Erkrankungen der Atmungsorgane sind von nervösen Störungen und Schmerzen horvorragender Wirkung die radiumhaltigen hat die sichersten Erfolge das
Sedenthaler eadenthaler
PASTILLENSRONSALZ
Beschleunigt wird diese Wirkung noch durch gleichzeitige Rei leichten Fk len empfichlt es sich Anwendung des radiumhaltigen Sodenthaler Bromquelle als TafelSodenthaler InhallersalzesI wasser zu nehmen.
Zu haben: Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Carl läger, Eigelstein 114; M. Hamecher, Schildergasse 43-45 und durch Bad Sodentbal i. Spessart. Central-Bureau 3 riin W. 15. Fasanenstr. 6. 1
K
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
den-Jeis-Ornderschaft
in St. Maria in d. Kupferg. Die Exequien f. das Mitglied Herrn KasparO dendahl, Mülhelm a. Rh., finden statt Montag, den
Jos. Praschoß und Auna Matia geb. Jansen###Mitgleder, eingel
undet Montag, den 28. Nov., morgens 8½ Uhr, in der
Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu hiermit freund# lichst eingeladen wird. 9 2
gel werden.
1 guterh. fahrb. Dreschmasch.
sowie ein Ladenregal mit Theke zu verkaufen.
Fühlingen Nr. 7, Post Worringen.
Oeten u. Herde
kaufen Sie am besten und „„— I biniasten nur
brügen auch egzjeg, 9 Hesengasse 9
Kohlen Koks Briketts
empfiehlt waggon= und fuhrenweise
Julius Heyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
W
Porter Kraft-BierA
alkoholarmes Besundheitehler. 0 8
31

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 a Sonntag, 27. November 1910.
(Fortsetzung von Seite.)
das Königstum selbst gegeben hätte, sondern durch die fast beispiellose Arbeit großer Herrscher aus dem Hause Hohenzollern, durch die Zähigkeit und Tüchtigkeit der Bevölkerung ist es ein preaßisches Votk, ein preußischer Staat geworden.(Lebhafte Zustimmung auf verschiedenen Seiten.)
Auf der Grundlage dieser Entwickelung kennt die preußische Verfassung nicht den Begriff der Volkssouveränität. Deshalb sind Preußens Könige ihrem Volke gegenüber Könige aus eigenem Recht.
Und wenn in unseren Tagen auf demokratischer Seite die Neigung stärker hervortitt, auch in Preußen den König wie einen vom Volk ernannten Wurdenträger zu behandeln, so darf man sich nicht wundern, dag der König von Preußen das Bewußtsein, keiner Volkssonveränität zu unterstehen, stärker betont.
Persönliche Unverantwortlichk it des Königs, Selbständigkeit und Ursprünglichkeit seines monarchischen Rechts, das sind die Grundgedanken unseres Staatslebens, die auch in der Perivde der konstitutionellen Entwickelung lebendig geblieben sind.
Gibt ihnen der König in der durch die Tradition geheiligten Form von Gottes Gnaden Ausdruck, beruft er sich im Gegensatz zu Tagesneinungen, auf sein Gewissen so geschieht es im Bewußtsein der Fülle seiner Rechte wie seiner Pflichten.(Zustimmung rechts.)
In dieser Auffassung der Stellung des Kaisers und des Königs befinde ich mich auf verfassungsmäßigem Boden. Diesen Boden werde ich festhalten, und ich werde ihn vertreidigen, getreu der mir obliegenden Verantwortlichkeit, die ich mir lediglich von meinem Amte und meiner politischen Ueberzeugung bestimmen lasse.(Lebhafter wiederholter Beifall.)
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser in Schlesien.
Beuthen, 26.n05.1910.(Trahtber.) Der Kaiser hatte heute vormittag in Begleitung des Fursten Henckel von Tonnersmarck mit Gefolge in Automobilen den Fürsten von Neudeck verlassen und sich hierher begeben. In den an den Straßen liegenden Ortschaften versammelten sich allenthalben gewaltige Menschenmengen, Vereine und Schulen, welche dem Kaiser fortlaufend Ovationen bereiteten. Ueberall waren Ehrenpforten errichtet und die Häuser festlich beflaggt.
Leim Eintreffen des Kaisers in Beuthen läuteten die Glocken sämtlicher Kirchen. Auf dem Festplatze fanden sich ein der Oberpräsident Gunther, der Regierungspräsident von Schwerin, der Oberbürgermeister Brüning, der zweite Bürgermeister Friedrich, der Landrat Dr. Trappenberg, der württembergische Gesandte von Varnvuhler, der Regierungspräsident von Meister, Vertreter der Stadt, die Geistlichkeit und die, Offiziere des Beurlaubtenstandes.
Ter Kaiser durchfuhr die Straßen langsam im offenen Automobil, von dem Jubel einer ungeheuren, vieltausendköpfigen Menge begleitet, und wurde auf dem Festplatz, wo das Denkinal Friedrichs des Großen der Enthüllung harrte, vom Oberburgermeister empfangen. Der Kaiser schritt zunachst die Front der Ehrenkompagnie ab, welche vom 3. Bataillon des Infanterie=Regiments Keity, erstes Oberschlesisches Nr. 22, gestellt war, an dessen rechten Flügel die .retten Vorgesetzten bei dem Kommandierenden General v. Woyrsch Aufstellung genommen hatten. Hierauf nahm der Kaiser unter dem Zeltvaldachin Aufstellung. Die vereinigten Männergesangvereine der Stadt Beuthen sangen das Lied Segenswunsch von Weinzierl.
Der Oberbürgermeister hielt eine Ansprache und gab das Zeichen zum Fallen der Hulle. Die Ehrenkompagnie präsentierte, der Kaiser und samtliche Anwesenden salutierten. Hierauf dankte der Kaiser dem Oberburgermeister und dem Bildhauer Professor Tuaillon und besichtigte eingehend das Denkmal.
Der Kaser nahm ferner aus der Hand des sechsjährigen Töchterchens des Oberbürgermeisters ein Maiblumensträußche entgegen. er küßte die Kleine auf die Stirn und schenkte ihr eine Brosche mit den Kaiserlichen Initialen. Nachdem sich der Kaiser noch in das Goldene Buch der Stadt, welches in dem Zelte auslag, eingetragen hatte, nahm er den Vorbeimarsch der Ehrenkompagnie ab.
Der Kaiser verlieh dem Oberbürgermeister das Recht zum Tragen der goldenen Amtskette, dem Zweiten Burgermeister den Roten Adlerorden 4. Klasse. Um 1 Uhr reifte der Kaiser, vom Oberbürgermeister zur Bann geleitet, im Sonderzug ab, um dem Herzog von Rativor in Rauden einen Besuch zu machen.
Großes Schiffsunglug an der französischen
Küste.
24 Matrosen ertrunken.
Ta Rochelle, 26.Nov.1910.(Trahtber.) Der Schoner Marie Pauline von Saint Malo litt an der Küste der Insel Oleron Schiffbruch. Von den 29 Mann der Besatzung wurden fünf gerettet.
Die Beuroner Kaiserrede
hat in dem großten Teil der liberalen Presse einen wahren Hexensabbat zur Folge gehabt. Diese Presse hat damit nur aufs neue gezeigt, wie unbeqnem ihr jedes positivchristliche Bekenntnis des Kaisers ist, und wie ablehnend sie dayer selbst dem positiven Christentum gegenübersteht. Sie hat sich vergeblich bemüht, diese klare Sachlage zu verbergen und einen plausiveln Grund zu einer neuen Hetze zu finden, indem sie in die Rede
Dinge hineinleat, die gar nicht in ihr standen. Die Ansprache, die nicht die Spur politischer Anspielungen enthielt, sondern sich lediglich, allerdings in sehr bemerkenswerter Weise, und zwar in Sätzen, die ebenso jeder ernste Protestant wie jeder Katholik unterschreiben konnte und die auch in ihrem Lobe für die kulturelle Wirksamkeit der Benediktiner sich in nichts von dem unterschied, was auch protestantische Geschichtsschreiber oft und oft betont haben, auf religibs-kulturellem Gebiete bewegte, wurde zu einem förmlichen Kanossagang an die Pforte des Zentrumsturmes gestempelt.
Um den Kaiser mit sich selbst in Widerspruch zu setzen,
wurde er daran erinnert, daß er früher von sich gesagt:„Ich
will kein Zentrumskaiser sein.“ Ebenso suchte man anderseits das Zentrum mit sich selbst in Widerspruch zu setzen, indem man durch willkürlich aus dem Zusammenhang gerissene Sätze den Eindruck zu erwecken suchte, als ob das Zentrum namentlich in der Krisis von 1906/07 sich in erster Linie gegen den Kaiser erhoben hätte. Dieses Gebaren der Presse des Novembersturmes
ist um so gleißnerischer, als gerade diese Presse durch die Art und Weise, wie sie den Kaiser zum Block= und Antizentrumskaiser stempelte, den Kaiser in den Tagesstreit wie keinen anderen hineingezogen hat.
Die eigenen Beklemmungen wegen der Beuroner Rede kleidete man dann in die Form von Wünschen und Hoffnungen des Zentrums und sprach, um die protestantische Bevölkerung vollends kopfschen zu machen und womöglich auch den Kaiser selbst zu beeinflussen, von einer„Ausschlachtung“ der Rede durch die Zeutrumspresse. Wir haben nicht finden können, daß die Zentrumspresse im allgemeinen die Beuroner Ansprache in besonders umfangreicher Weise kommentiert hätte; sie hat darin kaum soviel getan, als in zahllosen früheren Fällen die liberale Presse. Von vereinzelten Ausnahmen abgesehen, hat sie sich auch diesmal auf die Zurückweisung der tiberalen Angriffe beschränkt. Trotzdem scheint das liberale Kesseltreiben auch in manchen nichtliveralen protestantischen Kreisen einigen Eindruck gemacht zu haben; in diesen Kreisen erliegt man ja leider noch immer viel zu leicht jeder Einwirkung auf die konfessionellen Instinkte. Die Kreuzzeitung, offenbar durch solche Einwirkungen bedrängt, glaubte sogar über eine„unbefugte“ Veröffentlichung der kaiserlichen Ansprache sich beschweren zu müssen.
Demgegenüber stellt nunmehr der Badische Beobachter(Nr. 267), das Kaxlsruher Zeutrumsorgan, zunächst fest, daß der Kaiser die Rede an der Klosterpforte, während ringsum Leute standen, also nicht etwa in geschlossenem Zirkel gehalten hat, und fährt dann fort:
Wir müssen uns ganz entschieden dagegen wehren, daß wir zur Veröffentlichung nicht besugt gewesen sein sollen und daß es sich um ene vertrauliche Kundgebung gehandelt habe. Unsere Quelle und der Weg, den die Rede, nachdem sie gehalten war, gemacht hat, sind in keiner Weise zu beanstanden. Wir wissen auch ganz bestimmt, daß die Veröffentlichung der Rede kein Vertrauensbruch ist und durch die Veröffentlichung den Intentionen des Kaisers nicht entgegengehandelt wurde. Was ist übrigens an der Rede Vertrauliches? Hat der Kaiser die Gedanken, die er in Beuron aussprach, vielleicht sonst noch nie öffentlich ausgesprochen? Das wird niemand von jenen Gedanken beyaupten können, in denen er sein Verhaltnis als Furst zum Christusglauben darlegt. Oder hat der Kaiser bielleicht nicht gewünscht, daß seine Schätzung des Benediktinerordens bekannt werde? So etwas anzunehmen wäre lächerlich angesichts der Tatsachen. Die Tatsachen sprechen nur eine Sprache, nämlich die, daß der Kaiser seit vielen Jahren bei vielen Gelegenheiten seiner Wertschätzung des Benediktinerordens durch Wort und Tat öffentlich Ausdruck gegeben hat. Was soll also so besonders vertraulich sein aus dieser Rede? Uebrigens um jedem Zweifel ein Ende zu machen, so sei einfach die glatte Tatsache festgestellt, daß die Rede nach Durchsicht den Donaueschinger Blättern, und zwar ebenso dem Zentrumsblatt DonauBote wie dem nationalliveralen Donaueschinger Tageblatt vom Fürstlichen Schloß aus durch das Kabinettssekretariat zur Veröffentlichung zugestellt worden ist. Damit fallen die zum Teil unausgesprochenen Unterstellungen, welche in den Behauptungen der Kreuzzeitung indirelt auch gegen die Benediktiner in Beuron enthalten sind, in sich zusammen. Interessant bliebe jetzt nur noch die Frage, wie die Krenzzeitung dazu kommt, sich so unwillig über die Ver öffentlichung einer Kaiserrede auszusprechen, welche ein herrliches christliches Glaubensbekenntnis enthält! Diese Frage wollen wir indes nicht beantworten.
Selbst die Frankfurter Zeitung(Nr. 324, Abendbl.) muß auf Grund dieser Feststellungen gestehen:„Damit rückt manches in ein neues Licht.“ Wir möchten mit dem Bad. Beobachter vor allem betonen, daß die Rede nichts Vertrauliches enthält, vielmehr Gedanken, die der Kaiser wiederholt vor aller Oeffentlichkeit ausg sprochen hat. Ganz ähnliche Gedanken hat er dann ja auch bei Eröffnung der Marineschule in Mürwick am 21. November zum Ausdruck gebracht. Der Umstand, daß diese Kundgebung erfolgt ist nach dem liberalen Kesseltreiben wegen seiner Beuroner Ansprache, beweist zudem — wenn es überhaupt des Beweises bedurfte— daß der Kaiser nicht der Mann ist, der sich in dem Bekenntnis seiner religiösen Gesinnung durch liberale Hetzereien einschüchtern und beschränken ließe.
Im übrigen haben wir wiederholt mit allem Nachdruck betont, daß man solche persönlichen Bekenntnisse zwar nicht unterschätzen, aber in ihrer unmittelbaren Wirkung auf die praktische Politik auch nicht überschätzen dürfe. Ganz in demselben Sinne schließt der Bad. Beobachter seine Ausführungen mit der Hervorhebung,„daß solche Reden des Kaisers nur perzönliche Bekenntnisse sind, die nicht für die hohe Politik, wohl aber für die Person des Kaisers und die Beurteilung derselben im christlichen Volk eine große Bedeutung haben.“ Das Blatt betont, daß es in der Politik noch andere Faktoren gebe, die von der persönlichen Ueberzeugung des Kaisers unabhängig seien. Aber dem christgläubigen Volk komme der Kaiser durch solche Riden näher. Das christliche Volk freue sich über ein gläubiges Bekenntnis von so hoher Stelle. Und darum dürften solche Reden ebensowenig unterschätzt werden. Wir dächten, wenn die liberale Presse sich ebenfalls auf den einzig richtigen Standpunkt stellte, persönliche Bekenntnisse einfach als solche hinzunehmen, und darauf verzichten wollte, den Kaiser ganz, in seinem prtvaten ebenso wie in seinem öffentlichen Auftreten, für sich mit Beschlag zu belegen, zu kontrollieren und zu zensurieren, so könnte man sich auf allen Seiten beruhigen. Jedenfalls wäre dem Vaterlande damit mehr gedient als mit dem unablässigen Spektakel, wie er sich jtzt nahezu an jede kaiserliche Acußerung knüpft.
* Ein Lob der Steyler Missionare und deren verdienstvolle Tatigken in den Rotonien bringt die neueste Nummer der Marine=Munoschau in dem amtlichen Bericht über die Fahrten des ostasiatischen Geschwaders in der Südsee. Der betreffende Abschnitt des Berichts lautet:
Friedrich=Wilhelmshafen. Am 31. August ankerten Scharnhorst und Nürnberg in Friedrich=Wilhelmshafen. Noch am gleichen Tage lief auch Emden ein. Auch hier hatte die kleine Koronie alles verbereitet, um das Geschwader festlich zu empfangen. Ein Vormittag war zum Besuch der großen Missionsstationen der Gesellschaft vom göttlichen Wort in dem benachbarten Alexishafen vorgesehen. Der stellvertretende Präfekt war mit dem kleinen, der Mission gehörigen Tampfer Gabriel nach Friedrich=Wilhelmshafen herubergekommen,“ um sich für die Ueverfahrt der Geschwadergäste zur Verfugung zu stellen. Es ist erstaunlich, was die
katholische Mission in fünfjahriger, zielbewußten Arbeit an diesem Platze geleistet hat. Der Dampfer legte an einer regelrecht gebauten= Brücke an, und breitem Stege, der heute mit Flaggen und Laub festlich geschmückt war, gelangte man direkt in die bereits ausgedehnte 9ie lassung. Ansehnliche, für das Tropenleben zugeschnittene Wohn. häuser reihen sich aneinander, dazwischen die verschiedenen Werf. stätten. Eine eigene Dampfsäge mit zwei Gattern schneidet die Hölzer, die heute noch unmittelbar auf die Bauplätze der Mission gehen, die aber später der gesamten Kolonie zur Versügung stehen werden. Auf den Bauplätzen sieht man unter der Führung kundiger Laienbrüder, die von einigen chinesischen Vorarbeitern unterstützt werden, die jungen eingeborenen Alumnatszöglinge die Holzbauten fügen, oder in geräumigen Werkstatten Schmiede, und Eisenarbeiten ausführen, Zementsteine formen usw. Die Missionsgesellschaft hat offenbar gut vorgebildete Laienbruder fur die einzelnen Betriebe zu ihrer Verfügung. Aber auch die Paters stehen diesen nicht nach. So hatte einer derselben vor dem Kom, mandanten des Planet sein Schiffsexamen für kleine Fahrt ab, gelegt, um die Ermächtigung zur Führung des Missions ampferz „Gabriel" zu erhalten. Die für den Dampfer benotigten Kohlen bezahlt er aus dem Erlös der Paradiesvogeljagd. Ein als Zaan, arzt vorgebildeter Laienbruder, der dem Eingeborenen-Krankenhause vorsteht, soll jetzt zur Durchführung weiterer meoizinischer Studten nach Teutschland geschickt werden. Zwanzig Schwestern ergänzen durch Besorgung der Kuche, der Wäsche und Gartenarbeiten den großen, musterhaft geleiteten Haushalt und unterrichten mit einigen Brudern zusammen die stark besetzte, für Knaben und Madchenge, meinsame Schule. Es ist ein Zeichen fur das folgerichtige Vogehen, daß mit den eingeborenen Kindern durchweg nur deutscha sprochen wird. Das sich sonst überall breit machende und schließt doch auch der englischen Sprache in unseren Kolonien unerwunst Vorspann leistende„Pidjin Englisch“ ist hier verpönt. Wie Erfolg leyrt, wird dieser Behelf auch gar nicht gebraucht, wen nur mit Ausdauer und Energie daran gearbeitet wird, den Enng borenen deutsch beizubringen. Die verschiedenen Stämmen angehörigen Kinder können gar nicht anders, als sich untereinander nu der deutschen Sprache zu bedienen. Sehr geläufig erzählten die Kinder in der Schule das in der Heimatskunde Gelernte, besprachen die Grenzen von Deutschland, die auf der Landtarte genau gezeig werden konnten. Deutsche Volks= und Nationallieder wurden musikalisch gut zum Vortrag gebracht und schließlich begrüßte en Knabe in einem längeren, besonders verfaßten Gedicht die Gäste des Geschwaders. Die ausgedehnten Plantagen der Mission, denen ein in Java ausgebildeter holländische Laienbruder vorsteht, sind zeue doch nicht ertragfähig. Aber schon in einigen Jahren wird mit den Export begonnen werden können, der das Unternehmen nicht nur in Alexishafen von Zuschussen unabhängig machen wird, sondern der einst namhafte Summen wird bereitstellen können, die für die Anlage weiterer Anstalten ausgenutzt werden sollen. Höchst werwol scheint auch die Lehre zu sein, die die Mission darin gibt, daß sie den Reisbau treibt, und das geschieht mit großem Erfolge.
8 Der Moabiter Prozeß, welcher sich zurzeit abspiel, gibt dem Vorwarts in seiner Nr. 272 zu einem Leitartke über das Thema Anlaß„wie Aufruhr entsteht". Das Zeutrat organ der sozialdemokratischen Partei erhebt in diesem Artie gegen die Zeutrumspresse die Anklage, daß auch sie„ an dem infamen Verleumdungsfeldzuge(gegen Sozialdemokrn und moderne Arbeiterbewegung) mit wahrer Leidenschaft### teiligte". Der Vorwärts betont dabei, daß das Zentrum seiner eigenen Vergangenheit und seiner eigenen Erfahrungenu die allerbegründetste Ursache gehabt habe, sich derartiger## leumdungen zu enthalten“ und nimmt dabei insbesondere### auf die Kullmannaffäre sowie auf den von Dr. Jul. Bata in seiner Schrift Lose Blätter aus meinem Leben soeben wen in Erinnerung gebrachten großen Marpinger=Prozeß. Wir könn dem Vorwärts nur darin beipflichten, daß die Zentrumspeest alle Veranlassung hat, nicht Praktiken irgendwie und irgendn zu billigen oder zu beschönigen, unter denen##
Zentrumspartei selbst schwer gelitten hat; das ist eben sehr eine Forderung der Klugheit als der Gerechtigtü Aber der Vorwärts kann doch nicht verkennen, daß die Ding in der Kullmannaffäre und in der Marpingersacht wesentlich anders liegen als in der Moabiter Angelegenheit. E bestand nicht der mindeste Anhaltspunkt, das Kullmannste Attentat dem Zentrum an die Rockschöße zu hängen, es an allem und jedem Zusammenhang; in Marpingen hatte sih die Bevölkerung keinerlei Ausschreitungen zuschulder kommen lassen und trotzdem wurde sofort militärisch eingescheitten; der Prozeß wegen Aufruhrs und Landfriedensbruchs ergab nicht das geringste Verschulden der Angeklagten, die denn auch als nahmslos freigesprochen wurden, unter Verzicht der Oderprokuratur auf eine Berufung. So harmlos, liegen die doch jedenfalls in Moabit nicht, nicht entfernt so harmlos; es haben dort tatsächlich sehr ernste Ruhestörungen statgefunden. Wer daran beteiligt ist, und welches Maß di Verantwortlichkeit die einzelnen trifft, muß die gerichtliche Ba handlung klarstellen. Die Presse, auch die Zentrumspresse, ist ein weilen auf die Berichterstattung an Ort und Stelle angewiesen Sollte sich ergeben, daß die ersten Berichte die Angelegenhe zu sehr aufgebauscht haben, oder daß das Vorgehen der nicht einwandfrei war, so wird das nach Abschluß der Vr handlungen festzustellen sein, und auch festgestellt werden. parteipolitische Ausschlachtung, welcher die tatt liche Grundlage fehlte, wäre unter allen Umständen verwei ein Satz, welchen die sozialdemokratische Presse hoffentlich### dann anerkennt, wenn nicht die eigene Partei die leidtragenden
von Nah und Fern.
* Elberfeld, 22.222119 0.(Eig. Trahtber.) Im Frühjahr d. 3. hatte der Oberbürgermeister den Beschluß der Stadtveror# netenversammlung beanstandet, die Stadthalle den Sozla# demokraten zu politischen Versammlungen zur Verfugung stellen. Der Bezirksausschuß hatte die von den Stadtveroronetn erhobene Beschwerde zurückgewiesen, worauf sich diese an Provinzialrat wandten. Auch dieser hat, wie in der heulige Stadtverordnetensitzung mitgetetilt worden ist, die Beschwif zurückgewiesen. Ter sozialdemokratische Stadtverordnete Rechl? anwalt Dr. Landé kritisierte diese Zurückweisung und bemern dazu, daß man einmütig dahin streben musse, das Recht der Sete verwaltung auf ein anderes Recht zu grunden als auf die rheinisch Städteordnung.
0 Rempen(Rhein), 22.n0v.191c. Erfroren aufgefund: wurde auf der Landstraße zwischen Nieukert und Bachtendonks älterer Arbeiter.

Kölner Local-Huzeiger Nr. 325 m Sonntag, 27. November 1910.
Seite 5.
Für Weihnachts-Geschenke
Besonders bi
In
modernen Damenkleiderstoffen
Um meiner geehrten Kundschaft eine besonders günstige Kaufgelegenheit für Weihnachtsgeschenke zu bieten, stelle ich in dieser Woche zu folgenden enorm billigen Preisen zum Verkauf:
In nur soliden, guten Qualitäten:
C0SS
Sortimente
Gestr. Kostümstoffe, blau-grün kariert, sowie reinwollene Cheviots u. Satins, schwarze u. weisse Cheviots u. Krepps.
SOSS Sortimente 5
Kostümstoffe in engl. Geschm. reinwoll. blau-grün kar., Fant. und Noppen- Cheviot, einfarb. jagonal und Diagonal perlé.
Kammgarn-Streifen, Schotten u. Fantasie-Karos. Homespun —" u. Cheviot-Diagonal, sämtlich
Sortimente in guter, reiner Wolle.
C0SS
Posten
Posten
Posten
Breite 9O/105cm Mk.
Breite 110/13Ocm Mk.
.20
.75
das Meter
das Meter
Greite HOf30em M.25
Grosse Posten Siamosen-Kleider, das Kleia u..30 bis.20
Günstige Kaufgelegenheit für Vereinsbescherungen!
das Meter
Gustau
onlen Koks Brikets
Mich. Schwerber###8
Vondelstrasse 33. Tel. 8718.
99
Telephon 4230.
Zum eisernen Kinderwagen
6 6
I, Mitelot.
empfiehlt in grösster Auswahl:
Kinderwagen Wäschepuffs
Puppenwagen Leiterwagen Breaks Kinderstühle aller Art Kindertische Puppenstühle Triumphstühle Sessel
Blumentische Chaiselongues gepolstert u. in Rohr
Wäschetruhen Papierkörbe Notenständer Arbeitskörbe Zeitungstaschen Staubtuchkörbe Bürstentaschen Reisekörbe Koffer etc.
Cöln a. Rh. Hohestr. 5
Hausfrauen!
Zur gefl. Mitteilung, daß ich durch steten Zuwachs neuer Kunden gezwungen war, meine Anstalten nochmals bedeutend zu vergrößern. Dieses ist bereits die zweite Vergrößerung innerhalb eines Jahres, sicher ein Beweis der Zufriedenheit und des Vertrauens, welcher sich meine Anstalten seitens meiner Kundschaft erfreuen, sodaß Anerkennungen täglich einlaufen
Durch diese Vergrößerung din ich nun in der angenehmen Lage, selbst beim größten Andrang prompt und aufs gewissenhafteste zu liefern und allen Wünschen gerecht zu werden.
schrankfertige Lieferung und sauberste AusBringe daher meine Abteilung! führung von
Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche
sowie Abteilung Pfundwäsche in empfehlende Erinnerung.
###r. 9e 1. kostet weiße Wäsche gewaschen, gebleicht und gut zentrifugiert,
IIfmMNP also halbtrocken, per Pfd. 93, und ganz trocken dabei Bett= und deteesee*)“ Füchmäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig
per Pfd. 123, Bunte und Wollwäsche per Pfd. 159. Große Rasenbleiche und Lufttrocknung. Abholen und Zustellen frei. Preisliste zu Diensten.
Dampfwasch=Austalt„Sülzburg“ u. Johnaer
Telephon 7995. Köln-Sülz, Palanterstraße 41-43.„
Man besichtige meine 5 Schaufenster 5
Fuppenwagen zur Reparatur oder Neuaufmachung erbitte bald.
eht
Schuh-P
das Led Schönsten
ouis 490E Golg.
Me
∆ Telechon 4230.
HAIN
0

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Sonntag, 27. November 1910.
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Post-Bezieher des Kölner LocalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Weltund Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Nal
UT
StTASS
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Theater und Konzerte.
∆ Drittes Gürzenich-Konzert in Köln. Es war ein Konzert mit gemischtem Programm, mit Chor=, Orchester= und Solonummern, aler ein Programm auch, das, von Generalmusikdirettor Steinbach sorgfaltig vorbereitet, in seinem Wechsel starke Anregung bot und zur Freude des Publikums in den gewählten Werken alle Kräfte der Virtuosität aus dem Orchester und dem Chore hervorlockte. Anfang und Schluß des Konzertes gehörten dem Orchester: die Kleist=Ouvertüre von Richard Wetz, eine Novität, und Tschaikowskys-moll=Symphonie. Fügen wir gleich bei, daß es, dort vom Komponisten, bei Tschaikowsty von Steinvach geleitet, Prachtleistungen geboten hat. Richard Wetz, betannt als Komponist von Liedern und der vor einigen Jahren in Dusseldorf aufgefuhrten Oper Das ewige Feuer, hat sich mit dieser Kleist=Ouvertüre(op. 16 an einen großen Wurf gewagt: Kleist, der Tragiler mit dem tragischen Ende, ist nicht leicht zum Bilde zu runden.„Verstand, unglücklicher Verstand!“, jener in wortkargen Selbstgesprächen gelispelte Ausruf des Dichters könnte Wetz' Ouverture als Motto an die Stirne geschrieben sein. In dem unheimlichen Obstinato der Paute kundigt sich das Verhängnis an. Und dann folgen Einzelzüge aus diesem Dichterschicksal, die, immer im Kampf mit den finsteren Tämonen, Aufschwung und ermattetes Niedersinken einer faustisch ringenden Seele begleiten: jetzt zerrissen wie Achilles von der rasenden Amazonenkönigin Penthesilea, dann wieder traftund gemütvoll wie Graf Wetter vom Strahl, steht des Dichters Bild in dem scharfprofilierten ersten Thema und seinen Abwandlungen im Durchfuhrungsteile vor uns. An Julie Kunze führt uns die Episode der Holzbläser vorüber, an Frau Henriette und ihren Zauberbann denken wir bei den Klangbildern ohne tieferen Gefühlswert kurz vor dem Schlusse. Im formalen und harmonischen Aufbau folgt der Komponist den Gesetzen einer löblichen Klarheit, der melodische Besitzstano zeigt einen Musiker von Begabung, der aber in seinen Themen nicht immer genügende Selbständigkeit wahrt. Das Werk hat Charakter und einen Zug ins Große, gibt sich frisch und farbig und ist reich an Klangschönheiten. Vom Komponisten, der als Dirigent Sicherheit mit Besonnenheit und Schwung verbindet, selbst geleitet, fand es sehr lebhaften Beifall, der den Komponisten zu mehrmaligem Erscheinen nötigte.
Die ausgezeichnete, ryythmisch und klanglich tadellose Orchesterleistung wurde noch überboten in der-moll Symphonie Tschaikowskys unter Steinbachs Leitung. Von Tschaikowskys Symphonien allen, die man auch schon„ausgeführte Lebensbilder“ genannt hat— im Gegensatz zu seinen Suiten und Stizzen, die Stimmungsmalerei und Schilderung heimischen Volkstums sein sollen— ist diese sogenannte Pathetische die am wenigsten russische. Tamit soll iyr ein Vorzugslob ausgesprochen sein, denn die spezifisch russische Musik entbehrt jeder Entwickelungskraft. Freilich hat auch die Pathetische Symphonie, an der das einzig Pathetische der Titel ist, ihre Gegner. Jedenfalls gehört aber die Symphonie zum Strahlendsten und Effettvollsten auf dem Gebiete der Instrumentalpracht und ist unter Steinbach, der mit ihr eine überwältigende Wirkung erzielte, ein Glanzstück unseres Orchesters.
Brahms war kein Freund der russischen Musik, und er sagte es, wahrend er bei einem gemeinsamen Essen in Hamburg eben einen großen Hummer verspeiste, Tschaikowsky auf den Kopf zu, daß ihm dessen eben gehörte Symphonie— nicht die Pathetische!—
nicht gefallen habe, worauf der Russe ihm nicht weniger offen erklärte, daß ihm Brahms' Werke auch nicht gefallen. Das Publikum von geste n überließ die beiden Musiker von Fach ihrer gegenseitigen kollegialen Wrtschätzung und nahm seinerseits das Doppelkonzert für Violine und Violoncell mit Orchester, op. 102, von Brayms kaum weniger enthusiastisch auf, als die Symphonie Tschaikowskys. Wie viele Wärmegrade dieses Enthusiasmus auf das Werk, wie viele auf die Ausführenden, zwei junge, hübsche Damen, zu verteilen sind, ist freilich schwer zu entscheiden. Die 17jährige Cellistin, Miß Beatrice Harrison aus London, und ihre etwa gleichalterige Schwester May, die Violinistin, rufen die Erinnerung an die Geigenspielerinnen auf alten Bildern wach und geben dem geistreichen Berlioz recht, wenn dieser in der Geige die„eienche Frauenstimme des Orchesters“ feiert. Was einige Jahre zurückdatiert die Zeitungen zu dem bekannten aneltotischen„Wunderlind“= Lärm an euern mußte, erscheint her zur Reife schöner Jungfräulichkeit entwickelt. Beide Schwestern haben eine Sicher eit und Vielseitigkeit der Technik, eine entschiedenheit, Kraft und Reife des Ausdrucks, die nur der Erwerb einer von Kindheit auf fortgesetzten Uebung und einer durchaus musikalischen Erzieyung sein kann. Das schlicht; bescheinene Auftreten, die naturliche Haltung ist die äußere Seite dieser Erziehung. In dem großen, seelenvollen Tone, der auf der Violine von Miß May Harrison nur ein andexes Register des schwesterlichen Cellos zu sein scheint, in der Reifé der Technik, der Reinheit des Zusammenspiets, der Kraft und Wärme von ausdruck und Vortrag, verschwistert sich weibliche Grazie einem durchaus männlichen Geiste. Nur ein männlicher Geist vermag zu dem Brayms dieses schwierigen Konzertes, das sogar von Brahms=Verehrern wie Hanslick und Reimann halb und halb preisgegeben wird, vorzudringen. Vom Orchester wie von den beiden Solokünstlerinnen virtubs bewältigt, hatte das Doppelkonzert einen sturmischen Erfolg. Mit bravourösem Elan, warm und edel im Gefuhlsausdrucke, spielte Miß May Harrison noch zwei Solostucke für Violine mit Orchester: Tschaikowsiys Méditation und Scherzo, und hatte auch damit einen schonen Erfolg.
Dem Chor war an diesem Abend in Verdis Tedeum aus den Pezzi sacri eine nicht leichte Ausgabe gestellt, da die Komposition, ein Stuck edelster italienischer Kunst in Harmonik, Klangfärdung und Thuamik, die genaueste Temperierung der Intonation verlangt. Nicht als kirchliche Komposition will das Werk beurteilt sein— ein Vollblutmusiker, dem sich ungewollt alles ins Dramatische steigert, erfüllt die Worte des Hymus mit dem intensivsten und subjeltivsten Gefuhlsausdruck der Musik, bald geheimnisvoll, bald erhaben, bald in etstatischem Jubel. Das Werk strotzt von musikalischer Erfindung, nähert sich, wo der Ausdruck dramatisch wird, dem Stile der Oper, ohne in ihm aufzugehen und enthalt, wenn auch nicht in entscheitender Art, Stellen von polyphoner Gestaltung. Der Chor hielt sich prächtig im ensemble, in der Klangentfaltung und, bis auf eine kaum mertbare Schwankung im Tenor, auch in der Intonation. Die Kraft, Fulle und Zartheit des Tones und die sichere Beyerrschung der Stimmhöhe war ebenso bewundernswert wie die Beweglichkeit, mit der der Chor jeder leifesten Anregung Meister Steinbachs, der auch hier auf feinstgestufte Nuancierung hielt, Folge leistete. So halte auch der Chor seinen vollen Anteil an dem prächtigen Gelingen dieses Konzertes, fur das sich das Publikum am Schlusse durch begeisterten Beifall bei Steinbach bedankte.
a Kölner Schauspielhaus. In der elften volkstümlichen Vorstellung sah man Frl. melitta Leithner als Iphigenie auf Tauris. Es ware wohl richtiger gewesen, wenn man für das zweite Gastspiel der Dame eine modernere Rolle gewählt hätte. Gestern konnte sie uns kaum mehr etwas neues sagen. nuch hierbei war festzustellen, daß sie die Verse mit gutem Verständnis und schonem Gefüyl sprach, ohne in Teklamation zu verfallen. Auch die Mimik befriedigte durchaus, so daß man die Anstellung der Künstlerin, vorausgesetzt, daß sie auch Temperament hat und in modernen Stucken ebenso befriedigt wie in klassischen, wohl für einen Gewinn halten kann. In derselben Vorstellung gastierte noch Hr. Otto Wanka vom Schauspielhaus in Frankfurt a. M. als Orest. Da nicht gesagt war, welchen Zweck dieses Gastspiel verfolgt, ist für die Beurteilung kein Maßstab gegeben. War auch die Gesamtleistung nicht schiecht, so konnte man den Künstler, nach dieser einen Vorstellung beurteilt, als Ersatz für Hrn. Becker wohl kaum gelten lassen. Den„stilisierten“ Schauplatz vor Dianens Tempel hatte man diesmal dem Text etwas mehr angepaßt. Wenn man sich den dichtbelaubten Hain mit regen Wipfeln auch nicht gern als einen toten Zypressenwald vorstellen wird, so waren doch wenigstens einige wohlgeratene Exemplare dieser Baumart vertreten.
∆ Liederabend. Elisabeth Dickmann sah sich bei ihrem Liederavend im Hotel Tisch einem vollen Saale und einem warmgestimmten Publikum gegenuben. Vortrefflich disponiert, ließ uns die Künstlerin die schöne Ausgeglichenheit ihrer Stimme, die sie mit wohltuender Naturlichkeit verwendet, und den geschulten Vortrag genießen. Sie sang die Canzonetta Quel ruscelletto von P. D. Paradeis mit beseelter Technik und gab vier Brahmsschen Liedern einen unauforinglichen, schlichten Vortragsgeschmack. Wie fein traf sie die elegische Stimmung des Kirchhof, wie herzig die verhaltene Neckerei des Mädchenliedes! Sie läßt
Wort und Ton wirken, freilich auch das Mienenspiel und der an
Gesangsmanier wünschte man doch auch eine achtsamere##### behandlung. Auch zum neuen Liede belannte sich die Konzertgebn Traum durch die Dämmerung, Morgen, Freundliche Vision Rich. Strauß, Des Kindes Gebet und Mein Schätzchen von m. Reger betonen ihre Charakteristik, ohne den Dichter vertiefen.s Poesie gewaltsam erklären zu wollen. Für den reichen Bezan harmonischen Aphorismen mag sich der Dichter bedanken Künstlerin sang die Lieder sehr hübsch, mir einem leisen Wuninach mannigfacherer Tonfärbung, und wurde vom Publikum## ohne das Verlangen nach einer Zugabe bedankt. Herr meister Bram Elderina aao reite Früchte seiner Kunst in en Adagio von Viotti und dem Boccherini=Kreislerschen Allegren und besonders in der Ciaconna von Bach, deren polyp sone### er mit einer aus dem Innern strömenden Empfindung erfult. Auch er wurde, wie die Konzertgeberin, mit lebhaftem Beifass# dacht.
7 Den Schwiegervater erschlagen.
Vor den Geschworenen stand der 24jährige Handlanger Meuser unter der Anklage, in der Nacht zum 30. Juli vors# seinen Schwiegervater mit Todeserfolg verletzt sowie seinsr# mittels einer Flasche vorsätzlich mißhandelt zu haben. Mhr, handlung ergab, daß der Mann mit seiner Frau in höchtt riger Ehe lebte. Es war in einer Wirtschaft zwischen dan## leuten zum Streit gekommen; die Frau holte ihren Vater den der Angeklagte mit einem sogenannten Durchschlageisen a# rechten Köpfseite schwer verletzte. Man brachte den alten ½ ins Hospital, wo er infolge Schädelbruchs und Gehirnverle## nach einigen Tagen starb.
Meuser erhielt wegen tödlicher Körperletzung unter Zubili## mildernder Umstände 2½ Jahre Gefängnis.
Hohestr.
HAE ApIR:
lr
Zw
Preise
Filiale: Breitestr. 83.
Was die Aerzte nehmen,
wenn sie selbst oder ihre Familien= angehörigen der Kräftigung bedürfen.
Bei der Unmenge von Nährpräparaten, die heute auf dem Markte sind, wird es dem Laien schwer, die richtige Wahl zu treffen, da von jedem Nährpräparat in den Reklamen behauptet wird, daß es das beste sei.
Es dürfte daher von Interesse sein, zu erfahrenwelches Kräftigungsmittel die Aerzte nehmen, wenn sie selbst in die Lage kommen, eines gebrauchen zu müssen. Daß sie für sich und ihre Angehörigen nur dasjenige verwenden werden, zu dem sie das größte Vertrauen haben, liegt auf der Hand.
Wir lassen die Aerzte selber sprechen, indem wir ihre Zuschriften zum Abdruck bringen.(Die Originale liegen in unserem Bureau zur Einsicht aus.)
Nachdem ich selbst eine schwere Blinddarmentzündung mit folgender Operation durchzumachen hatte, stellte ich Versuche mit den mir gütigst zur Verfügung gestellten Biomalzproben an mir selbst an. Erfreulicherweise kann ich nun berichten, daß
ich mit Ihrem Fabrikate sehr zufrieden bin. Der Appetit, der gänzlich daniederlag, besserte sich zusehends, und die Körperkräfte hoben sich schnell nach dem Gebrauch von Biomalz.
Ich werde Biomalz gern in meiner Praxis weiterempfehlen. Dr. K. Sch.
Ich habe das Mittel bei meiner Frau und meinem 1½ jährigen Jungen angewandt. Bei letzterem namentlich ist eine ganz auffallende Gewichts= und Kräftezunahme eingetreten. Die Haut wird frischer und röter. Er hat anfangs etwas Abneigung gegen das Mittel gehabt, daß ich ihn zuerst kräftig daran riechen ließ, jetzt nimmt er es so gern, daß ich not habe, es ihm wegzunehmen. Der Appetit ist brillant, sowohl bei meiner Frau wie bei dem Jungen.
Dürfte ich Sie bitten, mir noch einmal eine Probemenge zukommen zu lassen; ich will das Mittel gern empfehlen, denn ich kann es mit gutem Gewissen. Dr. W.
Mit den mir zugesandten Proben von Biomalz welche ich selbst genommen habe, und zwar als selbst Kranker, war ich sehr zufrieden; es schmeckt sehr angenehm und war bekömmlich und nahrhaft
Dr. C. K.
Indem ich Ihnen für die freundliche Uebersendung von Biomalz vor einiger Zeit bestens danke, teile ich Ihnen mit, daß ich das Präparat bei einer schwächlichen Dame angewendet habe. Die Betreffende war durch eine Operation sehr heruntergekommen. Die 5 Büchsen Biomalz hoben das Allgemeinbefinden sehr günstig, verursachten eine Gewichtszunahme von einigen Pfund infolge gesteigerter Eßlust. Ich hoffe, daß der günstige Einfluß auch von Dauer ist.
Es wäre mir angenehm, zu erfahren, ob Sie mir als Arzt Biomalz zu ermäßigten Preisen liefern wollen, da ich beabsichtige, dieses Kräftigungsmittel außer in der Praxis auch in meiner Familie anzuwenden. Sanitätsrat Dr. K.
Das mir gefl. zur Verfügung gestellte Biomalz habe ich bei meiner Schwester, welche an Erschöpfungszuständen, nervösen und körperlichen, bei Morbus Basedowie leidet, mir recht gutem Erfolge angewandt. Alle anderen Kräftigungsmittel wurden nach kurzem Gebrauch zuruckgewiesen, Biomalz nicht.
Ich will diese Biomalzkur auch fortsetzen...
Dr. U.
Besten Dank für die derzeitige Uebersinm des Biomalz, welches meinen Kindern sett" kommen ist. Ich werde es gern weitermnte
Dr. b
4 die
Ich erlaube mir, Ihnen mitzuteilen, Probesendung bei meiner 5jährigen gewendet habe, die an Nasenbluten— lich infolge Blutarmut, litt. Das Präparalt gut bekommen, das Nasenbluten hat aussen
Ich werde Biomalz gelegentlich verordnen.
Dr.
Biomalz hat sich bei meiner Frau und Söhnen vorzüglich bewährt, ja sein sogar bei dem Aelteren Nachteile bei den dauungsvorgängen gezeitigt.„
Sanitätsrat Dr. Freiherr V.
usw. usw.
Wer sich ausführlich über das bil Kräftigungsmittel Biomalz unterrichten wil sich dirett an die Chem. Fabrik Gebr. Friedenau=Berlin 106, wenden, welche Bresch, und Kostproben gratis und franko versender.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Sonntag, 27. November 1910.
Seite 7.
und der gunad
htsamere Bosa
Konzertgeber iche Vision## zchen von#
vertiefen, sein
a# Szanz e
bedanken.## Leilen, Bunik“ Publikum ni# Herr Konzn
in em schen Allegre olypione Se# ndung ersan ftem Beifall.
en.
langer Witz Juli vorsitwie sein sraben. Wh
in Hocht
zischen den## in Vater hlageisen en alten 1 Behiruverleg
ter Zubilign
Preiswerte Zimmereinrichtungen Wegen vonlständiger Neueinteilung und Renovierung meiner 100 Musterzimmer
bietet sich Sünstise Gelegenheit, komplette Ausstattungen sowie Einzelmöbel
besonders Vorteilhaft zu beschaffen.
salons, Ess-, Herren-, Wohn-, Schlafzimmer und Küchen
Besichtigung ohne Kaufzwang. Langjährige Garantie. Feinste Referenzen.
CHRISTIAN MEYER, Köln, Hohenzollernring 6264.
,<space> E i g e n e<space> W e r k s t ä t t e n<space> f ü r<space> v o l l s t ä n d i g e n<space> I n n e n a u s b a u.<space> N B.<space> G e k a u f t e<space> M ö b e l<space> k ö n n e n<space> b i s<space> z u m<space> F r ü h j a h r<space> k o s t e n l o s<space> a u f b e w a h r t<space> w e r d e n.<space>
N
* Braut.
Gehrock-Anzüge
aus tiefschwarzem, feinem Aachener Tuch und Kammgarn,
mit und ohne Seidensp., vollständ. Ersatz für Maß
a28 36 42 48 54 58 M.
sonstiger Ladenpreis von 40 bis 75 M.
Königstrasse 5,
Ernst Hechtle,
Juwelen
3
Fernspr. 942
Grosse Auswahl in
für
Porzellan-, Glas- und
Kristallwaren
Gold
Silberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe
Brillantringe nach Gewicht..
Umtausch gestattet.— Eigene Verkstätta.
an der Malzmühle, im Engroslager.
Grahambrot.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24 Tel 1159.“
Koblenz MI Rammes Köln
tenpfahl 21 H. SUllmes Breitestr. 6
Inh.: J. B. Krebsbach.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Kaffee- u. Tafelservicen für 6 u. 12 Personen Waschgarnituren
— Bowlensätze dekoriert u. geschliffen Moderne Römer farbig u. Kristall
in jeder Preislage.
Auf einen Posten Weinkelche und Römer, welche zu beutend ermässigten Preisen verkaufe, mache besonders aufrksam. 5°
ean Wergheim
Maschinenfabrik
Tel. 2310 Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.<space>
###I Anthrazit 28 Hausbrand
à8 Zechenkoks
Jede gewünschte Sorte—Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891.*0
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
Garantiert echter Nordhäuser
mild und feinschmeckend
per kiter M..20 o. Glas
Pbilipp Lülsdort, Köln,
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen, am Museum. e: 10 755. Postkolli 2 Literflaschen gegen Nachnahme.
euilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 27. Nov. 1910.
Spielwaren
Spezialität: Puppen
Reichhaltigste Auswahl
in gekleideten und ungekleideten
Puppen-Garderobe— Puppen-Ersatzteile
(Otto Stötar Blinggasse 15/17
Sete Stoterader liohestrasse, gegenWilh. Dünner
Puppen
Ausee u=
über d. Bismarck-Denkmal
Reparaturen prompt und billig.
empfiehlt
Anthrazitnusshohlen
I, II, II
aus dem Wurmrevier.
Bureau: Komödienstr. 71-73 Fernruf 345" Gegr. 1867.
16
c Wer war der Schuldige?
Freiherr V. b.
das billig sichten will, m# ebr. Patermann selche Broschur## o versendet.
Roman von J. Vesters. Genehmigte Uebertragung von J. Flavus.
XIII.
Welch eine Enttäuschung war die erste Gerichtssitzung für viele wesen! Von nun an war Ludwig unwiderruflich verurteilt, d wenn auch das Gericht einige Jahre von der Forderung des aatsanwalts abzog, so würde er doch zu einer langen Geguisstrafe verurteilt werden. Und das trotz seiner Unschuld. war zum Wahnsinnigwerden. Unschuldig zu sein, und doch immer verurteilt, gebrandmarkt zu werden! Kann man Entsetzlicheres denken, etwas, das mehr die Seele empört, s mehr imstande ist, das Menschenherz mit Haß und Verbeislung zu erfüllen? Unschuldig verurteilt. Die Vereiflung machte den Menschen rasend, triebe ihn selbst zum krorechen, wenn er keine Religion hätte.
„*
Frau van der Weegen wußte nichts. Obwohl ihr Befinden allmählich besserte, hielt man es mit Rücksicht auf die kaum klandene Krankheit für zu gewagt, sie mit der Wirklichkeit beumt zu machen. Man tröstete sie denn mit einer Hoffnung, die nel wur, die eitel sein mußte; man erdachte alle möglichen Ausein und Ausflüchte, um ihr zu erklären, warum es so lange Nuerte, ehe die Sache zur Verhandlung kam; man sagte, daß die zitersuchung in vollem Gange und das Gericht im Besitze von
Eiten sei, wodurch die Justiz den wahren Schuldigen zu entDecken hoffte„
önnte
höffte, daß aber Ludwig nicht in Freiheit gesetzt werden bis größere Klarheit, mehr Gewißheit in die Sache
perommen wäre. bald würde sie
Jedoch lange würde es ihren Sohn wieder in
nicht mehr dauern, die Arme drücken
ennen.
cht allein auf die Familie van der Weegen hatte die Gerichtscyandlung einen tiefen, traurigen Eindruck gemacht— auch 5 Pfarrer war dadurch ganz niedergeschlagen. So hatte er y den ausgang nicht vorgestellt, einen so hohen Strafantrag
nicht erwartet. Wie betrauerte er seine Ohnmacht, wie tief schmerzte es ihn, nichts tun zu können, um Ludwig von einer sicheren Verurteilung zu retten! Tage und Tage schloß er sich in seinem Studierzimmer ein.
Ihn, der ein großer Bewunderer und Freund der Natur war, den man sonst täglich im Dorfe sehen konnte, auf der Straße manchmal ein vertrauliches Gespräch mit den Landleuten anknüpfend, sah man nun noch höchst selten außerhalb seiner Wohnung. So gesprächig und freundlich er früher war, so still und zurückhaltend, fast finster wurde er nun.
Mehrmals geschah es, daß der Pfarrer das Essen kanm berührte, und bis in die Nacht konnte man ihn in dem Studierzimmer finden. Was er dort tat, blieb für jeden ein Geheimnis. Seine Köchin, die erklärte, schrecklich viel Mitleid mit der Familie van der Weegen zu haben und von Ludwigs Unschuld fest überzeugt zu sein, konnte doch die Handlungsweise ihres Herrn nicht begreifen.„Sie machen sich noch krank,“ hatte sie mehr als einmal gesagt,„wenn Sie an nichts anderes als an diesen Mord denken; Sie können nun doch nichts daran ändern, und dann ist es in Gottes Namen das beste, den Dingen ihren Lauf zu lassen. Daß der arme Junge verurteilt werden wird, das tut mir herzlich leid, aber ich werde mich deshalb doch nicht zu Tode grämen. Schließen Sie nun einmal die Bücher, Herr Pfarrer, ich meine, Sie hätten Ihr Leben lang doch Buchstaben genug geschluckt, und gehen Sie etwas spazieren. Es ist herrliches Wetter, und die frische Luft wird Ihnen wohltun.“
Der Priester lächelte eben bei dieser wohlgemeinten Mahnung der treuen Seele, sagte, daß er noch viel Arbeit hätte und am Abend ausgehen würde; dann wäre die größte Hitze vorbei— und er blieb.
Auch nun wieder sitzt der gute Mann an seinem Schreibtische und ist in Gedanken versunken. Unbeweglich wie eine Statue lehnt er im Sessel. Seine gefurchte Stirne, sein nachdenklicher Blick beweisen, daß er mit ernsten Gedanken beschäftigt ist, was man noch besonders am Zucken seiner Lippen bemerken kann. Und kein Wunder! Der Mord an dem unglücklichen Herrn Topper, und alles, was damit in Verbindung steht, will iim keinen Augenblick aus dem Kopfe; am Tage denkt er unaufhotlich daran, des Nachts wird er in seinen Träumen dadurch gequält.
Sonderbar, aber es ist, als ob ihm etwas zuflüstert, daß der wahre Schuldige noch zu finden ist, ja, daß es ihm vorbehalten ist, denselben ausfindig zu machen. Möchte es ihm einmal gelingen! Was hätte er nicht darum geben wollen! Aber war es kein Hirngespinst, sich solchen Hoffnungen hinzugeben? Würde wohl je der Schleier gelüftet werden, der diese Sache verbarg? Mutlos läßt der Geistliche den Kopf auf die Brust sinken und eine Träne perlt in seinem Auge.
„Wird dieses Räsel denn nie gelöst werden?" fragt er sich, den Kopf wieder erhebend,„der wahre Schuldige nicht entdeckt und ein Unschuldiger verurteilt werden?"
Das Zimmer, in dem der Mord begangen wurde, steht ihm bis ins Kleinste ebenso deutlich vor dem Geiste, wie dasjenige, in dem er sich befindet: das Kanapee, auf dem Herr Topper gesessen hatte, das geladene Gewehr über ihm an der Wand, in einiger Entfernung ein Seitentischchen, auf dem eine Kristallkaraffe mit Wasser stand.
Von neuem versinkt der Geistliche in tiefe Gedanken; schwere Furchen ziehen sich auf seiner Stirn zusammen, sein Gesicht wird mit jeder Sekunde starrer und ernster. Bald steht er auf. bald setzt er sich wieder. Noch nie ist er so auf eregt, so unruhig gewesen, aber auch, welch' eine wichtige Sache beschäftigt seinen Geist! Er sucht ein Rätsel zu lösen, an dem ein Menschenleben hängt. Noch einmal zieht der Mordauftritt an seinem
Er läßt sich wieder auf den Stuhl fallen und schließt seine Augen, als könnte er dadurch tiefer und heller eindringen in das, was seine Gedanken beschäftigt. In der größten Erregung murmelt er einige zusammenyanglose Sätze, erst halblaut, aber bald wird seine Stimme leiser und leiser, bis sie zuletzt ganz verklingt. Den Ellenbogen auf den Tisch und den Kopf in die Hand gestützt, sucht er seine G danken zu sammeln, die wild durch sein Gehirn jagen. Eine immer steigende Aufregung zeichnet sich auf seinem Gesichte ab. Er kann es in seinem Zimmer nicht aushalten; seine Schläfen glühen, seine Stirn schmerzt ihn. Hastig öffnet er ein Fenster und atmet mit vollen Zügen die mit
10
4
K
K
44 1—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325&ap Sonntag, 27. November 1910.
Gegründet 1838
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Srezialität in der Preislage von 120015 000 M.
2
Sehenswerte Ausstellung
2
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollete Garantie für tadellose Arbelt
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise." Beste Referenzen.
Eine Anzahl
= Musterzimmer
73
#
∆ 5
2
2
8
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Poller und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
Ga
Offene Beine Hautausschlag Hämorrhoiden Flechten, Wolf Schweiss-, Frostu. Brandwunden
heilt schmerzlos d. ärzil. emplohl.
Wenzelsalbe
Sie staunen über die schnelle Wirkung! Viele Danksag. P. Fabig i. Homberg schreibt: „8 Jahle hatte meine Frau ein offenes Bein u. ist nun durch Ihre kostbare Salbe geheilt.“
Erhältl.i. all Apoth. Preis u. 2., Probed. 50 Ptg. Fabr.: Apoth.P. Bässgen, Frankfurt.M.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C— Bürria, 26.Nov.19 0. Die nunmehr beendigten Gemeinderatswahlen, deren Ergebnis wir schon mitteilten, haben die Notwendigkeit einer strafferen Organi sation der Zentrumspartei deutlich vor Augen geführt. Wem es noch nicht klar war oder wer überzeugt war, die Zentrumspartei habe sich um Wahlen nicht zu kümmern, wird nun wohl eines besseren belehrt sein. Die Wähler der dritten Abteilung haben teilweise eine erschreckende Diszip inlosigkeit gezeigt. Es soll ihnen hier aber deshalb kein Vorwurf gemacht werden; die Leitung der Partei muß jedoch für die nötige aufklärung sorgen. Die Wärler der zweiien Abteilung haben zwar die Scharte wieder ausgewetzt, sie waren infolge der emsigen Tätigkeit einzelner verdienter Parteigenossen zahlreich zur Stelle. Die Anhänger der Sozialdemokratie hatten sich in letzter Stunde verabredet, einen Bluff zu verüben und hofften, durch ihren teilweisen Erfolg in der dritten Abteilung übermütig gemacht, einen zweiten Kandidaten in der zweiten Abteilung durchzudrücken, was aber dank der Diziplin der Wäyler nicht gelang. Hätten nicht, wie bemerkt, die Zentrumsanhänger sich in letzter Stunde aufgerafft, so wäre ganz sicher nicht einer, sondern mehrere Rote in das Gemeindeparlament eingezogen. Daß die sozialdemokratische Partei sich eifrig an den Wahlen beteiligt, wird diesen nicht übel genommen, wenn aber die Zentrumspartei in dieser Hinsicht ihre Pflicht tut, dann kommen die liveralen Herren und ihr Gefolge und werfen der Partei in öffentl cher Versammlung Stänterei vor. Mertt ihr jetzt, katholische Wähler und Zentrumsanhänger, wohin die Reise gehen sollte? Schimpfen uder Zentrum und kathol sche Geistliche und dann im Trüben fiichen für die Liberalen und Sozialdemokraten. In dieser Bezieyung haben die Wahlen blitzartig die Situation geklärt. Man sieht, was von dem Entrüstungsrummel der Herren zu halten ist. Schwindel nichts als Schwindel. Auch bei der Wayl vor drei Jahren hat die Sozialdemokratie sich agitatorisch bemertbar gemacht und Kandidaten aufgestellt, beileibe aber nicht gestänkert, das tun nur die bösen Zentrumsleute. Auf alle, die sich für das Zentrum bemüht haben, mussen nach Ansicht der betreffenden Herren die Worte gelten: Werft das Scheusal in die Wolfsschlucht! Aber Gott sei Dank sind wir soweit noch nicht.
Cövenich, 24.Nov.1910. Der Gutsbesitzer Karl Kaulen ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Loevenich ernannt worden.
= Cövenich, 23.Nov.1910. Ein pensionierter Beamter war mit seiner Familie nach Lövenich gezogen. Er mußte in einem Zivilprozeß Zeuge sein und wird infolgedessen von mehreren Burschen aus dem Orte verfolgt. Sie haben ihn wiederholt beschimpft, bedroht, ihm das Dach zertrümmert und die Fensterscheiben enngeworfen. In einer Septembernacht skandalierte ein vorbestrafter Tagelöhner aus dem Orte wieder vor dem Hause des Beamten und rief, er solle sein Haus verlaufen und sich fortmachen, sonst werde er ihn erschießen usw. Tann beleidigte er die Familie des Mannes durch die gemeinsten Schimpsworte. Der Amtsanwalt bezeichnete vor dem Kölner Schöffengericht den Angeklagten als einen Straßenflegel schlimmster Sorte und beantragte gegen ihn zwei Monate Gesangnis. Das Gericht setzte einen Monat fest.
□ Doulheim, 24.Nov.1910. Beim Beginn des Winters bemühen sich fremde Agenten, die Leute in Krankenkassen und Lebensversicherungen aufzunehmen. Vielfach sind manche zu leichtgläubig gewesen und erkannten später, daß sie sich hatten beschwindeln lassen. Möchten doch die Mitglieder der katholischen urbeitervereine und christlichen Berufsverbande der Zentral=Krankengelo=Zuschußkasse Sitz Dusseldorf) beitreren, die Mitglieder vom 17. bis zum 40. Lebensjahre aufnimmt und die hier eine Verwaltungsstelle hat. Auch mögen die Mitglieder des Katholischen Arbeitervereins, sowie des Volksvereins samt ihren Frauen, ferner die Kongregationsmitglieder vom 15. bis 69. Leben=jahre es nicht versäumen, sich in die Leo=Sterbekasse aufnehmen zu lassen, die auch hier eine Zahlstelle hat. Je junger der Beitretende ist, desto größer ist das Sterbegeld. Die Leo=Sterbekasse zahlt ein großeres Sterbegeld als die Sterbekassen anderer berannten Volksversicherungen. Der Vorstand des Katholischen Arbeitervereins sowie der Kassierer obiger Kassen sind gern bereit, Erklärungen über die Bedingungen zur Aufnahme zu geben und Anmeldungen entgegenzunehmen. Bei eintretenden Krantheits= und Sterbefällen bebauert man es sehr, nicht beizeiten obigen Kassen beigetreten zu sein.
Hingsdorf, 24.Nov.1910. Der Forstaufseher Huttannz ist unter Belassung in seiner jetzigen Beschäftigung vom 1. Novemper d.# ab zum Königlichen Förster ernannt.
() Troisdorf, 25.Nov.1910. Ein neun Jahre alter Junge wurd heute nachmittag von einem Automobil überfahren und gets ( Wahn(Schießplatz), 23 Nov.1910. Am.,.,., 13; 15., 16., 17., 19., 29., 30 und 31. Dezember d. J. werden infolgScharfschießens aus Sicherheitsgründen die öffentlichen Wahn=Rösrath und Wahn=Altenrath und am 9. und 10 Dezembs. d. J. außer diesen Wegen noch die Straße Troisdorf=Altenratz und die Alte Kölnerstraße gesperrt werden.
(O Urbach, 23.Nov.1910. In einer der letzten Nächte wurd, bei einem Ackerer hierselbst einzubrechen versucht. Die Spil, buben hatten die Hofture bereits gewaltsam geöffnet und wareeben im Begriffe, die Stallture zu erbrechen, als der Hofhund sic meldete. Durch sein Gevell wurden die Diebe noch rechtzei verscheucht.
(O Pora, 24.Nov.1910. Bei der Gemeindesparkassen
an Spareinlagen seit dem Bestehen der Kasse, also in fünf#a naten, bereits weit über eine Million eingezahlt worden.### Kasse verzinst nach wie vor mit vier Prozent alle Einlagen von Tage der Einzahlung ab bis zum Tage der Abhebung.
Siegburg, 23.Nov.1910. Unter der Firma Rheinischa Eisenwerk hat sich hier eine Gesellschat zur Herstellung v Eisenkonstruktionen, Kunstschmiedearbeiten, Feuerleitern und Fenster rettungsleitern gebildet. Die Gesellschaft hat die an der Bonn straße gelegenen und mit Bahnanschluß versehenen Mühlenwer# des Hrn. Zamponi angekauft. Der Betrieb soll in Kürze mit#n 300 Arbeitern eröffnet werden.— Hr. Oberpostschaffner Linnig begeht heute sein 25jähriges Tienstjubiläum.
Lorenz Wilhelm Weber
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
gegründet 1835 Köln(Rhein) gegründet 1333
Perlengraben 66—70
Prompteste An- u. Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Kölns u. den Schiffslandestellen,
Umfuhren innerhalb der Stadt und allen Vororten
= Möbeltransporte=
Stadtgepäckbeförderung
Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung
Grösster Fuhrpark am Platze.
Schutz vor
besonders zur Zeit der ErKältungen bieten Desinfektion der Mundund Rachenhöhle die von 10000 Arztenals zuverlässiges Mittel empfohlenen Formamint-Tabletten.
n riasenen zu H..78 In Apotheken und Grgguig
Aauer&amp; Cie., Bernn SN 10
tausend Blumendüften gesättigte Luft ein, die in das Zimmer einströmt. Dann legt er die Hand an seine Stirne, als ob er sich überzeugen wollte, ob er wacht oder träumt. Der Gedanke, der ihn plötzlich ergriffen, scheint ihm so rätselhaft, so gewagt, daß er fast nicht dabei zu verweilen wagt. Tage und Tage hat er nachgedacht, hundert Vermutungen aufgestellt, aber sie alle schnell als unsinnig verwerfen müssen, und nun war ihm mit einem Mal ein Gedanke durch den Geist gefahren, der ihm vielleicht den Schlüssel zur Erschließung des verwick lten Rätsels geben konnte. Endlich springt er auf, ein hoffnungsvolles Lächeln auf den Lippen. Sollte es möglich sein?"
Er eilt in seine Bibliothek, schiebt aufgeregt die grüne Gardine beiseite, sodaß sie einen großen Riß bekommt und nimmt ein dickes, bestaubtes Buch heraus. Damit kehrt er an den Tisch zurück, blättert mit fieberhafter Eile darin, bis er endlich gefunden zu haben scheint, was er sucht. Sein Gesicht erhellt sich, es kommt wieder Glanz in seine Augen, und mit Genugtuung liest er die Worte, die ihm von neuem Mut zu geben scheinen. Aber immer wieder versinkt er in sein früheres Sin nen und stößt das Buch von sich weg, um es nach einem Augen blicke wieder zur Hand zu nehmen. Es scheint, daß es ihn doch nicht ganz befriedigt, daß er nicht gefunden hat, was er sucht. Wieder steht er auf und geht mit großen Schritten in dem Gemache auf und ab.„Die Möglichkeit ist da, aber wie kann man Gewißheit erhalten? Indem er diese Worte murmelt, ist er stehen ge blieben und starrt ins Freie, aber diesmal wird sein Auge nicht gefesselt durch die herrliche und glänzende Natur. Er bleibt kalt dabei, er bemerkt nichts davon, und während seine Blicke nach dem wolkenlosen Himmel und dem blauen Horizont schauen, ist sein Geist allein mit diesem alles beherrschenden Gedanken beschäftigt. Wiederholt legt er die Hand an die Stirn und geht mit abgemessenen Schritten auf und ab. Schließlich bleibt er von neuem vor seinem Bücherschranke stehen und nimmt ein anderes Werk heruu., indem er ebenfalls eifrig blättert. Und auch hier scheint er endlich zu finden, was er sucht, und und von neuem faltet ein schwaches Lächeln seine Lippen und strahtt wieder Hoffnung aus seinem Ange.
„Mein Gott,' sollte es in der Tat möglich sein?" stammelt
er und hebt flehend die Hände auf.„Und doch, ich wage mich fast nicht der Hoffnung hinzugeben, sie müßte sich einmal als eitel erweisen!“
Wieder versinkt der Geistliche in tiefes Sinnen. Ein kaum hörbares Hüsteln sucht ihn aus seinen Gedanken zu wecken. Plötzlich schreckt er auf und wendet den Kopf ab.
„Herr Pfarrer,“ sagt die Haushälterin, erschrocken beim Anblick des aufgeregten Gesichtes ihres Herrn,„Ihnen fehlt doch nichts, hoffe ich. Es ist sonst unerlaubt, so den ganzen Tag über den Büchern zu sitzen. Bedenken Sie doch, daß Sie nicht mehr so jung sind und Ruhe nötig haben.“
Der Pfarrer schüttelt den Kopf, aber antwortet nicht.
„Herr Pfarrer,“ fährt die Magd fort,„soeben ist der Arzt hier gewesen und hat gesagt, daß die Frau Adrian Beverrs sofort versehen werden müßte, denn es stehe sehr schlimm mit ihr.“
Erst nun kommt der Geistliche zur Besinnung.„Das ist etwas anderes, ich gehe sofort,“ und damit steht er auf.„Ich hatte dich kaum gehört.“ sagte er entschuldigend zu der Haushälterin.
„Herr Pfarrer, Sie machen sich tot, wenn das so noch acht Tage gehen muß.
Der Priester antwortet nicht, sondern schüttelt den Kopf. Er ist so mit seinen Gedanken beschäftigt, daß er fast nichts von der Außenwelt bemerkt.
*
Nach einer Stunde kehrt der Pfarrer von der Kranken zurück, der er die Sterbesakramente gebracht hat, und sitzt wieder in seinem Studierzimmer. Bleich und erregt sieht er aus, seine Nerven haben einen gewaltigen Schlag bekommen, und kein Wunder! Er hofft den Faden in Händen zu haben, der ihn zu der Entdeckung des wahren Schuldigen führen kann. Und doch, er kann, er darf noch nichts sagen. Er hat Augenblicke, wo er fast wünscht, seinem Geiste das Denken verbieten zu tonnen, denn er ist bange vor einer bitteren, grausamen Enttäuschung. Endlich steht er entschlossen auf, holt tief Atem und nimmt einen großen Schluck Wasser aus dem vor ihm stehenden Glase. Er schließt die vor ihm liegenden Bücher und stellt sie vorsichtig weg, als fürchte er, daß das Auge eines Unberufenen einen Blick hineinwerfen und erfahren könne, was er gesucht und gefunden## Er setzt seinen Hut auf, nimmt seinen Spazierstock, verläßt#e Pfarrhaus und schlägt den Weg nach der Stadt ein. Ern## tiefe Gedanken versunken und scheint seine Pfarrkinder, die begegnen, nicht zu bemerken. Nach einem langen, ermäden Marsche kommt Pfarrer van Gruisven in der Stadt an u lenkt seine Schritte nach der Wohnung des Advokaten Dieser war nicht zu Hause, so daß der Pfarrer dessen Rücktn abzuwarten beschloß. Wie lange und peinlich wurde ihm Warten! Es war dem Geistlichen, als drückte ein Alu sin Schultern nieder, und von diesem Drucke hätte er sich so#n befreien mögen, indem er dem Rechtsanwalt sein Geheimib# teilte. Als dieser endlich nach Hause kam, teilte ihm der Post sofort den Gedanken mit, der auch seinen Geist so schäftigt hatte, und verhehlte ihm auch seine Hoffnung, Furcht, seinen Zweifel nicht. Der Jurist hatte mit wetenen Interesse dem Geistlichen zugehört, und seine Erzählurh# zuweilen durch eine Frage oder einen Ausruf unterbrochen. er schwieg und der Geistliche ihn fragend ansah, als wolle,“ auf seinem Gesichte lesen, was er zu fürchten oder zu hentt hatte, starrte der Rechtsanwalt einige Zeit schweigend#st hin, während er zerstreut mit einem goldenen Bleistifthalt spielte.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Sonntag. 27. Dovember 1910
KGukADKHT, Diese ausserst wichtige Frage beschäftigt wohl alle, die an Asthma,
Lungen-, Kehlkopftuberkulose, Schwindsucht, Lungenspitzenkatarrh, veraltetem Husten, Verschleimung, lange
Vollständig umsonst ein Buch mit Abbildungen Guttmann, Ch.
Tausende, die denselben bisher gebraucht haben, preisen denselben. Praktische Aerzte Diätetikum bei Lungentuberkulose(Schwindsucht), Asthma, chronischem Broner bestcht aus den Lieberschen Kräutern, welche laut kaiserlicher Verordnung
k. Um jedem Kranken ohne jedes Risiko seinerseits Gelegenheit
Iständis umsOnSt„uh.rsenden
tehender Heiserkeit leiden und bi her keine na fanden. Alle derartig Kranken erhalten von uns
ruem„Sind Lungenleiden heilba
- und Kehlkopfkatarrh gebraucht und gelobt. freien Verkehr überlassen sind. Der ben, den Tee zu versuchen und ihm ssen, jedem Kranken ein Buch über
Man schreibe nur eine Postkarte mit genauer Adresse an
6 nebst einer Probe unseres bewährten diätetischen Tees.
haben diesen Tee als hervorragendes Diät
Der Tec ist kein Geheimmittel, er bestent aus u...
Preis ist so billig, dass er auch von weniger Bemittelten angewandt werden kann. Aufklärung über die Art seines Leidens zu verschaffen, haben wir uns ent- vv# T Sind Lungenleiden heilbar?“ nebst einer Probe unseres Tecs
Puhlmann&amp; Co., Be
Stets willkommene Geschenke!
Preisgekrönte moderne Biumenkrippen
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
last gänzlich
Blumentische, Blumenständer mit passenden Töpfen, Zimmer-Treibhäuschen in allen Preislagen. Anfertigung nach gegebenen Massen.
Nama
praktisch, solide mit Sparfuttereinrichtung und Milbenfänger, alle mit engen Drähten. Finkenkäfige von 95 Pfg.
Messingkäfige
von M. 6,50 an. Grosse Flug- und Zuchtkäfige in allen Preislagen, in
allen Grössen.
Meine Käfige wurden ihrer soliden und praktischen Einrichtung wegen mit der goldenen Medaille des Deutschen Tierschutzveroins und zweimal mit der grossen silbernen Medaille des Kölner Tierschutzvereins ausgezeichnet.
Aquarien, Terrarien, Froschhäuschen
von M..50 an. Reizende Neuheiten.
Geschmackvolle, praktische Bepflanzung und Einrichtung.
Jetzt gekaufte Gegenstände werden bis Weihnachten reserviert.
Import von echten japanischen Porzellanen
mit feiner Handmalerei.
Vasen in allen Grössen, Tassen, Service für 2, 4, 6, 12 Personen (jedes einzelne Teil kann nachgeliefert werden), Dessertteller. Obstteller, Kuchenteller. prachtvolle Wandteller für ZimmerDekorationen in allen Preislagen u. Grössen, Servierbretter in allen Formen. Lackkasten mit und ohne Einrichtung, Arbeitskörbe, reizende kleine Nippsachen usw.
Feine ehinesische Tees
Pfund von M.— an; Proben zu 10 0 fl. Mischungen
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Delikatess-Pflanzenbutter-Margarine
uh:: WeihnachtEl-Schallplatten,
die stimmungsvollsten, die es gibt.
Mama ist ordentlich froh, dass sie endlich eine so feine Pflanzenbutter entdeckt hat und wir brauchen auch fürs Butterbrot nur noch „Tosella“. Ueberall erhältlich.
Neusser Margarine-Werke, G. m. b..,
Abteilung Kaisalin, Neuss.
Betailverkauf Heumarkt 1b, an der Schildergasse
Fabrik f. Vogelkäfige, Aquarien, Blumentische usw.Antwerpenerstr.
Wollen Sie einen schönen Choral, Gesang, Chor hören, wollen Sie sich wirklich an Ihrer Sprechmaschine unterm
Weihnachtsbaum erfreuen und erbauen, so kaufen Sie nur
Anker-Platten
Keine andore so naturgetreu, so vollendet!
Verlangen Sie kostenlose Vorführung u. Verzeichnis bei: Althoff, Lindenthal, Dürenerstr. 160; O. Dohmen, Deutz, Tempelstraße 39: Markus Ganthes, Nippes, Kempenerstraße 3; Jos. Hörkens, Ehrenseld, Venloerstraße 192; Bitwe Emil Ibe, Luxemburgerstraße 72; Fr. Klein, Severinstraße 243; Ruhtz&amp; Co., Luxemburgerstraße 4; Jakob Schiestel, Kalk, Rolshoverstraße 6; Theodor Schotters, Bonnerstraße 51; Waldemar Treichel, Mühlenbach 43. 19
ste u. stärkste Kaffette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Geldschrankfabrik
öln a. Rh., Weidengasse 25
Telephon 2285. h
Grosses Lager ir
amerik. u. irischen
Dauerbrandöfen
der bewährtesten Systeme.
Neuheiten
Thompsor
DE THOMPSON'S
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
EWTENPULVER
nurmit echten
Heitmannsfarben
Schutzmarke: Fuchskopf im Stern
und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Röln.
im CA) immer Große Kosten nimmer

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Sonntag. 27. November 1910.
Breite Strasse 41
13—127 Kaufhaus
0
eters
Köln
Hämergass
29—43.
Die Spielwaren- und Puppen-Ausstellung ist eröffnet
Violionen
65 3 10°5 700
Trompeten
B 10 25 bis 953
Ziehharmonikas
95 2 bis 130
0
Trommeln
0 50 60 3 bis 30
alma f. verschied. Kellie waffen
35 49 bis 30
Schafe auf Brett
150 750%0 bis 1200
Grosse Puppen-Ausstellung
im Parterre.
Gekleidete Puppen schlsfaugen 508 853 135-—4250 Kleine feine Puppen gekleidet•5 150 228-900 Charakter-Puppen
in verschiedenen Grössen
Ungekleidete Kugel-Gelenkpuppen
Ia. Qualität 150 225 250.1500
Ungekleidete Gelenkpupen a#r. 950
billigere Ausführungen 903 793 992—0
Waschb. Puppen-Rümpfe##. W. 9.
mit Zelluloid-Armen---603 793 893-1•
Leder-Rümpfe und Bibkenitarichupien 95 3 125 14-—275
Ia. Leder-Rümpfe und-Sisgeerger 125 16 10-975 a. Leder-Rümpfe Zeiual.-Armzelenk“5 278 300- 925 Charakter-Zelluloid-Köpfe.. 65e 75 S 953 Zelluloid-Känfa mit test. Augen 30 z 35 3 45-185 Zelluloid-Köpfe Pinde Beraege 95 3 125 13—425
□
Holzpferuez.Fahren 15 25 404bis 675
Eisenbahnen mit
Uhrwerk u. Schienen
Karl. s0 3 125145 bis3000
Dampfmaschinen
150 225 300 bis 1000
Filztiere
Stück 45 75 954 145
Zelluloid-Köpfe Faf Mohlispesackens 925
275 350
50
925
—
900
Fellpferde zum Fahren und Schaukeln
1150.50 1750 19
Ia. Material und Anfertigung
22050 2800 32200
wie Abbildung G 2 ∆
50
Biskuit-Köpfe schlafaügen.— 40 90 79
Moderna Locken 1l5 145 165—3
— Schneckenfrisuren 75 85 95-145 Perucken! Krausfrisuren.29 30 351-16
Zelluloid-Arme verself Grössen 30; 35 s 40-135 Zelluloid-Arme Eeseransk,und 60 3 70 3 80-.45
Kochherde
in grosser Ausra
45 957 25s
Autos mit Uhrwert
45 90; 13
Kaibr
A
Wagen zum Wiegen
25 403 bis 225
Nähmaschinen
100 175 200 bis 123
Puppenzimmer, Puppenmöbel im Karton, Kaufi * Puppen- und Puppen-Sportwagen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Fachunterricht für Gärtnergehülfen. Aus dem
deutschen Gärtnerverband(christliche Gewerkschaft) schreibt man
Uns:
Im vorigen Jahre richtete der Kölner Gärtnerverein(Zweigverein des deutschen Gärtnerverbandes) eine Eingabe an die städtische Verwaltung in Köln, mit dem Ersuchen um Einführng einer Abtellung für Gärtner an der hiesigen Fortbildungs= bzw. Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. Die Verwaltung sagte denn auch zu, dieser Frage näher zu treten. Da ein neuer Fortbildungsschuldirektor am 1. Oktober d. J. angestellt wurde, konnte der Wunsch bald erfüllt werden. In Verhandlungen unseres Vereinsvorstandes mit dem Hrn. Direktor wurde der Lehrplan festgesetzt. Um jedoch auch die übrigen Gehülfenorganisationen für den Plan zu gewinnen, wurden die Vorstände derselben zu einer gemeinschaftlichen Sitzung eingeladen. Ter Privatgärtnerverein erschien jedoch nicht. Das Projekt wurde vom Hrn. Direktor eingehend erläutert. Der Unterricht soll im Sommer in praktischen Uebungen bestehen, im Winter theoretisch erteilt werden. Es wird Planzeichnen, Feldmessen, Nivellieren und dergl. gelehrt. Unterricht findet in der Woche Dienstags und Freitags, abends.30—.30 Uhr statt; Sonntags von—12 Uhr vormittags. Die Gebühr beträgt für das ganze Semester(= ein halb Jayr) für alle Stunden 8., für Sonntags oder Wochentags allein 4 M. Die Leitung des Unterrichts ist einem tüchtigen Gartenarchitekten übertragen. Mit dieser Einrichtung ist den Gärtnergehülfen ein wertvolles Mittel zur Erlangung einer tüchtigen Fachausbildung geboten. Zu wünschen wäre es daher, wenn von demselben in weitestem Umfange Gebrauch gemacht würde. Auch die Prinzipale könnten in ihrem eigenen Interesse viel dazu beitragen. Auskunft erteilen die Tirektion der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, der Kölner Gärtnerverein und der Allgemeine deutsche Gärtnerverband.
* Köln=Aippes, 22.Nov.1910. Ter hiesige Ortsverein des Elberfelder Eisenbagnerverbandes hielt am vergangenen Sonntag seine Monatsversammlung ab, die gut besucht war. Der Vorsitzende konnte die erfreuliche Mitteilung machen, daß wieder elf Mitglieder neu gewonnen worden seien. Die Mitgliederzahl beträgt damit schon weit über 200, gewiß ein schöner Erfolg angesichts dessen, daß der Verband kaum zwei Jahre besteyt, und angesichts der starken Bekämpfung, die er auszuhalten hatte. Das Mitglied L. Hamacher hielt alsdann einen längeren Vortrag über 20 Jahre deutsche Sozialpolitik. Er schilderte dabei in eingehender Weise die Zustände, wie sie vor Schaffung der Arbeiterschutz- und Versicherungsgesetzgebung bestanden, und stellte demgegenuber die gewaltigen Vorteile, die der Arbeiterschaft aus der Schaffung dieser Gesetze erwachsen. Er schloß mit dem Wunsche, daß auch die Witwen= und Waisenversicherung bald unter Dach komme und ebenso der urbeitslosenversicherung näher getreten werde. Der Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Es fand dann noch eine Besprechung über die Spartengliederung im Verbande statt, die dazu beitragen soll, genaues Material über die Arbeitsverhältnisse zu gewinnen.
Aus dem Vergischen Land.
0 Sano, 23.Nov.1910. Zur letzten Volksvereinsversammlung hatten sich etwa 150 Personen eingefunden. Herr Pfarrer Schell sprach über die Freude. Recht treffend wies er
nach, wo und wie der Mensch wahre und echte Freude finden und genießen kann. Herr Hauptlehrer Vospoth behandelte die Jugendfürsorge. Klar und überzeugend wies er nach, wie und wo der Hebel angesetzt werden muß, wenn die Jugend und insbesondere die schulentlassene vor Verrohung geschützt und gerettet werden soll. Eltern aus, Lehrer, Geistlicher müssen im besten gegenseitigen Einverständnisse auf diesem Gebiete mit aller Anstrengung zusammenwirten. Der dritte Redner des Abends, Herr Josepy Steinbach, besprach in mit Humor gewürzten Worten: Wie soll man lesen, was soll man lesen, wo und wie bekommt man guten Lesestoff? Die eingepflochtenen statistischen Angaben über den Stand der Borromäusvereine, sowohl hier wie in manchen anderen Pfarreien der näheren und weiteren Nachbarschaft boten ein befriedigendes Bild nicht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Ueber die Autz- und Kulturpflanzen der deutschen Rolonien hielt gestern abend Professor Dr. Vogt aus Hamburg in der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, einen Vortrag, der durch Lichtbilder erläutert wurde. Redner wies einleitend darauf hin, daß alljährlich über die Entwickelung der deutschen Kolonien ein Bericht veröffentlicht werde. Dieser Bericht zeige, daß unsere deutschen Kolonien in West= und Ostafrika und den Samba=Inseln sich in günstiger Weise entwickeln und ihr Export sich stetig steigert. Unter den Nahrungspflanzen der Tropengegenden, die auch in unseren deutschen Kolonien besonder; angebaut werden, ist vorab der Reis zu nennen. Er bildet neren der Negerhirse das Getreide der Tropengegenden. In Kamerun und Togo wird neben dem Reis auch viel Mais angebaut, von dem jetzt schon für zwei Millionen Mark nach Deutschland ausgeführt wird. Wenn die deutschen Farmer auch sonstiges Getreide noch anpflanzen, so ist ihr Hauptaugenmerk doch auf die Viehzucht gerichtet. Außer dem Getreide ziehen sie viel
Knollenfrucht. Zu diesen Knollenfrüchten gehört die Tapiokapflanze, deren Knollen das bekannte feine Mehl liefern, das man auch westindischen Sago nennt. Nachdem neben den Apfelsinen die Bananen exportiert werden, hat man in Kamerun auch Bananenpflanzungen angelegt. Zu den mehlhaltigen Pflanzen der deutschen Kolonien gehört auch die Kokospalme. Neben der Kokospaline werden auch Oelpalmen in Westafrika angebaut. Auch die Erdnüsse dienen zur Mehl= und zur Oelbereitung. Von Genutmitteln produzieren die deutschen Kolonien besonders Kaffee und Kakao. Kaffee wird besonders in Usambara gezogen, während große Kakaopflanzungen sich auf den Samoainseln befinden. In Westafrika wird die Kolanuß in großem Maße angevaut, während der Anbau von Tabak jetzt besonders auf Neu-Guinea betrieben wird. An Gewürzen baut man in unsern Kolonien Gewürz nelken, Vanille und spanischen Pfeffer an. Die aussichtsreichste Nutzpflanze unserer Kolonien ist die Baumwolle, und jetzt schon stehen die deutschen Kolonien unter den Produktionsländern der Baumwolle an vierter Stelle. Die Nutzhölzer, besonders das Zedernholz, werden bei weiterer Vervollkommung der Transportgelegenheit, mit unsern einheimischen Hölzern gut konkurrieren können. Als technisches Produkt wird durch Auskochen und Ritzen der Rinde der Kautschuk, das Federyarz gewonnen. Die zahe Ausdauer und die Umsicht der deutschen Pflanzer werden dazu beitragen, daß sich unsere Kolonien günstig entwickeln.
Gerichts=Verbandlungen.
Fuhrleute und Straßenbahn.
Zwei Fuhrleute waren absichtlich der Straßenbahn nich gewichen, weshalb sie vom Schöffengericht mit 15 bzw. 20 Ab straft wurden. Außerdem mußten sie wegen Beleidigung Straßenbahnern je 5 M. an die Strafkasse abführen.
2 Eine raffinierte Warenhausdiebin
ist die 19jährige, wegen Diebstahls im Warenhaus vorbesrt Fabrikarbeiterin N. von hier. Sie nahm ihr neunsäm Schwesterchen mit ins Warenhaus und stiftete es an, eine Uu taille zu stehlen. Bei der Tat überrascht, leugnete die Far arbeiterin, das Schwesterchen zu kennen, und dieses war instrumk einen falschen Namen anzugeben; es nannte sich Schmit. A Schwester erhielt vom Schöffengericht eine Woche Gefängnis.
V Seine Spezialität.
Sechs Wochen lang hielt sich ein Artist mit einem Spießgeselin Köln auf, und während dieser kurzen Spanne Zeit wurden Zentralbahnhof sechszehn Diebereien in D= Zügen meldet. Die Taten geschahen mit unheimlicher Sicherheit, und als die Kriminalpolizei die Züge scharf bewachte, gelang es ein jenen Artisten zu fassen. Dieser„bearbeitete" die Amsterdang Courierzüge; er lief unter den Passagieren herum, als sei er## einer; es gelang, ihm vier Diebstähle auf den Kopf zuzusch Auch Bahnbeamte waren tätig, die dreisten Gauner zu über### Er erhielt wegen der gezeigten Gemeingefährlichkeit zweienzu Jahre Gefängnis von der Strafkammer.
— Eine feige Tat
beging ein Kutscher zu Ehrenfeld, indem er einen Haut mit dem er in Streit lag, als er an der Wohnung det## vorüberging, einen mit Erde gefüllten Blumentopf warf, daß eine klaffende Wunde entstand. Das Urleil de# gerichts lautete auf 40 M. Geldstrafe.
Ein Rezept fürs
Eines Spezialisten Rat.
In einem jüngst veröffentlichten Artikel über die Pflege des 9“ wurde ein Rezept erwähnt, das wegen seiner demerkenswerlen Haarwuchs fördernden Eigenschaften bestens empfohlen wurde, Haaraustall verhindere, die Haarwurzeln neu belebe und die
—„„„„ ihel erregte Mt
von Kopfschuppen vollständig beseitige. Dieser Artikel erregte besonderes Interesse denn das angegebene Rezept war eines. von vorzüglicher Wirkung ich mich in zahllosen Fällen schon selbst konnte; für mich wieder ein Beweis, daß derartige Hausmittel n09#ng die desten sind. Für jene, welche das Rezept noch nicht kennen, mos hier angeführt werden.„asan: 55 8
In jeder Apotheke kann man es sich zusammenstellen lassen: Bay-Rum, 30 gr Livola de Composée, 1 gr krist. Menthol. Menthol wird zunächst im Bay=Rum aufgelöst, dann wird das i de Composée hinzugesügt; das Ganze tüchtig durcheinander
dau Lingorinitzen leicht
4
ttelt.
reibe man morgens und abends mit den Fingerspitzen### gründlich in die Kopfhaut ein. Dies Haarwasser enthält kein###t ge##n soll aber die Wurzeln frühzeitig ergrauten Haares sehr flussen. Wenn parfümiert gewünscht, füge man noch ½ Teelose“
Parfüms hinzu.
Vorsicht! Man hüte Haare nicht erwünscht sind.
die Mischung dahin zu bringen,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325&a Sonntag, 27. November 1910.
Seite 11
Durch Ersparnis der enorm hohen
130 cin breite
130 cm breite
Halbfertige gestickte
Batist-, Tüll- und
Seiden-Roben
halbfertige Tanzstundenkleider in Back.
fischgrößen in großer Auswahl
Einfarbige helle
Kleiderstoffe
wie Eolienne, Cachemir, Serge, Voile, Satin zsw.
in riesiger Auswahl.
blaue Cheviots Damentuche
S„ reine Wolle
Ladenmieten, kostspilig. Beleuchtung usw. der enorm billige Verkauf.
für Jackenkleider und Kostümröcke
per Meter#3
per Meter
in sämtl chen Hauptfarben.
zu meinen dekannt billigen Preisen.
Vorzügliche
Herren-Anzüge und
können Sie sich aus meinen neuen FadrikResten und Coupons feinster Nachener und Lenneper Herrenstoffe ca. 40% unter den üblichen Preisen anfertigen lassen.
Gute Schneider kann ich empfehlen.
Gelegenheitsposten.
Seide.
Louisine, reine Seide C0
Meter 00 2
Farbige reinseidene Taffet no,
Reter 90 3
Hellfarbige Foulards, Messalines, rein 185 seidene Taffetchiffons, Meter“
neue Winterware f. Knaden=Anzüge, Paletots und Hosen ½ bis 2 Meter lang
in marine und grünlichen Farben
auffallend billig
: Köln 8
Salomonsgasse
2 Ecke Hohestr. 124, 1 Treppe hoch. 8
" Telephon 11271.
per Meter nur
Velour du Nord.
Weit unter Preis.
Jacken=Plüsche,
Sammete,
Veldets,
für Mäntel, Kleider,
Blusen,
gute weiche Qualitäten, enorm billig.
Tuch= und Seiden
Unterröcke
in neuen Modefarben
ca. 300% unter Preis.
zur Hälfte des sonstigen Preises.
Besonders günstige Einkaufsgelegenheit
für
Geschenk-Artikel.
Zeche„Aaufer Hupferdrch
# Eiform-Brikense
Unerreichter Btand
1- und 2reihig, in hervorragender Auswahl, herrliche hellgraue, dunkelgraue, dunkelgemusterte, teils auf Seide, darunter einzelne Reisemuster, schickste Fassons, anerkannt feinste Verarbeitung, für stärkste, mittelstarke und schlanke Herren vorrätig,
Alleiniger Vertrieb:
Adam Wiehl
1910
Goldene Medaille. aurikat der Likörfabrik Sinner, Luban=Posen.
Generalvertreter:
Jose Flüchter, Cöln a Rh Balthasarstr. 93
Vornehmster
Neußerstraße 378.
Telephon 4897.
Als bestes und billigstes Srennmoterial für alle Füllöten und Küchenherde
Burger
Eisenhüttenwerk Rüppersbusch C. Rießner&amp; Cie. Oskar Winter (Hannover).
Ein Versuch
überzeugt!
Sonstiger Ladenpreis fast der doppelte.
Versand sind die Preise enorm billig.) Elegante Anfertigung nach Mass.
PAnfheingegeW an der Haltestelle Malzmühle
Komgstrasse 9 Nähe Heumarkt.
im Engros-Lager.
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
P. Adolphs. Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co., Budengasse 8 /10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerh. Conen, Im Laach 4. r. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. . Oebel, G. m. b.., Heulinen
markt 78.
serm. Pütz, Schaafenstr. 43. Unton Rondorf, Hohenzollernring 82. Schnitz&amp; Zinken, Neußerstraße 5.
.d. Schmitz Inh..Schmitz, Breitestr. 101. ud. Vorsen, Gr. Budengasse!1 BugoWolff. Minoritenstr.23. eter Wingen, Hohenzollernring 8. 9“
tbahn nicht bzw. 20 Mb Beleidigung n
en.
Weihnachts-Verkauf zu billigen Preisen
Mauritinswall 96 (zwisch Hahnentor und Schaafenstr.)
wie nedenstehend von 7 M. an Oderteile von 2 M. an.
Sümtliche
Modeiourale.
Einzelhefte u. Blusenhestebilli sst Fernruf 3303.
Et Garantie.0
aus vorbestret
r neunjän an, eine Une nete die Faurn# war instrum ch Schmitz. 2 Gefängnik.
anerkannt beste Qualitäten unter Garantie.
Verkaufe direkt an Private als
Spezialität
diesen Diwan
mit Kameltaschen=Bezug und mit Velvet=Einfassung nur 38./4 mit Wollplüsch=Einfassung nur 48 K, mit echtem Friese=Plüsch nur 55, Dlüsch=Diwan mit 2 Sesseln oder Taschen Diwan mit 2 Sesseln nur 75 M. Gestickter Diwan mit 2 Sesseln in allen Farden nur 90 P1
Querdachs Polz. Mbel. Fadrik Christophstraße 2 Gratis erhält jeder Käufer eine schöne Plüsch=Zutzbank.
I. J. Salomon
Schildergasse 20/22.
in SpießgeselZeit wurden D. Zügen herheit, und #elang es einen le Amsterdam als sei er aus Kopf
zu überfugren. keit zweieinzal
Kleinweizen
M..50. Gstreide A mschung Ideal, von allem etwos, M. 7,50
¼7 Fischmehl
#I grob, Garant. 40/g8% Protein und Fett und ca. 150%0 phooph. Kalb 12#4 Tanbenwiden 10—12Tandsumais geschr. 9,50 Prima Kuckensutter 15# alles freidl. pro Zenin. m. Sach gegen Nachnahme ab Neuß.
Bei größeren Bezügen Rabatt. .inr. Beidödser, Neuß.
Gekenner
verlangen stets
.mi.t0
kleine Anzeigen sind dem(lA) willkommen
Harasin unterstützt Haar= und BartDarastn wuchs mit wunderbarem
##n Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind,
— iE entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dank#. IEI 4 57) schreiben nachgewiesen ist.
TAerztlich begutachtete Wirkung.
Drämsiart: Goldene Medallle Marseille.
T T a i l i é l t:<space> G r o ß e r<space> E h r e n p r e i s<space> R o m.<space>
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
A Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polkzei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
= mitunter sehr billigen Methoden. die mit
— grozem Geschrei angepriesen werden.
äuginige,##dertage: Hch. Katter#ach, Sover..euge. 72.
.57.29. in G. schreibt: Da mein Feound durch Ihr Harasin orei Wochen emen flotten Schnurbart bekommen hat, so er4ch? ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
feinste Qualitätsmarke, in den besten Kreisen eingeführt.
Erhältlich in plombierten Originalpaketen in allen besseren Kolonialwaren=, Delikatessenund Drogengeschäften.
Vertreter für Köln: Paul Mutys, Händelstraße 2.
Anzeigen I.(.A wirken imnier!
Louis Weber&am# Cöln
rstrasse16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Götter-Wäsche
flege des
wurde, da es und die tel erregte n eines, von vist solbst überzeug
nittel noch inn kennen, mögllen lassen: 85
Menthol. wird
nandergeschune
sitzen Leicht.“
kein Färbenl.
6 Antonsgasse, Telephon 71
empfiehlt
das Waschmittel der Zukunft
Wäscht allein! Garantiert unschädlich!
Seife, Soda, Bleiche usw„götneh
Zu haben in allen Geschäften am Platze.
Vertreter: R. Kleinertz. Köln, Badstrasse 1A.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen. Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1888.“
Urin-Untersuchung: Spez al.: P. Servais, Apoth
e 54, an der Brückenstr., Hubertus=Drogerse.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Sonntag. 27. November 1910.
tägl. ständiger Verdienst!
Einfaches Fräulein
i. d. Krankenpfl. erfahren, sucht Stelle zu einz. Herrn od Dame. Off. u. 3038 an d. Gesch. d Bl.
Prave Dienstmädchn suchen Stelle. Frau Georg elden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
wird sauber gewaschen und gebügelt, auch Wäsche ohne Büg w. ang Rasenbleiche. Lufttroch.
Beste Empfehlungen.
Nivres, Siebachstr. 111, Part.
Möbel=Auspolieren
Möbel=Reparaturen, Joh.Fendel Möbelpolierer, Eiselwall 52.
Ssick= und andere
HähelHandarbeit
Gesuct sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= u. Strumpfstricherei auf unserer neukonstruierten Strickmasch ne. Vorkenntn. nicht erforderl. Anlernung leicht u. kostenlos. Arbeitslieferung nach allen Orten franko Prospekte gratis und franko. Trikotagen= und Strumpf.
Off. u.
29
fabrik Neher&amp; Fohlen, Saarbrücken C 4.
halt Privat!
Vertreter für m unsere
Saronig=Dauerwüsche
bestes Fabrikat gesucht! Garantiert höchste 1 Provision, prompter Versand. Möglichst mit dem## Artikel### vertraute Herren wollen sich melden. g' Otto&amp; Co., Hannover.
Krankenu.
erstklassig, sucht gegen hohe Bezüge allerorts offizielle u. stille Mitarbeiter.„Wilhelma",
* Köln, Blautach 30
Guter
Winterverdienst
wird tüchtigen Händlern und Hausierern nachgewiesen. Näheres durch: HermannJahns. Berlin-Lichterfelde.
Lehrjunge,
welcher die Bäckerei und Konditorei gründlich lernen kann und gleich Geld verdient, ges. Nippes, Florastraße 75.
guShandlungsreisende für D gänzl. neue kath. Werke n. Schriften bei sehr hoh Prov. gesucht. St. Antoniusbuchhandl., Leipzig, Elisenstraße 103.
üchtige Tartchns=Vermenler für anerkannt reelles Bankgeschätsofort gesucht *E P. Sander&amp; Co., Bankgesch. Berlin IV.35 Flottwellstr. 6.
Aew. Arbeitsjunge für leichte Haus= u. Kellerarb. mit la. Zeugn sof. ges. Gr. Witschg.—.
Censterputzer gesucht.
Apostelnstraße 21.
□
Schuhm.=Geselle ges. Achterstr. 57.
Zum Eintritt am 1. Januar
1911 suchen wir für unsere Putz Abteilung noch eine
sücht. Verkäuse“
für mittleren u. besseren Genre. Jamen, die mit Erfolg ähnliche Stellung bekleidet haben, werden um Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. geb a Lotz&amp; Soderr, Mainz.
Durchaus tüchtige, dranche
kundige
Verkäuferin
per 1 Januar 1911 gesucht.
Offerten unter Beifügung von Zeugnisadschriften erbeten. Sprachkenntnisse erwünscht.
Joh. Dir, Hofjuweller,
Bonn a. Vd.
Fräulei
„„
im Nähen und Hauswosen er fahren, mit guten Zeugnissen, zur Stütze der Hausfran gesucht Wilmerocn's Hotel StadtAnchen, Crefeld.
Kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kleinen Priathaushalt gesuch
eußerstraße 24.
Lilial=Leiterin
für Färberei in Nivpes gesucht. Off. u. 3039 a. d. Gesch. d. Bl.
Proy. sanb. Frau
m. gut. Cmpf. f. 2 Sand. tägl. von—12 vorm. ges. Vorzust. 12—3 Nippes, Schwerinft#
p.
Amädchen Frau; seg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39
ges. s. h. m. d. nadch. Wirtschaft n. 3. Eigelstein 118.
an die Gesch. d. Bl.
Diangiehersi Wasengelisheln
in Zinn, Blei u. Hartblei sowie Reparaturen. Weberstraße 6.
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Ardeit billig.
Hahnenstraße 48.
Weißftickerin henden.
Roonstr. 20, 4. Et., part, schell.
Klettenberg,
Petersbergstr. 10. prachtv., abgeschl. sonn. Wohnung. von 2, 3 u. 4 Zimm., Küche m. Sp, Diele, Balkon u. Erker, Gas, elektr. Licht, elektr. Treppendel. Vor= u. Hinterg., in der Preislage von 25—50.4 zu verm. Besch. Hibner, Lützowstr.
Ehrenfeld, 1. Elg., 3 Räume, C 2. Etg., 3 R. Besch. Gutenbergstr. 86 B. Das. möbl. Zimmer.
1. Et., 3 R. m. o. ohne Mans sofort od. spät. .om. Florastraße 17.
Kübsch. möbl. Zimmer m.
6) oder ohne Pension zu vermieten. Paulstr. 14, 2. Etage.
Beckers, Schwalbengasse 7. 1 Iumaschinen wg..rep. b. 2 Mechan. Borchart, Eigelst. 83, I.
Stellengesuche)
Halbinvalide, diesbezügl. erfahren, sucht
Stel
Lirar Iu
eines Heren, auch Kranken; auf Lohn wird nicht gesehen, meyr auf gute Behandlung.
Gefl. Off. an Aug. Schneider I. Morsbach(Sieg).
zür Pflege
Krankenwärter
sucht Stellung.
Gute Zeugnisse. 3 528 a. d. Gesch.
Offerten d. Bl.
Chautfeur
Zu vermieten
Dder Bogenraum Nr. 17 zwiA schen Eigelstein und Salzmagazinstraße ist ab 1. Dezember 1910 zu vermieten.
Bewerder wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Bogenraums“ versehen bis zum 7. Dezember d.., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle Kostgasse 2, Zimmer 168, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, im November 1910.
Juspektion l.
sucht Stellung.
Off. unter K 503 an schäftsstelle d. Bl.
die Ge
; im Fache Nacher erf., sucht gest. a. gute Zeugn., pass. Stelle. Off. u. 3029 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine 25jährige Tochter, da sie sich mal gerne verändern wollte, in Köln in einem besseren Privathause
Stelle als Stütze oder
Ah.
oder zur Führung eines Haus haltes bei einzelner Dame oder älterem Ebepaar. Selb. ist gestützt auf gute Zeugnisse u. langjährige Dienste. p
Fr.=Off. u. K 504 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Perf. Köchin
sucht Stellung
zum baldigen Eintritt Fr.=Off. u. K 505 a. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Loc.=Anz.
N 6
ark
#zahle ich, wer mir meinGeschäftshaus auf 3Jahre an einen Feolv. Kaufm. verm.
per 1. Januar oder später, Mitte Altstadt Eckhaus, wo 12 Jahre Spez. Kohlenund Gemüsegeschäft betr. wurde. 17 Räume, monatlich 180 M.*c
Off. u. A 192 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für gut empfohlenes
Mädchen
16 Jahre alt, wird Stelle in kath. Hause gesucht unter Leitung der Hausfrau. Offerten unt. A 190 an die Gesch. d. Bl.
Zess. geb. kathol. Fräulein,
Waise, i Schneidern u. Handarb. erfahr., sucht pass. Wirkun kreis per bald. War 1½ J. im Ausl. als Erzieherin Gute Zeugn. stehen zur Verfügung. Offerten unter„ J 23 Neußerstraße 65.
Kath. Mädchen,
20 Jahre alt. im Nähen perf., sucht Stelle als Zweitmädchen* Off. u. A 191 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene katholische
Haushälterin
sucht Stelle bei älterem besseren Herrn oder Dams.
Off. u. 3036 a. d. Gesch. d. Bl.
1
3. Etage, der Neuzeit entsprech. hergerichtet, 6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 1 Mans. u. 2 Kellerabteile, elektr. Licht, LinoleumBelag, Balkon straßenw. usw. 1260 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Sout.
Haus- und Grundbesitzer-Verein
Köln=Ehrenfeld. d
Geschäftsstelle Geisselstraße 11. Körnerstr. 50 U. 4., 1., Stall Subbelratherstr. 83., Küch, M. Venloerstr. 304., Anb., 33.23.4. Benloerstr. 317 3. Et. 3 Zim., an ruhige Familie, 27 M c“
hterstaße 9
3. Etage, 4 Zimmer, Küche mit Wandplatten, 1 Mansarde und Kellerabte l, Erker, Kachelösen usw., 960 Mark.
Bescheid*
Bureau Moltkestraße 93, Sout.
1 Zimmer.Et., Severinsmühlengasse 4 zu 9# an 1 oder
2 Personen zu vermieten.
Abgeschl. Unterb., 4., Dulz abg. 3. Er. 4 R. sof. b. zu vermieten. Euskirchenerstr. 8.
Cin Abgeschloss. 1 Et. 3., SUlz angeschl. 3. Et 3 R sof.
bill. zu verm. Lechenicherstr. 7.
9<space> Z i m m o r<space> 2<space> G t.<space> P e r l e n g r a b e n<space> Jmlt Nr. 27 für 29.6.(o. Kinder billiger) zu vermieten.
S8-3 schölte
% bill. z. verm. Severinstr. 14.
emütlich mödl. Wohn= und
Schlafzimmer zu 20 M. zu vermieten. Probsteigasse 31.
und 4 Zimmer zu vermieten. schildergasse 106. Bescheid Apostelnstraße 21.
Möbl. luft. Mans. mit 2 Betten zu verm. Probsteigasse 31.
hof u. Logis Bechergasse 17.
am Dom
2 luft. schöne Zimmer I. Etage zu verm. Bolzengasse 10.
Metzerstr. 15 2. Et. 3 Räume
810 abgeschl.st. Fam.Preis29.4.
ähe.=Bahnhof einf. möbl. 3 z. vermiet. Altenbergerstr.7
ut m.., straßenw., z. 1. Dez. b zu vm. Schaafenstr. I2, II
S
Köln„ Nachen.
Gegr. 1395.
Tel. 7960.
Möbl. Zimmer m. Pens. b. zu om. 29 Ritterstr. 59, II. a. Hansaring.
5dl. Zimmer sofort zu vermieten. Elstergasse 28.
Möbl. Zimm. m. 2 Bett. z. vm.
St. Apernstraße 50.
Mietgesuche
Elegantes, ungestörtes
Zimmer
für einzelnen Herrn in besser. Hause zu mieten gesucht.
Off. u. 3037 a. d. Gesch. d. Bl.
., 3 gr. schöne Zim. zu verm. Besch. Melchiorst. 35.
bgeschl.
N zu ve
Iautoten.)
Städtische Sparkasse
Brühl
mündelsicher.
4%
bei jährlicher, 3¾% bei halbjährlicher, 3½% bei täglicher Kündigung. 0“
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159.
Gründliche Ausbildung. Separate Dikmt-Kurse. Kostenl. Stelleanschweis. Jederzeit Stelles offen, „ da die Remington überall.
G1AG9NFAI&amp; E.
Köln Sobestr. 136
A HoiN-Telephon 4451:
#.41
Kölner Bekleid. ½% Akadem. und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verardeitg. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direhrricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Aush. erteilt die Direktion 20
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr 30, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.=Rd-.Schlachthfb.
Rückz. nach Uebereinkunft. Nur keine Vermittler wollen sich melden. Eigent.
Offerten unter A. 193 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
6
ut möbl. Zim. m. v. Pension für 50 e p. Mon. z. verm. Ritterstraße 15, 2. Et.
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Unterricht nach „Preisgekröntem System“. Damen erhalt. eine gründl. Ausbild. in Jackettkleid., Kostümen. Blusen, Kinderkleidern, Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reicht ersetzt wird.
Prospekte gratis! Schnittmuster=Verkauf u. Maß.
Lran M. Dresbachz-Bechkers
5 Christopbstraße 25.
Schönschreiben,
Stenographie,
Maschinenschreiben
5 Mark.
Ausbildung zum perfekten Kontoristen. Einzel=Unterricht in
Buchführung, kaufm. Rechn. Korrespond., Wechsel= und Secklehre usw. Gründl., streng nach der Praxis.
handelsschule
„Institut Pascher“
Ehrenstr. 75, I. u. II. Et
Haupt schul. Schilderg. /4
Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen
30 Lehrer.#
T
von 1877. Montagabends 9 m, Hotel Fürst Bismarck. Diene, tagab. Schule Apostelnklostern
Zu verkaufen
B. Wilden
Breite Str. 41-49, 2. El.
Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Grändl. Ausbildung in sämtl.
Handels wissenschaften. Merkuria
Schreibschule
Juh.: F. Bunten, Privatlehver für:
Maschinenschreiben
Stenographie
Debattenschriften
bekannt f. schnelle u. sichere — Einzelausbildung— Eintritt stets. Hotorar m Fig.
Brüderstr. 15 PPräfiösum.
7 Schüler erhielt. letzte Woche durch das Bureau gute Stellung.
7
berg.
Privat-Lehrlastitut
Karl Opp,
Probsteigasse 21, part. Dezember beginnt ein geschloss. Abendkursus. Einzelunterricht jederz
Cand. phil. ert.gründ.achhülte
in allen Fächern.
Off. u. 2958 a. d. Gesch. d. Bl.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichse Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliedige Grö ßen. Außergewöhnlich bi. lige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 1.
Baugesellschaft Klettenda,
m. b
Tolephon 1775.
SOSSSse Zu verkaufe
Köln-Kal
Baustellen in jeder Im und Tiefe an folgen Straßen und in sonstien guten Lagen preiswm Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitolstraße Vereinsstraße Thumbstraßze Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstroße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße
Kapellenstraße zsw.
Erben Trimbon
6. m. b. H.
Einfamilien=Haoler
Schönste Wohnlagt Ehrenfelds.
Mit der Elektr. 20 M ab Dom, enthalt. 8 Küche, Bad. Diele, derode, Erker. Ver# Balkons, sonnige## and Hausgärtes, verkaufen.
Bescheid: Ottostraß
billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 29.—
dsicht.
Ackergut
in Langenfeld
zwischen Düsseldorf 46 Morgen groß, sofort 3 kaufen. Gesl. Anfragen.„ 522 an die Ge'ch d 8
sch. Bett neu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Sonntaa. 27. November 1910.
Ein freundliches
Landhänschen
Bergheim a. d. Erft geleg., verkaufen. Preis A19000.— 3028 a. d. Gesch. d. Bl.
Jurückgesetzte
Oefen
aller Systeme unter Garantie
bedeutend unter Preis
F. Leisten
12 Wollküche 12.
Entabel, alt. in Großstadt am liederrhein, soll übertrag. werd.
Erforderlich 2000 Mark. Unfragen unter B 527 befördert . Geschäftsst. d. Blattes. 5
meshueideret
AusbügelAnstalt,
bfflager, Köln=Neustadt, zu rtragen. 3800.4 Reinverdienst, korderl. 1800 M. prima Existenz sunge Anfänger.
Ofl. u. E 74 a. d. Bezirksvertr. Elaßzstraße 3.
Kartoffel=,
f. u. Gemüse=Geschäft mit oder ne Pferd, Wagen. Einnahme —ln umständeh. zu verk. 3034 a. d. Gesch. d. Bl.
Cafel= und Wirtschaftsobst
versendet in la. Sorten u. frostsicherer Packung von 9 K. an pro Ztr. bei reellster Bedienung
Kreisobstbauverein
Oppenheim a. Rh.
Tuch und Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Daletots u. Kinderanzüg., feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts Auf Winter=Paletotsstoffe ertral 0g. Billi.e Preise.
Viktoriastraße 29 a. Klingelpütz,
Eich.=Speisezimmer m. gr. Büfett,
Umbau m. Diwan, Ausziehl. 205 geschl. Kredenz, Lederstühle 330 Krefelderstraße 47, Hochpart. Sonntag und Montag.
Oefen Dauerbrenner
M..50
Marzellenstraße 58.
Kaninchen
20—30 St., z. Schlachten u. zur Zucht, sch. u gr. Tiere darunter, zu verk. J. Held, Poulheim
G
efen
von 8,50 K an. Weyerstraße 10.
Schauhasten ostief m. Spiagel
und Glasdeckel zu verk Besch. Richartzstr. 2(Stickgeschäft).
1od. 3teil. Ditchp.=Küche 165 etwas gebraucht, zu verk. Krefelderstraße 47, H chpart. Auch Sonntags zu Hause.
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirts gewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgede aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliedig erfolgen, z. B. soriftlich, durch Boten durch die Fernsprecher 15 503, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p=
3000
:<space> O e f e n,:<space>
5 große Auswahl, billige O Preise, ältere Modelle## 0 äußers bill unt. Garantie.
Venloerstraße 4, 2
Friesenplatz. 8
Ottomane, ro1 22c
Pol. nußd. Kleiderschrank 48.#. Trumeauspiegel nußb. 27.4.
Pol. Tisch 18-22ff.
Bücherschrank poliert-— 62.4.
Vertiko poliert-—.—— 489.
R. Lorent. Hosengasse 14.“
oße Auswahl in neu u. getr. allen Größen, hell u. dunkel, zum f Ulster 8, 12, 15, 20, 28, 32,38-, Herren=Anzüge, f. Sachen, prima Stoffe 10 40 K, Gehrock=Anzüge tiefwarz 28 bis 40.4, Hosen 7 12.4, da keine Laveniete, alles welt unter Preis, verkaufen. rtrudenstraße 23, schräg Wolfstraße. Privathaus keine Schaufenster. a*
Gänse
junge, fette, dratfertig mit Fett u. Innern, 4½ u. 5½ kg schwer inkl. Verp. a Pfd. 80 J liefert franko unter Nachn. mit Gar.
für frische gute Ware Frau Therese Miedl, Passau
#chtooll, mit 14teil. Garnitur 115 M. einzelne Anrichte Taschendiwan 35, Auszieh36. nußb. Vertiko, Truauspiegel 27, Rohrstühle 3,25, #iderschr., 2tür., 21, Waschkom. Nahttisch 7, 2schl. Bett, Spiralmatratze, Schoner, Aulegeteile 58, Tische 3,50 an. #hle.6 p“
Proßer Griechenmarkt 40.
Shottbillig!
Nackenkleider Abendmäntel Belt. Gelegenheitskauf!
Ulle aus feinem Tuch u. Cheviot 1m. Seide gef., sowie versch. ammetjacken u. Kimono spottb.
verk. Agrippastr. 65, p. 2“
Paletots
ster, für Herren u. Burschen, eu z. d. dill. Preise v.-19 K
Anzüge
„isere Sachen, staunend billig. schneidergeschäft Albertusstr.40.
2schläf. gebr. Nußaum Bett mit Matratze 2t. Nutzb.=Kleiderschr., innen## Eichen mit Messingstangen Waschkommode mit Marmor 38 fast neuer 4 XTeppichsc sofort Plüschdiw. 38 gebr. IUzu pk.
Krefelderstraße 47, Hochpart.
Auch Sonntag einsehen.
Aohosläufer I. Potenständ.
zu verkaufen. Eintrachtstr. 95.
Flano,
kreuzsaitig m. Garantie spot billig abzugeben. Zülpicherstr. 213. I, r.
amen- und Herrenrad, Mädchen= u. Knabenrad
spottbill. Weyerstr 55, II., Hdl.
0
2
esen, Dauerbrenner,
8,50 M. Marzellenstr. 58.
Fahrrad mit Freilauf,
neu 52 M. Marzellenstr. 58.
Knauss-Piano
für 250 c Kart häuser Wall 4.
sandwag. zu vk., Kasten u. Plat. Wag. Klettenb., Scherfginst.15.
Nähm Sing., eleg., 20.4 RothUnm, gerberdach 46, II. Hdlg
Kochfeiner Diwan, neu, 25# J. Frisch, Weyerstr. 3, I.
Groß. Schrank, 4 Tür, SchubOladen, 2,75 m br. Ursulaplatz 8.
prachtv.,., f nur 22.6 z. ok. Weyerstr. 55, II., Hdl
Kinder=Altäre zu verkaufen.
St. Apernstraße 50.
Dimang in selten gr. Auswahl, PlwkAs in Plüsch= u. Taschen in d. Preisl. v. 33, 35, 38, 40 u. 42 M. Schon f. 40 M. erhält man bei mir einen prachtvoll gewebten Diwan. Garnit. von 85 M. Günstige Gelegenheit. Engr.=Polst., Maur.=Steinw. 13.I
a. Weißzweln 30 Ltr. K 21,00 a. Rotwein 30„„21.00
Ia. Apfelwein.
30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß lethweise bei franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer Bellbeim 15, Pfalz.
Ueberzieher
wegen Aufgabe billig zu verk. Helenenstraße 24, Unth. rechts, nur geöffnet mittags 12¼—1 u. abends 7½—9 Uhr. Sonn= u. Feiertags von 11—1 Uhr.
herreninmner eichen
in gediegener u. sauberer Ausführung komplett gegen Kasse, 350.4. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Sch. Plüschdivan m. Rolle, Sofa bill. Merovingerstr 30, Sout.
Piano
120 ∆ Alteburger straße 66 I. links.
gess. großer Puppenwagen zu verk. Siebenburgen 29, III
Finige gebrauchte Oefen abzug. Koch, Krummer Büchel 25.
Kaufgesuche
Gebisse
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Gold, Iilbek“Herenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preiser
Weichselbaum, Köln.
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Allgemeiner Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15 508, 15 509, 15510.
Hausfranen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
eine abende eingelieferte Rode andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Ladrik Köln, Lollerstr. 89.93
Fabriksernsprecher 7633,
Machabäerstrasse 5,
Fernsprecher 5462.
Hansaring 34,
Fernsprecher 15291. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben
für Trauerfälle auf Wunsch in
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend.
Kölner Firma.
Wohnungs= Nachweis
für die Stadt Cöln.
Geöffnet:
—½11 und—6 Uhr, Fernsprecher:
15 508. 15 509. 15 510.
Die Einrichtung vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für Vermieter und Mieter kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit= und Geldersparnis geboten!
Die Geschäftsräume befinden sich im städt. Gebäude für soziale Zwecke am
Mauritiuswall
(Ecke Badstraße. Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter.
St. Joseph- Institut
für kirchliche Kunst
TH. SCHULTERG- M. B. H. Köln am Rhein
Ausstellungsräume
Venloerstr.-7, am Friesenplats. Telephon 780.
Kirchliche Kunst- und Gebrauchsgegenstände
aller Art
wie: Statuen, Kreuze, Altäre, Kanzeln, Beicht und Betstühle. Kirchen-Paramente und Ornamente,
Weihnachtskrippen.
Grösstes u. ältestes Elablissement dieser Branche
EED Auf sämtlichen beschickten Ausstellungen prämiiert.
Versand nach allen Weltteilen. Kataloge und Preislisten in allen Sprechen.
5
Hunderte Empfehlungen und Danksigungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. c*
Alle Sorter
Oefen
prachtvolle Muster, werden aunend billig
abgegeben.
Hosengasse 9.
Pelze
von seltener Schönheit! * Große Auswahl! Aufgabe des Artikels gl jedem annehmbaren Gedot zu verkaufen.
a dor 121 Eigelkein 121
Neustadt.
Reste
Paletot- u. Anzugstoffe. Damentuche, Rippsamt.
F. Sangermann
Andreskloster 10.
Kompl. schönes mass. 3t. eich.
Schlatzimmer
m. Haarmatr. sof. ganz unt. Pr. zu verk. Krefolderstr. 47, Hochp. Sonntag einsehen.
Brikeris,
1000 St. K.50 frei Haus
J. Horch, Dürenerstr. 180.
Karte genügt.
Palefots
osliae Preiseu. Verden 3“
berger, Hahnenstr. 3.
herrensimmer, Eichen
in gediegener u. sauberer Ausführung kompl. gegen Kassa 350.K„
* Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Für Wiederverkäufer.
Prima Schuhcreme, Schmirgel, Dutzpom., Aufn, Wunderkerzen, Seife sehr billig zu verkaufen. Partiegeschäft Follerstr. 44 Fernspr. 11350.
2 gebr. Gasöfen
w. gebr., sehr billig abzugeben. *<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
la. Eifeler Brot
versendet zum Preise von 704 p. 5 Pfd-Brot die Bäckerei von
N. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitbg.
.Gans, Sofa, 3
- Bett. m. Einl., Vert., gr. Herd Ofen s. b. abzug. Blaubach 77,I
)<space> d o c h f.<space> n e u e<space> D i w a n s,<space>
Lagerfässer
Inhalt 40 hl groß und in gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
Adresse Gebr. Eimmers,
Brauerei Kirchrath,
postlagernd Herzogenrath.
Verlobten
empfehle:
Fläm. Speisezimmer Hod. Speisezimmer#9## Komau. Speisezimmer#0 4 Lichen-Schlalzimmer 390 Nussb.-Schlafzimmer 390 A4 Mahag.-Schlafzimmer 450# Pilchpine-Küche 120 Liehen-Küche 219 4
sowie alle einzelnen Mö el zu den äussersten Preisen.
St. Agatha Ecke.*
Gesang=Verein
sucht Fahnenschrank, eventuel auch als Bücherschrank.
Off. u. B 526 an d Gesch. d. Bl.
Alteisen kauft Dreyerling, Nippes
Dutzwolle„„„
Metalle„„„
Verloren- Gefunden
Trauring verloren,
gez. K. P. C. H. 11. 5. 1902. E. P. 24. 6. 05, Freitagnach= mittag in der Nähe der Tietzschen Passage. Wiederbringer erhält Belohnung
C. hiblen, Probheigasse
Vermischtes
len
in allen Sorten, zu billigen Preisen.(Wiederverkäufer ertra billige Preise.)
H. Weber,
Stock- u. Pfeisendrechllerei,
Friesenstraße 31.
zu den aubbe
R. Lorent,
Pelze
Die Fortsetzung meines Pelzwaren=Verkaufs in meinem Privathause
Köln=Lindenthal,
Hillerstraße 3,
zeige ich hierdurch meiner geehrten Kundschaft ergebenst an. Schöne Auswahl. Billige Preise.
Jul. Hellwetter,
Kürschnermeister. 0 früher Köln, Severinstraße 135.
Große Auswahl
Pelze
in gediegener Ausführung. Besonders preiswert:
ichts Srunkspelze co-2,20m nur 43 J. er
Rep. u. Umändern prompt u. gut.
Schirme
solide Fabrikate, billige Preise Repar. u. Ueberziehen gut u. bill
Wwe. Koloß, Weherstr. 11.
Wunderbare
elegante, haltbare
Jackett-Sammete
und Plüsche
55. 70, 80 und 130 breit Lindener-.4, engl.-74 seidene—25.4 Größtes Lager moderner Kleider- Sammete 1,50—8- per Meter. Butterichs Schnittmus er.
Köln. Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Ho lieferant. 1°
Die
Puppenschneiderei
Begehrtes und nützliches Geschenk für junge Madchen
Enthaltend in hübscher Enveloppe die Schnitte einer ganz. Puppenausstattung. Preis nur 2., mit reizender Gelenkpuppe.50., mit eleganter Gelenkpuppe 6 M. 2°
Hauplagt. für Favorit-Schnitte Mauritinskeinweg 81.
Empfehle mich im Kochen bei!##rn= unter z 1“ an die
trand Psipphro 1. Haupo. Aippen, Cranachstr. 8.
Engl. Schlafzimmer
kompl. 145.4
Schlafzimmer
kompl. 295.#.
2schl. Bett
mit Sprungmatr. Z 4teil Obermatr.
Dechbeit 114„.
Unterbett 12.4, Kissen 24, Woll= und Steppdecken billigst.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Klettenberg=Salz.
Verlegte meine Wohnung von Sülzburgstraße 11 nach
Luremburgerstraße 279,
zwischen Sülzburg= u. Hardtstr.
Frau Winkel
Hebamme.
bete. die Zählungen am 1. Dezember d. J.
Die Ausführung der am 1. Dezember d. J. stattfindenden Zählungen(allgemeine Volkszählung, außerordentliche Zählung der Pferde des Rindviehs, der Schafe und der Schweine, sowie Aufnahme der Grundstücke, Wohnungen und Geschäftslokale) geschieht durch hiesig. Bürger und Bürgerinnen, die ihre Dienste in dankenswerter Weise frei willig der Gemeinde zur Ver fügung gestellt haden. Von ihnen werden die erforderlichen Zähl papiere ausgeteilt, vom 1. Dezember mittags ab wieder ein gesammelt und auf richtige und vollständige Ausfüllung geprüft Sie walten ihres Ames als Ehrenbeamte und ge nießen als solche den besonderen Schutz der Gesetze.
An alle unsere Mitbürger er geht deshalb die Bitte, den detreffenden Herren und Damen ihre Tätigkeit als Zähler dadurch möglichst zu erleichtern daß sie die Zäh papiere genau nach Vorschrift ausfüllen, ins besondere durch Bereithalten der ausgefüllten Zählpapiere vom 1. Dezember mittags an alle unnützen Wege ersparen. Sollte ein erwachsenes Familienmitglied zur Aushändigung der Papiere nicht anwesend sein können, so werden dieselben am zweckmäßigsten au andere zuverlässige Hausbewohner oder Nachbarn zur Verabfolgung abgegeben.
Die Herren Gasthofbesitzer werden gebeten, den Fremden, die bei ihnen in der Nacht vom 30. November zum 1. Dezember wohnen, die Zählkarten bereits am 30. November abends zur Ausfertigung zu übergeben.
Diejenigen Haushaltungen, die bis zum 30. November abends noch keine Zählpapiere erhalten haben sollten, bitten wir, dies sobald als möglich dem nächsten Zählbureau(Cöln=Süd: Bahentraße 2; Cöln-Mittel: Martin traße 27; Cöln=Mitte II: Ko lumdakirchhof 1—: Cöln-Nord Balthasarstr 87; Cöln=Nordwest Antwerpenerstraße 25.29; Cöln West: Hohenstausenring 62
Cöln=Südwest: Karthäuserwall 48 50; Cöln=Bayenthal: Al burgerstraße 272A: Cöln=Sülz Nikolausstraße 132; Sbin=Lin denthal: Lindenthalgürtel 55; Cöln=Ehrenseld: Venloerstraße 389; Cöln-Nippes: Steinbergerstraße 40: Cöln=Deutz: Freiheit straße 50 und Cöln=Kalb: Kal ker=Hauptstraße 208) ode Königlichen Polizei-Präs Krebsgasse 1, bzw. dem Bürgermeisteramt, Rathausplatz, mit zuteilen.
Cöln, den 25. Nov. 1910.
Der Polizeipräsident.
von Weegmann.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
StadtoerordustenVersammlung.
Tagesorbaung
zur 35. Litzung an Donnerstag. den 1. Dez. 1910, abende 6½ Ahr
1. Annahme einer Schenkung.
2. Ueberlassung von Turnhallen:
a. an den Jünglingsverein St Peter und St. Anna zu Ehrenfeld.
d. an den evang. Männer= und Jünglingsverein zu Ehrenfeld,
c. an den evang. Jünglingsverein zu Lindenthal.
3. Verkauf von Grundstücken:
a. Blumenthalstraße,
b Salmstraße.
4. Antrag Mönnig und Gen. detreffend Erwerb und Verwerrung des städtischen Grundbesitzes.
5. Teilung der Oberprima und Errichtung einer neuen Oderlehrerstelle am Realgymnasium Nippes.
6. Ermäßigung des Schulgeldes für die Schüler der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule.
7. Gewährung des erhöhten Wohnungsgeldzuschusses für Oderlehrer an die hauptamtlichen Dozenten der Handelshochschule.
8. Ortsstatut betreffend die Beseitigung und Verwertung von Tierkörpern und zum Genuß untauglichen Fleisches.
9. Erweiterung der Werfthalle aus dem Frankenwerft.
0. Ansch ießung der Maschinen= bauanstalt Humboldt an das elekirische Kabeinetz.
1. Bewilligung des Kredits für die elektrische Beleuchtung auf den Fußgängerstegen und in den Aufgän en der Südbrücke.
2. Fluchtlinienplan betreffend die Olivengasse und die Streitzeuggasse zwischen Krebsgasse u. Richmodstraße.
13. Fluchtlinienplan betreffend die Verlängerung der Piusstraße zwischen Aachenerund Weinsbergstraße.
4. Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Liebig=, Nußbaumer=, Iltis=, äußerer Kanalstraße, Fröschenweg und Escherstraße.
15. Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betreffend die Einführung der rechtsrheinise en Hafenanschlußbahn in den Staatsbahnhof Kalk=Nord. 5
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan. welcher die Aenderung der Fluchtlinie der Bechergasse enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln. den 23. November 1910. Der Oderbürgermeister. J..: Rehorst. v
Telephon- Anlagen Klingel- Anlagen Sprachrohr- Anlagen
Bolling, Westhoven a. P.
8ch. Sälchen mit Klavier(50
Personen fass.) für Gesellsch. und kleine Vereine frei.
Gladbacherstraße 43.
Regelklub.
Klublokal Nippes, Neußerstraße.
Einige Herren können noch als Mitglieder beitreten. Kegelabend Mittwoch.
Marsage
— Venlours und andere Püder.
Frau Wasserdera Brüsselerst. 67.
Masseus
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Ungeldertstr. 53
Pras Kuhlmann, Massage,
Hohenstaufenring 14.

Feite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Sonntag.
27. November 1910.
Die Stellung der christlichen Gewerkschaften zur Religion.
In einer am 22. November in Mülhausen i. E. stattgefundenen, von 1200 Anhängern der christlichen Gewerkschaften besuchten Versammlung— die Sozialdemokraten wurden wegen ihres Benehmens in früheren Veranstaltungen nicht zugelassen— sprach Generalsekretär Stegerwald(Köln) über die Stellung der christlichen Gewerkschaften zum Staate und den Unternehmern, zur Religion und Politik. Betreffend ihrer Stellung zur Religion machte der Redner folgende Ausführungen, die von allgemeinem Interesse sind:
Die christlichen Gewerkschaften sind keine religiösen Organisationen. Für die Befriedigung der besonders gearteten Verhältnisse und Bedürfnisse der arbeiterwelt auf religi#=sittlichem Gebiete im Hinblick auf die Bestrebungen der deutschen Sozialdemokratie seien die konsessionellen Arbeitervereine geschaffen worden, deren Notwendigteil von den christlichen Gewerkschaften durchaus anerkannt würde. Daneben seien aber Orsanisationen zur Wahrnehmung der berufswirtschaftlichen Interessen der Arbeiter eine notwendige Konsequenz unserer heutigen Wirtschaftsordnung. Die letzte Berufsund Gewerbezahlung habe ergeben, oaß in Deutschland in 32.000 Eroßbetrieben 5350000 Personen, meist Lohnarbeiter, beschaftigt gewesen seien. Diese Tatsache zwinge zur Vereinbarung allgemeiner Normen im Arbeitsverhältnis, die sich in den Tarifverträgen verlörperten. Und für die Durchführung dieser Aufgabe sei eine Trennung der Arbeiter nach Konfessionen unstatthaft. Dadurch, daß die christlichen Cewerkschaften Hunderttausende deutscher urbeiter der antichristlichen und revolutionären Ideenwelt der Sozialdemokratie fernhielten, leisteten sie indirekt den beiden Religionsgesellschaften einen größeren Tienst, als heute in weiten Kreisen eingesehen werde. Neben dem interkonsessionellen Charatter nehme man vielfach noch Anstoß an der Selbstandigkeit der christlichen Gewerkschaften. Die Arbeiter seien aber bestimmt nicht unquallfizierter und unintelligenter als die Bauern, Handwerker, Detaillisten usw., deren Organisationen ebenfalls von Standesangehörigen geleitet wurden, woran heute noch niemand Anstoßz genommen habe. Wurde man die Arbeiter anders behandeln als die übrigen Stände, so schaffe man damit die denkbar wirksamste Agitationswaffe für die Sozialdemokratie. In kirchlichen Kreisen solle man vielmehr froh sein, daß sich Laien bereit fänden, zur Durchkostung der vielen Wi erwärtigkeiten, die die Führerstellen in der christlichen Arbeiterbewegung mit sich brächten. Zwischen Arbeitgeber und Arbeiter bestanden ganz naturgemäß manche gegensätzliche Interessen: Der Arbeitgeber habe das Interesse möglichst hohe Gewinne aus der Produttion herauszuholen, der Arbeiter seinerseits einen möglichst hohen Lohn zu verdienen. Gesetzlich ließen sich diese Differenzpunkte in dem verwickelten und verstrikten Wirtschaftsorganismus nicht im einzelnen regeln. Auch durch Aussprachen und Verhandlungen ließen sich die Differenzpunkte nicht immer ausgleichen. Manchmal mußten auch Machlmittel zum gegensätzlichen Interessenausgleich angewandt werden. Ständen in solchen Situationen Geistliche an der Spitze von gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen, so setzten sie sich stets zwischen zwei Stuhle. Wurden Bewegungen zugunsten der Arbeiter verlaufen, habe der geistliche Füyrer die Unternehmer gegen sich, würden dagegen die Arbeiter Niederlagen erleiden, so schreibe man in erregten Situationen die Schuld stets der Führung zu. Auf solche Art betäme die Sozialdemotratie in den Geistlichen für ihre Agitationszwecke stets den ihr willkommenen Prügellnaben. In der Arbeiterbewegung lägen sonach die Verhältnisse ähnlich wie auf politischem Gebiete. Wollte man polilische Parteien kon#essionalisieren und entselbständigen, dann trügen auch zum Schlusse die kirchlichen Würdenträger die volle Verantwortung für das Verhalten der Parteien in den einzelnen Fragen. Soll etwa den katholischen Bischöfen oder der evangelischen Generalsynode für Zolltarif, Fleischteuerung, Reichsfinanzreform, der Bewilligung von Militär= und Marineforderungen die Verantwortung zugeschoben werden? Damit würde den Religionsgesellschaften der denkbar schlechteste Dienst erwiesen, damit würde, wie die Verhältnisse in Deutschland liegen, eine antiklerikale Strömung geradezu gewaltsam provoziert. Für den Cyarakter der christlichen Gewerkschaften und ihre Selbstäneigkeit sprächen, gemessen an den deutschen Verhältnissen, die durchschlagendsten Grunde.
4 Schrebergärten.
Heute, da in fast allen größeren Städten Deutschlands Schrebergarten bestehen und in der ausgiebigsten Weise von d n Bürgern benutzt werden, denken nur sehr wenige daran, daß diese Gärten, die uns als eine so selbstverständliche Sache anmuten, eine recht junge Geschichte haben. Ihren Namen verdanken sie dem Arzt Dr. D. G. M. Schreber, der im Jahre 1808 in Leipzig geboren war und im Jahre 1861 dort gestorben ist. Er war ein großer Kindertreund und nie ermüdend in se nem Streben, der Jugend große Spielplätze zu schaffen, auf denen sie sich im gemeinsamen, planmäßig eingerichteten und überwachten Spiele ergehen könne. Diese Spiele wurden mit Feiern verbunden, die sich regster Beteiligung aus allen Volkskreisen zu erfreuen hatten; sie sind in Leipzig in den 80er Jahren wahre Volksfeste gewesen und bedeuteten im besten Sinne des Wortes ein Stück geretteter Poesie in der Nuchternheit des alltäglichen Lebens.
Freunde der Bestrebungen Schrebers gingen bereits Ende der 60er Jahre dazu über, einen Teil dieser Spielplätze mit Beeten einzurichten, die vermietet und von den Mietern nach eigenem Gutdünken bebaut wurden— die Schrebergärten waren geschaffen. Bereits im Jahre 1870 waren in Leipzig 100 solcher Gärten eingerichtet. Zunächst nahmen diese Gärten dort sehr stark an Zahl zu, bald verbreitete sich die Idee, solche Gärtchen zu schaffen, auch immer weiter im ganzen Reiche. Auch in andern europäischen Staaten gewann die Idee ständig an Anhängern. Bereits im Jahre 1897 waren z. B. in Brüssel— dank den Bemühungen eines aus praktischen Sozialpolitikern bestehenden Komitees— bedeutende Strecken Landes als coins de terre insaisissable (unabtretbare Gärten) verpachtet, und zwar teilweise auf eine längere Reihe von Jahren.
Zu Ausgang der 90er Jahre fanden sich auch in Köln Männer, die der so glücklichen Idee, zunächst dem städtischen Arbeiter ein Fleckchen Erde zur Pflege von Blumen und Pflanzen, von Küchenkräutern, Kartoffeln und Gemüse zu überlassen, Aufmerksamkeit schentten. Man say ein: Abgesehen von der Erholung, welche der Mann nach der Arbeit an den kühlen langen Sommerabenden finden kann, indem er in frischer Luft mit Harke und Spaten ein Stundchen in seinem Gärtchen hantiert, hat es auch einen moralischen Aert für den Arbeiter, sich seine Gebrauchsartikel fürs tägliche Leben selbst zu ziehen. Sein Heim würde ihm seine Welt, sein Garichen sein Paradies, sein Tisch der Markt sein, auf dem er für seine Lieben alles besorgt, was Schüsseln und Magen füllt. Nichts, nas den Mann mehr an seine Familie fesselt als diese direkte Sorge für Tisch und Keller, nichts, was meyr Zufriedenheit schafft.
Ja, Zufriedenheit haben diese Schrebergärtchen auch in die Reihen
solcher Leute gebracht, denen Unzufriedenheit Lebensbedürfnis, Lebensbedingung ist: in die Reihen der Sozialdemokraten. Es las sich da neulich gar ergötzlich die Feststellung durch die sozialdemokratische Parteiorganisation einer deutschen Großstadt, daß namentlich die Besitzer von Schrebergärten für die Partei gar nichts mehr arbeiteten, daß sie das Interesse für das Parteileben verloren hätten usw. Ueber diese sehr natürliche und selbstverständliche Erscheinung wollen wir weitere Worte nicht verlieren.
Wie schon bemerkt, hat sich ausgangs der 90er Jahre auch in Köln das Streben nach Schaffung von Schrebergärten mächtig geregt; aber es bedurfte noch geraumer Zeit, bis man auch hier die Gärten schuf. Noch im Jahre 1903 war dieses Seynen nach solchen Gärten unerfüllt, und in dieser Zeit finden wir im Kölner Local=Anzeiger unter der Rubrik Stimmen aus dem Leserkre se den Ruf eines Gartenfreundes nach Schrebergärten oder„Bürgergärten", wie er sie genannt wissen will.
Da diese Ausführungen zu einem Teil auch heute nach sieben Jahren noch von Interesse sind und eine Frage aufwerfen, die wir noch immer nicht gelöst sehen, so möge hier ein kurzer Auszug aus den Tarlegungen folgen:„Jeder, der aus eigener Anschauung die Nachteile kennt, die Kulturstaub und Großstadtluft für den menschlichen Körper besitzen, wird diesen Plan(eine Gartenstadt zu grunden) freudig begrüßen; aber jeder, der weiß, wie lange der Weg sich dehnt, der vom Ideal zur Verwirklichung führt, wird wohl die Hoffnung fahren lassen, das Aufbluhen einer Gartenstadt noch mitzuerleben.... Noch liegt knapp vor den Toren der unverbaute Gürtel der Umwallung, noch enden die Straßenbahnen im weitgespannten Rasenplan der militärischen Ringstraße! Es gälte nun, ein Viertel, ein Achtel dieses grünen Landes zu retten vor Bausteinen!... es könnten eine Reihe von„Bürgergärten“ geschaffen werden, die aus zwei Teilen bestehen, aus den allgemein zugänglichen Wegen und Plätzen und aus einer großen Anzayl schmaler Streifen und Beete, die den Bewohnern der Stadt mierweise zu beliebiger Bebauung zu überlassen wären.... Dieser Vorschlag hätte mehrfache Vorteile: er wurde die Schaffung großer Gärten, großer, der Allgemeinheit zu gute kommender Luftbehälter ermöglichen, o ne Unterhaltungskosten; er wurde den Städtern Gelegenheit geben, nach der Tagesarbeit im„eigenen“ Garten zu rasten und bei gesunder Arbeit Erholung zu finden von geistiger Mühe. Hier könnien sie säen und ernten, sich freuen an selbstgepflegten Blüten, an Obst und Gemüse. Daß solches Tun, mehr noch als Sport und Spiele, die Backen der Kleinen roter färben, die Lungen der Söhne weiten und die Nerven der Väter stählen wurde— wer wollte es leugnen? Und wenn mau diesen Punkt— die Gesundheit, die Wehrfäyigkeit der Nation besbaders hervorhebt, und wenn man bedenkt, daß gerade die litärverwaltung Besitzerin jener Grunde ist, von denen ein Teil zur Schaffung der„Burgergärten“ erforderlich wäre— ist es da allzu kühn, an eine Verwirklichung des Planes zu denken, ist es allzu kühn, anzunehmen, daß auch von höchster Stelle aus ein Werk gefördert würde, das kommenden Geschlechtern em Segen wäre!
Heute sehen wir einen Teil dieser hubschen Wünsche, allerdings nur einen kleinen Teil erfullt: die Stadt Köln hat ein zu Schrebergärten verwendbares Gelände von 739,3 Ar zur Verfügung gestellt. Von diesem Gelände liegen 69,35 Ar an der Weinsbergstraße(16 Einzelgärten), 99,65 Ar an der Aachener= bzw. Jägerstraße in Melaten (31 Einzelgärten), 118,85 Ar an der Aachenerstraße in Braunsfeld, gegenuber der Vogtelstraße(37 Einzelgärten), 384,35 Ar an der Merheimerstraße in Nippes(149 Einzelgärten) und 67,10 Ar am Melatenerweg(20 Einzelgärten).
Die Größe der Einzelgärten schwankt zwischen 161 und 577 Quadratmeter. An Miete werden für den Quadratmeter mit Ausnahme der Gärten an der Weinsbergstraße 9 Pfg., für die einfacher gehaltene Anlage an der Weinsbergstraße 6 Pig. erhoben. Außerdem hat jeder Pächter für Benutzung des Wassers jährlich 3 M. zu zahlen. Eine Vergrößerung des Schrebergartengelandes ist nötig; zurzeit allerdings sind seitens der städtischen Verwaltung endgüttige Beschlusse über die Große der Erweiterungen und den Ort, woyin die neuen Gärten zu legen wären, nicht gefaßt. Kostenlos hat man Schrebergärten an zehn von der Armenverwaltung unterstutzte Familien übergeben, in der Voraussetzung, daß diese Leute den festen Willen haben, das Ihre zu tun, um einen Erfolg herbeizufuhren. Ein finanzieller Erfolg konnte bisher wegen der kurzen Zeit des Versuches noch nicht in die Erscheinung treten, kommt aber auch erst in zweiter Linie in Betracht. Weit mehr Bedeutung mußte dem Einfluß, der in erzieherischer und gejunoheitlicher Hinsicht auf die Armen ausgeübt wird, beigemessen werden. In anderen Städten— namentlich in Posen — hat man gerade in dieser Beziehung gute Erfahrungen gemacht. Auch war der finanzielle Erfolg ganz beachtenswert. Falls der in Ehrenfeld gemachte Versuch Erfolg hat, sollen auch in anderen Vorortsbezirten— denn diese kommen mit Rücksicht auf die in Koln bestehenden Verhäutnisse zunachst nur in Betracht— Schrebergarten für arme Familien bereitgestellt werden.
Jetzt besteht über den Wert der Schrebergärten nirgendwo ein Zweifel mehr. Wer aufmerksam das Leben und Treiben in den Schrebergärten beobachtet an stillen Sommerabenden oder ganzen freien Tagen, wer den Eifer sieyt, mit dem hier gearveitet wird, der kommt zur Ueberzeugung, daß es etwas Schones um diese Sache ist. Freilich bieten diese Garten auf den ersten Augenblick gerade kein allzu schönes Bild: es stört uns zunächst die starre Regelmäßigkeit der Beete, die teilweise so nackte Art der Gartenhäuschen, und die Abwesenheit von hohen und breittronigen Baunien laßt uns mit Ernst Moritz Arndt empfinoen:„Dem deutschen Menschen mussen nirgends Bäume fehlen, mit deren Zweigen er wie mit eben so vielen Armen seine Arme verflechten, und mit welchen er sich also lustig zu seinen Sternen hinauf nach oben schwingen kann.“ Was die Form der Beete bezw. die durch sie bedingte Form der Gärten selbst angeht, so ware zu erwagen, ob es nicht angezeigter wäre, daß man die Wege in getrummten Linien durch die Gärten zieht. Es mag ja dann Schwierigkeiten bieten, die Flächen richtig bemessen aufzuteilen, aber der moderne Gartenarchitett durfte dieser Schwierigkeiten schon Herr werden. So ware also an der Form der Gärtchen noch manches auszusetzen und mit Bezug auf ihre Ausstattung durch Gartenhauschen in wechselnden Größen und Formen usw. mancherlei zu wunschen. Hier mußte die Stadtverwaltung u. E. helsend und wegweisend eingreifen.
Aber wenn wir die Gärtchen selbst betreten, dann können wir uns von Herzen freuen: Welch reger Eifer hat hier gewaltet, weiche Erfolge sind hier erzielt! Wie wandern diese Menschen so fröhlich, so dantbar in ihrem tleinen grunen Reich umyer! Wie sitzen sie so still vergnugt in ihren kleinen Lauben, ganz dem echt deutschen Genuß hingegeben, wohlig ruhend das in wochenlanger saurer Arbeit Geschaffene zu mustern und lieben Träumen von eigenen kleinen Hauschen, von eigenem Garten nachzuhangen!
In engster Verbindung mit der Schrebergartenfrage steht die Frage des Kleinwohnungswesens. Wie aus den Verhandlungen in einer der letzten Sitzungen der Stadtverordneten hervorgegangen ist, hat die Stadtverwaltung eine Kommission gebildet, die an die ausarbeitung einer Denkschrift über das Kleinwohnungswesen gegangen ist. In derselben Sitzung wurde auch belannt,
daß die Stadtverwaltung Gelände in günstiger Verkehrssage. sitzt, das für Errichtung von Kleinwohnungen geeignet ist gwird mit diesen Kleinwohnungen Gartenland zusammenng denn es versteht sich von selbst, daß die Kleinwohnungen ihren vos Wert erst besitzen, wenn sie mit Gartenland verbunden sind aber diese Kleinsiedelungen nur in beschränkter Zahl erstehenn den, so erwächst für die Stadtverwaltung die Pflicht, auch wohnern der großen Mietshäuser, die in reicher Zahl auf dem zwei Jahren aufzulassenden Festungsgelände gebaut werden Möglichkeit zu bieten, ein Gärtchen bebauen zu können. Sie wird Sor, tragen müssen, daß in den Bebauungsplänen für die neue erweiterung umfangreiche Komplexe für die Anlage von gu gärten“ offen bleiben. Es wäre für den Städtebauer eine danfhar, Aufgabe, diese Gärten so anzulegen, daß sie fürs Straßenbild teilhaft zur Wirkung herangezogen werden könnten. Es wäre abeine ebenso dankbare Aufgabe, die Gärten hinter die Häuserbiog, einzuschließen und so die Bewohner der Hinterhäuser bzw dhinteren Räume für den entgangenen Blick auf die Straße durc den Ausblick ins Grüne reichlich zu entschädigen. Beispiele s. solche Anlagen finden sich in einigen deutschen Städten; sogar den ältesten Teilen einer deutschen broßstadt erstrecken sich, Loigleich, in der unendlichen Stein= und Asphaltwaste gut gepflegSchrebergärten. Hier war es natürlich nicht sdie ursprüngitz, Avsicht des Städtebauers, mitten in der Stadt einen Bürgergar anzulegen, sondern das Gelände, auf dem heute so eifrige Tätiain herrscht, diente früher der Ruhe, der Kirchhofsruhe. Ein andere Zeit hat diese Orte anderen Zwecken dienstbar genat edlen volkstümlichen Zwecken; möchte man die berufenen Ste## Kölns geneigt fiuden, in dem Festungsgelände, das in ein Jahren in den Besitz der Stadt endgultig übergeht, größere SutLandes auszusparen. die als Schreve garten benützt werden könund die zu iyrem Teile beitragen, dem jetzigen Geschlecht## friedenheit zurückzuerobern. Mit dem größeren Angebo#### Gärtchen wird die auch heute schon sehr rege Nach rage imn mehr wachsen, die Idee dieser Gartchen wird in immer weit Kreise dringen.
Kirchliches.
Sieben Geschwister im Benediktinerorden. Eine Tat sache, die einzig dastehen dürfte, wird aus Tettnang in württembergischen Algäu gemeldet. Am 11. November d. J. hu das letzte und jüngste Kind des Stadtschultheißen Munding von Tettnang, seinen sechs Brüdern und Schwestern folgend, im Kloster Emaus zu Prag die h. Ordensprofeß abgelegt. Damit sind säm liche sieben Kinder aus dieser Familie Ordensmitglieder der Veuroner Kongregation geworden. Es sind dies die P. Ildefons un P. Odilo in Seckau, P. Emanuel in Beuron, Frau Hltraut u Frau Walburga in St. Gabriel(Prag), und die Fratres Ferdu### und Pius in Emaus. Die beiden Eltern sind noch am Leben.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
a Köln, 26.Nov.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Herng, holländische Voll-, M. 39.50-41,50 die Tonne. Sardellen.% bis 115.00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer,.90 bis 85,00, Hollander 82,00-88,00, alles die 100 Kil.
∆ Köln, 26.Nov.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrone Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 75,00Apfelringe 90,00-95,00; Rosinen, Elemé-, 75,00—35,00, 80,00—125,00; Korinthen, gereinigt, und entstielt, Filiatra-, 580 59.00, do. Choice Amalias- 61,00—55,00, do. kleinbeerige 6 ,00Mandel n. la. süsse Bari- 195,00-200,00. Prinzess- 175,00-195,00 E die 100 Kil.
a Köln, 25.Nov.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schul amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 123,00-126,00, do. in Fässenm 50 Kil. 122,00-125,00, alles die 100 Kil.
p Köln, 20.10v.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohll M. 90,00—100,00, Sesamöl 88,00-108.00, Oliven-Speiseöl, Hn,
185,00-220,00, desgl. Bari- 160,00-200,00. Leinöl, gekocht, mit
91,00-93,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 69,00-71.00, Terpentind, amerikanisches, mit Fass. 115,00—117,00. Alles die 100 Kil. Petroleiz. amerikan., mit Fass, 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 15 die 100 Liter.
a Köln, 26.Nov. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Kaffet, Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 92-96, bläulich bis fein#l 95—140, Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 97-125, Guatemal. grün 92-105, bläulich bis feinblau 97-125, ostindischer 95—125, Sant;. ausgelesen 93-97, nicht ausgelesen 91-95, Perl-, blau 106—135, Sanli Perl-, ausgelesen 96-100, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 92-96, alles 1a Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 42½-43½, Kants. weiss 58-60, gelb 57-59, braun 55—59, alles die 100 Kil. Reis, BruckM. 22½-23½. Arracan-25½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 30-35
japan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Taie40-48, Carolina- 55-53, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schr Lampong-, M. 148-155, weiss. Singapore- 192-200; Nelken, Ambont 230-240, Sansibar, 175-185; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Gröse 195—325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 400-530, Zimmet, Ceylon U Deke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-185, alles u 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 26. November 1910.
4%
*% 3½% 3%
4%6
4% 4% 4% 3½%
3%5
4%
3¾%
3,6%
3½%
3 ½%
3 1/3%
3%
4% 4%
3¾%
3½%
3½%
3%
4%
4%6 3%5 3 12%
D. Schatsanw. f. 1. 7. 12 99.80G Deutsche Reichsanl. 08/101,8060 desgl. 92,3000
desgl. 83,7500
D. Schutzgeb. Anl. 08/10 5/8 Preuss. Schats. f..4. 13 99,90C Preussische Konsols 102.1060 desgl. Staffel-Anl. 100,00G desgl. 9 2,4000
desgl. 83,70bz
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101.00G desgl. Reihe 22 u. 23 96,900 desgl. Reihe XXX 95,606 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91,1060
desgl. Reihe XXVIII 91 200 desgl. Reihe XVIII 83350 desgl. Reihe 9, 11, 14 86,20G
Anl. d. Prov. Westfalen 10 750 desgl. R. 4, 5, uk. 1910 101, 20G desgl. R. 4, ukb. 1909 97.20 desgl. Reihe II, III, IV) 90, 2. 60 desgl. Reibe lV, uk. 1915 90.50 C desgl. Reihe II 84.506
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900106.500
desgl. 1906, unk. 1911 100.5.60 desgl. von 1908 100,7550
desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 92,00 B
8 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92756 31% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine 134500 J% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99 4% desgl. v. 1399 und 1901 590 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 Nus
4% desgl. v. 1906, unk. 191.
4% desgl. v. 1991, unk. 1917 M. 3½% desgl. v. 1886, 1889 6620
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 82
3½% desgl. 1994, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7 7a, 8u. 89 967% 4% desgl. R. 9. 9a, uk. 1912 33%
% desgl. R. X, unk. 1915 92%
4% desgl. R. XI, unk. 1918 99%
4% desgl. RXII unk. 1920 100
3½% desgl. R. II, IV, VI#91.20“ 4% Pfdbr.d. Wstd.Bdnkdit98 80 99.206 99 70 1218 10
3½% desgl. Reihe III
318% desgl. Reihe IV 90/286
3½% desgl. R. IX, unk. 1016 91.40
Anstalt, R. I, II, V u. VI % desgl. R. VII, unk. 1913 % desgl. R. VIII, uk. 1915 % desgl. R. X. unk.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedert““ billigst bei mir erhaltlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring
a elbst auch
CcLlbemmer-zur bes#en Verwahrung gegen Feuers- u. Die STahlkammet gefanr- mit Schrankfachern unter eigenem!
Stantkamiter zehluss der Anmieter. Normalfach 10 Koro Jaht
*<space>*<space>

Seite 15.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Sonntag. 27. November 1910.
Resina Barschak, Passage-13 u. Ludwigstrasse 1.
Ausstellung Parterre und j. Etage.
LöpfeI Puppenstrümpfe Puppensel
rücken] Puppenhüte Puppenko
arme Puppenbetten Puppenko
Kleider Puppenwiegen Puppenzit
wüsche Puppenwagen Puppenki
schuhe
Offene Preise.— Kein Kaufzwang.
empfichlt äuser einer reichhaltigen Auswahl in
u. Spielwaren
Fvorragendsten Neuheiten für Knaben und MNädchen.
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte
Geruchfreie Pissoirs und Klosetts erzielt man durch
Sanitor,
Gegründet 1656.
Fernruf 7948.
stets reine, frische Luft in Schlafund Krankenzimmern, Privattoiletten u. Spinden etc. durch
Komödienstr. 39
Direktor Dr. Otto C. A. Dickmann
□ Aromat,#
rantiert 25—30% Ersparnis durch Kohlenspar-Apparat und Hitzerzeuger p
Fest-Geschenken
Samariter-Unterrichtskurse
für Damen und Herren
finden statt:
in Nippes Dienstag, den 29. d.., abends 9 Uhr, im Tivoli, Neußerstraße 216,
Leiter Herr Dr. Hecker,
in Bayenthal Mittwoch, den 30. d.., abends 9 Uhr. in der Restauration Franz Bauer, Alteburgerstraße 235—247,
Leiter Herr Dr. Hopstein.
Anmeldungen können vor Beginn des Unterrichts in den genannten Lokalen bei den Kursusleitern oder vorher bei den Herren Bornhausen, Nippes, Reußerstraße 3354, und Orichel, Bayenthal, Kodlenzerstraße 90, erfolgen.
In Deutz beginnt demnächst ein vom Oberarzt Herrn Dr. Bardenheuer geleiteteter Unterrichtskursus
und wollen sich die Teilnehmer baldmöglichst in die bei der Torschwester des städtischen Hospitals in Deutz, Neuhöfferstraße 12, aufliegende Liste einzeichnen.
Einschreibegebühr für alle Kurse 1., im übrigen kostenfrei. Der Vorsitzende:
d“ Geheimer Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer.
Esser&amp; Co., Köln-Sülz. Telepb. 1026
Winter= Lodenjoppen
beste Qualitäten
Wetter-Capes f. Herren u. Burschen
enorm billig.
Kölv. Königstraße 9, Maizbüchel
im Engroslager. 2
in allen Preislagen.
Geschmackvolle Dekorationen.
Haus- u. Zimmer-Uhren
„ in verschiedenen Holz- und Stilarten.:
erpröbte Werke.
Verlangen Sie nu
Moden=Akademie der Inschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/29, Eche Thieboldsgasse.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges für Herren u. Damen, Ausbildung von Zuschneidern, Direktrieen u. Kürschueen. Die Hauptkurse beginnen am 2. Jan. u. 1. Februar 1911. Siets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster und Mode=Journale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgade. Einfach u. sicheres, bestbekanntes System.
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/29, Ecke Thieboldsgasse. dliefert das bestrenommierte Gas kronen-Verleih-Institut
In Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Charlottenburg. Salzufer 16,
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde.
Komödienstr. 77
Gaskronen, Zuglampen, Kohlen=Oefen, Gaskocher, Badeeinrichtungen, Petroleum=Oefen geg. monatl. geringe Miete, die b. Erwerb voll angerechnet wird.
Was! Sie nehmen noch fremde und keine
AmTage ein eleg. 8ofa Bel Nacht ein begu.Bett L 1 mit Matratze.
Katalog gratis.
Besichtigung ohne Kaufzwang. 1
Prektische Geschenke der Möbel und Polsterbranche.
Diwans, Chaiselongues, Sessel, bequeme Ruhestühle u. Klubsessel, Büfetts, Schreibtische, Nähtische, Serviertische, Pancelbretter, Säulen. Ständer usw. usw. — Extra billige Preise.=
die doch an Qualität, Nährwert und Geschmack unübertrefflich ist. 0°
Nur in schwarz-weiss-roten Paketen mit hübschen Künstlerkarten.
Erstlingsschuhe
galvanisiert, Leizende Weihnachtsgeschenke
Tapan-Taschen, federleicht.
Bilige Reisekartons von 1 M. an.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Neumarkt 34(direkt an der Apostelnkirche)
Kohlen, Koks, Briketts
Galv. Anstalt Horstkötter, Maurktiussteinweg 75. Fernsprecher 394
Spezialitäten: Ia. Anthrazit-Nusskohlen 24 la. Zechenkoks(Ringfrei)
— Telephon 852.—
nanz EXSsLZ
= St. Apernstrasse 19.—
e. Mündelsicher.
Far sicheren Aufbewahrung von Sparbücheen, Vortpapieren und Wertstücken werden in der
Stahlkammer
(Safes) unter Verschluß der Mieter nach Größe u 2 9, 12. 70 und 40 A jährlich vermietet.
Geschaisstunden:=
in allen Wochentagen vormittags von 8½—12½ und nachmittag? von—5 Uhr: Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Zusfuß fur Sporeinlogen 31. Doo= 8ber 2000 s auf JahresGründliche Behandlung von
ndes Blut
Fr. mite Sonatortan bidet gesunger#######ug u
Gutte, gesunde Nerven, Muskeln, Knochen, B IfR
Haare, Zühneetc., erzeugtSpannkraft u. Wider:# kE
Krankheit und Siechtum, daher sollten Kranke wie Gesunde tägl. Nährsalz genie
Aufkl. Brosch. über den hohen gesundheitl. Wert d. Nährsalzes gra#ie.
Zu bez. d. alle potheken, Drogen etc. od. d. Bnlz Sanatorlum, Dresden- adebeul.
Preis a Kilo M. 4,80, ½ Kilo M. 2,80. Probedose M..50.
Haupt-Depot: Hansea, 6. m. b. H. Köln.
in dieser Saison fabrikmäßig hergestellte Formen und bevorzugt Samthüte. Ich fertige Ihnen, wie genügend bekannt, einen hocheleganten schicken und kleidsamen Hut, selbst bei Ver we dung mitgebrachter Zutaten. Ich bediene jede Dame persönlich, so daß niemand nötig hat mein Atelier unbefriedigt zu verlassen. Reiches Lager von Neuheiten. Besuchen Sie mich nur ganz zwanglos.
haut=Harnleiden
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Sonntag, 27. Rovember 1910.
Die Frage der höheren Mädchenschule in Lindenthal.
A Köln-Cindenthal, 26.Nov.1910.
Die höhere Mädchenschulfrage in Lindenthal scheint die Liberalen ganz außer Fassung gebracht zu haben, denn anders ist es kaum zu erklären, daß diese Herren, die doch schon im Juli in einer Eingabe an die Verwaltung die Errichtung einer höheren Mädchenschule beantragten, nun, nachdem die Katholiken Lindenthals sich auch regten, sich gebärden, als habe nur das Prinzip eine Existenzberechtigung, das von den Nationalliberalen als maßgebend bezeichnet wird. Warum, so fragen wir, ist denn unter der liberalen Rathausherrschaft die hiesige höhere Mädchenschulfrage nicht geregelt worden? Und warum sucht man das Zeutrum jetzt schon für den Ausgang der Angelegenheit verantwortlich zu machen, trotzdem das Zentrum hier gar nicht in Frage kommt? Wissen die liberalen Herren von Lindenthal nicht, daß die Finanzlage der Stadt im nächsten Jahrzeynt eine höhere Mädchenschule hierselbst vollständig ausschließt? Ferner, wollen diese liberalen Männer den Katholiken das verwehren, was sie für sich als selbstverständlich beanspruchen, weil sie „veral" sind?
Der nationalliberale Verein für Lindenthal hat am Dienstag eine Versammlung abgehalten, in welcher die ganze Mädchenschulfrage von dem Referenten Hrn. Dr. Nockher bis zum letzten Diskussionsredner, dec sozialdemokratische eingeschlossen, von dem liberalen Parteistandpunkte aus behandelt wurde. Klingt es da nicht geradezu wie blutiger Hohn, wenn demgegenüber der Stadt=Anzeiger am Schlusse der Besprechung dieser Versammlung schreibt:„Die Lindenthaler Schulfrage ist
weiter, wie die Errichtung der Vorortschulen überhaupt, keine parteipolitische Frage, und sie würde es auch nicht werden, wenn von irgendeiner Seite das Bedürfnis gespürt werden sollte, sie zu einer Parteisache zu stempeln.“ Ist das ehrlich?
Während die Lindenthaler Katholiken der Schulnot durch Errichtung einer ton enionellen Schule zu steuern suchen, und zwar ohne politische Hintergedanken auf dem legalsten Wege, wie dies die Versammlung der katholischen Bürger im Kölner Hof klar bewiesen hat, sucht der Referent der liberalen Versammlung, Hr. Dr. Nockher, das Zentrum in die Angelegenheit zu verwickeln, trotzdem das Zentrum nichts damit zu tun hat. Alsbann glaubte Dr. Nockyer der liberalen Sache besonders mit dem Hinweis zu dienen, daß„eine große Zahl katholischer Männer“ die Eingabe der Liberalen unterschrieben hätte; dabei wurde die Zahl wohlweislich nicht genannt.
Was wir aber besonders beanstanden, ist die Art und Weise, wie Dr. Nockyer unseren Pfarrer, Msgr. van Gils, vor seinen liberalen Karren zu spannen sucht. Der Stadt=Anzeiger schreibt: „Erfreulich ist, wie Dr. Nockher zum Schluß ausführte, die Stellung des katholischen Pfarrers von Lindenthal, des Pfarrers van Gils, der in einer Versammlung ausgesprochen hat, daß die Geistlichkeit sich auch mit einer paritätischen Schule einverstanden erklären konne.“ Und was hat Hr. Pfarrer van Gils in der Versammlung der katholischen Bürger gesagt? Nachdem der Redner festgestellt hatte, daß alle Bemühungen, in Lindenthal eine höhere Mädchenschule zu errichten, gescheitert seien, ferner hervorgehoben hatte, daß die grundliche wissenschaftliche Bildung, sowie echte patriotische und religiöse Erzievung einer von Ordensleuten geleiteten Schule außer allem Zweifel stehe, fuhr er fort:„Die Notwendigkeit einer Schule ist anerkannt, die beantragte Schule kostet der Stadt nichts, weshalb also die Genehmigung wohl mit Recht erwartet werden könne. Sollte jedoch wider Erwarten die Geneymigung endgültig versagt werden, so müßten die Katholiken woyl mit einer paritätischen Schule zufrieden sein, wenn dieselbe wirklich paritätisch geleitet werde, und das sei bei einer städtischen Schule doch vorauszusetzen, weshalb ja auch die geistliche Behörde für die paritätischen höheren Mädchenschulen der Altstadt eigene Religionslehrer ernannt habe. Grunosätzlich seien die Katholiken für tonfessionelle Schulen überhaupt und erst recht für konfessionelle höhere Mädchenschulen. Nun erwahne man von gegnerischer Seite, die katholischen höheren Schulen nähmen keine evangelischen Kinder auf. Ja, warum? Weil die katholischen höheren Schulen keine Andersgläubigen aufnehmen durfen. Zum Schluß wünsche ich, daß Lindenthal bald eine blühende höhere Schule sein Eigen nennen wird.“ Wie man nach Vorstehendem den Herrn Pfarrer für die liberale Agitation gegen eine tonfessionelle Schule in Anspruch nehmen kann— denn weiter hat der ganze Zauber doch keinen Zweck— durfte das Geheimnis des Hrn. Nockher bleiben.
*
Von den Einberufern der Versammlung des Katholischen Bürgervereins von Lindenthal, die am 16. d. M. getagt hat, wird uns mit Bezug auf den Artikel des Stadt=Anzeigers vom 23. d.., betr. Höhere Mädchenschulen folgendes geschrieben:
Vor allen Dingen ist zu betonen, daß es sich bei Errichtung einer Klosterschule in Lindenthal in erster Linie um ein Pensionat handelt, was bis jetzt viel zu wenig zur Kenntnis der Burger gelangt ist.
Wenn nun dieses Pensionat verbunden wird mit einer höheren Mädchenschule, deren Errichtung der Stadt Köln sowohl wie ihren Bürgern so gut wie jede andere Privatanstalt keinen Pfennig kostet, so halten wir dies für die billigste Lösung, da die stadtische Vernaltung durch den Mund der zustandigen Kommission erklart hat, demnachst in Lindenthal eine höhere Maochenschule nicht bauen zu wollen. In Anbetracht dieser Sachlage halten wir es von der Gegenseite für rücksichtslos, wenn dieselbe uns jetzt wieder diese Schule mit Pensionat zu hintertreiben versucht, was daraus vervorgeht, daß erst dann die Agitation von der Gegenseite einzusetzen pflegt, wenn beiannt wird, daß sich katholische Genossenschaften an zuständiger Stelle um eine Niederlassung bemüht haben. Dieses tennzeichnet den Gelst, aus welchem die Agitation hervorgeyt.
Trotzoem uns Katholiken lange bekannt war, daß mit dem Vorstande einer evangelischen Mädchenschule weit fortgeschrittene Verhandlungen zum Bau einer evangelischen höheren Maochenschule in Lindenthal gepflogen wurden, haben wir damals keinen Finger geruhrt, diese Schule zu vereiteln.
In einem fruheren Artikel des Kölner Local=Anzeigers ist bereits darauf hingewiesen worden, daß die evangelischen Eltern von Lindenthal die tonsessionelle Schule stark bevorzugen, indem laut amtlichem Bericht allein 100 Kinder von evangelischen Eltern die konfessionell=evangelische Schule(Leiter Dr. Beck) besuchen, dagegen nur 24 die paritatischen städtischen höheren Mädchenschulen. Sogar die konfessionell=evangelischen Privatschulen werden von den Evangelischen den stadtischen Schulen vorgezogen, indem in einer einzigen Privatschule(Teschner) mehr evangelische Kinder von Lindenthal sind, wie in allen städtischen.
Auch möchten wir noch darauf hinweisen, daß die Teschnersche Schule demnächst in einen großen Neuban an der Lindenstraße verlegt wird, und zwar mit bedeutender Vergrößerung, so daß sie dann uber 400 Mädchen aufnehmen kann. Für die Wahl des
Bauplatzes an der Grenze von Lindenthal ist doch offenbar mitbestimmend gewesen die Rücksicht auf den so starken Besuch von evangelischen Kindern aus Lindenthal und die Vorliebe der Eltern für die evangelisch=konfessionelle Schule. Die zart ausgedrückte Sorge für die israelitischen Kinder von Lindenthal ist in diesem Falle doch wohl etwas übertrieben, indem laut amtlichem Bericht nur ein israelitisches Kind von Lindenthal eine städtische höhere Mädchenschule in Köln besucht.
Ein Vergleich mit den höheren Knabenschulen ist in diesem Falle nicht angebracht, da es in Köln rein konfessionelle höhere Knabenschulen überhaupt nicht gibt. Was nun die Ausführungen unseres Pfarrers Msgr. van Gils betrifft, so hat derselbe, nachdem er den Artikel im Kölner Local=Anzeiger gelesen hatte, erklärt, seine Worte seien in mißverständlicher Weise wiedergegeben worden. Er hat ausdrücklich die grundsätzliche Stellungnahme der Katholiken für die konfessionelle Schule betont. Würde er gedacht haben, daß seine Worte in solcher Weise, wie es im Stadt=Anzeiger geschehen ist, verwertet würden, so hatte er sogleich im Kölner Local=Anzeiger um eine Klarstellung gebeten, wie wir mitzuteilen von ihm ermächtigt sind.
Zum Schluß möchten wir betonen, daß wir Katholiken uns freuen, mit der großen Mehrzahl unserer evangelischen Mitbürger hier auf einem Standtpunkt zu stehen. Die amtliche Feststellung hat ergeben, daß die Bürger beider in Frage kommenden Konfessionen ihre Töchter in sehr großer Mehrheit ihren konfessionellen Schulen zuführen. Auch die schonsten Artikel im Stadt=Anzeiger und Reden der liberalen Herren konnen an dieser Tatsache nichts ändern.
Der Ausschuß
für die Staatsgewerbesteuerklasse III.
Bei der am 15. d. Mts. im Quatermarktsaale des Gürzenich erfolgten Ausschuß=Wahl sind für die Staatsgewerbesteuerklasse 1II gewählt worden:
A. Mitglieder:
Friedrich Paul gen. Fritz Adams, in Firma Peter Joseph Büttgen, Tabakfabrik, Matthiasstraße 17;
Josepy Baur, Drogerie, Köln=Kalk, Hauptstraße 245;
Georg Rettberg, Kaviar= und Austernhandlung, Komödienstr. 28; Franz Hermann, Maschinenfabrik usw., Bahenthal, Cäsarstr.—10; Hugo Höften, Metzger, Klettenberg 37;
Wilhelm Hoffman i. Fa. C.&amp; W. Bornheim, Kontoreinrichtungen, Alte Mauer am Bach 46;
Felix Lampader i. Fa. W. Lindemann, Modeartikel, Neumarkt 35; Rudolf Leyser, Agentur und Kommission in Modewaren, Alte Wallgasse 35;
Georg Mertens, Destillation und Likörfabrik. An den Siebenburgen 37;
Christian Karl Müller, Dampf=Seifenfabrik usw., Nippes, Escherstraße 101;
Konrad Müller, Speditionsgeschäft, Köln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 268;
Wilhelm Nockyer i. Fa. Julius Nockher, Papierhandlung engros, Rheinaustraße 20;
Julius Ostaus, Baugeschäft, Köln=Klettenberg, Klettenberggürtel63; Ewald Scheibe i. Fa. Josef Meder, Pelzwarenfabrik, Unter Fettenhennen 9;
Max Schumacher, Agenturen, Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 61; Ernst Sollors, Versicherungsdirektor, Salierring 26; Eugen Sternenberg, Essigfabrik, Köln Deutz, Freiheitstraße 103; Peter Willms i. Fa. Bernhard Joseph Willms, Kolonialwaren usw., Apostelnstraße 29.
B. Stellvertretende Mitglieder:
Theodor Brendges, Bierbrauerei, Griechenpforte 7;
Florenz Cords, Eisenwarenhaus usw., Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 199;
Edmund Esser, Kleider= und Manufakturwaren usw., Köln=Kalk, Hauptstraße 91—97;
Friedrich Paul gen. Fritz Gülich i. Fa. F. W. Gülich, Zuckerwarenfabrik, Köln=Nippes, Neußerstraße 222;
Georg Heiß i. Fa. Heiß&amp; Co., Graphische Kunstanstalt, SülzWeyerthal 57, 59, 61;
Eugen Hollerbach, i. Fa. Ernst Kamp, Manufakturwaren, KölnEhrenfeld, Venloerstraße 317;
Edmund Kaiser, Feinbäckerei usw., Breitestraße 56;
Franz Klöckner, Elektrotechn. Fabrik, Bonnerstraße 273;
Peter Körver i. Fa. Walter&amp; Körver, Herren= und Damengarderobe, Schildergasse 107—109, I. Elage;
Hermann Joseph Pelzer, Baumaterialien-Großhandlung, Perlengraben 110;
Heinrich Posthofen, Lederhandlung, Köln=Deutz, Freiheitstraße 72; Jakob Schüller, Zimmergeschäft, Kyffhäuserstraße 31;
Friedrich Veity, Metzger, Mastrichterstraße 7;
Friedrich Wilhelm Wörisdörfer, Maler und Anstreicher, Gereonstraße 14.
Gerichts-Verhandlungen.
7 Dom Schwurgericht
wurden ein Walzer und ein Fuyrmann zu einem Jahr vier Monaten bzw. zwei Jahren drei Monaten Gefängnis verurteilt; sie hatten auf der Gießenerstraße bei Köln=Deutz einen Notzuchtsversuch verübt.
Standesamt der Stadt Köln.(20. November 1910.)
&a Geburten. Theodor, S. v. Anton Riggemann, Bureaudiener, Unt. Sachsenhausen 2.- Sibylla, T. v. Heinrich Päffgen, Tagel., Unter Krahnenbäumen 20.- Karl, S. v. Felix Müller, Hdlgsgeh., Moltkestr. 77.
- Herbert, S. v. Karl Vollert, Hdlgsgeh., Hülchratherstr. 19.- Paula, T. v. Albert Unger, Zeichner, Siebengebirgsallee 72.- Alfred. S. v. Franz Marimini, Bäckerges., Elsaßstr. 19.- Otto, S. v. Philipp Bumiller, Bäckerges., Goltsteinstr. 7.- Johann, S. v. Franz Jakoby, Brauereiarb., Bachemerstr. 170.- Margarete, T. v. Franz Klaut, Schreinerges., Eigelstein 117. Paula, T. v. Johann Dalvert, Tagel., Melchiorstr. 13.Johann, S. v. Johann Erten, Tagel., Gerhard v. Rathstr. 67.— Apollonia, T. v. Heinrich Montag, Leitungsaufseher, Achterstr. 65.
Sterbefälle. Sophia Wienen geb. Reisgen, 37., Balthasarstr. 56. Peter Brauweiter, o.., 57., Krummer Büchel 21.- Christina Kleedank geb. Müller, 45., Gr. Brinkgasse 36.- Anna Schüner geb. Külzer, 51., Höningerweg 163.- Robert Gutting, 5., Drachenfelsstr. 8.
- Joseph Lutsdorf, Konditorgeh., 22., Altermarkt 30.- Joh. Pätz,
3 M. 8., Drachenfelsstr. 14.- Wwe. Sophia Münch geb. Laclair, 92., Quentelstr.—6.
Heiraten. Peter Birkhölzer, Kutscher, u. Lina Brecht, Hahnenstraße 50.= Eduard Schönewald, Tapez., u. Maria Rüvsteck, Moltkestraße 72.- Heinrich Trimvorn, Porzellandreher, u. Anna#orendach, Bochum. Gustav Sirumpf, Musiker, u. Marg. Mergler, Wesel.= Antou Claren, Schreinerges., u. Anna Jausen, Loreleystr. 20.- Lamb Frank, Maschinenwärt., u. Kath. Hündgen, Rosenstr. 4.— Gregor Walder, Werkmeister, u. Baradra Leyen, Hilden, Landkr. Düsseldorf. Oswald Winkel, Schlosserges., u. Kath. Rosmlingpofen, geb. Löven, gesch., Follerstr. 7. Heinrich ulderich, Hafenarb., u. Kath. Knips, Spulmannsgasse 49.
* Heiratsankündigungen. Oskar Gnehr, Hausdiener, Mühlengasse 4, u. Rikste Plagge, Altermarkt 58.— Willy Löwer, Bildhauer,
Geislingen, u. Maria Schwartz, Streitzeuggasse 69.- Viktor Friseur, Follerstr. 105. u. Gertrud Schmitz, Gr. Witschgasse 24. Stern, Postassist., Ursulakloster, u. Lina Schultz, Ursulakoster 7.„ Jas Hendrichs, Referend., Kai er=Wilhelm=Ring 22, u. Josepha Aner#####n straße 17.
Standesamt Köln-Lindenthal.(14. bis 19. Nov. 101
Geburten. Gottfried. S. v. Joseph Linn, Milchhändler, Kl. Erichenmarkt 65.- Johanna, T. v. Benediktus Pecchini, Rohrleger, diusstr. 19.— Friedr., S. v. Friedr. Reichert, Schützmann, Zülvicher, straße 245.- Erna, T. v. Peter Höfer, Milchkutscher, Sömmeringstr. 6g
- Maria, T. v. Peter Wassong, Geschäftskutscher, Zülpicherstr.##
Henriette, T. v. Theodor Ziskoven, Chauffeur, Palanterstr. 5.
T. v. Lebisch Dieker, Kfm.. Luxemburgerstr. 200.= Eduard, S. v. Eduard Rüamkorff, Ingenieur, Raschdorffstr. 23.= Herm., S. v. Theodor## Sandformer, Aachenerstr. 5234.- Odilie. T. v. Andreas Schähfer, bahnschlosser, Herthastr. 36.- Wilh, S. v. Paul Dürnvolz, Kettenscherede Noslplatz 3.- Karl, S. v. Karl Weiß, Kfm., Petersbergstr. 51.
T. v. Wilh. Schartenbroich, Steinbrucharb., Lindlar, Kr. Wipperfürt
Kathar., T. v. Anton Mälhens. Dekorateur, Marsilstein 9.— AunT v. Heinrich Knopp, Bauarb, Krielerstr. 82. Ruth, T. v. Konre Bruns, Kfm., Luxemburgerstr. 200.- Theodor, S. v. Jakob OdeuthFabrikarb., Sülzburgstr. 232.- Therese, T. v. Joh. Schlömer, besitzer, Luxemburgerstr. 212.„ Kunigunde, T. v. Joseph Weingarten Bauarb., Scheffelstr. 12.- Otto, S. v. Wilh. Nonnemacher, Droschker= besitzer. Berrenratherstr. 236.— Engelbert, S. v. Otto Tilmann, Prei. Arzt, Doktor d. Med., Krielerstr. 13.— Agnes, T. v. Andreas Breng. Eisenbahnarb., Landmannstr. 1I.-August, S v. Gottfr. Breidt, Stucz, turer, Gr. Griechenmarkt 7.- Luise, T. v. Ludwig Flohr. Werkführr. Opladen, Kanalstr. 36.- Regina, T. v. Johann Henfeler, Straßenbay wagenführer. Vor d. Siebenburgen 73.- Rudolf, S. v. Heinrich Ma Kellner, Maybachstr. 154.- Heinrich, S. v. Johann Mohrmann, Erd### Elsaßstr. 31.- Eva, T. v. Konrad Topp, Postbote, Im Weichserhof tz. Adda, T. v. Karl Bender, Kaufmann, Franzstr. 7.- Josephine, T# Heinrich Weber, Ackerer, Dransdorf, Ldkr. Bonn.- Herta, T. v. J hannes Pachmann. Ing., Eifelplatz 4.- Otto, S. v. Herm. Kuippa Restaurat., Gruhlwerk, Gemeinde Kierberg, Lökr Köln. Wilhelm,.z Ludwig Raederscheidt, Dekorat., Schulze=Delitzschstr. 74.- Joseph,.; Andreas Rip, Fabrikarb, Horrem, Kr. Bergheim. Kath., T. v. Jal Schopp, Handlungsgeh, Martinstr. 13. Gertrude, T. v. Gerh. Trinborn, Lagerist, Weißbüttengasse 1.- Joh. S. v. Jakob Welsch. Kellzr, Pantaleonsstr. 9.— Elisab., T. v. Heinrich Bierther, Postschaffn., Rüheim(Rhein).- Gertrud, T. v. Mat h. van Leipsing, Windmühl ubesitz, Kuckhof, Kr. Neuß- Joseph, S. v. Peter Nolte, Kandidat d. höh. Ledamts, Gr Witschgasse 24. Kath., T. v. Karl Watteuderg, Schreinermeister, Pantaleonswall 2.- Rudolf, S. v. Höfler, Fuhrmann, Weyerthal 15. Helene. T. v. Wilhelm Söndgen, Restaurat., Roonstr. 24 Joseph, S. v. Matthias Christ. Bauarb., Aegidiusstr. 15.- Kath., T. v. Johann Kündg=n, Stukkaturer, Scheffelstr. 9.- Joseph, S. v. Arnol) Scuren, Straßenbauvorarb., Krielerstr. 100.- Heinrich, S. v. Heinrid Pliester. Gärtner, Luxemburgerstr. 277.. Karl, S. v. Karl Ken Maler, Palanterstr. 5E. Elise, T. v. Wilh. Pelzer, Geschäftskuscher, Blaubach 9.
Sterbefälle. Maria Schmitz geb. Kleemann, gen. Kleinmann, ., Rochusstr. 45.- Katharina Kleist geb. Arndsen, 36., Triererstr. 6
- Peter Breitbach, 10., Nikolausstr. 66.= Heinrich Kuetgens, Gutsbesitzer, 63., Berrenrathe str. 437.- Joseph Andriske, Eisenbahn=Assisten, 41., Krefelderstr. 49.- Marg Rupp geb Wittemann, 24., Domkloster“.
Karola Rosenkränzer, 7 M. 28., Perlengraben 101.= Else Scharrenbroich, ¼ Std., v. Lindlar(Kr. Wipperfürth).- Anna v. Franken# Wimmer, 42., Brunostr. 25.- Peter Hillen, 4 J. 2., Siegburg straße 245.= Elisabeth Becker geb. Schalk, 25., Herthastr. 58.- Ju Petit, Invalide, 68., Holzmarkt 25.- Margot Busch, 1 M. 51 Perlengraben 101.- Anton Blambeck, 2 M. 9., Perlengraben 10. Gertrud Wilkes, 2 J. 1., Thieboldsgasse 33.- Wwr. Gustav Cu## mann, Invalide, 68., Sülzburgstr. 103.= Elisabeth Mertens,## Merheimerstr. 98.- Wwe. Maria Hochs geb. Fritz, 50., Stadtwaldgün
- Sibylla Schneidereit geb. Ziegler, 57., Hillerstr. 49.- Goldine u geb. Salm, 30., Aachenerstr. 66- Wwr. Anton Struth, o.., v. Horchheim.=Eugen Ernst, 1 M. 16., Perlengraben 101.= Herm Klünter 7 M. 4., Jesuitengasse 80.- Matthias Theisen, 3 J. III, Palanterstr. 51.- Nikolaus Schmitz, Tagel., 40., Hochstadenstr. K. Wilh. Becker, Schloss., 44., Noselstr. 24.-Hermann Zimmermann, sch. 22., Neußerstr. 44.- Alois Rust, 7 M. 12., Christianstr. 12.- Hun Klein, 8 J. 1., Auf dem Sandberg 12.- Wwr. Joseph Woltn Gewerbegerichtsbote a.., 71 J. Sternengasse 45.- Johanna Fun mann geb. Deuter. 58., Hardtstr. 33.- Peter Vell, Schuhm., 72, Bachemerstr. 211.- Johann Olberz, 12., Marsiliusstr. 44. 0 Pelzer, ¼ Std., Blaubach 9.
Heiraten. Johann Pöttker, Schutzmann, u. Hedwig Lindenthalgürtel 59.- Rich. Bialek, Schreinermstr., u. Auguste Tenbust. Lank, Ldkrs. Krefeld.- Rudolf Küpper, Kfm., u. Renata Leopold Bonn. Karl Bärenfänger. Schlosser, u. Mechthildis Franz, Rheiuhausen b. Duisburg- Joh. König, Damenfriseur, u. Josepha v. Achten Thonstr. 133.- Franz Kramarkzyk, Spezereihdlr., u. Marg. Vervon, geb. Zons, Aegidiusstr. 40.— Adam Broich, Eisenbahnrangierard. Anna Scheiffahrt, Nikolausstr. 136.- Aler. Stockhausen, Eisenbahnarl, u. Kath. Ervenich, Weideng. 46.
&am Heiratsankändigungen. Albert Kraut, Damenschneider, I St. Agatha 16, u. Maria Wilms, Herthastr. 52.- Edmund Leyer, Dah decker, Dürenerstr. 121, u. Anna Gacek, geb. Liell, Dürenerstr. 101.; Karl Röhrig, Packer, Sülzburgstr. 187, u. Maria Vier, Moselstr. 61.; Heinr. Fischenich, Geschäftskutscher, Scherfginstr. 9, u. Frieda Berthold, Köln=Sülz.=Edmund Schulze, Kfm., Zülpicherstr. 268, u. Minna Be### Zülpicherstr. 233.- Peter Fa##bender. Metallschleifer, Herthastr. 39. Maria Weierstraß, Köln=Zollstock.= Heinrich Nuß, Schlosser, Redoitstraße 98, u. Anna Stammer, Petersbergstr. 5.
Seidenhaus
Koopmann
Hohestr.
Heute und folgende Tage grosser
Verkauf
von Seidenstoffen
100 2000 2200
Meter 1/

Seite 17.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Sonntag, 27. November 1910.
HERRMANN
19. Nov. 1910.
idler, Kl. Grieohrleger, Acn ann, Zülpich r. mmeringstr. 69 dicherstr. 28. 5.- Elisab
Jedes von mir hergesteilte„Oberländer Brot“(Spezialität) trägt nevenstenende Gegründet 1872!
— gesetzl. geschützte Metallmarke.
tig bringe meine gechten Dresdener Christstollen“ in empfehlende Erinnerung! Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei mit Dampfbetriet
S. v. Eduard Theodor Bi# Schchfer, Eisenz, Kettenschere gstr. 51.= Eise. c. Wipperfürt 9." Annc. T. v. Konrad kob
öner. Me Weingarten
ger Droschker. imann, Proi dreas Bremer. reidt. St r. Werkführr Straßenbau. einrich Man nann, Erda. Zeichserhof sosephine, T erta, T. v. 5 rin. Kuipta Wilhelm,.: " Joseph, S. ith., T. v. Jal Gerh. TrimZelsch. Kellzr, stschaffn., Mülndmühl nbesitz,
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282, Fernsprecher: 3443
Hauptgeschäft: Severinstrasse 192, Fernsprecher: 5933.
Verkaufsstellen: Neue Markthalle, am Heumarkt und Weyerstrasse 82. Siirs
sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
t d. höh. Leyerg, Schreinermann, WeyerRoonstr. 24. Kath., T. v.
S. v. Arnol) S. v. Heinrih
Karl Kem eschäftskutscher,
Kleinmann,
Triererstr. 4.
tetgeus, Gutsnbahn=Assistent, „ Domkloster:.
Else ScharrenFranken ., Siegburgt tr. 58.- O , 1 M. 51. ngraben 101. Gustav Li rtens, 9 twaldgün! Boldine Um 9, o..II 01.- Henm u, 3 J. III. stadenstr. s rmanit, Ach. r. 12. Hube eph Woltn hanna Fun Schuhm., 723, tr. 44.— C.
empfiehlt als passende
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren=Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und gegenüber Nr. 36
in nur parterre u. I. Etage=Räumen
(2000 □: Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
„Imperator=Baukasten“.
Illustrierte Kataloge gratis u. franko
Feldstecher I Brillen
Barometer I Kneifer
Thermometer Lorgnetten
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen-u. Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
vig
uste Tenbusch, tata Leopold. ranz, Rheizpha v. Achten. arg. Vervollt, trangierard. u Eisenbahnard,
nschneider, I Leyer, Dahrenerstr. 101.: Moselstr. 61.= eda Berthold, Minna Be# erthastr. 39,. losser, Redoi#Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung ei auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechent
Figur
a 12.50 13.50 16 M. und höher.
corsett Carlix
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a 8 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln korsetts Prima Donna.
J. Hense, Obenmarspforten 22.
Spezial-Leinen- und Wäsche-G
Uebernahme ganzer Ausstattungen
Zueher.
ohepforte 22—. Gegründet 1837 Fernt
Gold- und Silberwaren
— von den billigsten Preislagen an aufwärts.
Brillantschmuck
scht Veicter.—. Weae
Taschenuhren.„Be
ter weitgehendster Garante g71gasslgg
Schweizer Werke.
Trauringe
8, 14, 18karat u. Feingold.
Billigste Preise bei bekannter Güte und Reell!
B8-. u. Tahlung.. Ausschlen de
Gold nehme in Zaniung
S 24 Wilhelm Harf 4A 8
Gesellschaft mit beschränkter Haftung. 8
Spezialgeschäft in:
hien— Braunkohlenbrikets— EiformHaus- und Küchenbrandkohlen s<space> f ü r<space> Z e n t r a l h e i z u n g e n<space> a l l e r<space> S y s t e m e.<space>
Fernsprecher 2525
Bureau und I

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Sonntag, 27. November 1910.
IDe Giptel der Vollkommenheit isterreicht! Es gibt keinen Nadelwechsel und keine Plattenabnutzung mehr!
Das sind die eminenten Vorteile der PathéPlatten, deren Siegeszug durch die ganze Welt durch nichts aufgehalten werden kann! PathéPlatten werden mit einem unzerstörbaren Saphirstift gespielt, vermeiden mithin den kostspieligen und lästigen Nadelwechsel und nützen sich im Gegensatz zu Nadelplatten niemals ab. Die Uberlegenheit des niemals auszuwechselnden Saphirstiftes gegenüber der ständig zu erneuernden und trotzdem jede Schallplatte dauernd angreifenden Stahlnadel ist in die Augen springend. Die „Pallte-Platte“ aber ist das Ideal einer Platte, denn sie vereinigt mit der größten Tonfülle, Tonschönheit und Tonreinheit der Wiedergabe eine nahezu völlige
kungen, wie beim ersten Male. Diese beiden epoche, machenden Verbesserungen werden mit noch dagewesenem Enthusiasmus begrüßt werden, sie sichern der Sprechmaschine nunmehr den ihr längst gebühren den Platz in jedem Hause, in jeder Familie. Hand in Hand mit diesen wunderbaren Eigenschaften gehen die Bedingungen, unter denen wir jedermann den ständ gen Genuß eines vollständigen
Theaters, Konzerts, Varieté:
im eigenen Heim ohne fühlbare Ausgabe ermöglichen
Unzerstörbarkeit
der kostbaren Oberfläche. Man kann mit einem Saphirstift kreuz und quer über die„Pathé-Platte“ fahren, ohne ihr irgend welchen Schaden zuzufügen. Nunmehr kann jedem Kinde ruhig die Benutzung des Apparates sowie der wertvollen Platten anvertraut werden. Eine „Fallie-Platte“ wird noch nach Jahren und nach dem strapaziösesten Gebrauch genau so rein und schön erWir liefern einen Luxus-Sprechapparat mit echter Pathé-Schalldose und 10 20 40 80 Pathé-Stücken
gegen
gung
"<space> Z u r<space>
Mark Monatsrate
bruc
Die hervorragende Ausstattung
Da unsere Firma das alleinige Recht be sitzt, Pathé-Fabrikate zu
dem Kauf unbeeinflußt zu prüfen und mit anderen Fabrikaten zu vergleichen, um sich so persönlich die Uberzeugung von den ungeheuren Vorzügen der PathéFabrikate zu verschaffen, erklären wir uns bereit, unseren Apparat nebst der ganzen gewählten PlattenKollektion ernsthaften und solventen Reflektanten ohne jede Anzahlung
Unsere Firma besitzt das alleinige Recht, PatheFabrikate ohne Preisaufschlag gegen Teilzahlungen anzubieten. Wir garantieren nicht nur für die wortgetreue Ausführung dieser Zusage, sondern haften auch dafür, daß bei Empfang unserer Sendung keinerlei Anzahlung zu leisten ist, daß keine Nachbe. rechnung von Extra-Spesen, wie Emballage usw. stattfindet, und daß lediglich die minimalen Spesen### der Hin- und eventuellen Rücksendung seitens des Empfängers zu tragen sind.— Ebenso findet bereitwilligste Beantwortung aller Anfragen statt.— Wir## bitten unsere Ansichtssendung per Postkarte oder Brief unter Bezugnahme auf dieses Inscrat zu verlangen, am besten sich des unten eingem Druckten Bestellscheines zu bedienen.
des von uns gelieferten Apparates kann durch die obige Abbildung auch nicht einmal andeutungsweise wiedergegeben werden. Unser Apparat besitzt großes, echtes, reich ornamentiert. Eichengehäuse, 25 cm großen Plattenteller, Trompetenarm-Einricht., vorzügl. arbeitendes Präzisionswerk, einen in der Farbe zum Gehäuse abgestimmten Lotostrichter von 45 cm Durchmesser, sowie eine Original-PathéSchalldose, durch die eine tadellos reine Wiedergabe aller Musikstücke garantiert ist. Bei Nichtgefallen bereitwilliger Umtausch gegen andere Type nach unserer Preisliste.
Wlir ändern jeden modernen Sprechtir anden! apparatfür gleichzeitige Benutzung von Saphirstift und Plattennadel um Verlangen Sie Spezial-Offerte U.
Original-Fabrikpreisen
versel
Wer
Die Gelde währe zu er
also ohne Preiserhöhung gegenTeilzahlungen zu verkaufen, sind die von uns angesetzten Preise nicht nur äußerst niedrige, sondern trotz der Gewährung des langen Kredits
5 Tage zur Probe
Wenn man bedenkt, wie leicht und achtlos
10 Pfennige täglich
für gleichgültige und vergängliche Dinge ausgegeben werden, wird niemand zögern, von unserer Offerte Gebrauch zu machen, um seiner Familie, seinen Freunden und Bekannten diese unversiegbare Quelle künstlerischen Genusses, musikalischer Anregung und abwechselungsreichster Unterhaltung zu erschließen. Um Gelegenheit zu geben, unsere Apparate und Platten vor
der minimalen Spesen für die Hin- und eventuelle Rücksendung.— Es ist also für unsere Besteller jedes
Risiko ausgeschlossen
das immer vorhanden ist, wenn der Käufer sich lediglich auf die schönklingenden Anpreisungen eines Inserates oder Kataloges verlassen muß, aber sich enttäuscht sicht, wenn er keine Berechtigung besitzt, nicht gefallende Waren zurückzugeben oder umzutauschen.
Reichill. Katalog üb. Pathé-Sprechapparate in and. Ausstattung und Preislage, über Musikinstrumente all. Art, phot. Apparate, Fern- u.
perngläser, lagd- u. Luxuswatten, Schreibmaschinen, gerahmte Bilder etc. gratis u. frei.
in Breslau
Pathé-Platten
plets, humoristische Vorträge u. Gesänge
ausgiebig zu seinem Recht. Trotzdem wir nun sicher sind, durch unser gewähltes Repertoir jeden Hörer zu entzücken, gestatten wir Austausch nicht gefallender Platten nach eigener Wahl.— Wenn wir noch hinzufügen, d. BArien und Lieder v. international bekannten Größen wie Caruso, Slezak, Schmedes, Birrenkoven, Jos. Schwarz, der Elizza, Runge, Boninsegna u. a. gesungen, für Couplets u. Orchester ebenfalls nur allererste Kräfte verwendetsind, so dürfte unser Programm kaum übertroffen werden können.
Weitere Platten liefern wir zum OriginalFabrikpreise, unter gleich bequemen Zahlungsbedingungen und ebenfalls mit der Berechtigung der Rücksendung nicht gefallender Stücke. Komplettes Verzeichnis liegt jeder Sendung bei.
Bestellschein 50 f.
Gefl. ausschneiden u. im Kuvert einsenden!
Hierdurch ersuche ich die Firma Bial&amp; Freund in Breslau II, mitts angebotenen Luxus-Sprech-Apparat mit echter Pathé-Schall dose un
„. Stücken auf Ooppelseitig bespielten Pathé-Platten zum##
preise von Mk.— ohne Anzahlung, ohne Nachnahme, ohne Embalt
berechnung, insbesondere ohne jede Kaufverpflichtung— zuzusen### Ich verpflichte mich, diese Sendung, falls ich sie nicht zu behalten würsen innerhalb 5 Tagen, vom Tage des Empfanges an gerechnet, franko zurücktt senden, andernfalls behalte ich sie und zahle unter Anerkennung des bigr tumsrechtes bis zum Ausgleich obigen Betrag in monatlichen Raten
Mk. vom Ablauf der Probezeit beginnend. Erfüllungsort ist Bresm
Ort und Datum: Name und Berul:
Aus der Arbeiterwelt.
* Katholischer Arbeiterverein. Am Sonntag, den 4. Dezember, findet nachmittags 3 Uhr im Leobau in Ehrenfeld eine Kon#renz der Vorstände und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine von Eyrenfeld, St. Josepo und St. Peter, Poulheim, Braunsfeld, Müngersdorf, Großkönigsdorf, Bickendorf, Stommeln und Junkersdorf statt. Auf der Tigesordnung stehen: 1.
Die Notwendigleit der Durchführung einer eingehenden Vereinssta istik. 2. Die Jugend= und Gewerkschaftsfrage, 3. Vortrag: Neue Erscheinungen im öffentlichen Leben auf religiösem, politischem und wir schaftlichem Gebiete. Für die katholischen Arbeitervereine Nippes, Aerheim, Niehl, Worringen und Thenhoven findet am 11. Dezember, nachmittags 3 Uhr eine gleiche Konferenz im St. JosephsStift in Nippes statt. Die Tagesordnung ist in beiden Konferenzen die gleiche.
2N.-Gladbach, 21.Nov.1910. Ein Fräulein Dr. Marie Bernays aus Heidelberg, das sich in der hiesigen Spinnerei und Weberei=.=G. sechs Monate lang hatte beschäftigen lassen, um das Arbeiterleben zu studieren, hat in einem Vortrage im Zentralverein für Arbeiterinneninteressen zu Berlin schwere Vorwürfe gegen die jungen urbeiter und Arbeiterinnen hinsichtlich ihres geistigen und sittlichen Lebens erhoben. Infolgedessen fand gestern im Gesellengause eine Protestversammlung statt, die einen außerordentlich starken Besuch aufwies. Er dokumentierte, daß die Eia bacher Arbeiterschaft es sich nicht gefallen lassen will, wenn unverantwortliche, einseitige und tindenziose Berichte über iyr Wesen und Tun von einem Fräulein in die Welt gesetzt werden, dem der Tottorhut anscheinend das kritische Urteil nicht gestärtt hat. Der imposanten Kundgebung wohnten auch der Vorsitzende der Zentrumspartei, Rechtsanwalt Boß, und als Vertreter des Klerns Pastor Oster sowie viele Lehrer und Lehrerinnen bei. Hr: Bonas vom christlichen Gewerkschaftskartell leitete die Verhandlungen. Im Namen der Arbeiterinnen nahm Frl. Küppers eine eingehende Abrechnung vor mit den mertwürdigen Erfahrungen,
die Frl. Bernays in ieren Kreisen gemacht haben will. Gewerkschaftssekretär Müller zerpflückte in gründlicher Weise alle Angaben des Fräulein Doktor, nicht durch einfache Negation, sondern an der Hand des statistischen Materials. Auch die sozialdemokratische Presse wurde in seiner Abrechnung nicht vergessen, sondern sie wurde recht kräftig mit der Nase darauf gestoßen, wo sie vor ihrer einenen Türe keunen soll. Pastor Öster stellte als langjähriger Pfarrer in.=Gladbach der Arbeiterschaft ein Zeugnis aus, das ihr ebenso sehr zur Ehre gereicht, wie die Ausfuyrungen des fremden Fräuleins sie beleidigen mußten. Zum Schluß wurde einstimmig folgende Resolution angenommen:„Die heute im großen Saale des katholischen Gesellenhauses tagende, von über 700 ersonen besuchte öffentliche Protestversammlung, unter denen die Arbeiterinnen besonders stark vertreten sind, nimmt Kenntnis von den Beschimpfungen, die Fräulein Dr. Bernays in einem Vortrage im Verein für arbeiterinnen-Interessen zu Berlin, gegen die .=Gladbacher Arbeiterinnen im besonderen, wie gegen die Arveiterschaft im allgemeinen erhoben hat. Die Arbeiterschaft steht auf dem Standpunkte, daß diese Behauptungen total unwahr sind, des weiteren, daß es für die Wissenschaft kein gutes Zeugnis ist, wenn einzelne ihrer Vertreter, auf Grund einseitiger Orientierung sich anmaßen, ein Urteil über einen ganzen Stand zu fällen. Die Versammelten protestieren ganz entschieden gegen solche einseitige Beurleilung und welsen die Verdächtigungen, welche Fräulein Dr. Bernays über die hiesige Arbeiterschaft ausgestreut und die dazu angetan sind, selbige vor der breiten Oeffentlichkeit in Mißkredit zu bringen, energisch zurück. Sie begrüßt es, wenn Vertreter der Wissenschaft bestrebt sind, die Verhältnisse innernalb der Arbeiterschaft zu studeren und objektiv zu veurteilen suchen; erwartet aber, daß es nicht mehr so einseitig und den Tatsachen.dersprechend geschieht, wie es obengenanntes Fräulein getan hat. Die Vers sammelten versprechen, den für sie in Betracht kommenden Standesorganisationen beizutreten schristlichen Gewertschaften und konfesstonelten Vereinen) und noch mehr wie bisher an der wirtschaftlichen und geistigen Hebung des gesamten Arbeiterstandes mitzuhelfen“
* Berlin, 25.Nov.1910.(Drahtber.) Orville Wriaht“ sichtigte heute vormittag die Anlagen der Wright=Gesellschaf Johannisthal und bestieg ,dann die Maschine des Wrightbil# Thelen, der acht Runden fuhr. Nachmittags errangen zweit Flieger das Pilotenzeugnis, Wernigens auf Dorner um auf Wrig t. Als Werntgens landen wollte, fuhr ihm ein Boden rollender Apparat in den Weg, so daß ein Zusammen; unvermeidlich erschien. Im letzten Augenblick riß Werntgent### Höhensteuer an, so daß der Apparat in die Höse schnellte.“ Vorfall hatte sich in der Näue der Haupttribune abgespell, die Maschine sauste mit rasender Geschwindigkeit gegen die wand. Etwa zwei Meter vor der Pressetribüne gelang es Wernig, den Apparat zum zweiten Male in die Höhe zu reißen und Hndernis glücklich zu überwinden. Nach Schluß der Fahrt“ eignete sich ein eigenartiger Vorfall. Der Flieger Colom“ hatte an seiner Maschine den Motor nicht abgestellt. Plötzlich sn sich der Eindecker in Bewegung und raste über das Feld. Schlio lich zerschellte er an einer Schranke.
beste Marmelade für den Frühstückstisch.
illen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen
: P. A. Noli, 6. m. b.., Mallendar a. Hn. wve: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse. Tel. 2761 u. 3. Vertreter: F. Hüllenkremer. Koln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Sonntag, 27. November 1910.
Seite 19.
venschen
50 40
St
KeE
Ecke Antwerpener u. Brabanter Strasse.
Interessenten, besonders Brautleute, werden um Besichtigung meiner komplett aufgestellten 60 Musterzimmer freundlichst gebeten. Sehenswert sind die in eigenen Werkstätten angefertigten Schaufenstereinrichtungen, eine moderne, mustergültige Wohnung darstellend In IEE
#I. Schaatbausen scher Banhverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 35.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen ent gegen und verzinsen dieselben je nach Künd gungsfrist bis zu 4 Proz. Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Hertgegenständen empfehlen wir die ein Ibruchs- und feuersichere
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
#der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in # verschiedenen Grössen vermieten, sowic versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
STRUMPFWARENMeine Spezialität seit 60 Jahren.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140
Ecke Grosse Budengasse
FILIALE: Kleine Budengasse 4
Paul Streichert
Wegen Geschäftsüberkragung
große Preisermäßigung auf sämtliche Waren:
Kinderwagen, Puppenwagen, Triumphstühle, Sessel, Nachtsessel, Kinderstühle, Kindertische, Kinderpulte, Leiterwagen, Breaks,
alle Korb- u. Bürstenwaren,
Joh. Brungs, vorm. W. Piel Ww.,
G. m. b. H.
:<space> K o n f e k t i o n<space> f e i n e r<space> P e l z w a r e n:<space>
Köln, Schildergasse 69-73
□ 8
neben der Apotheke z. gold. Kopf früher Hohestr. 112 empfehlen ihr grosses Lager in allen
modernen Pelzarten und Formen
in Pelz-Schals, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen etc.
Felldecken
Schreibtischvorlagen, Fusstaschen.
Spezialität:
Neuanfertigungen nach Mass
Modernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
schnellstens und sauber in solider, geschmackvoller Arbeit zu mässigen Preisen. 2gr
Marzellenstrasse 56.
Nähe Dom und Hauptbahnhof. 2•
Dr. Axelrod’s
ein hervorragendes natürliches und wohlschmeckendes
Neil- u. Nahrungsmittel
bei
Nagen- und Darmkrankheiten Blutarmut, nach Operationen,
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial bochmoderne schlanko Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Sotthaus Imperial,
Hohensollernring 4
Tolephon 9304.
Ehrenfeid, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 0“
Wochenbett
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.1
C. A. Lütters,
Spezialität! Präm.
Seit langen Jahren
usw. bestens empfohlen.
20 Pfg. pro Glas.
Nur durch
Kölner Meierei ver. Landwirte.
Remmler, Direktor, Moltkestr. 43.
00 1 607*
la. Schwe nekleintleisch. 2
8 gar. inländ. tierärztl. unters. saub. Ware in Kübeln von 30 K 8 Ptd. an, peo Pfd. 30 Pfg. Poskolli, enthalt. 9 Pfd.,# „ 9. 20. M. in ges.Eisdein(Dichbein o. Spitzb.): 4fd.53 Pfg.,
„ la. ges.Köpfe m. voll. Backe p. Pr.### Pfg. Knochfr. Schweine.“ a fleisch pro Dose(enth 9 Pfd.).50#K. All. ab hier p. Nachn. „ Nichtgef. ret. Ald. Carsteus, Altona a. E. 130, Adlerstr. 71. 0g
——
1
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu in allen Farben.
Schicke, erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
Straussledern und Marabubesätze
in prachtvoller Qualität u. grosser Auswahl P. S.
Getragene Hutfedern und Federboas
werden
gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt
Ohne Geld
Hiafert das erste und bestrenommierte Elektr. und Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zugkampen, Gasösen,
Gaskocher, Petroleumösen, Petrolzug hronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen mnatliche geringe Miete, die beim Erwerd voll angerechnet wird.
u. Eche Limburger Straße. Teleph. 4121%
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich svisch zu haben ia meiner 0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325* Sonntaa. 27. November 1910.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Pusu unz aue. Trägerinnen entgegen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts# auch zu veröffentlichen-1
[5519] Zur Frage der Mädchenbildung. Der Artikel
Höhere Mädchenschulen im Local=Anzeiger Nr. 315 enthält eine sehr interessante Statistik. Aus dem Vorort Nippes besuchen 150 Kinder die Mittlere Mädchenschule II,
125„„ Urfulinenschule,
65„„ Königin Luisenschule,
36„„ höhere Mädchenschule der evang. Gemeinde,
14„ andere höhere Mädchenschulen.
Wenn weite Kreise Nippeser Bürger auf Grund dieser Tatsachen eine höhere Mädchenschule für den Vorort Nippes beantragen, so wollen wir gewiß dagegen nicht polemisieren. Indessen dürfte es doch auch angebracht sein, einmal in aller Ruhe und ohne jegliche Voreingenommenheit die Tatsache zu überdenken, daß 150 Kinder die Mittlere Mädchenschule besuchen. Wie ist diese Tatsache zu ertlären? Anerkanntermaßen wohnen in Nippes viele Beamten und sonstige Angehörige des Mittelstandes. An eine wissenschaftliche Ausbildung ihrer Töchter können sie schon aus finanziellem Grunde nicht leicht denen, wenn auch nicht bestritten werden soll, daß die Eltern unter bestimmten Umständen zu besonderen Opfern gerne bereit sind. Der Angehörige des Mittelstandes weiß aber auch, daß gerade seine Töchter zuerst auf den selbständigen Erwerb ihres Lebensunterhaltes angewiesen sein werden; er muß darum vor allem wünschen, daß es ihm möglich sein möchte, seinem Kinde eine Ausbildung angedeihen zu lassen, die es diesem ermöglichen wird, im praktischen Leben, sei es in der Familie, sei es im Geschäfte, auf dem Kontor usw. sein Brot zu verdienen. Hierbei aber spielt die Geldfrage eine entscheidende Rolle, zumal dann, wenn mehrere Töchter da sind oder sogar neben der Ausbildung der Töchter auch für die einiger Söhne Sorge zu tragen ist. Sehen wir nun, daß von 410 Kindern 150 die Mittelschule besuchen, dann erklären wir uns diesen großen Prozentsatz daraus, daß
1. diese Kinder dem Mittelstande angehören,
2. der Mittelstand für seine Töchter keine wissenschaftliche, sondern eine für die Aufgaben des praktischen Lebens berechnete Ausbildung wünscht,
3. der geringere Schulgeldbetrag dem Mittelstande diese Ausbildung seiner Töchter in der Mittelschule ermöglicht oder wenigstens sehr erleichtert.
Wer es mit dem Mittekstande gut meint, kommt daher unwillkürlich zu der Frage: Leisten wir dem Mittelstande nicht einen großen Dienst, wenn wir es ihm ermöglichen, seinen Töchtern eine ihren Verhaltnissen entsprechende Ausbildung in der Mittleren Mädchenschule unter möglichst gunstigen Bedingungen zu verschaffen?
Der Angehörige des Mittelstandes selbst aber möge ernstlich bedeuten, ob er bezüglich der Ausbildung seiner Töchter klug daran tut, die höhere Schule als sein Ideal zu erstreben, ob es nicht gerade jetzt an der Zeit ist, jene Forderungen, die er billigerweise an die Mittelschule betreffs allseitiger auch religiöser Ausbildung stellen muß, energisch geltend zu machen und die Katholiken speziell, ob sie nicht etwa hier ins Hintertreffen geraten, wie es auf manchem anderen Gebiete oft bedauert wird.
Die Schule selbst aber und die maßgebenden Behörden werden es dann gewiß nicht an sich fehlen lassen, sowohl den Kindern, die bei besonderer Veranlagung zum Weiterstudinm sich eignen, durch kluge Einrichtung der Leyrptäne den Uebergang auf höhere Anstalten zu ermöglichen, als auch jenen, die solches nicht wollen, durch stete Rucksichtnahme, eventuell durch besondere Pflege des Unterrichtes in der Haushaltung, in den taufmännischen Faächern usw. eine praktische, abgeschlossene Bildung zu geben. u.
[5520] Die Schundliteratur. Dem Einsender der Stimme Nr. 5497 und allen, denen Schund- und Schmutz=Literatur oder sonstige Schmutzerzeugnisse ins Haus gebracht werden oder sonstwie in die Zingern geraten, kann nur empfohlen werden, diese Produkte— möglichst unter Angabe der nähern Umstände des Erwerbs usw.— der Zentralstelle des Verbandes der Mannervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit in Köln=Sülz, Sülzburgstraße 66,(Schriftführer des Verbandes J. Fröhlings) zu übersenden. Die Zentralstelle wird, soweit etwas zu tun möglich ist, das Nötige veranlassen. Möchten alle anstandigen Leute den Verband in seinem segensr ichen Wirten in jeder Beziehung nach Kräften unterstutzen. Die Zentralstelle ist zu jeglicher Auskunftserteilung bereit.
5521] Fuhrleute und Straßenbahn. Gemäß Polizei=Verordnung muß jedes Fuhrwerk der Straßenbahn bei ertönen der Signalglocke sofort Platz machen. Das Befahren des Baynkörpers in der Längsrichtung ist, soweit neben dem Geleise Platz ist, gemäß Reichsgerichtsentscheidung verboten, selbst dann, wenn kein elettrischer Wagen in Sicht noch in der Nähe ist. Sobald sich ein Zug oder Wagen näyert, müssen die die Bahn kreuzenden Fuhrwerke, Reiter, Fußgänger, Treiber von Vieh oder Lasttieren in angemessener Entfernung von der Bahn, und zwar, wenn Warnungstafeln vorhanden sind, an diesen halten. Andernfalls ist die Bahn sofort zu raumen.
Vorstehende Bestimmungen scheinen aber hier in Köln nur auf demn Papier zu stehen. Ein jeder Fuhrmann fährt hier wie er will. Am besten kann man dieses auf der Bonnerstraße beobachten. Dori fährt alles durcheinander trotzdem die Straße breit genug ist. Im übrigen kreuzen in Köln Fuhrwerkslenker ganz ungeniert, als ob es so sein mußte, die Geleise, auch ganz kurz vor heranfahren en Straßenbahnwagen, sodaß der Fahrer alles aufbieten muß, um Zusammenstoße zu vermeiden. Soviel Rucksicht wie unsere Polizei den Fuyrleuten gegenüber zeigt, ist nicht angebracht. auch mußte die stadtische Verwaltung wenigstens jährlich einmal die Benimmungen in den ragesblattern berannt machen. Arbeiten Polizei und Stadt Hand in Hand, dann wird sich vieles andern und bessern. A. B.
[5522] Uebertriebene Dietät vor alten Gebäuden. Zur Stimme 5506 möchte man sagen: Was heißt übertrieben? wenn jeglicher Pietät Hohn gesprochen wird. Man sehe manche kleine Städte am Rhein, in Tirol oder Italien, die— wenn man von den Kirchen absieht— jedenfalls verhältnismäßig weit mehr schöne alte Gebäude haben wie Köln. Will man etwa mit der Hafengasse renommieren, einer Reihe von armseligen Bauten? Besser ein Stück irgend eines modernen Ziegelsteinzementbaues weg wie das Schmuckkästchen Alt=Heidelberg! Macht der Umstand, daß Napoleon vom Balkon des ehemaligen Kasinos dem Abmarsch der großen Armee nach Rußland vom Neumarkt aus zur Schildergasse zuschaute, nicht schon dieses Gebäude zum historisch wichtigen, abgesehen von dem architektonischen Wert? Abgerissen ist schnell, Ersatz nie, nie, nie zu schaffen. R.
[5523] Uebertriebene Dietät vor alten Gebäuden.
Bei der Erhaltung besteyender Gebäude gibts eine Grenze: die Anforderungen des Verkeyrs! Schier unbegreiflich erscheint es, wie die Stadt dazu kommt, am engen Schlunde des Einganges vom Neumarkte zur Schildergasse das Offizierkasino in seiner jetzigen Lage stehen zu lassen, nachdem sie unter Aufbietung vieler Millionen seit Jahren mit großer Ausdauer den Plan verfolgt und soweit als zurzeit tunlich, durchsetzt, einen möglichst geraden und breiten Verkehrsweg vom Rhein nach der Aachenerstraße zu schaffen, der am Leystapel beginnend, an der Hauptmarkthalle vorbei über den Heumarkt durch die Joachimsstraße, Kaufhausgasse über die Sandbayn in die Schildergasse, durch diese auf die Nordseite des Neumarktes und weiter über die Mittelstraße zum Aachener Tore führt. Warum ist denn der Neubau des Polizeipräsidiums, soweit er an die Schildergasse grenzt, hinter die alte Fluchtlinie derselben zurückgeruckt, wenn das gerade am Eingange zur Schildergasse gelegene und diesen einengende Kasino heute, wo die Stadt dasselbe ohne Kosten beseitigen, ja sogar noch Einnahmen dadurch erzielen kann, auf der alten Fluchtlinie stehen bleiben und woyl für weitere 50—100 Jahre den Verkehr einschnüren soll?
Soweit ich mich entsinne, waren beim Neubau des PolizeiPräsidiums die Eigentumsverhältnisse bereits soweit geklärt, daß der Uebergang der Neumarktkaserne mit dem Kasino nur noch eine Frage der Zeit blieb. Die Zurücksetzung der Fluchtlinie beim Neubau des Polizei=Präsidiums auf der Strecke an der Schildergasse hätte auch nur dann einen Zweck, wenn die neue Fluchtlinie mindestens bis zur Olivengasse durchgeführt wurde. Ist der Wind auf einmal umgeschlagen? Gilt heute nicht meyr, was vor —8 Jahren maßgebend war? Es soll durchaus nicht bestritten werden, daß die Fassade des Kasinos einen vornehmen Eindruck macht, aber daran konnen die dringenden Verkehrsbedürfnisse nicht halt machen. Es steht ja nichts entgegen, die Fassade, soweit sie aus Hausteinen besteht, beim Abbruche sorgfältig zu erhalten und beim Neubau eines Privathauses in einer stillen vornehmen Seitenstraße der jetzigen oder zukunftigen Neustadt wieder zu benutzen. Wird das Kanino abgebrochen und der Platz nach Durchführung der Erweiterung verkauft, so wird der Kauspreis so hoch werden, daß er zu 4 Prozent verzinst mehr einbringt als das jetzige Gebäude je an Miete wird abwerfen können. A.
[5524] Uebertriebene Dietät vor alten Gebäuden. Die Ansichten des Hrn. Einsenders der Stimme Nr. 5517 haben manches für sich, wo diese angebracht sind. Jedenfalls dürfte den Passanten am Monopol=Hotel eine breite, ungefayrliche Passage lieber sein, als ein wertvolles Gebäude. Und diese Ansichten über Verkehrssicherheit bildet heutzutage die erdruckende Majorität. Wie die Frage anders zu lösen wäre, ist schwer denkbar; das kaum erbaute Monopol wird wohl nicht weichen. Unbedingt unhaltbar braucht die Lage an dieser„hohlen Gasse“ schon nicht meyr zu werden, sie ist es bereits seit einiger Zeit. Das Schlimmste ist der lebhafte Straßenbahnverkeyr in dieser Kurve. Wie leicht ist ein Ungluck da?
Die Ansichten des Herrn, der sich als Idealist bezeichnet in Ehren, aber wenn einmal ein Malheur passiert, so wird man dem Verunglückten mit allen Idealen nicht seine gesunden Gliedmaßen wiedergeben können. Wenn das Schöne und Prattische nicht ganz zweckmaßia und dem heutigen Verkeyr entsprechend zu verbinden ist, da ist das Letztere in jedem Falle vorzuziehen. Was nun das ehemalige Offizierkasino am Neumarkt anbelangt, so kommt meines Erachtens davei weder ein bemerkenswerter geschichtlicher noch ein besonders künstlerischer Wert in Frage.
[5526] Zentralfriedhof. Bei der Beratung des Zentralfriedhofes in der Stadtverordnetensitzung wurde von seiten der Verwaltung darauf hingewiesen, daß nach Anlegung desselben, wenn die Landesgesetze es gestatteten, daselbst ein Krematorium (Menschenkörpervernichtungsanstalt) errichtet werden solle. Gegen die Verwirklichung dieser Absicht muß der christlich fühlende Teil der Bevölkerung Kölns jetzt schon Protest erheben. Auf eine christliche Begräbnisstätte gehört eine solche Anstalt zur Leichenverbrennung nicht, mag auch der atheistisch=freimaurerische Geist in Paris und anderswo anders geurteilt und gehandelt haben. Diejenigen, welche ihren Körper nach dem Tode verbrennen lassen, verletzen die chriftliche Sitte und haben kein Anrecht darauf, daß dies an der Stelle geschehe, wo das Aergernis am schwersten empfunden werden muß. Wie paßt der Leichenosen dahin, wo die Sitte des Begrabens aus religiösen Motiven in Ehren gehalten wird? K.
5527] Die diesjährige Zählung am nächsten Donnerstag, den 1. Dezember, ist nicht nur wie früher eine Volkszählung, sondern erstreckt sich auch in den Formularen auf Woynungen, Gewerbe und Viey; ein großes Stuck urbeit für die Zähler, die ohne Zweifel gewissenhaft und genau der Sache nachgehen werden. Eine große Anzahl von Leyrern hat dieses Amt übernommen, und die Schulverwaltung war entgegenkommend und befreite diese den Donnerstagnachmittag und Freitag vom Dienste. Dagegen werden die Leyrer, die des Donnerslags von ½7—½9 Uhr Fortbildungsschule haben, mitten im Zählgeschäfte aufyören mussen; eenn auch in diesem Jahre wird, wie bestimmt verlautet, dort nicht frei gegeben, was im Interesse der Sache doch seyr zu wunschen wäre. Lassen wir den Zähler reden, der fruher in einer Arveiterstraße zählte. Nur in den Abendsrunden trifft man den Haushaltungsvorstand an, und wie schwierig es oft ist, die vorgedruckten Fragen beantwortet zu erhalten, wiro jeder alte Zahler hinreichend erfahren haben. Einer für Viele.
5528] Die Spielplätze. Der Verfasser von Nr. 5498 hat mir ganz aus der Seele gesprochen. Wo bleibt die vielgepriesene gluckliche Jugeno des Großstadttindes? Die Spielplätze gehoren den Jangagel; auf Ermahnungen seitens Erwachsener folgen Schimpfwörter und Frechheiten. Es kann auch nicht jede Mutter ihre Kinder dort spazieren gehen lassen. Wer nun seine Kinder nicht ohne Aufsicht herumlausen läßt, behält sie even zu Haus und bewahrt sie damit vor den vielen Gefahren der Großstadt. In Gelsenkirchen sind Aufsichtspersonen auf den Spielptätzen, werche die Spiele anordnen. Futzballe und dergleichen sind auf dem Platz in verschließbaren Kasten ausbewahrt. Kinder, die sich nicht gut
aufführen, werden fortgewiesen und die anderen erhalten einKarte. Besitzer von mehreren Karten dürfen an dem alle.1 Tage stattfindenden Ausflug sich beteiligen, am dessen Endzie Wettlaufen und andere Spiele stattfinden und die Kinder Obst### Milch und Brötchen unentgeltlich bekommen. Solche Freuden und Erholungen sind doch den Kindern zu gönnen, welche mit Haus, aufgaben—9 Stunden am Tage sitzen, während Erwachsene n 8 Stunden arbeiten wollen. Eltern, welche die Aufsichtspersonen für jede Schramme verantwortlich machen, können ihre Kinder zu Hause festbinden. Eine Mutter.
[5529] Köln=Bickendorf, 22.Nov.1910. Die obere Feltenstraß, von der Rochusstraße bis zum Friedhof befindet sich in einem derartig schlechten Zustande, daß man in letzter Zeit beim Passieren dieser Straße bis an die Knöchel durch den Schlamm waten muß Sämtliche Leichenzüge zum Bickendorfer Friedhofe müssen diesen Weg passieren. Am Sonntag war ich Zeuge, wie die Teilnehmer zweier Leichenzüge mit total beschmutzten Kleidern am Friedy#f ankamen. Es wäre doch nun an der Zeit, wenn die Verwaltung hier mal nach dem Rechten sehen wollte. Wenn die Straße gug noch nicht reguliert werden kann, so könnte doch der fußtobSchlamm entfernt werden und auch einige Fuhren Asche angefahren werden. Zu bemerken ist noch, daß der ganze Verkehr, der früher die obere Subbelratyerstraße passierte, jetzt über diesen Teil der Feltenstraße gelenkt wird, da die Subbelratyerstraße wegen Regu, lierung gesperrt ist. Daß die Verwaltung an anderer Stelle nit so sehr mit dem Gelde knausert, beweist die Tatsache, daß siea dem Hofe der hiesigen Knabenschule eine Laube hat errichten losdie nach meiner Erkundigung nur 450 M. in Holz kostet, ohne Glaser und Anstreicherarbeit. Tabei steht schon eine Laube an Mäochenschule zur Verfügung. Auch mangelt es noch an jeglich Beleuchtung zwischen Feltenstraße und Emilstraße. Vom Geschs heimkeyrende Mädchen sind auf diesem Wege abends häufig schg von Wegelagern angerempelt worden und entweder müssen die Mädchen sich von ihren Angehörigen abholen lassen oder den Schu der hiesigen Anwohner in Anspruch nehmen. Also höchst unwurdig Zustände. Hoffentlich hilft die Verwaltung diese Zustände### seitigen. F.
[5530] Stommeln, 25.Nov.1910. In Nr. 322 vom LocalAnzeiger steht die Meldung von einem Unglücksfalle in Stommen Am Schlusse heißt es:„Der Mann wurde sofort ins Spital ge.
fahren.“ Hierzu ist zu bemerken, daß der Unglückliche auf Verord. nung von hier aus nach Köln trausportiert werden mußte, worüber nicht geringe Verwunderung herrscht, da doch sich hier an Orte ein sehr gut eingerichtetes, den neuesten Anforderungen ensprechendes Krankenhaus befindet. Der Fall ist um so tragischer, als der Verunglückte an dem Krankenhaus vorbeigefahren werden mußte. Zu berücksichti#en ist noch, daß di Entfernung der Unglücksstelle knany 1 Stunde vom Krankenyauß beträgt, während der Transport nach Köln immerhin 3 Stune in Anspruch nahm. Den Schaden hatte ja der arme Patient, der unter großen Schmerzen stöhnend durch die Orte gefahren werde mußte, und dem der lange Transport sicher nicht von Nutzen na Wer trägt die Schuld daran? H.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
s Windthorstbund Köln Mitte. In der letzten Bundessitz sprach Herr Jakob Hilaers über das Thema:„Inwiewa## der Bestand der Zentrumspartei im deutschen Reiche gesichert einem fast einstündigen Vortrage behandelte er die„bombensic die ziemlich sichern und zuletzt die unsichern, bzw. die gefährn Wahlkreise. Sodann besprach Referent noch eingehend die sichten in den Wahlkreisen, die das Zintrum früher einmal in sitz hatte und derjenigen, in denen es seit Jahren in aussichtsreit Stichwahlen gelangt ist. Den Schluß des mit großer Sachkennn auch nach der stattstischen Seite hin gut ausgearbeiteten Refera# bildete eine Besprechung über die Aussichlen der anderen Partein bei den nächsten Wahlen. Den mit lebhaftem Interesse verfolgen Ausführungen schloß sich eine längere Diskussion an, in welche auch die Anficht des Redners, daß bei rühriger Agitation die Ausichten des Zentrums bei den nächsten Wahlen günstig seien un sein Besitzstand wohl gewahrt sei, lebhaft zum Ausdruck kam. D nächste Unterrichtskursus findet am Donnerstag, den 1. Dezember, abends 9 Uhr, im Saale der Restauration Esser, Unter Goldschmied, stalt.
* Alorsianisches Bündnis St. Gereon. Am Dienstag, der 29. d. M. findet abends 8 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaf eine Wohltätigkeitsauffuhrung: Der Feind des Messias statt.
9
tarke Zähnchen brachen durch
Duisburg, Sternbuschweg 124, 16. Dez. 190. Schon in früheren Jahren haben wir bei unserem Töchterchen Efriede die ausgezeichnete Wirkung von Scotts Emulsion kennen gelernt. des hald entschlossen wir uns auch sofort, unserem Söhnchen Werner das gleche Präparat eine Zeitlang zu geben, as das von Geburt an schwache kind in die Zahnzeit kam. Die Wirkung, die man sofort bemerken konnte# tatsächlich staunenswert, denn der Kleine hat. von Tag zu Tag meyrst genommen, die schönsten roten Bäckchen bekommen, und 6 starke Zähnher brachen durch, ohne daß er damit zu tun hatte. Es ist dies ein großet Segen für die Rutter, welche dann auch ihre ruhigen Nächte hat.“
(gez.) Herr u. Frau Salzbrennet.
Ein erstrebenswertes Ziel für Mutter und Kind sind rih# Nächte in der Zahnzeit. Kinder, deren die nötige Widerstandsfähigkeit besitzt, ohne Beschwerden darüber hinwegkommer denjenigen, bei welchen dies nicht zutrift, uub durch ein Kräftigungsmittel nachgeholfen werdenHierzu eignet sich Scotts Emulsion wie zweites Mittel. Ihre Bestandteile, Lebettiat und Kalksalze, sind vortreffliche Nährwerte hervorragend geeignet, dem jungen OrganismiWiderstandsfühigkeit zu verleihen und ihn so kräftigen, daß er mühelos über die Zahnzest wegkommt. Die Kinder nehmen Scotts Emusion so gern, weil sie angenehm süß schmeckt.
Scotts Emnision wiro von ans ausschließlich im großen verkauft,
nir lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Origing###u in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scoit&amp;
G. m b.., Frankiurt a M. ler
Bstandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0. 3 phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragan“ seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu al
tische Emulsion mit Zimi=, Mandel= und Gauttherigöl je 2 Troosen
Nur echt mit dieser Marke—
— dem Garantieseichen des Scottschen Verjahrens
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresdet
Lieferant der französischen Tabak-Regie.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325&ap Sonntag, 27. November 1910.
Seite 21
rhalten eini alle—14 ssen Endziel der Obst oder Freuden und *<space> m i t<space> H a u s.<space> wachsene nur sichtspersonen
re Kinder ia
je Mutter.
Feltenstraße h in einem in Passieren
waten muß süssen diesen
Teilnehmer am Friedhof Verwaltung Straße aug der fußhohe e angefahren
r, der früher esen Teil der wegen Reau. Stelle mit daß sie au ichten loßt tet, ohne aube an an jeglichs Vom Geschä häufig scha müssen dies er den Schut
st unwürdig Zustände###
vom Localn Stommeln 8 Spital ge.
auf Verord. mußte, wo. sich hier am erungen entso tragischer, vorbeige soch, daß die krankenhaust n 3 Stunden Patient, der hren werder Nutzen war.
n.
Jundessitzu, nwiewe esichert
nbensich gefähren end die Anmal in ussichtsreit Sachkennnn en Referat cen Partein se verfolgeen in welcher on die Ausseien und ck kam. Der I. Dezember, Unter Goldsienstag, den ergesellschaft s statt.
rin 50.0, uneg v. Tragant 30. Hierzu grom
22
2 f
e, Dresden.
letots
und
Uister
6
6
6
selten gebotener grosser Auswahl, neue schicke Fassons, modernste Dessins. Das Lager umfasst Tausende von eleg. soliden schönen beletots und Ulster grösstenteils eigener gediegener Herstellung mit bester Futterausstattung und Verarbeitung. Sämtliche Qualitäten, selbs die allerbilligsten sind auf Haltbarkeit- und Tragfähigkeit streng geprüft. Mittlere und bessere Qualitäten vollständige echte Rosshaareinagen. Das Lager umfasst Paletots und Ulster in den Preislagen von
M. 12, 13, 14, 15, 16, 18, 20, 22, 23, 24, 26, 27, 28, 30, 33, 34, 36, 37, 38, 40, 43, 45, 46, 48, 50, 52, 54, 57, 60.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger u. Preise anzusehen.
ver, Neumarht 4.
BABLRANZBAAT
MOSA·TEE
Weihnachts-Geschenk besonders geeignet
—— in indischen 5 Pfd.-Patentkisten.—
fekter Versand an Private. Verlangen Sie Gratisproben.
Englische Mischungen:
Monopol-Mischung..—„„„ a M..10 per Pfd.
Spezial-„„„„„„„„„.35„„
Selekt-„„„„„„„„„.70„„
Superfine, pure Ceylon„".30„„
Allerfeinster Darjeeling„„.—„„
Chinesische Mischungen:
Saison-Mischung......„ à A..70 per Pfd
Selected Souchong.„„.30„„
Auserlesener Moning„.50„„
Imperial-Tee„.75„
in Paketen à 1. ½ und ¼ Pid.
stellungen v. 5 Pfd. und darüber porto- u. spesenfrei.
Unbedingte Garantie für mustergetreue Bedienung. Ueber die hervorragende Qualität laufen täglich— ieil aus Aerztekreisen— die glänzendsten Anernungen ein.
Gustav Diller, Tee-Im- und Export
Abt. Privatversand
Hamburg 15, Spaldingstr. 210/212. 0“ b
Dsoscc
Scheren
für Hausgebraucht und gewerbliche Zwecke
erhalten Sie bei
Rich. Wagner Ichl.
P. Ullrich aus Solingen
14 Ehrenstrasse 14.
Eigene Hohlschleiferei. 0
Sib. Müller, Köln
Hohestrasse 145 Fernspr. 10245.
sgenüber dem Stollwerckhaus. p“
Luxus- und Lederwaren.
25
Zu dem am Dienstag, den 29. cr., abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden Vortrage des Herrn
Justizrats Dr. Fuld aus Mainz
„Ueber die bisherigen Ergebnisse der Anwendung des Wettbewerbgesetzes“
laden wir hiermit unsere Mitglieder ergebenst ein und hoffen aus zahlreiches und punktliches Erscheinen.
Gäste sehr willkommen. Detaillisten=Verein E. D.
herkules=Korselt aussezächnet sitzenh, von. 159.-4, an.,
Math.&amp; Rosa Vernardi, und Albesinsstraße.
Im Wege stehende Mödel können Sie durch einAnzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
(
#er
raphie-Ständer
in allen Formaten
össte
Auswahl
Fernspr.
9241.
Spezialgeschäft
für
Gn
Einrahmungen.
Vergolderei*0
osshennig, Langgasse 6.
1
1
I11
100E W.
Cola
lich
Aldterprinten
Franz Spohr X8
rsor. 7400.— Gegründet l5o.— Postscheckkonto 3080.
Girichgasse 18D.
ehlen Roks Brikeits.
Lentralheizung u. Kochanstaiten. Anthrazit-Nurmrevier!
K
und
en gros u. en detall.
Wasserdichte
Kragen u.
Gamaschen, Rucksäcke in groser Auswahl.
Laternen
für Oel, Karbid, Kerzen, Petroleum.
Zweiggeschäft Luxemburgerstrasse 45
Wenige Groschen
10.
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. d. 28. Nov. 1910. vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokal Glocken6 in Cöln versteigert werden:
I. 1in Mabagoni=Sarg
2. ein Kleiden
Waschkommode, Spiegel,
3. ein Kastenwagen,
4. ein Vogelkäsig,
sessel, Tisch, zwei Stühle. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 20. No# 1910, vormitlage 11 Shr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Bade=Einrichtung und sonstige Möbel und Utenstlien.
p* Kruse,
Gerichtsvollzieher in Gladbacherstraße1
10
IAN
MNE

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 a Sonntag, 27. November 1910.
ann
Was der Montag bringt:
a
77 8
nEn F Fun
Theater. Opernhaus: Der Waffenschmied von Worms, 8, Schauspiel-aus: Die Haubenlerche, 7½, Metropol-Theater: Der unsterbliche Lump, 8. Deutsches Theater: Flachsmann als Erzieher, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'm grossen Teich, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträne. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrocheme, 7, Dr. Hagelstange. Direktor des Wallraf-Richartz-Museums: Die altkölnische Malerschule, 7, Lektor Prim de Balle: Jaime Balmes y su tilosofia practica, 7, Geh. Reg.Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848, 7, Dozent Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des War nhandels, ihr Rechtsgehalt uud ihre Tragweite, 7 Uhr. Vortrau. Gürzenich(Gr. Saal): Prof. Dr. A. Hansen(Giessen): Pflanzenwelt der Riviera. 7¼ Uhr.
C. Die Freunde der Feuerbestattung von Rheinland und Westfalen haben sich am Samstag ein Stelldichein in Koln gegeben. Die Herren machten sich gegenseitig Mut in ihren Bestrebungen. Vom Kölner Verein wurde stolz verkündet, man hoffe, daß in vier Jahren auch die Krematoriumfrage für Köln erledigt sei. Im Zusammenhang mit dem Projekt des Zentralfriedhofs erwarten die Herren, daß jetzt ihr Weizen blüht.
Aber Vorsicht, Vorsicht! Es gilt den Schleier von den letzten Zielen um alles in der Welt willen noch nicht zu lüften. Deshalb wurde auch folgender Antrag des Düsseldoifer Vereins zurückgezogen:„Die Vereinigung möge eine Aufforderung zum Beitritt der rheinisch=westfälischen Feuerbestattungsvereine zum Reimar'schen Kartell der freiheitlichen Vereine Deutschlands erlassen.“ Es hieß, aus taktischen Gründen dürfe man diesen Beitritt nicht vollziehen, weil der Verband ver Feuerbestattungsvereine aus einer Verquickung mit dem Weimarer Kartell, dem u. a. der Monistenbund und der Freidenkerbund angehören, eine Schädigung seiner Agitation befürchtet. Namentlich im Westen müsse alles vermieden werden, was in religiöser Hinsicht Anstoß erregen könnte, wenn auch eine Anzahl Delegierte auf dem Standpunkte des Waimarer Kartells stehe.
Ein Antrag des Feuerbestattungsvereins Wiesdorf und Umgegend gelangte in folgender Fassung zur Annahme: Die Vereinigung wolle den Verbandsvorstand ersuchen, die kinematographische Aufnahme der Vorgänge bei einer Feuerbestattung zu veranlassen, und die Films den einzelnen Vereinen gegen Mietpreis zu überlassen.
4 Vom Bau der Hohenzollernbrücke.
Es naht der Termin, zu dem alle Rüstungen aus dem Strombett entfernt sein müssen: der 15. Dezember. Um diese Zeit ist schon einmal Eisgang zu befürchten, der dann den Holzrüstungen, und dann aber auch dem Bauwerk, das den Rüstungen anvertraut ist, gefährlich werden könnte. Der Stand der Arbeiten an der Hohenzollernbrücke ist derartig, daß Rüstungen, die sich auf Holzjoche stützen, nicht mehr benötigt sind. Man hat durch eine praktische Anordnung bewirkt, daß auch den Winter hindurch die Montagearbeiten an einem großen Teile des Bauwerks fortgesetzt werden können.
Mit Hülfe dieser Anordnung im Bauprogramm ist es möglich gewesen, daß die Arbeiten also überhaupt nie eine Unterbrechung erjahren haben, soweit die Aufstellung der Eisenkonstruktion in Frage kommt; hier muß allerdings bemerkt werden, daß in den vergangenen Wintern gutes Bauwetter geherrscht hat, d. h. es wurde der Fortgang der Arbeiten bei der Montage nicht gestört durch Schnee und Glatteis. Die trockene Kälte hindert die Monlage nicht, diese wird nur gefährlich, wenn Schnee und Glatteis die Eisenteile überziehen.
Die erwähnte praktische Anordnung besteht in einem Rüstträger, der auf die beiden neuen Pfeiler und den alten Mittelpfeilern gelagert, also von Holzjochen unabhängig ist. Auf diesem Rustträger, der bereits zum dritten Male an der Brücke Verwendung findet, geht nun die Montage den Winter hindurch ungehindert vor sich. Daß die Mittelöffnung etwa 1,50 Meter höher montiert und nach ihrer Fertigstellung um dieses Maß gesenkt werden muß, haben wir bereits früher gemeldet. Die Absenkung des Mittelbogens steht zum Anfang des kommenden Jahres bevor. An dem Mittelbogen wird zurzeit eifrig gearbeitet und die Konstruktion wächst rasch aus der Rüstung hervor.—
∆ Der Oeserteur. Vor etwa 1½ Jahren ist ein Soldat des 39. Insanterie=Regiments aus Düsseldorf von seinem Truppenteil desert ert. Als der Fahnenflüchtige nun gestern auf dem Hauptpostamt für ihn dort lagernde Briefe abholen wollte, wurde er von der Polizei festgenommen.
70 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche weiter anhaltend zurückgegangen. Am Samstag zeigte der Kölner Peaer 949 Meter gegen.24 Meter Höhe vor acht Tagen. Der immer noch günstige Wasserstand kommt dem Verkehr auf dem Strome und den Rheinseedampfern sehr zu statten. Da die tiefgehenden Kähne ohne Einschränkung ihrer Ladefähigkeit bis nach den oberrheinischen Häfen gelangen können, wird die Versendung von Kohlen rheinaufwärts kräftig gefordert.
Das Arspringen während der Jahrt. In der Hardefuststraße kam ein Herr beim Abspringen von der Elektrischen wahrend der Fayrt zu Fall und erlitt einen Schutterbruch; er wurde in de Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
( Um Haaresbreite. Ein Zusammenstoß mit der Straßenbahn ereignete sich am Samstag kurz vor mittag in der Zülpicherstrage nage der Herz=Jesukirche. In dem Augenblicke, als von der Stadt und von Sülz zwei Straßenbahnwagen herannahten, versuchte ein Milchfuhrmann mit einer Handkarre, da zu beiden Seiten der Geleise Möbelwagen uno sonstige Fuarwerke standen, noch die Geleise zu ubererenzen; ihm ware übles widerjahren, wenn nicht der Fahrer des von Köln tommenden Wagens im letzten Augenblick mit gewaltigem Bremsdruck den Wagen auf der Stelle
zum Stillstand gebracht hätte. Die Milchkarre stieß eftig gegen
den Straßenbahnwagen; der Mann, der bereits vor den Rädern stand, kam aber ohne jede Verletzung davon. Die Fayrgäste der beiden Straßenbahnwagen wurden bei dem plötzlichen Ruck heftig durcheinandergerüttelt, Kinder flogen von den Bänken. Der Schrecken legte sich aber bald, as man sah, daß alles gut verlaufen war.— Auf der Severinstraße lief ein 13 Jahre altes Mädchen, das einer Droschke ausweichen wollte, direkt gegen einen Straßenbahnwagen, kam zu Fall und mit dem Kopf vor dem Räumer. Nur der großen Geistesgegenwart des Wagenführers, der sofort mit aller Gewalt bremste, ist es zu danken, daß das Mädchen vom Tode gerettet wurde. Das Kind kam mit einer urmverletzung davon.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Evangelische Männer= und Jünglingsverein Köln-Ehrenfeld feiert am Sonntag, den 27. d.., nachmittags 3 Uhr, im großen Saale des Vereinshauses(Fröbelstraße 15) sein 36. Stiftungsfest.
Aus Köln=Nippes.
4 Der Ratholische Bürgerverein Köln-Nippes ladet seine Mitglieder mit Frauen zu der Versammlung des Volksvereins am 29. November, abends 8 Uhr, im Tivolisaale ein. Redner ist Hr. Dr. Sonnenschein, der über Antikleritalismus und Volkserziehung spricht.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag, 1. Dezember, stattfindenden Sitzung steyen u. a. Antraa Monnia und Genossen beireffend Erwerb und Verwertung des städtischen Grundbesitzes, Erweiterung der Werfthalle auf dem Frankenwerft, Bewilligung des Kredits für die elektrische Beleuchtung auf den Fußgängerstegen und in den Aufgängen der Sudbrücke, Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. die Einführung der rechtsrheinischen Hafenanschlußbayn in den Staatsbahnhof Kalk=Nord.
Aus der Arbeiterwelt.
Ortskrankenkassenwahl in Mülheim(Rhein). Einen schönen Erfolg erzielten die christlichen Gewerkschaften bei der am 24. und 25. November stattgefundenen Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse für das Handwerk. Es waren insgesamt 52 Vertreter zu wahlen. Die Kasse hat fünf Abteilungen und jede Abteilung wählt ihre Vertreter. Es wurden insgesamt 249 Stimmen abgegeben. Auf die Kandidaten der christlichen Gewerkschaiten entfielen 174 Stimmen, während die Kandidaten der sozialdemokratischen Gewerkschaften sich mit 75 Stimmen begnügen mußten. Die Kasse war bisher zum grögten Teil in Händen der christlichen Arbeiter. Nach dem neuen Resuttat sind die Vertreter, mit ausnahme eines derselben, welcher den„Roten“ in der Abteilung 4 durch das Los zufiel, aus den Reihen der christlichen Arbeiter.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Zweigverein vom Roten Kreuz. Samariter=Unterrichtskurse für Damen und Herren finden statt in Rippes Dienstag, den 29. d.., abends 9 Uhr, im Tivoli, Neußerstraße 216, in Bayenthal Mittwoch, den 30. d.., abends 9 Uhr, in der Restauration Franz Bauer, Alteburgerstraße 235—247. In Deutz beginnt demnachst ein vom Oberarzt Hrn. Dr. Bardenheuer geleiteter Unterrichtskursus.(Vgl. Anzeige.)
6 Kölner Diehmarctbank,.-., Köln=Schlachthof. Die Gesellschaft beruft auf den 14. Dezember eine außerordentliche Generalversammlung mit dem Antrag auf Beschlußfassung über die Weitergestaltung des Unterneymens, eventuell Auflösung desselben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Frechen, 26.Nov.1910. Am Sonntag, den 27. d.., findet abends 8 Uhr im großen Saale des katholischen Gesellenhauses eine große öffentliche Versammtung des katholischen Arbeitervereins statt, wozu die Frauen mit eingeladen sind. Als Redner ist Hr. Bezirksprases, Kavian Schüller(Köln), gewonnen. Im Anschluß daran wird ein Familienfest stattfinden. Zahlreiches und punktliches Erscheinen ist Eyrensache.
— Mulheim a. Rh., 26.Nov.1910. In der vergangenen Nacht brachen Diebe in ein Haus auf der Gladbacherstraße ein. Sie erbeuteten Kleidungsstücke und Eßwaren.— Die gestern abend 10 Uhr abgeschlossenen Wahlen zur Generalversammlung der Ortstrankenkasse für das Handwerk usw. endeten mit einem großen Siege der christlichen Gewerkschaften. Es wurde in funf Abteilungen gewählt. Die ganze Liste wurde von den Cyristlichen beyauptet und nur ein Sozialoemokrat wurde gewählt und dieser nur durch Stichwahl, wo das Los entscheidet.— Der sozialpolitische Unterrichtskursus des hiesigen Katholischen Gesellenvereins besteht in diesen Tagen zehn Jahre. Aus diesem Anlaß beabsichtigen die Kursusteilnehmer eine Propagandaveranstaltung für ihre gute Sache ins Werk zu setzen. Morgen, Sonntag, den 27. d.., findet deshalb im Kath. Gesellenhause von 3 Uhr nachmittags an ein Kleiner Handwertertag für Gesellen statt, zu dem alle Handwerksgesellen, die Meister, Freunde und Gonner des Handwerts und des Kath. Gesellenvereins eingeladen sind., Hiesige Gesellen werden mehrere Vorträge halten, evenfalls Mitglieder der Brudervereine aus Köln und Kalk. Abends um 8 Uhr schließt sich eine Festversammlung an.
h Troisoorr. 20.Nov.1910. Ein Junge von acht Jahren, der auf der Frankurterstraße hinter einem Lastfuyrwerte hergegangen war und auf die andere Seite der Straße lausen wollte, wurde in demselben Augenblicke von einem herankommenden Automobil erjaßt. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald darauf starb.
Aus dem Bergischen Land.
Dabringhausen bei Wermelstirchen, 26.N0v.1910. Die seit hundert Jahren im Besitze der Familien Tillmanns und Löhmer befindlichen Guter Luchtenberg in einer Größe von etwa 340 Morgen sind gestern in den Besitz des Gutsvesitzers Brockhausen aus Munster i. W. uvergegangen. Die beiven Besitzungen befanden sich bis zum Jahre 1809 im Besitze des Klosters und der Abtei Altenberg und wurden unter der Herrschaft Napoleons säkularisiert und zu einem geringen Preise ebenso wie die Besitzungen Markusmühle und Stein ausen an Private veräußert. Damit sino seit kurzer Zeit funf größere Landguter aus der Gemeinde Dabring= hausen in fremden Besitz übergegangen.
von Nah und Fern.
§ Ar.-Gladbach, 25 Nov.1910. Bei den Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung haben die vier Zentrums3 gegen-9 liberate und 150 sozialdemorranz
26.Nov.1910.(Eig. Drahtb.) Bei der heut: hl der zweiten Abteilung siegte
kandidaten mit 31
Stimmen gesiegt.
.-Gladbach,
Stadtverordnetenwa
3
Josep
e
Die liberale Partei hat vor zwei und vier Jahren, fußend auf z. von ihr selbst geschaffenen verkümmerten Waylrechte, in der zwan Abteilung gesiegt, nachdem es im Jahre 1904 dem Zentrum lungen war, sie aus ihrer Machtstellung der Zweidrittelmeirdhinaus zu drängen In diesem Jayre hat das Zeutrum die dana# eroberte Position erhalten und gestärkt. Bei den Wäylern der zum Abteilung lag heute die Entscheidung, ob der Liveralismus die Zweidrittelmehrheit erringen wurde, die Entscheidung, ob. Liberalismus die Macht erringen solle, einen neuen Waylrechtsrazu inszenieren, aufs neue dus freie Bürgerwahlrecht anzutanen einzuengen auf Kosten des Mittelstandes und seines Einflussesg die Gemeindeangelegenheiten. Die wackeren.=Gladbacher ge# sich würdig der großen Stunden gezeigt. Sie haben wacker arbeitet und die Entscheidung zugunsten des Zentrums erstruEin herzliches Bravo! Möge das.=Gladbacher Beispiel vorh# lich wirken.
m Dülken. 22.Nov.1910. Nach dem Sieg der Zentrumspar bei den Stadtverordnetenwahlen dritter und zweitern teilung wird vom 1. Januar 1911 ab das Stadtverorin# kollegium aus 16 Zentrums= und 8 liberalen Stadtverorz# bestehen. Die vor zwei Jahren erstrittene Zentrumsmeyrg### also wesentlich befestigt worden.
1 Mainz, 22.Nov 1910. Bei der heutigen Stadtve###). netenwahl siegte die Liste der vereinigten burgerlichen (Zentrum, Nationalliberale und Freisinn) mit rund 1100 Mehrheit über die Sozialdemokratie. Im Stadtteil Mainze wurden die ausscheidenden zwei Zentrumsleute wiedergewähtStadtteil Mombach siegte die sozialistische Liste.
** vom Zuge überfahren.(Traytber.) Allenstein, 2½ 1910. Bei demn Eisenvahnubergange nach Lykusen wurde nachmittag ein Wagen mit zwei Insassen aus Groß=Buchwalde einem Triebwagenzuge überjahren und zertrummert. Beide# sassen wurden getötet.
** Danzia, 24.N0v.1910.„(Drahtber.) Die hiesige Strafkange verurteilte den Rechtsanwalt uno Notar Ernst Hofer aus thaus, der durch jahrelange Unterschlagungen zahlreiche sonen um rund 38000 M. geschädigt hat, zu 2½ Jahren# fängnis.
Gerichts-Verhandlungen.
7 Eine widerliche Szene vollführte am Samstag vor dem Schwurgericht die bekannte stapterin Lucie Lammertz; sie war des Memneids angeklagt.### gebärdete sich so wild, daß zwei Schutzleute ihre Handgelente#### halten mußten. Se schimpfte auf Zeugen in der häßlitste Weise. Der Gerichtsarzt erklärte, daß Simulation vorliege konnte absolut nicht verhandeln und vertagte die Sache aufu stimmte Zeit.
### einen Obstgarten
waren Kinder gegangen; der Besitzer erwischte den achtinn Knaben eines Ziegelmeisters, mißhandelte ihn mit einem en warf ihn über den Zaun in ein Kartuffelfeld. Als nim des Kindes hinzukam, hielt der Mann diesem ein Gewehr un drohte ihm mit Niederschießen und schlug ihn# Gewehrkolben in den Nacken, daß er hinstürzte. Das Unl## Schöffengerichts lautete auf 30 M. Geldstrafe.
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppe, prima sterken Lederrümpsen. schönen Vskuit= u. unzerbrechliche Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen u. Hütn.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelochen Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perüce wirklich dauerhaft gearbeitet sind. Alles sehr billig#i#
G. Hausmann, Pantaleonswall.. Auf Nr. 17 achten
Trinkfertig in Portiensflaschen
werde ich am Montag, den 28.November, vorm. 11 Uhr, im Versteigerungslokale 36 Hahnenstraße 36, 14 Kartons a 5 Pfd. Inhalt, Schokoladen= u. Zucker waren meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 35 zu besichtigen.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte
Hupertz&amp; ScnürmannNacht
Köln. Hansarine 81. Tel-Nr. 6418
hre Wohnung ist noch immer nicht vermietet??
## Ein jeder Tag bedeutet
K so einen Verlust für Sie. 6 Für wenige Groschen
O bringt der((AesTausenden Familien zur Kenntnis, ae dass Sie eine Wohnung
zu vermieten haben. Meinen 3 Sie nicht, dass unter diesen (6 Familien einige WohnungD suchende sind?
Arog Kaufmann,
Auktionator und Taxam Köln, Brüderstraßes Telephon 9095. b
und Damenbrettet. Saachnguren, Dominor Rouletts, Binardaueues u. Stockqnenes als passende
Weihnachts=Geschent,
empfiehlt in größter zu den billigsten Preisen
Fritz Ewers
Köln, Blaubach 86
Billardfabrik u. Spezig9##. für sämtl. Billard= und Wirt schaftsutensilien. Fernspr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325&m Sonntag, 27. November 1910.
Seite 23
Thomas Obladen
Mauritiussteinweg 10n— Teleph. 471.
Flügel Pianinos Harmoniums
Pianist-Planos mit Melodist.
Reichhalt. Lager in 65tön. Notenrollen.
Alleinverfreter von
Steinweg Nfl.— Ritmüller— Spacthe.
Coneertsesellschaft.
kontag, den 28. November
Chorprobe
bends ühr die Damen,
„ Herten.
F Männer-Grsang-Terel
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Sopntag, den 4. Dezember 1910, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
Opernhaus.
KONZERT
Montag, den 28. November 1910. Vorstellung außer Abonnem.
Der Wattenschmiedvon Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. v. F. Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Marie) Fink,(Irmentraut)
Welden; die Herren:(Stadinger) Hemsing,(Liebenau) vom Scheidt,(Georg) Vanoni, Neldel.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Dienstag, den 29. November 1910. Vorstellung außer Abonnem.
Anfang 61. Uhr.
: Lologischer Garten.
* Samstag. den 3. Dezember, abends 8 Uhr:*
* Winterfest.:
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von
Frau Cäcilie Rüsche-Endorf(Sopran), Frau E. Neitzel-’Hérambault(Harfe), Herrn Tillmann Liszewsky(Bariton), sowie Herrn Karl Bocheneck(Tenor), aktives Mitglied des Vereins.
TU
Ausser verschiedenen hervorragenden Werken der Männerchor-Literatur wird zur Aufführung gelangen:
*-10 Uhr: Grosses Konzert.*
X Abendessen an kleinen Tischen.#
für Männerchor, Soll u. grosses Orchester
# Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr
Tischkarten sind für 3 K in der Restauration zu haben, wo auch Bestellungen auf Tische für das Abend=„ essen entgegengenommen werden.
Alter Saal und Gartensaal sind für die Teilnehmer - an dem Abendessen, der große Saal ist für die übrigen Jeitteilnehmer reserniert.—
„ Karten(Saal numeriert 4., sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber. In der Höhle 4, niedergelegt.
Konzert.
Nach 10 Uhr: Ball
(Gesellschaftsanzug).
∆ Eintrittspreis für Nichtaktionäre und Nichtabonnenten
1 Mark.
An= und Adfahrt der Wagen am Restaurationsgebäude.
Letzte Wagen der Ring= und Uferbahn 205 nachts W ab Zoologischer Garten
*
Das Nachmittags=Konzert%
fällt am 3. Dezember aus.
Sonn- und Feiertags,%#
Montags. nachm. 3½ Uhr:
Mitroch: Konzert.
#Preitags
%nr
Café Kessel
Heute, Sonntag(Blumentag):
Künstler-Konzert.
Anfang 5 Uhr. v
99
Hotel St. Paul
Vorzügliche
Flügel
und
Pianinos
Weinrestaurant I. Etage.
Bestrenommierte Küche. Weine nur erster Firmen.
Diners u. Scupers von Mk.50 an
Reichhaltige Abendplatten. Alle Delikatessen der Saison.'k Separ. Sälchen m. Pianino f. Gesellsch. u. Konferenzen eto
mit allen bewährten Neuerungen
zu mässigen Preisen.
Event. leichte Zahlungsbedingungen
— Alleinvertretung— der
Hofpianoiom- Fabriken
## G. Schwechten, Zeitter
Pianos-Schmitz
Kauf und Riete
ip
Arthur Lehmann,
Hohenstaufenring 23, Ecke Zülpicherplatz
Fes
stecher
Weishelm's Spesial Marken
empfiehlt.
Jar Weisheim, Opiker
Herzogstrasse 40.*0
eleg. w. neu, spottb. zu verk. Rothgerberbach 4611Hdl
Weis= u. Vier-Resauran
Kaiser-#n Krone
Dagobertstraße 4/6.
Diners u. 555 Soupers a.
Neichhaltige Abendkarte.
Hübsches Jagdzimmer, für Ge sellschaften und Festlichkeiten a sehr geeignet.
C. Degelmann.
Eine Hiete ist. Kein Gewina.
.— Aber eine Anzeige
im ist keine Cawinn Niete, sondern bringt UEMIND
Schwerhörige
empfehle meinen vielerprobten, wellbekannten Selbstbehandlungs=Apparat
IcbEes hartn
Columbus
der k. k. Kammersängeein Edith Walker.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel von Richard Wagner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Serie D.
Montag, den 28. November 1910. 81. Ab.=Vorst.
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Juliane) Frey,(Fr. Schmalenbach) Lipski,(Lene) Landen; die Herren:(August) Dr. Krüger,(Hermann) Aßmann,(Ale) Odemar,(Paul) Becker.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Vilttel=Preise.
chtung und Komposition von Heinr. Zöliner.
Dienstag, den 29. November 1910.
Anfang 7½
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller. Voldstümliche Preise.
Mittwoch, den 30. November 1910
Anfang 8½ Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends,
T. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter gefl. Mitwirkung des Herrn W. Henseler (Bariton).
Programm.
I. Teil.
1. Johanna’Arc. Sinfonische Dichtung nach
Schilllers„Jungirau von Orleans“„——.Moszkowski
a. Johannas Hirtenleben. Eine Vision brinot sie zum Bewusstsein ihrer hohen Sendung.
b. Innere Zerwürfnisse. Rückerinnerungen.
c. Einzug der Sieger zur Krönung in Rheims.
d. Jonanna in der Gefangenschaft, ihre Kettensprengung, Sieg, Tod u. Verklärung.
2. Prolog zu„Der Bajazze-.Looncavallo
(Herr W. Henseler.)
II. Teil.
3. SiegfriedsRheinfahrt.Götterdämmerung R. Wagner
4. a. Drei Wanderer.. Hermann
b. Sountag- Brahms
c. Das Stelldichein Schumacher
(Herr W. Henseler)
5. Fantasie aus„Samson und Dalila“.". C. Saint-Saèns
Nordseebilder“, Walzer Joh. Strauss.
Deutsches Theater.
Bismarchstr. 7. Telephon 3112.
Sonntag, abends 8 Uhr:
Turandot
6
Eintritt 50 Pig. die Person.
Ein tragtkomisches Märchen von Friedrich v. Schiller.
Mit gänzlich neuer Ausstattung an Dekorationen, Kostümen und Requisiten nach Entwürfen von Hans Wildermann. Sonntag, vormittags 11 Uhr, Ende 1 Uhr:
Matinee unter Mitwirhung des Flora-Oechesters:
1. Dem Gedächtnis Leo Tolstois,
2. Der Eindringling.
Drama von Maurice Maeterlinck. Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften. Nachm. 3½ Uhr:„Die größte Sünde“. Drama von Otto Ernst. Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverhauf an der Kasse nicht statt.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen: Flachsmann als Erzieher, Komödie von Otto Ernst. Dienstag: Kaserneuluft.
Freitag, den., samstag, den., Sonntag, den 4. Dezember:
Gastspiele Frank und Tilli Wedekind:
Zensur, Kammersänger, Hidalla, Eedgeist
..l. Areesoein 1
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein. p
J. Franz Weder, Hofmusikalienhandlung. Beginn der Vorstellung: Nachm. 3½ Uhr, Ende 6 Uhr,
Abends 8 Uhr, Ende etwa 11 Uhr. Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 und v. 6 Uhr, Sonntags ab 3 Uhr.
Cily-Café
I n
2 2
E e
Das 8. Abonnements-Konzert findet am Donnerstag, 8. Dez.(Maria Empf.) statt.
MHarsueriten-Fest.
Am Donnerstag, den 1. Dezember
abends 8½ Uhr, im weißen Jaale der Bürgergesellschaft:
4%
Hlogsianisches Bündnis St. Gereon.
Am Diensag den 29. d. M. findet abends 8 Uhr
im Weißen Sarle der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) eine
Der
Drama in 4 Akten von P. D. Humpert O. M. I statt. Karten zum Preise von K. 1,50, K.—, und K 0,50 find zu haben bei Herrn Kaplan Lemmen, Gereonsdriesch 4A.
Der Vorstand.
Zurückgekehrt
San.-Rat Dr. Kurtak
Spezialarzt für Ohren-, Nasen-, Halsleiden.
Gehörleiden, besond. Mittelohrkatarrhe, hartnäckige, veraltete Fälle. Ohrensausen, werden schnell und dauernd damit geheilt vermittels warmer komprimierter Luft, ohne Katheter ohne Berufsstörung.— Großartiger Erfolg. Viele Hunderte geheilt. Prospekte gratis.
Vorführung und Erklärung meines Apparates am Dienstag und Mittwoch, 29. u. 30. November. von früh 9 bis 7 Uhr abends im Hotel Metzer Hof, Köln,
Salomonsgasse.6
Max Reinh
inhardt. Berlin W 57, Bülowstrasse 43.
&amp; Elmare
frei nach Fr. W. Weders epischer Dichtung Dreizehnlinden (von Otto Thissen).
Unter Leitung des Herrn Hans Portz, Mitglied der Vereinigten
Stadt=Theater.
Der Ertrag kommt dem Katholischen Mädchenschutzverein zugute.
Karten a2,.K und 50 sind erhältlich bei: J. Marzellenstraße 41, Benziger, Martinstraße 20, Boisserée, Mino ritenstraße 194, Theising, Unter Köster 8, Zacher, Komödienstraße 41—43.
Kölner Blumentag.
Sonntag Konzert
rauhaus„En der Ihsere Döör
Wiener Café
Täglich von nachmittags 4 Uhr an
Künstler-Konzert
Radolesko.„
Wbee. Aeshiacher daert Bicher. a uulgauch.
Entree frei. Anfang 5½ Uhr. J. Pilartz.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325&a Sonntag, 27. November 1910.
Nur Wallrafplatz 3 Nur
gegenüber 9 Unter Fettenhennen
□h
* Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 130
2DERME FDRMEN
RAVIERUNE GRATIS
D. W. Feldhaus Nachf.(S. Hartmann), Köln
46 Schildergasse 46, Fernsprecher 1583 Heltestes Spezialgeschäft für Duppen und Spielwaren
führt nur erstklassige Fabrikate
ist das älfeste und bekannteste Spielwarengeschäft Kölns(gegründet 1842)
hat jeden Segenstana mit Zahlen ausgezeichnet hat freundliche und aufmerksame Bedienung versendet reichillustrierte Preisliste gratis und franko hat eigene Puppen-Reparatur-Werkstätte ist Mlitglied des Vereins deutscher Spielwarenhändler für Köln ist durch gemeinsamen Einkauf imstande, seiner Kundschaft Vorteile zu bieten hat für gekaufte Waren reservierte Räume
übernimmt den Versand unter Sarantie guter Verpackung im Inlande und nach dem Huslande
ladet
zur Belichtigung der großen Puppen- und Spielwaren-Husstellung
parferre und 1. Stage höfl. ein.
rein Pianos
in bester Ausführung und grösster Auswahl zu den billigsten Pre
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse
Gesründet 1857.
Telephon 2555.
Leidende
Frauen u. Mädchen
tragen nur noch Reformkorsetten. Büstonhalter, Mieder u. Lelbbinden aus dem
Dörishofener Kräuter-Haus
welche vollständige Unschädlichkeit, Bequemlichkeit und tadellose Figur garantieren. J. HENNES. Blaubach 34—.
Kindleder-Schultaschen
eigenes Fabrikat, nur.50 M.
Damentaschen, Portemonnates, Zigartenetuts, Brieftaschen, Mappen usw.
Größte Auswahl, wie bekannt billigste Preise. 6
Ferd. Heyden, Sternengasse 6. a. d. Hohest.
Nippes.
Frau Joh. Wirz
verlegte Fuh geschäft und Wohnung von Rivpes,
Wilhelmstraße 55 nach Neußerstraße 210.
Empfehle mich bei Umzugen, Ho##zriten, Taufen und Begräbnissen.— Kinderleichenwagen.
Tdephon 11 100.—)
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
Heinrich Kroch
Mechanikermeister
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Kl. Griechenmarht-1.
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- und Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
Tafel-Aepfel, Koch-Aepfel
wie: Edelrot, Rabauen, Gold-Räbauen, Graue Reinetten, Canadz. Reinetten, Ananas-Reinetten, gelbe Reinetten, Weihnacht
Aepfel.
Alles nur beste, gepflückte verlesene Ware in tadellu gesunden, vollsaftigen Qualitäten von vorzüglichem Aromm sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus
Tafel-Obst-Handlung Telephonruf 1884 u. 15 117 Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Geschw. Lenders.
S Mark Arbeitslohn
werd. f. 1 Dutz. Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Rundstrickmaschine, nur la. Modelle, mit dauernd. Arbeit für Damen u. Herren, Teilzahlung. Strämpse werden bis zur Spitze vollständigezuge strickt mit regulärer Ferse. Erlernen ohne Kaufzwang in 3 Nachmittagen. Beste Refer. Maschinen=Strickerei, Streitzeuggasse 28.“
Volksverein
für das kath. Deutschland
Köln-Dippes
Am Dienstag. 29. November,
abends 8 Uhr, im großen Tivolisaale, Neußerstraße 216:
Große
Hr. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) wird sprechen über
Antiklerikalismus u. Volkserziehung.
Alle katholischen Männer und Frauen sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend u. freundlichst eingeladen
Der Geschäftsführer.
Kathol. Bürger=Verein
* ladet seine Mitglieder mit Frauen zur
itglieder mit Frauen zur
Versammlung
*
im Tivoli am 29. Nov., abds. 8 Uhr, freundlichst ein.
Redner: Hr. Dr. Sonnenschein. 6
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert
Bn
Wollensse
wie seit
meinbesonders präparict
HarttrockenGlanzs
welches auch wirklich bei Witterung in drei Stunde# dem höchsten Glanze austrocknet, für Ihre oder Möbel verwenden“ Sie beim Einkauf desl das grüne Faß in Schaufenster.
*I
Inh.: Josepd
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kut%. Telephon 6257.
von gewebten und Ieltegaft, Strämpfen in Baumwolle, Woll and Seide.6
Rilligg Wohnungen sind im
Dillige ap; steis angezei.