ßezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 72. 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 16. März 1910. Redart.: 5231, 5282, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
sozialdemokratische Aufwiegelung.
Wer hat den Schaden?
Riel, 16.März1910. Bei Wahlrechtsdemonstrationen der Sozialdemokratie kam es gestern zwischen den unter Hochrufen auf das allgemeine Wahlrecht durch die Straßen ziehenden Trupps und der Polizei mehrfach zu Zusammenstößen. An der Ecke der Wörthstraße fielen Schüsse. Die Menge warf mit Steinen auf die Schutzleute. Einige Schutzleute wurden hart bedrängt und mußten meinen Laden flüchten, dessen Fensterscheiben sodann von der Menge zertrümmert wurden. Eine Anzahl Personen erlitten Verletzungen. Auch sind einige Schutzleute durch Steinwürfe verletzt vorden. Wie der Vorwärts aus Kiel meldet, ruht von gestern mittag an in den meisten Betrieben der Privatindustrie und des handwerks die Arbeit. Auf der Kruppschen Werft feierten 80 Lrozent, auf der Howaldtwerft 75 Prozent.
Für die Teilnehmer an der Demonstration, die ihren Arbeitssätten fern geblieben sind, ergeben sich sehr unangenehme Folgen, wie aus nachstehender Meldung hervorgeht:
Kiel, 15.März1910. Da heute zahlreiche Arbeiter aus Kiel und Ungegend den Arbeitsstätten ferngeblieben sind, hat der Arbeitgeberverband beschlossen, alle Arbeiter, die ohne vorherige kündigung bzw. ohne Entschuldigung gefeiert haben, drei lage nicht zu veschaftigen. Vor der Germaniawerft, wo ewa 2000 Arbeiter nicht erschienen waren, hatten sich mehrere uindert Personen angesammelt, um die Arbeitswilligen zurückshalten.
Gasexplosion in der Kaserne.
Ratsdam, 15.März1910. Als heute nacht drei Unteroffiziere des Regiments des Garoedukorps die Bedürfnisanstalt der Kaserne aufsuchten und Licht machen wollten, erfolgte eine heftige Gasexblosion. Zwei Unteroffiziere wurden schwer und der dritte leicht berletzt. Die Ursache ist in Undichtigkeit der Gasleitung zu suchen.
Grubenunglück.
Waldenburg, 15.März1910. Heute vormittag wurden auf dem Julienschachte zwei Bergleute verschüttet. Einer ist tot, dem anderen wurden beide Beine gebrochen.
Die Christlichsozialen nach dem Tode des Führers.
Wien, 15.März1910. Die Parteisitzung der Christlichsozialen Vereinigung hat einstimmig den Prinzen Alois Liechtenstein zum Parteiführer der Christlichsozialen bestimmt. Handelsminister Weiskirchner führte aus, die Christlichsozialen wollten in fester, treuer Freundschaft zusammenhalten und würden sich huten, eine Berufspartei zu werden. Sie würden ihr Augenmerk auf das städtische Gewerbe und die Industrie wie auf die geistigen und die Handarbeiter richten. Die Treue zum deutschen Volke solle nicht hindern, gegen andere Nationen Gerechtigkeit zu üben. Die Partei sei und bleibe eine Volkspartei im wayrsten Einne des Wortes, fußend auf den Grundsätzen der christlichen Leltanschauung, in welcher alle ehrlich arbeitenden Berufe und stande ihre sicherste Stütze fänden. Die nächste Aufgabe sei der Ausbau der Organisation der Partei in Wien und den Kronländern. Die Versammlung beschloß, die Rede Weiskirchners als Aufruf an die Wählerschaft zu veröffentlichen.
Die Cholera auf
Amsteroam, 15.März1910. Wie das Handelsblad aus Batavia eldet, breitet sich die Cholera auf Java immer weiter aus. Täglich mmen durchschnittlich 40 Erkrankungen vor.
Straßenbahner in Rom streiken.
Der erst in acht Tagen erwartete Streik der Straßenbahner ist reits gestern ausgebrochen. Der Präfekt hat es abgeleynt, die sagen wie am Sonntag unter dem Schutz der Polizei laufen zu ssen. Der Betrieb ruht daher auf allen Strecken.
Interessenlosigkeit
gegenüber. Das müsse unbedingt anders werden. Wenn es nicht anders gehe, dann müsse eben auf dem Wege gesetzlicher Maßnahmen die schützende Hand über die Staatspapiere gebreitet werden. Die Ursache des ungünstigen Standes der Staatspapiere liege nicht zum wenigsten in dem Aufschwunge der Industrie, die das Privatkapital anziehe. Ganz besonders müsse aber gefordert werden, daß die Sparkassen, ferner die Invaliditäts= und Altersversicherung, sowie die Lebensversicherungen mehr Staatspapiere ankauften, damit ein möglichst großer Teil der Staatspapiere in feste Hände gelange.
Ziemlich umfangreiche Debatten entspannen sich bei dem Gesetzentwurfe betreffend die Verpflichtung zum Besuch ländlicher Fortbildungsschulen in der Provinz Schlesien. Hauptsächlich unterhielt man sich darüber, ob an Sonntagen Fortbildungsunterricht abgehalten werden soll oder nicht. Die Regierungsvorlage hatte den Sonntag frei gelassen. Man sprach lange und ausgiebig für und gegen, bis schließlich alle Abänderungsanträge durchfielen und die Regierungsvorlage zur Annahme gelangte. Für die Mittwochssitzung stehen eine Reihe von Stadterweiterungen zur Beratung.,
Folgenschweres Bootsunglück.
Lissabon, 15.März1910. Eine portugiesische Schaluppe, die en Hafen von Ilha do Pico(Azoren) bei hohem Seegang verlassen atte, ist gesunken. 33 Personen sind ertrunken.
O Wieder einmal
hatten sich die Mitglieder des preußischen Herrenhauses am Lienstag zu einer Sitzung in Berlin eingefunden. Von Bedeutung sind eigentlich nur die Ausführungen des Finanzministers Frhr. ° Rheinbaben zu dem Gesetze betressend das Staatsschuldbuch. die Vorlage bezweckt, hemmende Bestimmungen, die der Benutzung des Staatsschuldbuches entgegenstehen, zu beseitigen. Bittere Klage fährte Hr. v. Rheinbaben darüber, daß unsere Staatspapiere sich ticht der Bewertung erfreuen, die ihrem inneren Wert entspricht. Ja, die Nation stehe unseren Staatspapieren mit einer nicht zu rechtfertigenden
G Das Schauspiel eines Hammelsprunges
erlebte man gestern im Reichstage nach langer Zeit wieder einmal. Mit diesem wenig respektvollen Namen bezeichnet man die Art der Abstimmung, die durch die Geschäftsordnung vorgeschrieben ist, wenn das Präsidium bei der einfachen Form der Abstimmung durch Aufstehen über das Abstimmungsergebnis zweifelhaft geblieben ist. Sämtliche Abgeordnete müssen den Saal verlassen; die Türen werden verschlossen bis auf zwei zur Linken und zur Rechten des Präsidiums, durch die die Abgeordneten dann der Reihe nach den Saal wieder betreten. Durch die Tür rechts kommen diejenigen herein, die mit Ja stimmen wollen, durch die links, die Nein sagen. Je zwei Schriftführer haben links und rechts vom Eingang Posto gefaßt und zählen nun die durch ihre Tür hereinkommenden Abgeordneten. 6 stern handelte es sich bei dieser Art der Abstimmung um das Schicksal der
Reichs-Ostmarkenzulage.
Wie sehr das Präsidium mit seinem Zweifel am Ergebnis der einfachen Abstimmung im Recht gewesen war, erwies das Ergebnis des„Hammelsprungs“: 140 Stimmen sind gegen und nur 154 für die Ostmarkezulage abgegeben. Mit der knappen Mehrheit von 14 Stimmen ist sie also noch einmal„gerettet“ worden.
Die dann folgende Fortsetzung der Debatte über den Reichskanzleretat bringt wider Erwarten keinerlei bedeutsame Reden und Beschlüsse; zu erwahnen wäre allenfalls, daß eine freisinnigsozialdemokratische Resolution angenommen wird, nach der Nachwahlen
künftig in spätestens binnen 70 Tagen erledigt sein sollen. Bisher hat es bekanntlich in gewissen Fallen erheblich länger gedauert. Auch die dann folgende Beratung des Etats des auswärtigen Amts verläuft ruhig. Die Spannung des Vorjahres, wo man noch unmittelbar unter dem Eindruck der Kriegsgefahr auf dem Balkan stand, hat nachgelassen; unsere auswärtigen Beziehungen sind durchweg, allenfalls von den fortdauernden
Häkeleien mit England
abgesehen, normal. Der Abg. Graf Kanitz(kons.) wünscht dem Reichskanzler für seine Romreise, von der er eine Befestigung des Dreibundes, soweit eine solche überhaupt notwendig sei, erwartet, glückliche Reise und gesunde Wiederkehr
Ein Veterau des Kulturkampfs.
In Rheinbrohl wurde am Dienstag ein Mann zu Grabe getragen, dem wie keinem anderen die hiesige katholische Kirchengemeinde zu Dank verpflichtet ist. In rastloser, aufreibender Arbeit hat Suitbert Roos, so wird der Rhein= und Wiedztg. (Nr. 60) geschrieben, in der selbstlosesten Weise während der Zeiten des Kulturkampfes gegen die ganze staatliche Macht, von der Lokalbehörde angefangen bis hinauf zum Ministerium, die Rechte der in jenen Tagen so viel verleumdeten Katholiken Rheinbrohls vertreten, um endlich auf Grund des von ihm gesammelten erdrückenden Materials nach achtjährigem Rechtsstreite jenes glänzende Urteil des Oberlandesgerichtes zu Frankfurt vom 21. Dezember 1889 zu erringen, das das Eigentum an der hiesigen katholischen Kirche für alle Zeiten der katholischen Kirchengemeinde, deren Recht trotz jahrhundertelangen Besitzes von der Staatsbehörde sogar mit Waffengewalt bestritten worden war, zusprach. Nur wer jene denkwürdigen Tage des Februar 1882 miterlebt, wer die Zeitungspolemiken, die sich über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus sogar bis nach Amerika hin verpflanzt hatten, nur wer die aufregenden Debatten des Abgeordnetenhauses in den Jahren 1882, 1886, 1887, 1888, 1889 und 1890 verfolgt hat, kann sich einen Begriff von der urbeit machen, die dem Verstorbenen obgelegen hat. Jenes Urteil aber wird seinen Namen für die Lokalgeschichte Rheinbrohls unvergeßlich machen, das Geläute der Glocken und der Prachtbau stets an ihn erinnern. Mit Suitbert Roos ist ein ganzer Mann hingeschieden; das werden auch seine damaligen Gegner anerkennen müssen. Ehre seinem Andenten!
aus Köln
* Kölner Hafenverkehr im Jahre 1909.
Ingesamt verkehrten im Hafen 12 865(in den Jahren 1908 und 1907: 12 776, 12644) Schiffe bzw. Flöße mit 1138339 (1 060600, 1036739) Tonnen. Der Schiffsgüterverkehr hat demnach gegen das Vorjahr um 77740 Tonnen zugenommen.
Die Anfuhr betrug: zu Berg 542708(525 862, 537185) Tonnen, zu Tal 305 748(327803, 272812) Tonnen, zusammen 848 456(853 665, 809 997) Tonnen, die Abfuhr: zu Tal 160615(118956, 126 092) Tonnen, zu Berg 129 268(87979, 100650) Tonnen, zusammen 289 883(206 935, 226 742) Tonnen. Von dem Gesamtgüterverkehr entfielen auf den Rhein=See=Verkehr 122564(121 469, 115 672) Tonnen oder 11,29(11,45, 11,16) Prozent.
Was die Güterarten im einzelnen betrifft, so wurden angebracht: Erden und rohe mineralische Stoffe 160 180(194404, 157 799) Tonnen, Getreide, Hülsenfrüchte und Sämereien 116 858 (110 891, 136 403) Tonnen, Hölzer 95096(101817, 91 572) Tonnen, Zement 36243(30699, 37 717) Tonnen, Mehl, Kleie und andere Müllereierzeugnisse 25381(30 743, 28 352) Tonnen, Steinkohlen 25355(48 119, 56 656) Tonnen usw. Von den abgefahrenen Gütern seien erwähnt: Roheisen, Eisen= und Stahlfabrikate 42771(22 749, 34 195) Tonnen, Farben und Farberden 25052(20 581, 19 795) Tonnen, Chemikalien und Drogen 14230(8581, 9099) Tonnen, Getreide, Hülsenfrüchte und Sämereien 13359(11 706, 17 851) Tonnen, Zucker 13298 (7264, 8062) Tonnen, Mehl, Kleie und andere Müllereierzeugnisse 10431(3475, 3304) Tonnen, Wein 9413(7702, 7531) Tonnen usw.
Eine Erklärung der Regierung.
Siebe Seite 3.
(# Die Oresse, ein Spiegel des öffentlichen Lebens.
Eine zeitgemäße Frage! Der Volksverein für das katholische Deutschland beweist wieder, wie er die Bedürfnisse unserer Zeit, die Hindernisse, die uns im Vorwärtskommen hemmen, die Mittel, die unsere Stellung im öffentlichen Leben zu fördern geeignet sind, kennt, wenn er alle Mitglieder des Volksvereins, alle katholischen Männer und Jünglinge zusammenruft zu einer Versammlung, in der sie einen nachdenklichen Blick werfen sollen auf das Spiegelbild des öffentlichen Lebens, auf die Presse.
Aber nicht nur die Männer=, auch die Damenwelt steht zu der Presse in enger Berührung; ihre Familie, ihre Kinder sind es, an die sich die Zeitung täglich wendet oder denen sie wenigstens als Lektüre zugänglich ist. Gerade die Frau möge sich einmal davon überzeugen an der Hand sachgemäßer Ausführungen, was ihr der Spiegel des öffentlichen Lebens, genannt Presse, zu sagen hat. Zwei vorzügliche Redner sind vom Volksverein für die Versammlung gewonnen worden, nämlich Hr. Rechtsanwalt Dr. Brüning aus Trier und unser heimischer Volksredner, Hr. Pfarrer Kastert. Katholische Damen, katholische Männer, erscheint am Freitag den 18. März, avends 8½ Uhr, in Massen im großen Saal der Bürgergesellschaft!
&amp; Eisenbahndienstnachrichten. In Anerkennung zufriedenstellender Leistung und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30, 35, 40 und 45 Jahren sind im Bezirk der Königl. Eisenbahndirektion Köln an 134 im Arbeiterverhältnis stehende Bedienstete einmalige Lohnzulagen bewilligt worden und zwar an 59 Personen für 20jährige Beschäftigung je 20., an 24 Personen für 25jährige Beschäftigung je 30., an 22 Personen für 30jährige Tätigkeit je 40., an 20 Bedienstete für 35jährige Dienstleistung je 60., an 7 Bedienstete für 40jährige Dienstleistung je 80 M. und an 2 Bedienstete für 45jährige Dienstleistung je 100 M.
Ein Geisteskranker wurde in der vergangenen Nacht von der Polizei auf der Straße aufgegriffen und dem Augustahospital übergeben; er war aus der Irrenanstalt in Bonn entwichen.
Betrug. Unter der Angabe, er übertrüge ihnen ein Geschäft, versteht es seit einiger Zeit ein angeblicher Kaufmann, kleineren Leuten namhafte Beträge abzuschwindeln. Er hat Leichtgläubige schon um Beträge von 1500, 1000, 800 und 500 Mark erleichtert. Vorsicht!
Aus Köln=Nippes.
Das Modegift. In der Steinbergerstraße trank gestern eine Frau Lysol; schwere innere Brandwunden waren die Folge der in selbstmörderischer Absicht begangenen Tat. Die Frau wurde ins Vinzenzhospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld veranstaltet am 20. März, abends 8 Uhr, im Leobau ein Konzert unter Mitwirkung namhafter Solisten zum Besten bedürftiger Kommunionkinder aller Pfarreien Ehrenfelds.
* Silberjubiläum. Hr. Hülfsaufseher Heinrich Aleff feiert heute sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Straßenbahn. Der Gesangchor der Straßenbahner brachte ihm gestern abend ein Ständchen. Die Kollegen und Freunde des Jubilars veranstalten heute abend im Leobau eine entsprechende Feier.

Seite 2.
An der Bahre des
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72* Mittwech, 10. März 1910.
O Wien, 13.März1910.
Die ewig fröhliche Pläakenstadt am Donaustrand ist nicht zu erkennen. Eine tiese Wehmnut ruht auf der Stadt, schreitet langsam durch die Straßen, blickt zehntausendfach aus den Augen der Passanten, die nicht wie sonst scherzend und lachend, sondern erns und gedrückt hier in stummer Trauer, dort in leidgedämpfter Zwiesprache dahinziehen. Die Millionenstadt prangt in ergreifender Trauergala. Von den Giebeln der schlichten Bürger= und Handwerkerhäuschen in der Vorstadt wie von den Kranzgesimsen der Barockpaläste in der vornehmen City wehen schwarze Fahnen im Märzwind. In den großen Auslagen der ersten Firmen sieht man, von schwarzen Teppichen und schwarzen Baldachinen umrahmt, hineingestellt in dunkelgrüne Lorbeerhaine das Bild oder die Büste des einen, von dem in diesen Tagen alles spricht, von dem alle Herzen voll sind: des Bürgermeisters Lueger, dessen sterblicher Teil in der Volkshalle des Rathauses in einem Rahmen von märchenhafter Schöne und nie gesehener Trauerpracht aufgebahrt ist.
Die gotische Riesenhalle, wo oft 4- bis 5000 und meyr Zuhörer den zündenden Worten des Führers rauschenden, nicht endenwollenden Applaus zollten, ist jetzt zur Stätte seines höchsten Triumphes geworden. Hunderttausende pilgerten in diesen Tagen ins Rathausviertel, um vielleicht doch an die Bahre des einziggeliebten Volksmannes zu gelangen. Die Polizei hatte das ganze Viertel um das Rathaus abgesperrt, um in dem beispiellosen Andrange die Ordnung aufrechtzuerhalten. Trupp für Trupp wird in die Trauerhalle gelassen, wo vom frühen Morgen bis zum dunkelnden Abend ein endloser Zug in Achterreihen an der Bahre Luegers raschen Schrittes vorbeidefiliert, dem beispiellos verehrten und geliebten Bürgermeister, dessen kaum veränderte friedlich verklärte Züge sich den Vorüberziehenden unaustilgbar, unvergeßlich in die Seele senken, ein letztes stummes Lebewohl zu sagen. Angehörige aller Stände, Frauen aus dem höchsten Adel neben ärmlich gekleideten Arbeiterinnen, Generale in Uniformen neben Handwerkern, Bürger, Priester, Fabrikarbeiter, Beamte, Bauern— sie alle schreiten schweigend durch die schwarzverhängte Halle, wie die Leidtragenden einer einzigen Familie, an den endlosen, schier unübersehbaren Reihen herrlicher Kränze vorüber, die Blicke unverwandt zur Mitte der linken Hallenwand gerichtet, wo auf hohem Paradebett, überdacht von einem schwarzen Baldachin und umstellt von einer Ehrenwache, die abwechselnd das Offizierkorps der städtischen Feuerwehr und der Wiener C. V. der katholischen Studentenverbindungen stellen, der teure Verstorbene ruht. Bald sind es buntgemischte Reihen, wie der Zufall sie im Gedränge vor dem Polizeikordon zusammengewürfelt hat, bald wieder sind es Deputationen von politischen Vereinen, städtischen Angestellten, auswärtigen Gemeinden, Genossenschaften, Gewerkschaften, religiösen, humanitären oder geselligen Korporationen usw., die im Namen ihrer Organisationen Kränze an der Bahre niederlegen. Häufig kommt es zu erschütternden Szenen. Daß hier Frauen, vom Eindruck des Augenblicks überwältigt, laut aufschluchzen, fällt nicht mehr auf; aber nicht selten kommt es vor, daß ergraute Männer beim Anblick des entschlafenen Führers in lautes Weinen ausbrechen, treue, langjährige Kampfgenossen des Heimgegangenen, erprobte Anhänger und solche, die dem Toten aus irgend einer Ursache zu heißem Danke sich verpflichtet fühlen. Man sieht Manner aus dem Volke, denen die hellen Tränen über den weißen Bart rollen. Niemand aber verläßt die traurige Halle ohne tiefe Erschütterung. So sind am ersten Tage nach der Aufbahrung an 20= bis 30000 Menschen in die Trauerhalle gelangt, gestern wurde die Zahl der Besucher der Totenkammer auf 50= bis 60000 geschätzt, heute war der Andrang des Volkes ein noch viel gewaltigerer, und die Polizei hatte harte Mühe, in die heranstürmenden Massen Ordnung zu bringen. Die Zahl der Besucher ist mit 80 000 nicht zu hoch eingeschätzt und die Rettungsstationen mußten mehrmals in Fällen von Weinkrämpfen eingreifen.
Man hat eine ähnliche Trauer in Wien noch nie erlebt und wird sie wohl auch kaum je wieder erleben. Die Mehrzahl der Bewohner geht seit gestern in Trauerkleidern. Die christlichsoziale Parteileitung hat am Sterbetage eine sechswöchige Parteitrauer beschlossen, die von den meinen Parteigenossen rasch in die Wirklichkeit umgesetzt wurde. Ebenso hatten, ohne erst die Anordnung des Gemeindepräsidiums abzuwarten, die meisten der Gemeindeangestellten— und deren Zahl beträgt an die 25000— noch am Tage des Todes Trauerkleider angelegt. Aber auch Kreise, die außerhalb der christlichsozialen Parteiorganisation und außerhalb der Sphäre der Gemeindeverwaltung stehen, geben ihrer Trauer um den Dahingegangenen äußerlichen Ausdruck, wie denn überhaupt festgestellt werden muß, daß die Teilnahme, wenigstens in Wien, eine allgemeine ist, ohne Unterschied der Nation und des Bekenntnisses; ja selbst die Mehrzahl der schärfsten politischen Gegner spricht es heute ganz unumwunden aus, daß der Verlust für Wien ein unersetzlicher ist. Die reichen liberalen Handelshäuser am Kai und im Stubenviertel haben ebenso Trauerflaggen gehißt wie die Juden der Leopoldstadt, der klassischen Hochburg des„Judenliberalismus“, die Luegers Volkstümlichkeit zum ersten Male bei den Landtagswahlen 1896 erstürmte. Das Wirken Luegers an der Spitze der Gemeinde hat eben auch die verbissensten Gegner überzeugen müssen, daß er zum Vorteile der Allgemeinheit, zum Nutzen aller verwaltete und daß die Angriffe, Schmähungen und Verdächtigungen der Börsenpresse der Wahrheit ins Gesicht schlugen.
Uebrigens hat sich auch diese Presse unter dem Drucke der einmütigen Stimmung in der Bevölkerung genötigt gesehen, wenigstens dem toten Lueger einigermaßen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Die säkulare Bedeutung Luegers, wenigstens für Wien, wagte in den Nachrufen niemand mehr in Abrede zu stellen; man rühmte seine absolute Uneigennützigkeit, seine reinen Hände, seine beispiellose Liebe zur Vaterstadt, seine dynastische Treue, seine ungeheure Arbeitskraft. Die liberalen Lokalblätter sahen das Geheimnis seiner Erfolge in seinem bestrickenden Wienertum, sie sagten seinem Humor, seinem schlagfertigen Witz allerlei schöne Dinge nach. Die Wiener Bevölkerung hätte eben eine absprechende Würdigung ihres Bürgermeisters gar nicht ertragen, abgesehen von der Lächerlichkeit, der sich jeder ausgesetzt
hätte, der angesichts des jedem sichtbaren Lebenswerkes Luegers
dessen Bedeutung für Wien zu schmälern gewagt hätte. Auch das sozialdemokratische Zentralorgan zeigte sichtlich das Bestreben, wenigstens der überragenden Persönlichkeit Luegers und seiner Bedeutung für die politische Entwickelung Oesterreichs gerecht zu werden. Nur die alldeutschen Blättchen in Wien und in der Provinz überschütteten auch den Toten, dessen politisches Wirken allerdings gerade den Alldeutschen am gründlichsten das Spiel verdorben hat; mit wüsten Schmähungen, deren Ernte aber für die Alldeutschen eine recht böse werden dürfte.
Die Allgemeinheit der Trauer hat für die schwer betroffenen Christlichsozialen viel Tröstliches. Noch niemals hat der Hof bei dem Avleben eines Politikers seiner Teilnahme einen so, man wäre fast versucht zu sagen, demonstrativen Ausdruck gegeben, wie es jetzt bei Lueger geschieht, der doch ein Demokrat reinsten Wassers und gegebenenfalls auch„nach oben“ unbeugsam war. Wie erinnerlich, hat es Zeiten gegeben, wo gewisse Kreise alles aufboten, um gerade den Hof gegen den„Demagogen“ und „Revotutionär“ Lueger einzunehmen. Die Partei Luegers war versehmt, und er selbst, der allezeit von glühendstem Patriotismus erfüllt war, galt als ein Mann, vor dem sich die Monarchie in acht nehmen müsse. Lueger ist es gelungen, ganz Oesterreich davon zu überzeugen, wie arg und gewissenlos, ja wie verhängnisvoll es über den Charakter Luegers und seiner Partei belogen und getäuscht worden war. Die Wahrheit hat auf der ganzen Linie gesiegt. Der greise Monarch, dem es schon längst klar geworden, daß er niemals einen verläßlicheren Patrioten, nie einen uneigennützigeren, bedingungsloseren und treueren Monarchisten und Anhänger der Dynastie unter den Politikern besessen, hat nicht nur seine Teilnahme in ungewöhnlich herzlichen Beileidsschreiben an die Schwestern Luegers und an die Gemeindevertretung bezeugt, er nimmt auch an der Spitze der ganzen in Wien anwesenden kaiserlichen Familie und des Hofes an der Einsegnung in der Metropolitankirche teil— ein Ereignis, wie es Wien noch nicht erlebi hat. Auch die Anteilnahme des Thronfolgers, der für Lueger die größte Verehrung hegte, äußerte sich in ganz ungewohnten Formen außerordentlicher Wärme; insbesondere das Beileidsschreiben des Tyronfolgers an den Gemeinderat enthält ein wahres Ehrenzeuguis für den Verstorbenen. Der Thronfolger, der zurzeit auf Brioni in der Adria weilt, hatte bereits seine Teilnahme am Leichenbegängnisse angezeigt; im letzten Augenblicke mußte er absagen, da seine Kinder an Scharlach erkrankten. Aber sein Kranz war der erste, der an der Bahre Luegers niedergelegt wurde.
Die Kränze! Ihre Zahl betrug heute bereits über tausend.
Der Mann, der aus Wien eine Gartenstadt, eine Blumenstadt gemacht, hätte nicht sinniger geehrt werden können. Die prachtvollen Gewinde füllen in wunderbarer Anordnung die Trauerhalle und die beiden Vorhallen, klittern paarweise die steinerne Stiege hinan, die zur Bürgermeisterwohnung führt. Es sind „letzte Grüße“ von Arbeitern wie von Souveräuen, von Hochadeligen wie von Bürgern, von Militär und Zivil, von nah und fern, aus dem Inland und aus dem Ausland.
Hocherfreut hat die Kranzspende des Deutschen Kaisers, die durch die deutsche Botschaft übermittelt wurde, ebenso wie das Beileid Kaiser Wilhelms II., der sich auch am Leichenbegängnisse durch den Botschafter Hru. v. Tschirschky vertreten läßt. Man erblickt hier darin eine großartige Anerkennung der Tatsache, daß Luegers Partei die stärkste, verläßlichste und erprobteste Stütze der Bünduispolitik in Oesterreich ist. Auch Prinzregent Luitvold hat zur großen Freude Wiens einen Kranz gesendet; ebenso mehrere Zentrumsvereine und endlich der Kölner Männergesangverein, dessen Ehrenmitglied Lueger, der den Verein bei dessen Besuche in Wien besonders herzlich empfangen hatte, seit einigen Jahren war. Daß sich die Anteilnahme des rumänischen Volkes, das Lueger so viel verdankt, ganz besonders rührend äußerte, versteht sich von selbst.
Luegers Tod wurde so der größte seiner vielen großen Triumphe. Jetzt erst wurde die ganze ungeheure Popularität dieses Parteiführers offenbar. Selbst im christlichsozialen Lager, wo doch Lueger alles gegolten hat und jeder einzelne für ihn durchs Feuer gegangen wäre, hat diese über alle Maßen gehende Anteilnahme überrascht, im gegnerischen Lager ist man ratlos. Befürchtet man doch mit Recht, die christlichsoziale Partei werde aus dem herrlichen Sterben Luegers ungeheure Kräfte schöpfen. Man hatte vom Tode Luegers den baldigen Zerfall der Partei erhofft, und nun erkennt man mit Schrecken die Täuschung. Der Reichsratsklub hat sofort bewiesen, daß er gewillt ist, Luegers Werk in seinem Geiste fortzuführen. Die Partei des Reichsrates wird rasch alle Angelegenheiten, die zu ordnen sind, regeln. Es wird in dieser Hinsicht keine Schwierigkeiten geben. Weniger einfach liegen die Dinge im Wiener Gemeinderate, wo es gilt, einen wirklich Unersetzlichen zu ersetzen. Das wissen die geguerischen Blätter gar wohl, daher suchen sie hier den Hebel ihrer Intrigen anzusetzen. Aber auch hier werden sie eine Enttäuschung erleben, da die Führer entschlossen sind, rasch zu handeln und volle Klarheit zu schaffen. Die Bevölkerung weiß genau, daß Luegers Nachfolgerr kein Lueger mehr sein kann, und sie wird zufrieden sein, wenn der Nachfolger nur bescheiden in den Fußstapfen seines Vorbildes wandelt.
*
Der Name Lueger wird nicht Lüger, sondern Lu—eger ausgesprochen.
gewollt— das Gute geschafft
#) Lindlar, 15.März1910.
Die Sozialdemokratie steht dem Fühlen und Denken des gläubigen christlichen Volkes fremd und verständnislos gegenüber. Sie erblickt das großte ihrer Entwicklung entgegenstehende Hindernis im christlichen Glauben, der die Aufleynung gegen Sitte, Gesetz und Ordnung verwirft, der den Haß gegen die Mächtigen und die Besitzenden nicht kennt, sondern die Liebe zum Nächsten, die Achtung gegenüber der gesetzlichen Obtigkeit predigt, der nicht den Andersdenkenden den Kampf der Faust ansagt, sondern milde Duldung gegenüber dem Irrenden seinen Angängern zur Pflicht macht.
Das alles ist nicht nach dem Geschmack der Sozialdemokratie; wo das Cyristentum in den Herzen wurzelt, da blüht ihr Weizen nicht. Die Ohnmacht der Umstürzler richtet sich dann in wusten
Angriffen gegen die Diener der Kirche. Aber vergebens! Je mehr
die Priester ungerechtfertigt angegriffen, je mehr sie beleidigt boshaft verleumdet werden, um so enger verbindet sich mit das katholische Volk, um so dichter scharen sich die Gläubigen ihre Führer.
In Lindlar konnte diese Beobachtung neuerdings wieder gemacht werden. Unerhörte Beschimpfungen hatte sich das Organ Kölner Sozialdemokratie gegen den hiesigen Pfr. Scholl in einem offenen Brief erlaubt. Helle Empörung machte sich in Lindla# wo man die seelsorgerische Tätigkeit des Pastors Scholl wohl würdigt, geltend. Die Pfarreingesessenen veranstalteten eine Protest, kundgebung, die am Sonntag in der Kaiserhalle stattfand. er geräumige Saal konnte die Erschienenen kaum alle fassen. DeRedner, Hr. A. Haas aus Altenrath, zeichnete unter dem stürmischen Beifall der Versammlung ein Bild der religions= und gottesseindlichen Sozialdemokratie und wies mit Würde und Nachdruck die Angriffe auf Pfr. Scholl zurück. Einstimmig wurde folgende Entschließung angenommen:
„In letzter Zeit erschienen wiederholt in der Rhein. Zig Artitel, in welchen unser hochgeehrter Hr. Pfarrer Scholl in schamloser Weise beschimpft wurde. Die von—600 Personen besuchte Versammlung in der Kaiserhalle erkennt in diesen Artikeln die Angriffe eines fanatischen Hasses der Sozialdemokratie gegen die Religion, welche darauf hinzielen den Hrn. Pfarrer bei seinen Pfarrkndern zu verdächtigen, um so seine seelsorgerische Tätigkeit in ein falsches richt zu stellen und sein Ansehen zu untergraben, um dann desto mehr Anhänger für die religionsfeindlichen Ideen gewinnen zu können.
„Die versammelten Pfarrangehörigen protestieren deshalb laut und einstimmig gegen diese Angriffe und weisen dieselben ganz entschieden als freche Verleumdungen zurück. Sie achten und schätzen ihren Pfarrer als einen musterhaften Seelsorger, der sich während seiner hiesigen Amtstätigkeit, durch seine große Woyltätigkeit gegen Arme und Bedurftige, durch seine Liebe zu den Kindern, sowie durch seinen Eiser für das Seelenheil der ihm Anvertrauten die Liebe und Verehrung der ganzen Gemeinde erworben hat. Dieselbe bringt ihm auch nach wie vor ihre ganze Hochachtung und vollstes Vertrauen entgegen.“
Nun wurde der Herr Pfarrer durch eine Abordnung zur Versammlung eingeladen. Von fast enlosem Jubel wurde er beim Betreten des Saales begrußt. Als Hr. Pfarrer Scholl von der gefatzten Entschließung Kenntnis genommen hatte, dankte er fur die Liebe und das Vertrauen, welches man ihm entgegen bringe, warf einen kurzen Rückblick auf das Vergangene und betonte, daß es nur seine Pflicht gewesen sei, so vorzugehen, wie er es getan; er wurde auch hei te noch bei seinen Ausführungen bleiven und vor den Wolfen in Schafskleidern warnen. Zum Schlusse gab er dem Wunsche Ausdruck, recht viele möchten dem für unsere Zeit so wichtigen und notwendigen Volksverein für das katholische Deutschland beitreten. Hierauf hielt Hr. Ernst Steinbach einen interessanten Vortrag über die Sozialdemokratie auf wirtschaftlichem Gediete, mit welchem er reichen Beifall erntete.
Zum Schlusse richtete Herr Schäfer einen Appell an die Lindlarer Männer. er betonte, daß es gerade jetzt, wo die Zeiten so ernst seien, notwendig sei, sich auch im öffentlichen Leben als wahrhafte Männer zu zeigen und zu bestätigen.
Mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf Herrn Pastor Scholl schloß sodann der Vorsitzende die so glänzend verlaufene Versammlung.
Nun sind die Pfeile, die gegen den Pfarrer geschleudert wurden, auf die Schützen zurückgeprallt. Diese Versammlung wird den Ausgangspuntt für ein doppelt reges Leben in der Pfarrei Lindlar bilden. So hat sich auch hier die Sozialdemokratie erwiesen als die Kraft, die das Böse will und das Gute schafft.
von Nah und Fern.
+ Waldbreitbach, 14.März1910. Die Franziskanerruder zu St. Josephshaus bei Waldbreitbach haben durch Dekret der Kongregation für Regulare vom 5. Februar d. J. die Betätigung ihrer Genossenschaft und Konstitutionen vom Apostolischen Stuhle erhalten.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 9,6., niedrigste heute— 0,2 C. Mutmaßzliche Witterung für den 17. ds. Mts.: Weniger kühl wie bisher und bei abnehmender Trüdung keine oder nur unwesentliche Niederschläge.
Wasserstand am 16. März 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,66—0,03 m 1 Köln. 8 vorm., 2,75—0,07 m
Caub, 9 vorm., 2,40—0,01 m Wesel, 9 vorm., 2,14—0,08 m
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestraße 2 gründete eine modern eingerichtete Spezial=Werkstätte zum Waschen und Neufassonieren von getragenen Panamas und Strohhüten. Durch zweckmäßige Maschinenanlage und geschulte Arbeitskräfte wird beste Ausführung gewährleistet.
Es empfiehlt sich, die Reparaturhüte schon vor Eintritt der heißen Jahreszeit in Arbeit zu geben.
Fernsprech=Nr. 665.
eparaturen an Dampf- und Verkzeug.
maschinen, Gasmotoren, Lokomobil., Pump. usw., alle HobelDreh-, Fräs- und mech. Arbeiten billig u. zuverlässig dureh Jos. Geub, Köln, Sudermanpl. 8(Deutsch.Ring) Tel 666.
BESTE
ZAEN-CREME

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 s Mittwoch, 16. März 1910.
Die Wahlrechtsvorlage.
Eine Erklärung der Regierung.
(4) Berlin, 16.März1910.(Eig. Drahtber.)
Vor vollbesetzem Hause und überfüllten Tribünen beginnt die dritte Lesung der Wahlrechtsvorlage. Am Ministertisch sitzt zuerst nur der Ministerpräsident. In kurzen präzisen Sätzen begründen die Parteiführer nach einander die Stellungnahme ihrer Fraktionen.
Abg. Dr. v. Heydebrand(kons.) weist darauf hin, daß es seinen Freunden sehr schwer geworden sei, an dieser Aenderung des Wahlrechts mitzuarbeiten, seine politischen Freunde der Ueberzeugung seien, daß das jetzt bestehende Wahlrecht sich zum Wohle Preußens voll und ganz bewährt habe. Aber um doch ewas zustande zu bringen, habe seine Partei weitgehende Opfer gebracht. Er habe die Hoffnung, daß auch die Königliche Staatsregierung die Beschlüsse der Kommission vor dem Lande mit ihrer Verantwortlichkeit decken werde.
Abg. Herold(Zentr.) betonte, daß das Zentrum das größte Gewicht auf die Erreichung der geheimen Wahl gelegt habe, daß man diese aber nur erreichen konnte, wenn eine möglichst große Mehrheit für sie eintrete. Unter diesem Gesichtspunkte habe man, wenn auch widerstrebend, in die Beibehaltung der indirekten Wahl gewilligt in der Ueberzeugung, dadurch dem Vaterlande einen wesentlichen Dienst zu erweisen.
Abg. Friedberg(ntl.) gibt die Erklärung ab, daß die Nationalliberalen der Vorlage in der Kommissionsfassung nicht zustimmen würden.
Abg. Frhr. v. Zedlitz(freikons.) spricht dann gegen die geheime Wahl und gegen die Drittelung der Urwahlbezirke.
Darauf gibt Ministerpräsident von Bethmann Hollweg folgende Erklärung ab:
Die Königliche Staatsregierung ist bei Ausarbeitung der Vorlage von der Auffassung ausgegangen, daß an dem System des abgestuften Wahlrechts grundsätzlich festgehalten werden müsse, und daß das direkte und geheime Wahlrecht gleichzeitig nicht zugestanden werden könne.
Sie hat sich aus dem Grunde ja bei Einführung der Vorlage dahin entschieden, die indirekte durch die direkte Wahl zu ersetzen, die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung aber aufrecht zu erhalten. Die Königliche Staatsregierung hält diese Lösung auch heute noch
für die zweckmäßigste.
Wenn sich indessen eine erhebliche Mehrheit dieses hohen Hauses dahin entscheidet, die indirekte Wahl aufrecht zu erhalten und die geheime Stimmabgabe für die Wahl der Wahlmänner vorzusehen, so wird die Königliche Staatsregierung diese Lösung annehmen, ohne sih im übrigen an
alle einzelnen Bestimmungen des Entwurfs in seiner jetzigen Fassung zu binden.
G Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
hat sich im Jahre 1909— eine Folge des wirtschaftlichen Niedergangs— nicht sehr günstig gestaltet. Dies geht aus dem Geschäftsbericht des Kölner Verkehrsvereins für das Jahr 1909 hervor. Der Verkehrsverein hatte aber alle Maßnahmen ergriffen, die einen regeren Zustrem von Fremden hätten gewährleisten müssen. Die Geschäftsstelle des Vereins hatte sich auch im Berichtsjahr einer fortgesetzt steigenden Inanspruchnahme zu erfreuen; das geht aus der Tatsache hervor, daß der Verein eine Besuchsziffer von mehr als 20000 Personen im Berichtsjahr verzeichnen kann. Die Briefeingänge und=Ausgänge beliefen sich auf 7824 bzw. 22415 Poststücke. Die für die Zwecke der Propaganda sehr geeignete Kölner Woche hat wiederum in einer Auflage von 100000 Stück in deutscher, französischer, englischer und holländischer Sprache zweckentsprechende Verteilung gefunden. Der Führer durch Köln, den man als weiteres Propagandamittel in zweiter Auflage von 10000 Stück herausgegeben hat, ist soweit vergriffen, daß bald an einen Neudruck gegangen werden muß. Auf der Geschäftsstelle ist jetzt ein Material von mehr als 800 Führern durch Städte, Kur= und Badeorten zusammengetragen, die sowohl seitens der Fremden als auch des Kölner Publikums sehr häufig verlangt worden sind. Eines gleichfalls regen Zuspruchs erfreuten sich die großen Werke, die Ausschluß über Reisewege, Hotels und Aufenthaltsverhältnisse geben, ferner die Adreßbücher, Zeitungen, Zeitschriften usw.
Den Antrag auf Uebertragung des Vorverkaufs von Karten zum Schauspielhaus und Opernhaus hat die Direktion der beiden Theater abgeleynt mit dem Hinweis auf. eine Reihe von rechnerischen und anderen Schwierigkeiten. Eine starke Beanspruchung stellte sich beim Verkauf von Straßenbahn=Abonnements heraus; der Jahresumsatz betrug 341619,50 M. mit einer Abfertigung von 45418 Personen.
Die Promenaden=Konzerte an den Sonntagvormittagen bilden im Sommer das Ziel von Tausenden von Spaziergängern. Bezüglich der Fremdenrundfahrt heißt es in dem Bericht, daß die Fahrten nach Einstellung eines neuen Wagens nun auch nachmittags stattfinden und sich wachsender Beliebtheit erfreuen. Die Zahl der Mitglieder wuchs auf 825 an(1907 455). Das System der telephonischen Droschkenbestellung ist noch nicht zur Durchführung gekommen; die diesbezüglichen Verhandlungen nähern sich aber dem Abschluß.
Der Bericht gedenkt ferner des Schaufensterwettbewerbes in den Tagen vom 14. bis 17. November, der eine Ausgabe von etwa 2500 M. verursacht habe und bemerkt diesbezuglich: Wir hoffen, daß durch den erfolg der ersten Veranstaltung der Schaufensterwertbewerb sich zu einer ständigen Einrichtung ausbilden läßt, um so mehr, als nunmehr reiche Erfahrungen zur Seite stehen und den bezüglich der Wahl des Zeitpunktes geäußerten, wie vielen anderen Wünschen tunlichste Berücksichtigung in Aussicht gestellt werden kann.
Für die Finanzierung eines Verkehrsarchivs ergaben sich einige Schwierigkeiten, deren man indes Herr zu werden hofft, damit die Errichtung des Verkehrsarchivs bald durchgeführt werden kann.
Mit der Weltausstellung in Brüssel hat der Verein Verbindungen aufgenommen zwecks Errichtung einer besonderen Auskunftsstelle für die Weltausstellung Brüssel in Köln. Der Bericht erwähnt die Unterstützung der Schülerherbergen des Eifelvereins, des Wintersports in der Eifel usw. und gibt eine Zusammenstellung der 1909 in Köln abgehaltenen Kongresse.
Aus dem Nachweis über die Mitgliederbewegung geht hervor, daß dem Verein 368 Mitglieder neu beigetreten sind. Unter den Ausgaben mit insgesamt 18 717,05 M. sind die Promenadenkonzerte mit 860., der Schaufensterwettbewerb mit 2156,87 M. ausgewiesen. Unter den Einnahmen befindet sich der Zuschuß der Stadt Köln mit 6000., die Mitgliederbeiträge ergeben 8113,50 M. Unter den Vermögenswerten erscheint ein Guthaben für Banken im Betrage von 13 113,45., unter den Verbindlichkeiten, die mit 16 493,38 M. mit den Vermögenswerten ausgeglichen sind, ein Kapitalkonto mit 9000 M.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> R h e i n i s c h e r<space> V e r e i n<space> f ü r<space> D e n k m a l p f l e g e<space> u n d<space> H e i m a t <space>
Die ordentliche Hauptversammlung findet am Mittwoch, den 30. Marz, nachmittags 3½ Uhr, im A. Schaaffhausenschen Bankverein statt.(Vgl. Anzeige.)
Theater und Konzerte.
Flora. Wir machen darauf aufmerksam, daß das morgige 16. Sinfonie=Konzert des Flora=Orchesters abends 8 Uhr im Konzertsaal der Flora stattfindet. Das Nachmittagskonzert fällt an diesem Tage aus.
Gedächtnisfeier für Frau Elise Lur. Am Samstag, den 12. veranstalteten die Schüler und Schülerinnen der verstorvenen Meisterin der Redekunst, Frau E. Lux, im Weinsalon des Hotels Kaiser Friedrich eine Gedächtnisfeier zur Ehrung ihrer Lehrerin. Um den musikalischen Teil des Abends machte sich das Orchester des Vereins Olympus 1907 unter der Leitung des Musikdirektors Fritz Alt sehr verdient. Die Feier wurde eingeleitet durch einen von Schriftsteller Salm versatzten, schwungvollen Prolog, den Frl. Krauthammer sinngemäß und wirkungsvoll vortrug; ebenso Treff liches leistete sie in dem Melodram Die Mutter von Weil=Terschat. Nachdem Herr Salm in einer packenden Gedächtnisrede das Leben und Wirken der Verstorbenen geschildert hatte, rezitierte Herr Kremer sehr fesselnd ein Gedicht von Annette von Droste=Hülshoff. Frl. Klötzer erntete Beifall durch das Lied Ingeborgs Klage von Bruch, ebenso Konzertsänger Schumacher durch das Vater unser v. Krebs. Besonderes Verdienst erwarb sich Frl. Straub als Pianistin durch den wirkungsvollen Vortrag von Beethovens Trauermarsch, wie auch durch die Begleitung der Gesänge. Große Anerkennung verdienen ferner Frl. Lamping und die Herren Brintmann und Adrian, welche sich um das Zustandekommen der Gedächtnisfeier bemüht hatten.
von Nah und
# Recklinghausen, 14.März1910. Hr. Gerichtsassessor Dr. Erich Baur aus Köln, zurzeit bei der Provinzialverwaltung in Düsseldorf beschäftigt, wurde heute zum Magistratsassessor auf 12 Jahre einstimmig gewählt.
23
Suchen Sie
etwas Apartes
modernen Küchenmöbeln?
Dann besichtigen Sie bitte ohne Kaufverbindlichkeit meine
permanente Ausstellung
von ca. 20 der neuesten Garnituren.
Bekannte, hervorragend solide und saubere Ausführung in massiv Eiche, Pitchpine, Garolinapine, in weisser und modefarbiger Lackierung etc.
Komplette Küchen-Einrichtungen
in jeder Preislage.
Kostenanschläge jederzeit ohne Kaufverpflichtung.
Hox Franzky
42 Breite Strasse 42.
Zwangs-Versteigerung
„In Dounerstag, 17. März
910, nachmit ags 4 Uhr, e im: Pfandlokaie Rolandstraße 103 zu Cöln gegen gleich bare suhlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie gebrauchte Möbeln aller Art.
„ Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 17. März 1910, nachmittags 4
Uhr, soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 17. März 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln a“
Mobiliarversteigerung
Zi
Dienstag, den 22. März 1910, nachm. 4 Uhr beginnend, wird Hr. Notar Justizrat Esser a. Bensberg i. d. Wohn. des verlebten Ackerers Joh Richerzhagen nachstehendes Mobiliar versteigern: 1 Nähmaschine, 1 neuer Milchschrank, 2 Betten, 1 Glas= u. Kleiderschrank, Tische, Stühle, Bänke, 1 Kinderwagen und Stühlchen, 1 Partie neuer Bienenkasten und Körbe, 20 Pfd. reines Bienenwachs, f. ca. 3000 M. sonstige Haus= und Küchengeräte.
Die Sachen sind auch unter der Hand durch den Eigentümer in Hackberg zu verkaufen. a
Mobiliar-Versteigerung.
Am Donnerstaa, den 17. März 1910, nachmittags 3½ Uhr, sollen wegen Aufgabe des Haushaltes im Hause Aquino= straße 31,., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. eichen Schlafzimmer, bestehend aus Kleiderschrank, 2 Betten, Waschkommode, 2 Nachtschränkchen, 1 Kinderbett und Kinderwagen, 1 Trumeauspiegel,( Vertiko, Tische, Stühle, Sofa, Sessel, Küche mit weißem Herd, Nähmaschine, Glas, Porzellan, Nippsachen, Bilder, Teppiche usw. Die Sachen sind gebrzucht aber sehr gut erhalten. b
Oskar Kraus, Corotor u. Auktionalor,
Brüsselerstraße 77.
Versteigerung
von antiken Möbeln und Gegenständen.
Auf Anstehen der Erben werde ich in einer Nachlaßund Vormundschaftssache am Donnerstag, den 17. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
(Kaisersaal)
folgende antike Möbel, Figuren, Rippsachen, Stollenschränke, Truhe, Tische, Stühle, Sessel, Kleiderschränke, Silberschränke, Milchschränke, Betten, Figuren. Blumen ständer, Kerzenleuchter, Porzellan= und Messing=Gegenstände, Gewehre, Revolver, Säbel, Konsolen, Silbermünzen, Oelgemälde, Spiegelrahmen, Uhrkasten, Geweihe, Spinnräder, Schreibpult, Vogelkorb, Zinnkannen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Gegenstände sind gebraucht und gut erhalten.
Arno Kaufmann,
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 17. März 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 Ladentheken m. Glasplatten u. Schaukasten.
2. 1 Sofa,! Fischaquarium, Steinbowle, 1 Paneelbrett.
*<space> W a l b r o e l,<space> p<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 17. März 1910. Nachmitt. 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sessel, 2 Stühle, 1 Zimmerteppich
Otto r*
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Bescbte die kleinen Anzeigen im Ce)
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 17. März 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im PfandlokaleThieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sprechapparat, Kleiderschränke, Ausziehtische, Stühle, Sofas, Tische, Büfelt, 1 Plüschgarnitur, sowie verschiedene Zimmer= und Kücheneinrich= tungen usw.
Ferner ein Quantum Moquet, Drell, Wachstuch, Uhren, Ohrringe, Uhrketten, Uhrkettenanhängsel, Krawattennadeln usw. de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 17. März 1910. vormittags 9½ Uhr. soll im Pfandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“
eine Anzahl gebrauchter Möbel Hieran anschließend in den Parterreräumen des Hauses Alteburgerstraße 7— etwa um 10 Uhr:
eine Bäckereiladeneinrichtung sowie eine große Anzahl Backutensilien, im besonderen Teigmaschine, Teigtröge, Formen, Backbleche, Schiebebretter usw.
Dieser letztere Verkauf findet bestimmt statt.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 17. März 1910. vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 große Dartie Hausmobilien. Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, b Schillingstraße 39a.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 17. März 1vto. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa und 1 Bücherschrank
Lauck,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für Gärtner!
Eine größ. Partie Tujabäume räumungshalber billig zu verh. Weiden, Aachenerstraße 3.
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 40 sofern sie den Kölner Local= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
666666666
Zwangs-Verfteigerung
Am Donnerst 1g. d. 17. März 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Wanduhr in Onyx, II. 25 Kartons Ansichtskarten, ca. 25000 Stück.
III. 10 Kartons Ansichtskarten.
IV. Verschiedene, Mobiliargegenständen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“2 Gladbacherstr. 13 1.
junge Aühe tragens und
1 frischmelkend zu verkaufen.
Off u. E 80 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Mehrere
Bienenvölker
in Normalkasten billig zu verk. Nippes, Merheimerstraße 77.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Mittwoch, 16. März 1910.
werder cäglich schon um 1 Uhr satttaas im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhänfe
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, 631 Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.—
Die
Offenen Stellen
Offene Stellen
I
In hiesigem Kolonial=, Ma terial= und Fardwarengeschäft mit Engros= und Kleinbetrieb wird ein mit guter Schulbildung versehener geweckter junger Mann, Sohn achtbarer katholischer Eltern, unter günstigen Bedingungen als Lehrling gesucht. Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 767 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. einreichen. h
3 jugendliche
Arbeiter
über 16 Jahre für leichte Arbeit zur Aushülfe für einige Wochen
gesucht.
Zu melden Marzellenstraße 39
beim Oberfaktor, Treppe 3, erster Stock.
Zum baldigen Eintritt ich einen fähigen
suche
Kontoristen
aus der Eisen=, Metall= oder Maschinenbranche. Kenntnisse der amerikanischen Buchführung. Stenographie und Expedition erforderlich.
Ausführl. Bewerbungen an
.hensel, Osnabrück
Stahlwaren und Maschinen. d“
Leistungsfähige größere
Marzipanwarenfahrik
(ringfrei) sucht für Stadt Köln und Umgebung tächt. rührigen Vertreter h der bei Zuckerwarenfabriken, Grossisten, Konditoreten u. Feinbäckereien gut eingef. sein muß.
Angeb. u. K M 137 an Rudolf Mosse, Düsseldorf, erbeten.“
mit guten Schulkenntnissen für Chemikal= u. Mater.=Großhandlung gesucht. Event. Kost und Wohnung im Hause des Chefs.
Offerten u. Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Glasarbeiter
Anfänger und Presser sofort gesucht.
Fr.=Off. u. 750 a. d. Gesch. d. Bl
Bäckerei und Konditorei.
Sohn ordentl. Eltern a. Lehrling ges. Vergütung n. Uebereink. Nippes, Hartwichstraße 99.
Laufburschen
im Alter von 14—15 Jahren, per 1. April gesucht.
Geschw. Berger, Hohestr. 93/95.
Braver Junge
für Bäckerei und Konditorei u. günst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Neußerstraße 67
Lehrling
für besseres Maler= und Anstreichergeschäft gesucht.
Gereonshof 36.
Erfahr. Schreinergeselle
sofort gesucht.
Efferen 167 bei Köln.
Tücht. Anschläger
gesucht. Schlosser=Geselle.
Off. u. 763 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
f. Feindäckerei u. Konditorei Apostelnstraße 21
Ein in der guten bürgerlichen Küche ganz selbständiges
enmt
kath., mit guten Zeugn., nur f. die Küche gegen hohen Lohn per I. April gesucht. Auch durch Vermittlung. Machabäerstr. 1.
Kalk, hauptstraße 92.
Lehrmädchen
zum Erlernen d. Zuschneidens von Räsche und fürs Laden geschöft gesucht.
Drexhage&amp; Heinen.
Lehrling
Kalk, Mülheimerstraße 27.
iuf.
w. auch Hausarbeit übernimmt und in der Küche durchaus erfahren, zu sofortigem Eintritt gesucht Meldungen vorm. und abends nach 7 Uhr.
20.
Lehrling
per 1. April gesucht.
Deutz. Löwen=Apotheke.
Tüchtig. Packer u. Lagerarbeiter ges.
Es wollen sich nur melden mit langj. Zeugn. u. solche, die Porzellan und Glaswaren bruchfrei packen können. M. Commes, Vorzellan= u. Glaswarenhandl. Köln, Breitestraße 6.
Tüchtiger zuverlässiger Fuhrmann
sofort gesucht für Mühlenfurwerk.
Wilh. Diebels Wwe.,
Scheuermühe, Wahn.
Tüchtige
Büglerin
für weisse Wäsche bei hohem Lohn und dauernder Beschättigung sofort gesucht.
Westdeutsche Kontektion,
Karthäuserwall 34. b*
Lür den Haushalt eines Pfarrers auf dem Lande braves, Retholisches
Dienstmädchen
gesucht, welch. kochen kann.
Off. u. B 124 a. d. Gesch. d. Bl.g“
Per 1. April suche ich für
mein Delikatessengeschäft eine gewandte
Verkäuferin.
Nur solche, welche mit der Branche vertraut sind und gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden.
Zean Kramer 2 Zheeim
gesucht
bei der Bahnhofserweiterung in Liblar. Zu melden daselbst beim
Schaitztmeister Komes.
Sohn von achtb., kath. Eltern als Lehrling gesucht.
Heinr. Birgel, Goldschmied, Allerheiligenstraße 13.
Ein kath. Arzt
In einem großen Orte Nähe Kölns sucht einen kath. aufgew. Jungen im Alt. v. 13—14 Jahren zur Verrichtung leichter Arbeit. Ang. u. 760 a. d. Gesch. d. Bl.
Braver Junge
im Alter von 14-16 Jahren für Lagerarbeit u. Austragen von Waren gesucht. M. Commes, Köln, Breitestraße 6.
cur ein bess. Kolonialw.=Gesch. e in Lindenthal ein prop. flink. Lehrmädch. ges. Off. u. W P 100
postlagernd Lindenthal.
Für Kinder u. Damenkonfektion
ferner f. Baumwollwaren suche für sosort oder später tüchtige, branchekundige
s. Verkäuferinnen.
Nur erfahrene, gesunde und arbeitstüchtige Kräfte mit Zeugnisabschriften, Photogr. u. Gehaltsansprüchen werden berücksichtigt. Peter Rosenkranz, p“ Mülheim=Rhein.
Tüchtige, gewandte
Verkäuferin
für Manufaktur= u. Kurzwaren (Schneider=Artikel) nach großer Stadt am Niederrhein gesucht. Station im Hause.
Fr.=Offerten mit ZeugnisAbschr. u. Gehaltsanspr. u. K 11 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 3“
Tüchtige Kock= und TaillenArbeiterinnen
gesucht.
Luise Liedler ged. Shwatz
Königstraße 2A.
Jung Mädch. f. leichte Hausarb gesucht. Thieboldsgasse 84.
Prav. kath. Mädchen v. ausw.
Koch. u a. häusl. Arb.erf. f. sof. .sp....gesucht. Weichserhof 6, I.
Zuv. einf. hath. Fräulein,
34., perfekt in Küche, sucht elbst. passende Stelle bei ält. Ehepaar, einzelnem Herrn oder
Dame.
Off. u. 761 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Suche für meine Sochter Stelung in Metzgerei,
wo ihr Gelegenheit geboten wird, das Geschäft gründlich zu erlernen.
Off. u. 745 a. d. Gesch. ld. Bl.
Suche für meine Sochter,
welche Ostern die Schule verläßt, Stelle als Lehrmädchen in feinem Geschäft.
Off u. 749 a. d. Gesch. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Celbständ. Fräulein s. Stelle als Haushält. od. Köchin in g kath. Hause. Ausk. erb. Krebsg. 14, p.
C
esuche
Die Wasch= u. Bleichanst. v. Wilh. 9 Hoffmann, Königswinter, üb. Leib= u. Haush.=Wäsche u. Gar. Kein Gebr. v. chem. Wasch= u. Bleichm. Natur=Rasenbl. u. Lufttr.
J. Montag w. d. Wäsche sr. abg.
u. zugest. Preislisten zu Diensten. Tel.259. Uebern. v. Pfundwäsche.
Lindenstrasse 65 abgeschloss. 3. Etage mit Balkon
6 helle Zimmer, Küche, Spind, Mansarde u. Keller per sofort zu 80 g zu vermieten. Bescheid * Lindenstraße 69.
im unteren Aggertal, schöne Wohnung, I. Et., best. aus 3 gr. Zimmern u. 1 Mans., Keller, Mitbenutz. v. Speicher, Waschk. u. Garten, zu vermieten. Eventl. auch f. Sommeraufenth. Näher. bei Wilh. Rörig, Lohmar. so
K abg. I. el. 5 mit Erker per sofort für 1110 M.
(7 Zim., Küche, Spind, 2 Mans., Keller) an nur gute Leute
s. vera. Besch. Lindenstr. 69.
In ruhigem Hause
übern. Gardinen jed. Art. Sorgf. Ausführung, Paar von.K. an. Lindenthal, Wittgensteinstraße 31a.
Gartenarbeiten
Beschn. der Bäume, Weinstöcke bill. u. sof. Fr. Bartlewsky,
Gärtnerei, Nippes, Lohsestr. 1.
hüte
werden eleg. angef. in und außer dem Hause. Zutaten billigst. Karte genügt. Blindgasse 35, 1. Et.
esserputzmaschinen jeder Art repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Waler=, Anstreicher=, TapezierArbeiten, werden äußerst billig übernommen. Karte genügt, Henrichs, Friesenwall 35, II. Etg.
nebenbeschäftigung
suche für halbe u. ganze Tage. Edrenfeld, Everbardstr. 12, Uth.
billig an G. Odenthal, Große Sandkaul 28, 3. Etg.
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Hohenrollernring 34
abgeschl. 3. Et, 6 Zimmer, Badezimmer, Küche, Veranda, Mans. und Zubehör zu verm. Bahnverbindung nach allen Richt. Näheres beim Eigent. 1. Et.
Martinsfeld 24.
Zweite Etage—5 Räume Mans. z. vm. Besch. daselbst Beethovenstr. 29,.,-4
Kalk=Nord
Nähe Bahnhof,—33 zu vern straßenw. und Anhau, I. Etage Königstraße 28, Kaserne
Uhrmacher.
Kleiner Laden, in welchem seit 20 J Uhrengesch betrieb wurde zu vermieten. Friesenstraße 55
nähe Haupkbhf. u. Hos
in herrsch. Hause, 4 R, gartenw an einz. Dame oder Herrn, verm. Besch. Allerheiligenstr.
Nähe Hauptbatzuhof u. Je
abgeschl. Etage, 4 Zimmer u Küche zu vermieten.
Bescheid Allerheiligenstr. 8,r
Kalk.
3. Etage, 2 Zimmer in rri Hause zu vermieten.
## Balduinstraße 25.
Eifelstraße
* 8
+
vis--vis Voltsgarten 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Diele und Bad. elektr. Licht, automat. Treppenbeleuchtung 2c. zu vermieten. Bescheid: Eiden, Vorgebirgstraße 3. Tel. 6299.
meister Gerhardstr. 26,
1. Etage abgeschlossen,
5 Zim., Küche,.= u. Heizg., elektr. Aufz. Benloerstr. 43, 3. Etg., 3 Zim. u. Küche,.= u.=Gas, sch. ges. Lage am Stadta. p. I. April z. verm. Besch. Dölz, Komödienstr.5.
Unterhaus
mit Gärthen in ruh. Hause zu vermieten. Zülpicherstraße
Zweischöne Mansarden
in gutem abgeschl. Hause, Anrestraße 4, an 1 od. 2 Pers. z. v.
sch. Mans. Hinterh. mit Beg., * 2 sch. Mans. Hinterh. mit Beg., Aussicht auf Garten b z. verm. Vorz. d. Mielb. erb. Weberstr.
In Neubau mehrere 2 und
Zimmer=Wohn. mit Garten an stille Leute zu vermieten. Bescheid Merkenich Nr. 25.
Lilzengraben 351 Zim..6.
8 M. zu vermieten. Bescheid Auf Rheinberg-5, Kontor.
Sch. möbl. Wohr- u. Schlaf zimmer u. ein möbl. Zimmer
an nur bessere Herren zu v mit Frühstück oder voller P Ehrenfeld, Subbelratherstr.
Ecke Ottostraße.
Kippes.
Punden im Waschen u. Bügeln gesucht. Vondelstr. 52, I.
Zu vermieten
In Niederbreißg a. Rhein
Bahnstation Köln—Koblenz ist herrsch. Haus, 8 schöne gr.
Zimmer mit Gas= u. Wasserleitung, 4 Mansardenz., Speicher, Keller, Remise u. Garten für 60 K. mon. auf mehrere Jahre zu vermieten oder unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Die Remise eignet sich sehr für Hausindustrie, da keine Industrie am Ort und Arbeits löhne sehr gering. d
Off. u. B 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung
In Bornheim(Vor gebirge) in runigem kath Hause(mit Garten), 2 möblierte Zimmer(mit Verpflegung) für Sommeraufenthalt oder dauernd an Dame zu vermieten. o#
Näh. u. B. 122 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Etage.
bestehend aus 3 Zimmern, Küche u. Badezimmer, mit allen Bequemlichkeiten, z. B. elektrisch Licht, Wasserleitung und Klosett eingerichtet, per 1. April für 35A. monatlich p
zu vermieten.
Ludwig Kutsche,
Groß=Königsdouf Nr. 113.
Ehrenfeld
Platenstr., Ecke Thielenstr., zum April in neuem mod. Hause
kleine abgeschl. Etagen
von Flur, Küche mit Spind, 2., Waschk., Bleiche, Trockenvorr., Leucht= u. Heizgas, f. 20-27 M. zu vm. Besch. geg. Nr. 48 b. Meisen.
Schönes properes Ladenlokal in sehr guter Lage, passend für Metz vereifiliale, Butter= u. Eiergeschäft, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Hartwichstraße 13.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13, S direkt am Bahnübergang, Venloerstr., abg. 2. Et., 3 Zim. u. 1 Küche 28.4, Subbelrather= straße 305, abg. 1. Et, 3 b. 3. u. 1 Küchemit fr. Gartenaussicht sofort an bess. Leute zu verm.
Ehrenfeid,
Leostraße 27,
3 Zimmer, 1 Rüche u. Mansarde, Veranda nebst Garten sof. zu verm. Besch. Türmchenswall 62 von—4 Uhr im Hause selbst.
Schildergasse 106
1. Etage zu verm., pass. f. Bureau od. Ausstellungsraum, worin seit 8 J. Reste=Tuchgeschäft geführt wurde. 2. Etage, 3 Zimmer zu verm. Bescheid Apostelnstr. 21.
wegen Wegzug
verm. schöne 1. Et. von 6 Zim. und Rüche, im nördl. Stadtteil, sehr preisw., am l. an Beamten. Off. u. 757 a. d. Gesch. d. Bl.
Moselstraße 58,
2. Etage, straßenwärts, 3 Zim., Küche und Mansarde zu verm. Bescheid daselbst, Hochparterre.
Nippes.
Abg. Etage,.“, 4Hheemit
allen Bequeml. zu verm. Besch. A. Böhm, Viersenerstraße 14.
Klettenbergpark.
3 gr. abg. R. I. Et. straßenw. m. Mans. z. 29 M. Luxemburgerstr. 418 z. verm. Straßend.=Vbdg. Besch. daselbst u. Scherfginstr. 29.
Nippes.
Abgeschl. 3. Etage, 3 Räumem. all. Bequemlichkeiten eingericht. zu vermieten.
Merheimerstraße 332.
Nippes, Geldernstraße 13,
Unterhaus, 4 Räume, auch als Werkstatt zu vermieten.
Besch. Kempenerstraße 7.
7 Mann z Mitbew. Im Zim ges. epro W. 2,50.s Trutzenberg 19, p.
Kath. Lehrerin mit Dienstn, sucht zum 15. April od. 1. Mai
Wohnung von 4 Zitzu.
(auch auf geteilter Etage) in ruh. vom Eigent. bew. H. 45—48., Pfarre St. Alban, Maria im Kapitol oder Martin erwünscht. Off. u. 759 an die Geschäftstelle d. Bl.
Fortsetz. siehe Seie 12.)
„ J

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&amp; Mittwoch. 16. März 1910.
Seite 5.
11 Möbel!!
polstermöbel
Geschäftsgründung 1370.
Peter Krall
2 Mühlenbach 122
enpfiehlt in bekannt solider Arbeit sompl. Einrichtungen von 300 bis 15000 M Einze mödel. als Trumeaus mit Stufe 23 M, Sofatische 16#4 Ausziehtische 21 s, Vertikos
32 K. Nußb.=Büfetts 115 M. Diwans 39 M, Sofa= u. PlüschGarnituren 110—. komplette Küchen von 70 K. an, kompl. Betten mit prakt. Iteiliger Eprungrahmen= u. Auflagematratze 68—93 K Prachtv. Schlafzimmer mit 2- u. Ztür. Spiegelschränken, hervorragend billig. Oberbetten, Unterbetten, Kopfkissen, im Beisein d. Kundschaft gefüllt.
Brautleute!
desichtigen Sie mein großes Lager ohne jeden Kaufzwang.
nür Mühlenbach 12.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstucheu. Ledertuche, Tischdecken, Aufiegest.
f. Küchentische, Anrichtente.
Linoleum, Rokos-Läufer,
Matten,
in behannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl * Fernspr.=Nr. 9311. 0
44
(Hotel Disch).
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität! Dräm. Goldeue Medatüle Köln 1902, Vonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich fvisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen. indenikal Niederlagen: Därenerstr. 126, Herr Horn. 9 riasralgdl. Neu errichtet: Klosterstr. 4, Frau Lohmann.
Manchester
Meter.10+ bis zu den feinst. Qualität.
velvets bis 3 7“ Garantie-KöperKleider=Sammete,
glatt u. gestr.,.80 bis4, 50.K Entzückende seidene
Blusen-Sammete
Meter 1,60—4 M Velvets und Köp.-Sammete
Steeifenpressung
#eter 1,85 bis 3 J
Neste in Sammet
und Manchester billig.
Lager in Buttoricks
Schnittmustern.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethausschmidt
„Meine Frau war ihr Leben lang üb. 50 Jahre mit ein. häßl
Flechte
behaftet. Kein gesund. Fleckchen hatte sie auf d. Leibe. Nachdem sie Zucker's Patent=MedizinalSeife angewendet hat, fühlt sie sich wieneugeboren Ins Wochen waren die Flechten beseitigt. Zucker's Patent=Medizinal= Seifeist Tausende wert. E. W in.“a Stück 50 Pf.(15% ig) u. .50 M.(35% ig, Kärlste Form). Dazugeh. Zuckooh=Creme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckeoh=Seife. (mild) 50 Pf. u..50 M. In all.
Apoth., Drog. u. Parsüm. erh. Nichts anderes aufreden lassen! Es gibt dafür keinen Ersatz.
C
Wäsche- und Leinen-Geschäft
Thekla un Felbert
jetzt Breitestrasse 132. bee
St. Apernstr.
Gelegenheitskauf in besserer
Restbestände und einzelne angestaubte
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Frisiermäntel, Untertaillen, Festonröcke
erneblich unter Preis. Kommunion-Wäsche extra billig.
Anfertigung nach Mass.
Monogramm-Sticken.
Gegründet
1858.
I. Linnartz
Komödienstrasse 39.
Zur Kommunion u. Kontirmation:
Taschenuhren
in allen Preislagen.
Passende Geschenke
e 10
Uhrketten u. Goldwaren.
Auswahlsendungen steis gern zu Diensten.
AE
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.A per ½ Dutz an.
Probehemd auf Wunsch.
Grotes Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
::<space> T a p e t e n- F a b r i k- R e s t e<space>::<space>
zimmerweise billig m Cöln, Severinstr. 22, Nippes, Neusserstr. 211, Mülhelm, Buchheimerstr. 27.
T Sganr
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.*
Relsdortt
Stornengasee 34. Ecke derHosengasse.
gpel-Fad,
G# Weber&amp; Co.
b Femspr. 1779„
Scerberbach. ¾%
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. März 1910.
181 cm Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Die Fliehenden, die noch schneller eilen als er, sind vor ihm entschwunden. Aber eine Stimme aus dem Buschwerk zur Linken läßt ihn plötzlich zusammenschrecken.
„He, was tut Ihr da, seid Ihr nicht ein Kaiserlicher und Papist?“
„Aber ich will es nicht bleiben,“ gibt Breitmiller schnell gefaßt zurück und starrt den großen, starken Mann an, der auf dem Boden gelegen zu sein scheint und sich ziemlich mühsam
erhebt.
„Fort mit dem Bratspieß da,“ ruft der Fremde gebieterisch, wenn Ihr Euch gefangen geben wollt. Bleibt Euch so nichts anderes übrig.“
„Mich zu fangen habt Ihr kein Recht. Ich habe nicht wider gekämpft. Ich will ja zu Euch, in Eure Dienste treten, 9 Ihr mich brauchen könnt. Ihr seid doch von Schweden?“
„Zu des Herzogs von Schweden Musketieren gehöre ich. Aber, oho, Bürschlein, meinst du, wir glauben das so ohne weiteres. Mit dem Profossen treibt man keinen Spaß, der kennt alle Schliche.“
Breitmiller erschrickt unwillkürlich.„Der Profoß seid Ihr?“
Dem andern entgeht sein Zittern nicht, das ganze Gebaren des Menschen erscheint ihm verdächtig. Unter den buschigen Brauen hervor trifft ihn ein mißtrauischer Blick aus großen schwarzen Augen, und um die von grauem Schnurrbart überschatteten Lippen zuar es spöttisch.
Aber ich denke Euch einen besonderen Dienst zu leisten. Wenn vor den Angriff erneuern wollt.“
„Möchtet Ihr uns in eine Falle locken, nicht so?“ fragt der mndere höhnisch. Man kennt solche Ausreden. Um unsere Zahl und Stärke zu erkunden, seid Ihr gekommen. Habt just den „shten getroffen. Hab schon manchen Spion an einen dürren gehängt. Werd's Euch nach der Ordnung besorgen, daß Ihr mit den vier Winden zu Tanze gehen könnt.“
Ehe sich's Breitmiller versieht, hat ihm der riesenstarke Mann die Hellebarde aus der Hand gerissen und ihn im Nacken gepackt. Jetzt stößt er ihn mit dem Fuß in die Kniekehlen.„Vorwärts, zum Generalleutnant mit dir. Der wird kurzen Prozeß mit dir machen.“
Breitmiller ist so erschrocken, daß er kein Wort hervorzubringen vermag. Soll der Abfall von den Seinen so schnelle, grausame Vergeltung bringen? Doch der Gedanke an Luzia gibt ihm Kraft, sich in sein Schicksal zu finden. Der Kommandierende muß ihn doch hören, ehe man ihn zum Strick verurteilt. Und wenn er dem die ganze Wahrheit berichtet, wird man ihm doch glauben.
Nicht weit hinter dem Hochbild am Hauptbühel, wo die Grenze der Reichsstadt und der Grafschaft Heiligenberg zusammentrafen, stieß der Profoß mit seinem Gefangenen auf die Seinigen. Hier außer Schußweite war die Flucht zum Stehen gekommen und hatte der geschlagene Feind halt gemacht, um sich wieder zu ordnen. Mitten unter den versprengten, sich sammelnden Rotten stand der Bruder des Herzogs Bernhard von Weimar, der Oberstkommandierende der Truppen, im Eisenharnisch. Unter der Stahlhaube zog sich ein blutiges Tuch um die Stirn, denn ein Musketenschuß der Städter hatte ihn gestreift. Mit finsterem Gesicht blickte er in ein Schreiben, das einer der Adjutanten, ein Rittmeister der Dragoner, der, eben abgesprungen, sein dampfendes Roß am Zügel hielt, ihm gereicht hatte.
„Hätte ich gewußt, daß die Stadt so wohl armiert und besetzt ist," wandte er sich an die Offiziere,„so würde ich keinen Versuch wider sie gemacht haben.“
„Sie ist schwach und kann leicht genommen werden. Nur ein Leutnant mit 27 Knechten ist drin. Was auf den Wällen wider euch stand, waren bewaffnete Bürger.“
Der Herzog wandte sich um.„Wer spricht da! Was ist's mit dem Mann?“
Prüfend betrachtete er Breitmiller, der, sich ein Herz fassend, unaufgefordert die dreisten Worte gerufen hatte.
Der Profoß, der ehrerbietig abseits geblieben war, trat näher und stieß den Setzer vor sich her.„Ein Städter, den ich gefangen hab'. Meine, es ist ein Spion, halten zu Gnaden, Herr
Herzog.“
„Werden wir sehen. Aber wenn der Mensch da auch die Wahrheit sprechen sollte, sie nützt uns nichts mehr. Wir müssen zurück.“
„Wie— zurück!“ riefen die Offiziere,„wenn wir der Stadt uns so leicht bemächtigen können! Einem zweiten Sturm werden sie nicht standhalten.“
„Wir aber können die Stadt nicht behaupten gegen die kaiserliche Macht, die im Anzuge ist,“ entschied der Herzog, auf das Schreiben in seiner Hand blickend.„Generalmajor Patrik Ruthwen schickt mir schlimme Botschaft. Die ganze ligistische Macht unter Ossa ist von Bregenz aufgebrochen, um in Oberschwaben einzudringen, und er selbst hat sich auf Biberach zurückziehen müssen. Wollen wir nicht abgeschnitten werden, müssen wir noch heute zurück und so rasch als möglich Ravensburg zu gewinnen suchen. Also ordnet alles zum Abmarsch.
Breitmiller, der eben neue Zuversicht gefaßt hatte, war es, als fahre ein Blitz aus heiterem Himmel nieder und schmettere ihn tief in den Boden. Nun war ja alles umsonst gewesen! Morgen würden sie über Luzia den Stab brechen und sie zum Tode führen.
Auch er hatte keinen Wunsch mehr als zu sterben. Er hörte es kaum, wie ihm der Profoß, der ihn weiterstieß, höhnisch zuraunte:„Ihr hört's, wir haben Eile. Marsch zum Verhör und Spruch. Will Euch nicht lang am Halse kitzelu und Euch rascher aus der Welt bringen, als Ihr hineingekommen seid.“
Willenlos, betäubt und schwankend wie ein Trunkener, ließ er sich von zwei Musketieren in die Mitte nehmen und vor den Hauptmann führen.
VIII
Kaum drei Stunden, nachdem er so unerwartet vor den Toren Ueberlingens erschienen, war der Feind schon wieder verschwunden. Aber mit ihm nicht die Angst und Sorge seiner Bewohner. Hatten die tapferen Bürger die Schweden auch mit blutigen Köpfen zurückgetrieben, so sagte man sich doch, daß die Stadt ihre Rettung nur einem glücklichen Zufall verdankte und bei

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Mittwoch, 10. März 1910.
() Bei der Straßenbahn
verursachen die Arbeiten für den Bahnunterhalt große Kosten. Eine große Summe erfordern die Pflasterarbeiten. Für Leistungen dritter mit bezug auf Unterhaltung des Pflasters auf Betonunterlage, Pflaster= und Asphaltarbeiten sind im Erat der Straßenbahnen für 1910 nicht weniger als 112000 Mark ausgeworfen. Beständig sind Pflastererkolonnen am ganzen Schienennetz in der Stadt tätig, um das namentlich an den Kreuzungen eingesunkene Pflaster zu reparieren usw. Die Kosten für die Reparaturen am Bahnkörper, soweit er in Steinpflaster gebettet liegt, sind erträglich, außerordentlich teuer aber sind die Ausbesserungsarbeiten, die an dem in Asphalt gelegten Bahnkörper nötig werden.
Eine neue Art der Bettung der Straßenbahnschienen, die insbesondere für asphaltierte Straßen zweckmäßig erscheint, ist in Nürnberg nach der Konstruktion von Dr. M. Eisig ausgeführt worden. Die Schienen werden hierbei nicht einfach in den unter der Asphaltdecke gelegten Stampfbeton eingebettet, sondern in einem unter der Schienenspur sich hinziehenden Block aus Eisenbeton verankert. Die Eisenverstärkung des Betonkörpers besteht aus zehn bis vierzehn Millimeter dicken und 500 bis 600 Millimeter langen Drähten, die in Längsabständen von 150 bis 200 Millimeter quer durch den Steg der Schienen gezogen sind. Wenn erforderlich können auch am Schienenfuß Verstärkungsdrähte angebracht werden, außerdem ziehen sich auf beiden Seiten der Schienen Längsdrähte hin, die mit Querdrähten verbunden sind. Die Querdrähte werden durch kegelige Pfropfen von sichelförmigem Durchschnitt in den Schienen gut befestigt. Die Querstäbe durch den Steg sollen möglichst nahe am Schienenkopf angebracht werden. Auf diese Weise ist die Schiene im Betonkörper gegen Verschiebungen festgelegt und der Betonkörper selbst gut versteift. Der Beton muß fetter sein als sonst üblich und muß zum Abbinden zehn Tage Zeit haben, ehe die Asphaltdecke gelegt wird. Das Mischverhältnis soll bis zur Höhe des Fußes nicht geringer sein als:3 bis:4— 1,5 Teile Sand und der übrige Zusatz Kies oder Basaltgrus— und am Steg:6 betragen. Der Beton muß in der Umgebung des Schienenfußes nasser gemischt sein, als nach dem Kopf zu, damit sich unten nicht Blasen bilden. Die Schienen sollen vor der Legung unter der Oberfläche von allen Unreinigkeiten und blätterigem Rost befreit werden, was mit Stahlbürsten ausgeführt werden kann.
Die Kosten der Schienenverstärung haben in Nürnberg 7,50 Mark auf einen Meter Gleis betragen, wobei auf einen Meter Schienenlänge sechs Querdrähte entfallen. Etwaige Ausbesserungen an der Schienenunterlage würden, so heißt es in der Zeitschrift des Vereins deutscher Ingenieure, zwar schwierig und kostspielig sein, aber es ist zu erwarten, daß sie gar nicht nötig werden, sondern daß die Schienenbettung ebenso lange hält, als die Schiene selbst betriebsfähig ist.
TC Personalnachrichten. Der Bergcevierbeamte Geh. Bergrat Pfeiffer von Gleiwitz wurde nach Köln versetzt für das Bergrevier Köln=West; dem Regierungsrat Pilger hierselbst wurde die Stelle eines Mitgliedes der Königl. Oberzolldirektion in Berlin und dem Regierungsassessor Oberzollinspektor Seidel in Tilsit die Stelle eines Mitgliedes der hiesigen Oberzolldirektion verliehen; der Regierungsbaumeister des Eisenbahnbaufachs, Euler, wurde zur Beschäftigung im Staatseisenbahndienst bei der hiesigen Eisenbahndirektion einberufen.
∆ Rheinischer Städtetag. Zu der am Samstag im Gürzenich abgehaltenen Versammlung des Rheinischen Städtebundes unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Stern=Viersen hatten 57 Städte Vertreter entsandt; nach Erledigung einer geschäftlichen Angelegenheit sprach Regierungsrat Quensel(Berlin) über die Grundzüge des städtischen Etatswesens, die, so natürlich die Richtungslinien sind, doch nicht überall klar zum Ausdrucke kommen. Redner wies auf die Einheit, Vollständigkeit und Wirtschaftlichkeit hin, die erst dem Gemeindetat seinen Wert verleihen und seine Bedeutung geben als übersichtlichen Voranschlag über
einem wiederholten Sturme mit ihrer geringen Besatzung von gedientem Kriegsvolk kaum zu halten sein werde. Diesmal hatten die heiligen Schutzengel noch geholfen, aber würden sie es immer tun, wenn man nicht selbst nach dem Rechten sah und die Stadt in besseren Verteidigungszustand setzte? Um nach beiden Seiten seine Pflicht zu tun, so wurde gleich nach dem Abzug des Feindes beschlossen, alle Jahre am gleichen Tage zu Ehren der heiligen Schutzengel eine feierliche Prozession zu veranstalten, anderseits aber sich mit dringender Botschaft an die dem Seebund beigetretenen Städte um Hülfe und Verstärkung der militärischen Besatzung zu wenden.
Doch beides kam erst für später in Frage. Für den Augenblick herrschte noch eine andere Furcht. Sprach man sie auch nicht aus, so lag sie doch sorgenvoll auf allen Gesichtern. War man auch wirklich von den Schweden befreit? Der Abmarsch des zahlreichen Kriegsvolkes war so überraschend erfolgt, daß man der Sache nicht traute. Wohl hatten die Türmer die abziehenden Regimenter mit scharfen Augen verfolgt, doch bei dem hügeligen und waldigen Terrain war das nur auf kurze Entfernung möglich. Das ganze Manöver konnte eine List, eine berechnete Täuschung sein, um die Städter in Sicherheit zu wiegen. In der nächsten Talsenkung vielleicht schon machten die Rotten Halt, um in wenigen Stunden wiederzukehren.
Stettmunds Mannschaft, die nicht beritten war, konnte die Abgezogenen nicht verfolgen und mußte für alle Fälle am Platze bleiben. In der Stadt aber fehlte es an Pferden und von den Bürgern getraute sich keiner weiter vor die Tore hinaus. Je näher der Abend kam, desto mehr begann man einen plötzlichen nächtlichen Ueberfall zu fürchten, und die schärfste Aufmerksamkeit war nötig.
Der Auslug von den Türmen und Mauern genügte nicht, denn von Norden her konnte der Feind, durch das unübersichtliche Gelände gedeckt, unbemerkt bis dicht an die Wälle herankommen. Es war deshalb erforderlich, im weitesten Umkreis auf der Landseite Posten aufzustellen, und da die Bürger von den Anstrengungen des Tages ermüdet und auch im Wachtdienst wenig geübt waren, beschloß der Leutnant, seine gesamte Mannschaft für die Nacht außerhalb der Befestigungen zu verteilen, und schärfte ihnen,
die Einnahmen und Ausgaben für das kommende Rechnungsjahr nicht nur, sondern auch über die gesamte Vermögenslage und den Schuldenstand der Gemeinde. Sodann ging er näher auf die Gestaltung des Etats, die Stoffanordnung und die Technik im einzelnen, die äußere Aufmachung und die Ausgestaltung je nach den Verhältnissen ein und verwies kurz auf die Bestimmungen der Städteordnung. An den Vortrag knüpfte sich eine lebhafte Aussprache, die auch die Frage der Buchführung, ob kaufmännische oder kameralistische, streifte und im allgemeinen Uebereinstimmung dahin ergab, daß weder die eine noch die andere die allein richtige sei und am besten sich eine den einzelnen Betriebsverhältnissen angepaßte gemischte für die Gemeinden eigne. Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit wurde die Besprechung hier abgebrochen, da in einer späteren Versammlung der Gegenstand zu einem besonderen Vortrage dienen soll. Aus der Besprechung verschiedener Verwaltungsfragen sind zwei als für die größere Allgemeinheit bedeutungsvolle hervorzuheben: die Versammlung war der Ansicht, daß diejenigen Bürger, die infolge der Novelle zum inkommensteuergesetz infolge des Vorhandenseins von zwei oder mehr Kindern keine Staatseinkommensteuer bezahlten, ihr Bürgerwahlrecht auch dort nicht verlören, wo dieses an die Veranlagung zu einer Einkommensteuer von 6 Mark geknüpft sei; weiterhin wurde bezüglich des Dienstantrittes von Ersatzstadtverordneten (§ 20 der Städteordnung) eine Entscheidung mitgeteilt, wonach dieser weder von der Guttigkeitserklärung der Wahl, noch von der Einführung der Gewählten, wohl aber von einer Annahmeerklärung dem Bürgermeister gegenüber abhängig ist; diese Annahmeerklärung habe der Gewählte unter allen Uniständen abzugeben, auch wenn ihm keiner der gesetzlichen Ablehnungsgründe zur Seite steht. Auf dem nächsten Rheinischen Städtetag, der am 4. Juni in Bonn stattfindet, wird der Städtebund mit 38 Abgeordneten vertreten sein.
# Allerlei Unfälle. Am Oberländer Ufer stieß ein Radfahrer mit einem Automobil zusammen; er zog sich einen Schulterbruch und eine starke Handquetschung zu. Der L. Berichterstatter meldet:
In der Dagobertstraße sturzte ein sechsjähriges Mädchen vom Treppengeländer und brach das Bein. Den Oberschentel brach eine Frau, die in der Schemmergasse zu Fall gekommen war. Man brachte die beiden Verletzten ins Bürgerhospital. Dort wurde u. a. noch eingeliefert ein Mann aus der Alten Wallgasse, der durch eine kleine Verletzung am Finger sich eine schwere Blutvergiftung zugezogen hatte.
Aus Köln-Nippes.
5 Der Katholische Bürgerverein von Köln-Nippes hielt am Sontag eine äußerst zahlreich besuchte Versammlung ab, in der fast einstimmig Hr. Oberpostassistent Heyer zum ersten Vorsitzenden gewählt wurde. Hr. Kaplan Houben hielt sodann einen Vortrag uber die neueste Entwickelung der Sozialdemokratie. Ausgehend vom marxistischen Erfurter Programm zeigte der Redner, wie die Sozialdemokratie unschlussig schwankte zwischen den Grundanschauungen und den prakischen Forderungen des Programms. Während der schweren Krisis bis 1895, welche die Verelendungs. Krisen= und Zusammenbruchstheorte zu rechtfertigen schien, wuchs der Glaube an die marxistischen Lehren. Sie wurden völlig zum Evangelium; von diesen Grundanschauungen lebte man und suchte seine Stärke in der Verneinung aller Reformen. Aber die tatsächliche Entwicklung in der Zeit der Hochkonjuktur von 1895 ab erbrachte unwiderlegbares Material gegen die ökonomische Sozialtheorie. In einsichtigen Kreisen gab man den Glauben an die Marxschen Theorien auf und suchte statt dessen die praktischen Reformforderungen des Erfurter Programms zu verwirklichen. Hierbei erwiesen sich die früher nützlichen Illusionen sogar als Hindernis. Deshalb mußten sie durch die Kritit zersetzt und das Progamm revidiert und von ihnen gesäubert werden. Die Kritik der Revisionisten, deren Zahl immerfort zunmmt, zwang die strenggläubigen Marxisten, den alten Begriffen, die sie nicht preisgeben wollen, neuen Inhalt zu geben. Sie reden programmgetreu weiter von der Konzentration, obschon sie nicht so allgemein zutreffe, wie man früher geglaubt habe, von der Verelendung der Massen, die zwar keine absolute, aber eine relative sei, so daß aus den wachsenden Gegensätzen mit Notwendigkeit die Revolution der wirtschaftlich uno politisch, geistig und moralisch gehobenen Arbeiterklasse erfolge. Aber auch dieser abgeschwächte Marxismus wird von den Revisionisten abgelehnt: ausgelebt und hinfallig sei die Sprache und Argumentierung, die aus der Frühzeit der Arbeiterbewegung überkommen sei. Das hätten sich besonders die Gewerkschaften zu merken. Aber aus agitatorischen Grunden werden von ihnen noch vielfach die alten Schlager beibehalten.— Wird der Revisionismus die Sozialdemokratie als Organisation sprengen? Die Krisis ist zwar noch nicht überwunden,
nachdem er nochmals die Kriegsordnung hatte verlesen lassen, bei Todesstrafe die strengste Wachsamkeit ein.
Mit Einbruch der Dämmerung hatten die Mannschaften zu zweit und zweit die ihnen angewiesenen Plätze bezogen, und als die Nacht schwarz und wolkenverhangen heraufzog, machte Stettmund sich selbst auf, die Posten zu revidieren.
Im Westen und Osten fand er alles in Ordnung. Die Gabel in den Boden gepflanzt, die Lunten glühend in der Kapsel bereit haltend und offenes Pulver auf die Zündpfannen geschüttet, lagen die Leute im taufeuchten Grase und spähten scharf in das Dunkel. Nur den am weitesten gegen Norden, zwischen dem Guldenberg und Galgenbühl bei Kogenbach, vorgeschobenen Posten galt es noch zu besuchen. Da hier, wo der Schwede zurückgegangen war und wieder kommen konnte, die meiste Gefahr drohte und die größte Vorsicht vonnöten war, hatte er dorthin den Gefreiten mit einem Gemeinen als Begleiter beordert.
Je höher der Leutnant kam, desto heller wurde es. Doch es war nicht der milde Glanz des Mondes, noch freundlicher Sternenschein, was seinen einsamen Weg erhellte, die Brandfackeln des Krieges waren es, flammende Feuersäulen, die nah und fern aufstiegen und ihren blutroten Schein flackernd in die schwarze Nacht warfen. Deutlich bezeichneten die brennenden Dörfer den Weg, den der Schwede auf seinem Rückzug genommen. Doch nur bis in die Gegend von Herdwangen waren die Feuerzeichen zu verfolgen, dahinter, gegen den Heiligenberg und Gehrenberg, lag alles schwarz und finster.
Hans Stettmund stutzte. Sollte der Feind nicht weiter gekommen oder hier umgekehrt sein? Er beschleunigte seine Schritte. Wenn auch wohlbewaffnet, war es ihm in dem brütenden nächtlichen Dunkel, das ihn in tiefe Schatten hüllte, doch unheimlich, sooft das Gelände sich senkte und er an einem der vielen vereinzelten Waldflecke vorüberkam. Jeden Augenblick konnte er eines Ueberfalls durch Nachzügler oder verborgene Wegelagerer, die seit langem die Gegend unsicher machten, gewärtig sein. Aber er war entschlossen, sein Leben teuer zu verkaufen. War es ihm doch seit heute, seit er wieder an Judiths Liebe glauben durfte, doppelt teuer.
Der Gedanke, gerade jetzt mit dem verhaßten Hochwald zuaber der Uebergang der auf politischem oder sozialem Gehietpraktisch tätigen Genossen zum Revisionismus irgend einer Schattierung vollzieht sich glatt ohne Spaltung Marxisten und sionisten sind einig in der Weltanschauung des Marxismus, wag auch seine ökonomische Sozialtheorie aufgelöst sein. Beide ste auf dem Boden der materialischen Weltanschauung, die unter der Marke der grundsätzlichen Trennung von Staat und Kirche jegligen Einfluß der Religion auf das öffentliche Leben und die Erziedung ausschalten will. Auf diesem Boden treffen sie sich mit den zin liberalen, die vom Revisionismus stark umworben werden. Zum Schlusse zog der Redner die Konsequenzen, die sich aus der neuesten Entwicklung der Sozialdemokratie für uns auf politischem. schaftlichem und religiösem Gebiete ergeben. Lebhafter Beitall lohnte den Redner. Unter Punkt Verschiedenes der Tagesordnung befaßte man sich sodann noch mit der Wahlrechtsvorlage und einigen Straßenbahnangelegenheiten. Nachdem Herr Oberpostsekretär Heimerzheim dem verstorbenen Bürgermeister Wiens, Dr. Lueger einen warmen Nachruf gewidmet hatte, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Ansteck
bildet gerade in der ar.9
Den.Enwieklung ehn aieen fuir Belte grosse Gefahr. Huraticen Zeit von Rund und Prastrcn Beintektian
schmekenden Parmzrent den wohls
können diekrras Ormamint-Tablenar8 helten vernichtet wrsztruegerkranten
Ssehen VGriähe in au. ormantr u.
haben sich nur über die Grund Herztches echten Pormamints u ne Ger khe
sprochen, das nach artuuus uulse
fahren hergestellt ui- aute uicrtem „icht sch näheren.4— Nenunterasse hl
Sichluunenen Broschsu u ueen Rachen“, die kosteniz uute sblund und er durch BAUER&8mp
Hafer-Kakao
wird als
Kinder-Frühstück
tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
Kurz und kloin den verschiedensten scharsen Wachmitteln und Zauberchemikallen behandelt wird. Fürs Auge mag sie zwar zunächst„blendend“ erscheinen, dann aber—— ach. wie bald, schwinden Schönheit und Gestalt! Dahingegen bleibt bekanntlich die
Ar tns## un mahl orhalten nach altbewährier
es nicht.
Wäsche recht frisch, dauerhaft und wohl erhalten nachc olider Waschmethode: mit Luhns. Besseres gibt
sammenkommen zu müssen, war ihm peinlich. Wie ruhig, wie glücklich hätte er sein können, wäre der Mensch nicht in der Welt gewesen. Solange der aber lebte, stand er drohend wie
ein unbeilverkündender Komet am Himmel seiner
die Pflicht fragte nicht nach seinen Gefühlen, er mußte vorwärts.
Es ward immer schwüler, als brüte die Luft ein blitzschwangeres Gewitter aus. Vom See stiegen dichtgeballte Nebel herauf, legten sich lastend auf die Höhe und verschleierten die Feuersbrünste, die in der Ferne noch matt und durch ihre finsteren Dünste leuchteten. Schwarz und umheimlich lag vor ihm das einen kleinen runden Hügel bedeckende Galgenhölzl. Unweit davon war die Stätte des Hochgerichts und an dem seitwärts aufragenden Galgen glaubte er einen menschlichen Körper schwanken
zu sehen.
Kaum zehn Schritte weit vermochte der Leutnant meyr zu sehen. Einen Augenblick dachte er daran, die Wache, die bereits ganz in seiner Nähe am Rande des Holzes liegen mußte, anzurufen, denn er fürchtete, den Weg zu verfehlen.„Doch?#? ging nicht, er mußte sich ja überzeugen, ob sie iyre Pflicht tat, und so tappte er unsicher weiter.
Plötzlich blieb er erschrocken stehen. Sein Fuß war an Weiches gestoßen. Und gleichzeitig schlug eine leise, doch scharf Stimme an sein Ohr.„Halt— wer ist da?“
„Ich bin's, der Leutnant. Ist alles in Ordnung? Nicht:
Verdächtiges bemerkt?“ Er atmete auf. Gott sei Dank, daß er den Doppelposten glücklich gefunden. 8
Vor ihm, aus einer flachen Mulde, hinter Gebüsch erhob sich eine Gestalt.„Nichts, Herr Leutnannt. Der Schwede ist wirklich fort und nichts mehr zu besorgen.“(Forts. folgt.)
Zur Kurzweil. sms.
* Großstadtkinder. Bei Geheimrats kommt eine alte, schn hörige Damne zu Besuch. Als der sechsjährige Fritz springt, wird er herangewinkt, die„Tante" zu begrußen.
setzt ihr langes Hörrohr ans Ohr und fragt:„Wie heißt du venn
mein Junge?,— Mit einem Satz eilt der Knabe herbei, ers### eilig das telephonartige Instrument und ruft hinein:„Hier 6
.. wer dort?“
0

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72* Mittwoch, 10. März 1910.
zu fabelhaft billigen Preisen.
GLeSN Da ich mein Geschäft am 1. April nach
ND Hohenzollernring 28, Eingang Ehrenstrasse
verlege und somit bedeutend erweitere, beabsichtige ich, mein Warenlager möglichst zu räumen und ver" kaufe sämtliche
Uhren, Ketten, Ringe, Broschen, Armbänder, Operngläser usw. zu staunend billigen Preisen.
Auf Wunsch werden schon jetzt gekaufte Gegenstände bei geringer Anzahlung bis Ostern zurückgelegt. 0“
Hervorragend aparte Auswahl in
Damen-Mäntel
Kleiderstoffe
Blusen
aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Porzellan usw. in denkbar grösster Auswahl und frischester Qualität.
Costumeröcke, Unterrröcke, Echarpes, Tücher. Plaids etc.
Anfertigung von
Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes. 9
Aeusserst billige, feste Preise.
Königlicher Hoflieferant
Unter Fettenhennen 9, Breitestrasse 79. Ecke Langgasse, Hohe Strasse 116. Schildergasse 48. Ehrenstrasse 30, Eigelstein 76, Friedrich Wilhelmstrasse—8. Veyerstrasse 76.
Herren-Kragen
lOsr.BAUEK
„ORESOENA.
Sie sparen
Johannisstr. 48. Fernspr. 190 Spezialfabrik für
erstaunlich viel Zeit und Kraft und schonen Ihre Wäsche
beim Gebrauch von
/I„Ozonit“
I(Prof. Giessler's Patent)
I das moderne
II Waschmittel.
für jede Branche.
Klelderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
Büsten
für Schneider. zwecke. Spezialität Massbüsten.
Geberall erhältlich.
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen
am Platze, liefert
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichen Qualitäten an jedermann frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer medernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen In empfehlende Erinnerung. 20
Ges. gesch.
S
Dreher u. Teile mit u. ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da dieselb. wirkl. dauerh. geard. u. die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein im leistungsfähigsten, größten und billigsten Spezialgeschäft aller Haararbeiten. G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Ne. 17 achten.
Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sohr gur u. billig.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Bronzen in vielen Auanten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Bohnwachs und eicht
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 11Pfd. 1pfg.
Holzbeizen, Stoffarben.*9
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke.
Ein Hochgenuss
für Shag-Raucher
Wohlriechender
Richmond-Shag
das Paket 15 und 25 Pfg.
Mohrentabak
Feinster Shag Nr. 3, das Paket 15 Pfg.
Vertretung und Lager:
Gg. Wingenfeld, Köln, Bonnerstrasse 44.
hat sich
einen Ruf als unübertreffliches Schuhputzmittel erworben. Es gibt im Moment wunderbaren Hochglanz, färbt nicht ab und erhält das Leder.
Pilo ist überall zu haben.
Herde Oefen.
Das Beste in grosser Auswahl in jeder Preislage
Heinr. van Broek, Köln
Telenhon 1577.
Christophstr. 14
hchf., irz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf grat. Ltfl. Kt. 40. Alleinv.
Oskar J. Kaser, Kurfelderstraße 101.
A. Kleinenbroich
J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ); für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle
Zlle in Käln
Unter Taschenmacher 7
empfiehlt
Anzeigen i. CA) wirken immer!
Herten u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. fesste Preise.
CL
ATAIREGIK-TH• NE
TE

Seie 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 72 1 Mittwoch. 10. Marz 1910.
Fabrik:
Troisdorf
bei Köln
Kinderwagen
Spezialmarke:
Kastenwagen
mit ff. Kutschenlackierung in Langfeder-Riemengehänge
HHERT
Detail-Haus:
Eigelstein
37.
I FAP
EE
Fahrstühle
Liegestühle
verstellbare Polsterstühle in Leder und Moquette.
Rohrmöbel
für Haus und Veranden.
Gartenmöbel
bequem und wetterfest.
Reisekörbe.— Wirtschalts- und Dierkörbe— Blumentische.
Preisliste Nr. 4 kostenlos.
—
Apfelwein
als Bowlenwein zu empfehlen. Flaschen= und Faß=Versand von 20 Liter an. Glasweiser Ausschank in Orig.= Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
(gar. Naturprodukt)
Jakob Metzmacher
Rheingasse 4. Ferrspr. 3830. 9“ Bowlen=Rezepte gratis.
Gebrauchte
P
Steinweg, Bechstein Blüthner
sowie von andern ersten Firmen
in eigen. Werkstelle gründlich nachgesehen, mit voller Garantie
preiswert
Zu verkäufen.
Teilzahlung gestattet.
Thomas Obladen
Monritiasskeinweg 101.
9• Telephon 477.
verschluss.
Marken
zu 2 Pfg., 100 Stüok 2 M.
versendet das Gen.-Sekretarlat der Rhein. Zentrumepartel, Köln, Altenbergerstrasse 4.
Fernsprecher 7860.
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den(.A) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufendes
Publikum.
Das älteste
Zahn-Atelier
Kölns
A. Giese
2 B, part.
Nähe Neues Polizeipräs. Gegr.1875
Schöne Zähne
von.4 an
mit der Platte, zum
durchaus geeignet. p“ Silb. Plomb..., Goldamlg..4 Umarb. per Zahn.4. Zahnz..4, örtl. Betäubung.4.
Zahn-Atelier v. Alberinsstr. 3, Ehrenstraße.
-i. 2½ Sonnt.-1.
R.&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
* ferner
Glashütter, Genter u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im IIause. 20
8
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wansch franko zu Diensten. 0•
Zwangs-Versteigerungen.
Am 19. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll n Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Lindenthal,
Schallstrasse Nr. 8,
belegine Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,91 Ar, Nutzungswert 2200 Mark,
— Eigentümer: Der verstorbene Kaufmann Franz Anton Cremer aus Cöln=Nippes— zwangsweise versteigert werden. v°
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
m Alerbhilligsten.
Kinderwagen, Sitz-Liegewagen, Sportwagen und Klappwagen
Hühnergasse—8
gegenüber Geschw. Neuss,
Peter Quabeck, vorm. HI.
Wachstuche, Linoleum
Auflegestofte, abgepasste Wachstuchdecken. Linoleum-Teppiche. LinoleumLäufer, Wachs- u. Gummituch-Schürzen
für Kinder und Erwachsene in unerreicht großer Auswahl zu staunend billigen Preisen. 3
Bürgerstrasse 24
Sogprrioin eche
leueistein vis--vis Unter Taschenmacher.
Am 19. Mai 1910, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln im Justizgebände,
Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Churmstrasse Nr. 31
belegene Hausgrundstück, Hofraum mit Hinterhaus und Hausgarten,
groß 1,15 Ar, Nutzungswert 180 Mark, Eigentümerin: Witwe Heinrich Cöln, Anna Maria ged. Delord in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 30.
Am 2. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47. hier, das in Cöln=Riehl belegene Grundstück:
Stammheimerstrasse Nr. 133
(Wohnhaus mit abgesonderter Abortanlage, Hofkeller und Hofraum) von 3 Ar 31 Quadratmeter Größe, mit einem jährlichen Nutzungswert von 2000 Mark,
Eigentümer: Der Fuhrunternehmer Reiner Odenthal in CölnRiehl, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Verkauf eines Grundstückes mit Aufbauten, besonders für Gewerbetreibende geeignet.
Am 19. März 1910, nachmittags 4 Uhr
wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube, Cardinalstraße
Nr. 1, hierselbst,
das haus Follerstraße 46 zu Cöld,
Flur 4, Nr. 638/260 von 3 Ar 44 Meter Fläche öffentlich meistbietend versteigern. 5°
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 8. März 1910.
Dr. Honecker, Notar.
Sparkasse zu hermülheim“
(Einwohner=
zahl 15000)
— Erreichbar vom Bardarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei Jahres=Kündigung 3 4% bei Halbjahres=Kündigung
J“2% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 0“
sondern nur einen Versuch zu machen, um sich zu überreugen, daß
Sentner's Wichse
(Schutzmarke Kaminjeger) in roten Dosen das beste und billigste Schuhputzmittel ist. Mit wenig Bürstenstrichen entsteht prächtiger Glanz. All. Fabr.: CarlGentner, Göppingen.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenttraße. Onberius=Orogerie. 9
Knaben=Mittelschule Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt am 13. April er. Die KnabenMittelschule hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache. (Französisch.) In die Unterklasse können solche Knaben ausgenommen werden, welche 6 Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertieste Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu ermöglichen. Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark; für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 Mark vierteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt Herr RektoRademacher. Eyrmnfeld, Gravenreuthstraße 16, enlgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind. p* Der Stadtschutrat: Dr. Schmick.
Abend= und Sonntagskurse
an deit
Königl. verein. Maschinenbauschulen.
Mlanbraucht
keine Vrille
Am 10. April beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinensach und die verwandten technischen Gewerbe
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchfährung, Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik, Installationslehre— Projektionszeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
Die Wahl des Fächer, die in jedem Halbjahr einen Adschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 dis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis vormittags(Zeichenunterricht). dh
Einzelne Gonderkurse werden auch an den Wochentagen vormittags oder nachmittags abgehalten.
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt bei einer Teilnahme dis zu 3 Stunden wöchentlich 2 für die Stunde und das Halbjahr, bis zu 7 Stunden wöchentlich.50 M für die Stunde und das Haldjahr und für jede Stunde über 7 hinaus 1 K. mehr für die Stunde und das Halbjahr.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königlichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsräume zur Verfügung stehen, daß namentlich der größte Teil des fachlichen Unterrichts von den Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
Anmeldungen werden täglich im Burean Udier. ring 48 entgegengenommen, welches auch Programme
kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt. Die Aufnahme wird am
Mittwoch, den 6. April, mittags 12 Uhr, geschlossen.
Der Direktor:
% Romberg, Geheimer Regierungsrat.
Wirte=Innung,
II.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhn resp. Mündel in einer der Brauchen des Wirtegewerbes
Kellner, Koch, Konditer usw.
ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei der Geschäftsstelle der Innung. Glockengasse 16, während der Bureaustunden außer Samstagsvormittags, anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Lehrlingsstellen frei werden, wollen dieses ebenfalls bei der Geschäftsstelle melden. * Der Vorstand.
Inoderne Hutblumen.
Preise. Kunstblumen all. Art für jeden Zweck. Gescheukartikel.
Altenbergerstraße 20
(am Hauptbahnhof.)
Blumenfabrik
Moselgold,
leicht— elegant— abgelagert,
Moselsektkelterei Otto Creis. Merl.
Gen.=Vertr.: Hermann Faßzbinder. Köln=Klettenberg.
— Erfelgreich und biltig eind die Anzeigen im 4D.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Mittwoch, 16. März 1910.
Seite 9.
Bekanntmachung.
posteln-Bräu
Fernruf-Nr. 310c. Pernruf-Nr. 3100.
Den werten Abnehmern meines obergärigen FlaschenBieres zur Nachricht, dass ich meinen bisherigen Bierfahrer Leonhard Cremer entlassen habe.
Da mir nicht alle Kunden aufgegeben, bitte ich um telephonischen Anruf Nr. 3106 oder schriftlichen Bescheid, worauf sofortige Lieferung in Original-Brauerei-Abfüllung erfolgt.
EIENTAITCAHCECHICHTCEH CETCETECEGE
erein für dashatt. Neut
Köln.
Große öffentliche Versammlung
am Freitag, den 18. März 1910, abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz):
Die Presse, ein Spiegel des öffentlichen Lebens.
Redner: Hr. Rechtsanwalt Dr. Brüning, Crier, und Br. Pfarrer Kastert, Kalk.
Alle Mitglieder und Freunde des Volksvereins, alle katholischen Männer und Jünglinge sind herzlich willkommen. Bei der außerordentlichen Wichtigkeit des Themas für unsere Damenwelt laden wir diese ganz besonders dringend zu recht zahlreichem Besuche ein Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Die Geschäftsführer.
ceeellcellellielltellielltelte
Weasab-richnham.
G
Tand
2
Zu Ostern
bereitet man Damen und Kindern eine besondere Freude, wenn man ihnen Reichardt=Schokolade oder ReichardtKonfitüren als Angebinde überreicht. Verkauf in den Reichardtfilialen in:
Köln a. Rb.,
à Breitestr.37/39, Fernspr. 6778 A verb. mit Hakao-Prodierstube
S
Reichardts Kunstblätter„Tiere der Urwelt“, Serie 2 Nr. 1. In den Reichardtfilialen für je 3 Mk. Einkauf 1 vielfarbiges Kunstblatt (Format 19X27 cm) umsonst, im Post- und Bahnversand für je 5 Mk. Diese Blätter besitzen hohen wissenschaftlichen Wert.
im Hohenzollerngarten
dem Amerikanischen Vergnügungspark.
Die grosse Lauffläche ist nach den neuesten Erfahrungen gänzlich fugenlos hergestellt und nach Aussagen von Kennern das Ideal eines Bodenbelags für Rollschuhsport.
Rollschuhe leihweise 75 Pfg.
RollschuhVerkauf
der bestbewährtesten Marken zu konkurrenzlos billigen Preisen. Bei Einkauf gewähre ich dreimal freie Bahnbenutzung.
In meiner Restauration, welche ich beibehalte, werde ich für vorzügliche Verpflegung meiner Gäste bestens besorgt sein.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Fritz Kolck
Besitzer.
Rauchen Sie
Sonntagfreude
# leichterwohlbckömmlicher Rauchtabak
blau Druck 11’fj 95 Dig rot Druck Grobschnitt /4 Lru.Be 11g: Feinschnitt
# Tranz Foveaux. Tabakfabrik, Köln.
Ensl. Fussbälle
von M. 3 an
Fussballstiefel
sowie alle anderen Fussballartikel.
Tennis-Schläger u.-Bälle
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Rollschuhe
Sämtliche Systeme zu billigen Preisen. Schleuder-, Schlag-, Faust-, Tamburin-Bälle
Tamburinschlager etc. etc. r*
Doppelte Haltbarkeit des Leders und prächtigen Glanz mitwenigen
Bürsfenstrichen erzielt man nur mir Jer-Pream, seine
vorzügliche Qualikät geniest Weltruf!
Gesetzl. geschützt.
Kein anderes Schubputamittel bietet so grosse Vorteile wie
Jei-Cream
Jet-Cream ist überall zu haben.
Spezial-Sport-Haus Jausen, Herzogotr. 31.
Du Bestbestände.
Wesweiser für Damen Gardinen!
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
Telephon 10813
elegantesten Genres hochschicker Ausführung: kleidsamster Form:::
Anfertig. bei Verwendung mitgebrachter Zutaten
Auguste Freitag, str 13. f. Auguste Freitag, Strr 13.“f. Auguste Freitag, Sirr 13½.
Auguste Freitag,
Modistin aus Berlin.
abgepaßt u. Stückware,
sowie Wachstuche
riesig billig. p
Salomon&amp; Batm,
Glockengasse 16.
Grabsteine
in gedlegener Ausführung au sehr vortellhaften Preisen n empfichlt eventuell inkl. Aufstellen
J. Simonis,#rm.:Pglt Köln- Zollstock
Höningerweg 259.
DIANOS E FISCHER
Kauf-Miete-Tellzahlung. Apostelnstr. 8.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72* Mittwoch, 16. März 1910.
Für dis schulentlassene Jugend.
Die Erfahrung bestätigt es täglich, daß namentlich die Jugend, welche kaum der Volksschule entwachsen ist, besonders noch der rechten Wegweiser bedarf. Religions= und Schulunterricht, Eltern=Rat und=Tat geben zwar manches mit auf den Lebensweg, doch ein gewisses Freiheitsgefühl der Jugend, irregeleitet von schlechten Kameraden und Gesellschaften, läßt bald alle guten Lehren, Ermahnungen und Vorbilder vergessen. In der rechten Erkenntnis des Zeitschadens zeigt auch die städtische Schulverwaltung sich Bestrebungen sehr gewogen, welche eine soziale und sittliche Hebung der schulentlassenen Jugend bezwecken. So erhalten schon kurz nach Weihnachten auf Betreiben des Vereines katholischer Jugendfreunde die Ostern zur Entlassung kommenden Volksschüler eine Flugschrift ausgehändigt, welche die Ziele des vorgenannten Vereines besonders in der Unterstützung bei der Auswahl einer rechten und guten Lehrstelle darlegt. Einige Zeit vor der Entlassung erhalten dann die Schülerinnen und Schüler das von Hrn. Lehrer Joseph Pappers verfaßte Berufsbüchlein ausgehändigt, welches in gediegener Weise Für und Wider jener Berufe wägt, welche hierorts für Volksschulabiturienten in Frage kommen können. Auch hier ist die Mithülfe der Lehrer gestattet. Soweit als angängig, sollen die Schüler auch mit der Wirksamkeit einzelner Berufsgruppen durch Werkstattbesuch bekannt gemacht werden. Ein besonderes Flugblatt gibt in eindringlichen Ermahnungen und Belehrungen Anregung zur Pflege einer guten Lektüre. Dem schließt sich ein Hinweis durch die Lehrpersonen auf gute Lesequellen an.
Ein neueres schriftliches Mahnwort, welches dieser Tage den vor der Entlassung stehenden Volksschülern ausgehändigt wird, befaßt sich mit einer Anleitung über die rechte Verwertung der Frei= bzw. Erholungsstunden der Schulentlassenen nach der Arbeit. Es warnt vor jenen Gesellschaften und Freunden, welche die wahre Freiheit in der Ungebundenheit der Leidenschaften und in der Unterdrückung aller edlen Regungen im Menschen erblicken wollen. Eindringlich verlangt das Flugblatt nach der Schulzeit den Beitritt zu guten Vereinigungen, welche rechte Frömmigkeit, Vaterlandsliebe und geistige und körperliche Erholung unter sachkundiger, bewährter Leitung pflegen und zu edlem Lebensgenuß verhelfen. Lehrerinnen und Leyrer sollen diesen Ermahnungen, Belehrungen über die Wichtigkeit und die segensreiche Wirkung von rechtem Sport und Spiel mit auf den Weg geben.
Ein Zirkular der städtischen Fortbildungsschul=Direktion zuBekanntgabe an die Schüler der Zwangs= und Pflichtfortbildungs schulen bewegt sich in denselben Bahnen. Seit dem verflossenen Jahre erhalten die Schülerinnen und Schüler der oberen Volksschulklassen systematisch Uebung und Anleitung in der Pflege von Turn= und Bewegungsspielen, indem sie einesteils in stufenweise fortschreitender Folge mit den gebräuchlichsten Spielen bekannt gemacht und dann andernteils angeleitet werden, in selbständigen Gruppen unter selbsternanntem Spielleiter die Turnspiele auszuführen. So bahnt die Schule zweckmäßig mit der Lust am Spiel auch die selbständige Ausführung an, welche nach der Schulzeit die Bildung von Spielgenossenschaften bedeutend erleichtern hilft.
Endlich werden die vor der Entlassung stehenden Mädchen noch besonders im Herrichten einer einfachen Mahlzeit, in der Küchenordnung, im Plätten und Putzen, in der Wäscheherstellung und=Sortierung, praktisch angeleitet, sodaß schon während der Schulzeit manche Eltern in ihrer eigenen Hauslichkeit den Nutzen dieser Belehrungen erfahren und offenkundig loben.
LKR Zweite Orovinzialpferdeausstellung. Die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz veranstaltet vom 1. bis 3. Juli d. J. auf dem Platze der Rennbahngesellschaft zu KölnMerheim die zweite Provinzial-Pferdeausstellung. Nach der Schauordnung findet der Wettbewerb in zehn Klassen statt. Die Klasse 1 umfaßt zweijährige, die Klasse II dreijährige, die Klasse III viereinschließlich achtjahrige Stuten. In der Klasse IV werden Familien= zuchten, bestehend aus einer Stute mit drei Nachkommen, prämiert, KlasseV umfaßt die zweijährigen, Klasse VI die angekörten Hengste, während die Klasse VII aus Familienzuchten ein Hengst mit mindestens sechs Nachkommen) besteht. In den Klassen III, IV und VI erfolgt eine Trennung der Pferde in schwer und mittelschwer. Für jede Abteilung werden die Preise gesonoert festgelegt. Außerdem sind noch drei weitere Klassen gebildet, nämlich in Klasse VIII: Zuchtleistungen, bestehend aus mindestens fünf von einem Einzelaussteller gezüchteten Pferden; Klasse IX: Koppeln von vier neveneinander angetoppelten Stuten oder Hengsten selbstgezogen oder gekauft; Klasse X: Sammlungen von Pferdezuchtvereinen von mindestens zehn Stück(hier können auch eingefuhrte Pferde vorgeführt werden). Für diese letzteren drei Klassen stehen Eyrenpreise zur Verfügung. Für die Klasse l, einschließlich VII, stegen Geldpreise in Höhe von etwa 9000 M. sowie silberne und bronzene Medaillen zur Verfügung. Außerdem ist ein Betrag von etwa 2000 M. bereitgestellt, der zur Bildung einer größeren Zahl von Preisen dient, die als Zuschlagspreise zu lobenden Anerkennungen für rheinisch=gezogene Pferde vergeben werden. Die Anmeldungen können schon jetzt bei der Landwirtschaftskammer in Bonn getatigt werden; hierzu sind Anmeldeformulare von der Lanowirtschaftskammer kostenlos zu beziehen. Der letzte Tag der Anmeldung ist auf den 15. Mai festgesetzt.
Lehrlingshaus St. Joseph(Köln, Weißgerbereckgasse). Aus dem Rechenschaftsbericht über das Jahr 1909 geht hervor, daß an stelle des bisherigen Leiters des Hauses Dr. Pirnay Rektor H. Losch getreten ist. Die Zahl der im Hause wohnenden Leyrunge war im Berichtsjahr durchschnittlich 50—52. Die erhöhte Frequenz hatte Kosten für die Anschaffung von Haushaltungsgegenständen, Wäsche usw. zur Folge. Das ab gelausene Jahr schloß in finanzieller Hinsicht nicht gunntig ab. Der Fortvildung wird Rechnung getragen durch Vorträge aus den verschiebensten Gebieten des wissens und für die älteren Zöglinge durch Zugehörigkeit zu der alteren Abteilung des Jünglingsvereins. Im winter wurde eine Reihe von Lichtoildervorträgen belegrender, unterhaltender und religioser Art gehalten. An einem im Hause eingerichteten Samariterkursus beteiligt sich eine große Zahl. Jugendlicher Munterkeit und Freade wurde der angemessene Tribut gezolli durch Turnen in der nasialturnhalle, durch Spaziergänge in der freien Natur usw. Von den am Schlusse des Jahres 1909 im Hause wohnenden 58 Lehrlingen waren dem Berufe nach: 12 Schlosser, 11 Kaufmannsleyrlinge,
6 Buchdrucker, 4 Elektrotechniker, 4 Postgehülfen, 3 Maler, 2 Bildhauer, 2 Küfer, 2 ungelernte Arbeiter, 1 Installateur, 1 Goldschmied, 1 Buchbinder, 1 Hutmacher, 1 Kürschner, 1 Schreiner und 6 Schüler. Der vor Jahren aufgeführte Neubau ist noch mit einer größeren Schuld belastet, und auch in diesem Jahre sind wieder größere außerordentliche Reparaturen, besonders aber eine neue Kegelbahn und die Instandsetzung des großen Vereinssaales notwendig; und so bietet sich hier der Wohltätigkeit und der Fürsorge für die Jugend noch ein weites Feld.
Aus Köln-Ehrenfeld.
I# Verein zur Wahrung der Interessen von Ehrenfeld.
In der letzten Vorstandssitzung wurden die wieder=resp. neugewählten Vorstandsmitglieder durch den ersten Vorsitzenden in ihr Amt eingeführt. Anstelle des Herrn Rubruck wurde Herr Michels zum Kassierer und Herr Hortmann zu dessen Stellvertreter gewählt. Der Vorstand beschloß eine Eingabe an das Königliche Polizeipräsidium, die nach Ehrenfeld führenden Torstraßen, mindestens aber die Venloerstraße, zur Nachtzeit unter besseren polizeilichen Schutz zu stellen. Die Frage der Beibehaltung der Realklassen am Schillergymnasium in Eyrenfeld wurde zur weiteren Verfolgung der Schulkommission überwiesen. Auf die Eingabe, betreffeno Abänderung der Bauordnung hat der Herr Oberbürgermeister in seinem Antwortschreiben eine Prufung derselben bei der Festsetzung einer neuen Bauordnung im Laufe dieses Jahres zugesagt. Gegen die Festsetzung der Kanalgebühren hat der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Burger in den Vororten der Stadt Köln beim Bezirtsausschuß Einspruch erhoben. Den Antrag des Verbandes auf Vermehrung der Vertreter der Vororte im StaotverordnetenKollegium ist von der zuständigen Kommission abgeleynt worden. Zur Verbesserung der postalischen Verhattnisse in Eyrenfeld wird eine Eingabe beyufs Errichtung je eines weiteren Postamts im östlichen und nördlichen Telle, westlich der Eisenbahn, vorbereitet. Vielfachen Wünschen entsprechend, wird der Vorstand beim Oberbürgermeisteramt beantragen, daß das Tor zwischen dem Ehrenfelder Kirchhof und dem Friedhof Melaten wenigstens an Sonntagen offengehalten wird. Allgemein wird über den schlechten Zustand der Promenade auf der Subbelratherstraße geklagt, der sich besonders bei Regenwetter zeigt. Die städtische Verwaltung wird um Abhulfe dieses Uebelstandes gebeten werden.
Aus Koln-Nippes.
A Der Katholische Junglingsverein ist kürzlich in eine jüngere und allere abteilung eingeteilt worden. In der jungeren Abteilung, in welche die aus der Schule entlassenen Jungen aufgenommen werden, wird hauptsächlich die Unterhaltung gepflegt, wahrend bei der alteren abteilung, für Jungen von 16 bis 18 Jahren, diese zum späteren Eintritt in die Standesverenne vorbereitet werden sollen. Zu diesem Zwecke sollen in den sonntäglichen Versammlungen entsprechende Vorträge gehalten werden. Mit dieser neuen einrichtung wurde in der am Sonnlagabend stattgefundenen Versammtung begonnen. Der Hr. Präses, Kaplan Kreitz, leitete sie. Ein Vorstandsmitglied des Arbeitervereins hielt einen gediegenen Vortrag über den Zweck und die Ziele der Arbeitervereine; er ertäuterte hauptsächlich die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der Arbeiter in Standesvereine, die Wichtigkeit der Schulung auf wirtschaftlichem und reiigiösem Gebiete und wies auf die vielen Wohljahrtseinrichtungen der Arbeitervereine hin. Eine kurze Aussprache schloß sich an.
Gesellschafts= und vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 18. März, abends 8 Uhr im großen Gurzenichsaale ihren zwölften diesjährigen Vortragsabend. Fur diesen ist der Schriftsteller Dr. Jatob Löwenberg aus Hamburg gewonnen worden. Er wird im ersten Teile des Vortragsabends ein Kapitel aus seinem Roman Aus zwei Quellen, sowie Proben aus seiner Gedichtsammlung Von Strand und Straße und seinen Neuen Gedichten vortragen. Der zweite Teil Aus der Welt der Kinder bringt Proben aus dem Märchenspiel Rübezahl und Kindergedichte des Vortragenden, der auch als Schulmann in weiteren Kreisen bekanni ist.
Pfarrverein St. Gereon. Der vom Pfarrverein in Verbindung mit der Ortsgruppe Köln=St. Gereon des Volksvereins für das katholische Deutschland am Sonntag, den 13. März d.., im Vortragssaale der Burgergesellschaft veranstaltete, zahlreich besuchte Familienabend nahm einen schönen Verlauf. Während des Abends hielt der Stadtverordnete Hr. Kaufmann Johann Tech einen interessanten, mit vielem Beifall ausgenommenen Vortrag über das Leben und Wirken Windthorsts. Reichen Beifall fand auch der vom Vorsitzenden des Pfarrvereins, Herrn Kaplan Friederichs, unter Vorführung von Lichtbildern gehaltene Vortrag über das Leben und Sterven Cyristi von seinem Eintritt ins öffentliche Leben bis zu seiner Himmelfahrt.
##
Standesamt Köln-Hippes.(Vom 7. bis 12. März 1910.9 * Geburten. Alwine, T. v. Wilhelm Esch, Straßenbahnschaffne, Amsterdamerstr. 143.— Magdalena, T. v. Wilh. Stier, Tagel., Niebsar, straße 175.- Margareta, T. v. Adolf Neuer, Tagel., Sebastianstr. 216“ Wilhelm u. August, Zwill. v. Wilh Cürten, Agent, Uerdingerstr. 19 Joseph, S. v. Joseph Schäfer Oberbahnassistent, Kempenerstr. 121
Wilhelm u. August,
Wilhelmine, T. v. Robert Schneider, Schlosser, Kempenerstr.
Mar
gareta, T. v. Fritz Oppitz, Postbote, Neußerstr. 220.- Jakob, S. v. Winand Reibel, Postbote, Warkburgstr. 7. Elisabeth, T. v. Heinr. große Kag Postbote, Siebachstr. 96.- Anna, T. v. Heinr. Nodis, Briefträger, Riebler. tal 33.— Mathilde, T. v. Hubert Niederwipper, Postschaffner, Ein, heitstr. 25.- Heinr., S. v. Heinr. Hermütheim, Gärtner, Feldgärten, straße 92.= Eduard, S. v. Peter Jung. Maurer, Florastr. 44.- Johann S. v. Johann Kannenschmidt, Metzger, Siebachstr. 106.— Peter, 5 v Joseph Wasserdurger, Eisenb.=Hülfsheizer, Turmstr. 14.— Reiner, s. Johann Steven, Kutscher, Ackerweg 5.- Margareta, T. v. Konrad Adams, Eisenb.=Lokomotivheizer, Kempenerstr. 65.— Emilie, T. v. Bay,
Lchrmann Tlorastr K. Keinrich S. n. Martin.I
Standesamt der Stadt Köln.(15. März 1910.)
Geburten. Josephine, T. v. Ludw. Coarles, Dekorationsmaler, külheim(Rhein).- Hildegard, T. v. Friedr. Becker, Bankbeamter, Weißenburgstr. 45.- Wilh., 5. v. Oskar Ricke, Schlosser, Gereonsw. 128. " Johann, S. v. Quirin Missenich. Droschkenkutscher, Eigelstein 117. Jakob, S. v. Leonhard Bollig. Milchhändler, Thürmchenswall 68.Oswald, S. v. Heinr. Psitzenreuter, Lokomotivheizer, Balthasarstr. 13.Klara, T. v. Johann Pospisil, Schlosser, Krefelderstr. 3.= Wilh., S. v. Johann Peter Dertum, Kutscher, Balthasarstr. 95.- Joseph, S. v. Otto Strung, Kaufm., Cleverstr. 3.- Gertrud, T. v. Heinr. Rotdhan, Fabrikarbeiter, Gr. Spitzengasse 45.- Wilhelmine, T. v. Engelbert Schneider, Gärtner, Schnurgasse 40.- Margareta, T. v. Eduard Diedermann, Kassendiener, Kurfürstenstr. 2A.- Otto, S. v. Adolf Kegelberg, Techniker, Wormserplatz 17.- Leopold, S. v. Johann Fa##bender, Bauarb., Gerhard vom Nathstr. 86.- Sophia, T. v. Jos. Leyrer, Fabrikarb., Severinswall 271). Wilh., S. v. Bernard Scholl, Bäcker, Drachenfelsstr. 10. Jakob, S. v. Karl Westerholz, Buchdr., Gr. Griechenm. 115.- Maximilian, S. v. Joh. Luat, Anstreicher, Gr. Brinkg. 2.- Mirjam, T. v. Albert Froitzheim, Weinhändter, Heumarkt 10.- Joseph, S. v. Friedr. Darins, Glasschleifer, Gr. Griechenm. 41.
&amp Stee#efalle. Wwe. Kath. Braun, geb. Roth, 80., Rotgerberbach 17A.- Wilhelm Blumenberg. 3., Roonstr..- Helene Hartwig, 8., Bonnerstr. 269.— Agnes Wesselmann, 6., Taubengasse 5.„ Wwe. Eva Oedenthal, geb. Mück, 74., Mauritiuswall 67.= Maria Deviquoi, 56., Gereonswall 32.- Dr. Felix Scheidt, Kaufm., 46., Hansaring 96.
a Heiraten. Jos. Kaiser, Friseur, v. Markdorf, u. Elisab. Smeets, v. Aachen.- Leonard Qmeets. Schreiner, v. Aachen, u. Kath. Kail, v. Volkach.- Gust. Schulz, Vizefeldwebel i. Rhein Inf.=Reg. 65, v. Wismar, u. Agnes Cohren, v. Pützlohn.- Peter Mondinaul, Tagel., u. Sibylla Leichng beide v. hier.-Paul Raschte, Hülfshoboist, Vor St. Martin 16, u. Gertrud Lutzenkirchen, Stolkgasse 31.
&am Heirats-ufündigungen. August Wirtz, Bankbeamter. Mittelstraße 25, u. Christme Stegers, Venloerstr. 17.- Jos. Ansoni, Postillon, Palmstr. 30, u. Elisab. Schafer, Christophstr. 52.- Joh Klinkhammer, Faßbinderges.. v. Olef. u. Karolina Nacsbach, v. hier.- Johann Wego, Dekorateurgeh., Weberstr. 41, u. Anna Maria Hemmersbach, Ursulagartenstr. 28.„ Anton Büchel, Tagel., Miesenheim, u. Maria Stenz, Burgunderstr. 15. Albert Schulze, Zollamtsdiener, Kordulastr. 8, u. Augaste Htsenberg, Dasselstr. 62.- Matih Kerzmann, Bäckermeister, Humboldtstr. 28, u. Hubertine Gul, Luxemburgerstr. 33.
Peter, S. v. Heinr. Roßbach, Gelbgießer, Merheimerstr. 74.- Christiag. S. v. Karl Bendermacher, Schlosser, Siebachstr. 103.- Kathar., T o Heinrich Schadirowsti, Eisenb.=Lokomotivheizer, Sechzigstr. 71.— Wilh. S. v. Joseph Roeb, Reisender, Christinastr. 54.— Anton, S. v. Heinrich Schürholz, Oberpostschaffner, Kl. Hartwichstr. 23.- Ursula, T. v. Nikze, demus Bulawa, Bahnunterh.=Arb., Fürstenbergstr. 103.„ Ernst, S. p. Everhard Nöster, Fabrikarb., Scheibenstr. 6.- Hubert, S. v. Joseph Harffen, Oberpostschaffner, Florastr. 88.- Klara, T. v. Johann Ko### Schlosser, Hartwichstr. 38.- Johannes, T. v. Matthias Schauf, Eisend, Lokomotivheizer, Escherstr. 75.- Margareta, T. v. Franz Luxem, Straßenbahnschaffner, Neußerstr. 285.
* Sterbefälle. Wwe. Klara Schmitz geb. Schroers, 75., Sechzig, straße 15.- Marg. Müller geb. Steeg, 70., Geldernstr. 48.- Johann Kramer, 49., Neußerstr. 364.- Jos. Heidkamp, 1., Neußerstr. 29. Wwe. Katharina Schilling geb. Schmitz, 81., Niehlerstr. 6.- Peter Schreier, 6., Uerdingerstr. 1I.- Franziska Schröder geb. Esser, 313., Sechzigstraße 1.
4 Heiraten. Emil Nickel, Maler, u. Rosa Weder, Merheimerstr. 147.
a Seiratsankündigungen. Heinr. Frerix, Schlosser, Köln, Neußzerstraße 33, u. Elisabeth Beuchhäuser, Christinastr. 23.- Jakob Oden.hal, Schlosser, Neußerstr. 352, u. Katyarina Becker, Kuenstr. IA.. Karl Quodbach, Obermontenr, Köln, Vogteistr. 6, u. Barbara Baumges, Sechzigstr 25.- Aug. Keißner, Kaufm., Köln, Triererstr. 24, u. Kathar, gen. Maria Baumann, Merheimerstr. 258.- Herivert Reiners, Handlungsgeh., Sinzig(Kreis Uhrweiler), u. Margareta Wichartz, Sechzigstr. 33. - Karl Schacht, Serg. im Feld=Art.=Reg. 59, Amsterdamerstr. 132, und Hedwig Tetzmann. Köln, Balthasarstr 15.- Gottfried Schmitz, Modell. schreiner, v. Rodenkirchen(Landkr. Köln), und Maria Görgens, Longericherstr. 224.- Jakob Langer, Schlosser, u. Christina Bender, beide Wilhelmstr. 30.- Gustav Benkert, Anstreicher, v. Köln=Ehrenfeld, und Gertrud Kleusch, Merheimerstr. 114.- Joh Heimig, Schlosser, u. Marg. Kramer, beide Riehlerstr. 276.- August Wand, Eisenb.=LokomotivführerAnwärter, Siebachstr. 60, u. Elisabeth Ginora, Siebachstr. 56.- Wilh. Brun, Tagel., Fürstenbergstr. 160, u. Maria Zimmermann, Fürstenbergstr. 181.- Karl Wining, Eisendreher, Eisenachstr. 10, u. Anna Kt##, Köln=Ehrenfeld, Nußbaumstr. 17.
Gegründet
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
KommunionStiefel für Mädchen und Knaben
in modernen, schlanken und breiten Formen mit und ohne Lackkappen. Jede Preislage.
„Nur besterprobte Qualitäten.“
Haupt-Preislagen:.50,.50,.50..50
10.50, 11.50, 12.50, 14.50 usw.
in allen Ledersorten und modernen Formen schwarz u. farbig, zum Schnüren und Knöpfen
Retorm-Stietel. Gandalen, Lastingschube.
Turnschuhe, Gamaschen.
Alle Reparaturen billigst.
Joh. Pennis
Köln, 59 Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal Altestes, bestrenommiertes grösstes
Schuhwarenhaus am Platze.
3

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72 a Mittwech. 10. März 1910.
Seite 11.
Brandsma= Tee
bedarf keiner überschwenglichen Reklame
denn er hat sich seit Jahren durch gleichmässig gute, für jeden Geschmack passende Mischungen bewährt.
In verschiedenen Preislagen erhältlich In den besseren einschlägigen Geschäften.
*
Für Fahrräder, Motorräder und für Automobile:
Continental
Pneumatic
Das Beste vom Besten der hochentwickelten Reisentechnik. Peinlichst sorgfältige Auswahl der Rohmaterialien. Von ersten Fachleuten ständig überwachte Präzisionsarbeit. Langjährig geschulter Stamm intelligenter Arbeitskräfte.
Marke bedeutet:
Tafelwagen geeicht,
Gewichte in Eisen
Billigste Preise.
8 8 p. 1. Leger Nlachf.
W- Bürgerstraße 13
am Altermarkt.
Farben
95
Gips, Zement, Karbolineum
billigst
Hubertus-Drogerie
Sülz
an der alten Kirche.
lenmniss entwickeltes Hnnn is!„chopheif
OpDIG glänzendes HIadt ist Reichtum!
#-4en Zu erreichen durch Wendelsteiner Häusner’s
ung Brennessel-Spiritus
(Haarwasser)
Hüten Sie sich vor Unterschiebungen u. Nachahmungen! Hervorragendes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut. Verhütet Schuppen, Haarspalte, Haarverlust, Kahlköpfigkeit. Natürliches, billiges u. erprobtes Mittel. Flasche.—,.— u..— K 0°
Alpina=Seife. 603 Alrina=Milch.f.
Pomade.4 Wendelsteiner Toilette=Ereme./4, Alpenblumen=Sommersprossen=Creme.4 haden in den durch Ausstellungskartons u. Plakate kenntlichen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien. Garl Hunnius. Münche:.
Kalk, 10 Prozent
Sewillige ich noch auf sämtliche für die Kommunion benotigten Wäscheartikel, wie Hemden, Korsetts, Kommunionkränze etc. trotz billigster Preiss. Gediegene Ware. Reelle Bedienung. d
Frau Friedr. Pesch, Herlerstr. 46.
Josef!
Ein willkommenes, für die Bezieher des L A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M. 1,—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des L A. M. 2,50
— für auswärts. M. 2,70
Bestellzette!
auf
Stück Band 1 der L A B "*" LA B
Ort
Name
Straßs— Haus=Nr.TagRecht
deutlichEtage.
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen-Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Fi
in Eöl.-Vager: Mihlenback 21.
tnerrnfetgr
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigßten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
3* Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.
Vertreter: Jean Wotter, Köln-K. Tolephon 5722, Lager: Biamarckstr. 15.*
Zur Geschäftseröffnung!
Mel.: Strömt herbei ihr Völkerscharen.
Die beste Wahl!
Fott jetzt mit den Wahlgeschichten
Den Protesten, drum und dran,
Alles, Alles muß sich drehen Jetzt nur um den Seligmann!
wird's Geschäft eröfinel
In der streug keeustes
Wieder leben die Prinzipien:
Deste Ware- fester preis!::
Fachmännisch wird die Bedienung Aufmerksanst wie früher sein,
Auch wenn man nur zur Besicht'gung „Ohne Kaufswang" tritt herein.
Und wer zu dem Osterfeste Wünscht die höchste Schneidigkeit Für ihn liegt das Allerneufte,
Riesenauswahl hier bereit.
Auch sind die Wieder bestens angeregt,
Und sie werden jedem Kaufe
Wie vor Jahren beigelegt.
Aber weil der Andrang sicher Kolossal wird, bitte ich
Schon am Vormittag zum Kaufe Freundlichst einzufinden sich.
Besser kann man jedem dienen Arbeit ist dann leichtes Spiel,
Nachmittags beim besten Willen Drängt die Kundschaft selbst zu viel.
Und—— wie's Wahlgesetz auch endet,
Wie der Würfei fallen kann,
Seine beste Wahl triffe jeder 295
Billigl nur beim Seligmann.
Hermann Seligmann(Juh. Jos. Herz
Elegante Herren= und Knaben=Garderobe
Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2—
Nen-Eröffnung am Samstag, 19. März.
0
00
Gr7
6
0
9
1s)
6
6
0
7
∆
##e
#
*
ANN
Jeder Aerger
in bezug auf Nachkleben und langsames Trochnen
bleibt lanen erspart, wenn Sie
zum Anstrich Ihrer
Fußdöden und Treppen
mein
Hartiocken-Glauz-Gei
verwenden.
Harttrocken in brei Stunden, hochglänzend und nicht nachkledend! Alleinverkauf:
Wilh. Borbein
vorm.
Heinr. Kunning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher Nr. 2563. p“
Reste u. Kupone für
erren-.KnabenAnzüge, Paletots
Hosen,
Phantasie=Westen, n fadelhaft billig.
Elberf. Reste=Lager
A1 9“
waren
Fortwährend Eingang von großen Posten Schuhwaren aller Art für Damen, Herren und Kinder. Enorme Auswahl bei bekannt billigen Preisen. 3
Ständiges Lager über 20 000 Paar
E. Heinrichs
Nur Griechenpforte 4.
N
Meiner verehrl. Kundschaft empfehle ich die bekannten
Kuorr'schen Fabrikate
wie:
Knorr’s Eierfassonnudeln
Knorr’s Eiergemüsenudeln
Knorr’s Eierbandnudeln Knorr’s HausmacherEiernudeln
Knorr’sEierfadennudeln Knorr’s Eiermaccaroni Knorr’s Maccaroni Marke„Hahn“.
Ad. Bürkle,
Grosse Budengasse 23.
Sessel, Triumpbstühle von.25 M. an,
umentische, Biumeun
Heinrich Hörchner,
Neumarkt 35, vis--vis Richmodishaus.
Dieselben sind leicht transportabel und werden
für jede Zimmereinrichtung
auf Wunsch nassend geliefert.
Steis grosse Auswahl.
Otto Danz, Köln.
Hansaring 46—48 Telephon 9303. g“
Sparsame Hausfeaucn verwenden mit Vooliebe
Für die Fastenzeit
empfehlen beste deutsche und franzöfische Teigwaren, Makkaroni, Rudeln in Paketen und lose, in ausgesuchten Qualitäten. ferner Aprikosen, Brüuellen, Birnen, Apfelringe, Pflaumen, ff. franz. u. kalif. Früchte u. Fischkonserven in nur besten Qualitäten. 0
Ternspr. 1211 p.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 13/15.
Eltenbein=Seite
er 2.
1
Mark=nsaar v. Günthef 2. Haussner, Chemuitz=Rapt In fast allen Materialwan Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 0“
Inseriere

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Mittwoch, 16. März 1910.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 16. März 1910.
S Vorfrühling.
Von Ernst Konrad.
ell und warm strahlte die Sonne vom Himmel, die Luft entbehrte zwar nicht einer gewissen Schärfe, aber es lag doch so etwas wie Frühlingsahnen in ihr. Dem Boden entströmte kräftig=frischer Erdgeruch, Sperlinge schrien und plusterten in einem Sandbade ihr Gefieder, Meisen zwitscherten laut, und hier und da trieb schon ein Zweig einen besonders neugierigen Sprößling dem Sonnenlicht entgegen. Das Straßenbild hatte sich im Handumdrehen verändert: Schlittschuhe und Schlitten waren in die Ecke geflogen und die„Kreisel" waren zu Hunderten in Betrieb genommen worden.
Natürlich war diese Pracht des Vorfrühlings auch an den Menschen nicht spurlos vorübergegangen: wer er nur immer ermöglichen konnte, sich frei zu machen, pilgerte hinaus in die Anlagen, und selbst die getreuesten Gäste, die sonst stets pünktlich um sechs Uhr am Stammtische zum Dämmerschoppen fällig waren, erschienen jetzt sämtlich mit beträchtlicher Verspätung.
Von dieser Regel machte auch der Provisor Schönemann keine Ausnahme. Er verwaltete die Apotheke für die Witwe des verstorbenen Besitzers und herrschte zwischen seinen Flaschen, Gläsern und Büchsen vollkommen absolut. Drei Assistenten standen ihm zur Seite, die er anstellte oder entließ, wie er es erforderlich hielt. Da das schon drei Jahre so gewährt hatte, war ihm ein Gefühl der Sicherheit angeflogen, das ihn an eine Aenderung der Dinge gar nicht denken ließ.
Die Tafelrunde war heut schon ziemlich vollzählig versammelt. Bald saß man mitten im Kannegießern. Der eine war dabei, auseinanderzusetzen, wie es der Reichskanzler eigentlich anfangen müßte, um eine alle Parteien befriedigende Wahlreform zustande zu bringen, der zweite forderte alle Anwesenden auf, ihm zu bestätigen, daß so ein zeitiges Frühjahr wie diesmal im Gedächtnis der bekannten ältesten Leute noch nicht zu verzeichnen sei, und der dritte bedauerte lebhaft, daß sich im Städtchen auch gar nichts Neues mehr ereigne.
„Und doch tut sich was,“ beharrte Rentier Klaus, der sich als lebendes Adreßbuch der Stadt eines begründeten Rufes erfreute, „wissen Sie noch nichts, Herr Schönemann?“
Dieser hatte sich eben in die Blume seines Bieres vertieft, verweilte darin noch eine Weile, setzte in aller Seelenruhe ab und meinte phlegmatisch:„Nein!“
„Aber das ist doch komisch,“ Klaus war stolz darauf, daß er wieder der erste war, der mit einer Neuigkeit aufzuwarten vermochte.„Sie geht's doch so gewissermaßen in allererster Linie mit an!“
Schönemann blickte verständnislos zu dem Sprecher hinüber, auch die übrigen Mitglieder der Tafelrunde waren aufmerksam geworden, Herr Klaus stand im Begriff, einen Triumph seltener Art zu feiern.
„Na also,“ begann er,„ich will's kurz machen. Drei Jahre ist nun Frau Apothekenbesitzerin Kluge schon Witwe. Das kann auf die Dauer nicht so weiter gehen...“
„Ja, warum denn nicht?“ unterbrach Schönemann den Redner, „der Frau geht doch gar nichts ab?“
„Das sagen Sie," Klaus redete sich in Eifer,„ich jedoch sage, aber ja, es geht ihr doch sehr viel ab, und zwar in erster Linie ein Mann!“
Schönemann brach in unbändiges Gelächter aus.
„Nun lacht der noch,“— Klaus sah sich mit einem bedauernden Kopfschütteln in der Runde um,„und ich möcht' wegen einer solchen Kurzsichtigkeit weinen. Also nun, Verehrtester, möcht' ich Sie aber doch mal ersuchen, daß Sie mir mit dem gebührenden Ernst zuhören. Also ich weiß aus bestimmtester Quelle, daß Frau Kluge einer Wiederverheiratung gar nicht abgeneigt ist. Kommt ein Mann, der ihr gefällt, ohne Apotheker zu sein, so wird sie ihre Apotheke verkaufen, kommt einer, der was von der Medizinerei versteht, so wird der in die Apotheke hineinheiraten. So und nicht anders stehen die Dinge und damit basta!“
Schönemann war diese Neuigkeit auf die Sprache gefallen. Er zerbrach sich den Kopf nach einer Widerrede, endlich stotterte er:„Aber Frau Kluge hat doch'n Kind...“
Lautes Lachen ringsum. Aus dem Stimmengetöse, das von allen
Seiten gleichzeitig auf ibn eindrang, hörte er nur noch:„Alsob sich ein Kind nicht mitheiraten ließe!“„Wieviel Witwen mit mehreren Kindern erster Ehe sind nicht von neuem glücklich geworden!" usw.
Der Rest des Abends verlief in der üblichen Weise, Schönemann blieb schweigsam und räumte als erster seinen Platz, während er sonst ein Stündchen länger auszuharren pflegte. Als er sich empfahl, prasselte ihm noch ein ganzes Bündel Spottreden hintendrein.
Den Nachhauseweg trat Schönemann sehr, sehr nachdenklich an. Niemals war ihm auch nur der Gedanke gekommen, daß irgendwelche Veränderung in dieser Apothekenidylle eintreten könnte. Vielleicht mal, wenn Klärchen groß geworden war,— aber bis dahin war ja noch lange Zeit. Daß die Mama selbst... mit keiner Silbe hatte er jemals daran gedacht.
Und das Schlimmste war— diese Unterlassungssünde fiel ihm jetzt zentnerschwer auf die Seele—, er hatte sich all die langen drei Jahre auch nicht einen Deut um das Wohlergehen der Frau Kluge bekümmert. Zum Geburtstag— das Datum hatte er sich noch von Lebzeiten des Seligen her gemerkt—, das übliche Sträußchen mit einem Schablonen=Glückwunsch auf der Visitkarte, jedes Semester die Abrechnung, die immer bis aufs=tipfelchen stimmte..., das war jahraus, jahrein alles gewesen. Daß Frau Kluge nach Beendigung des Trauerjahres außer den obligaten Kaffeekränzchen auch noch andere Zerstreuungen suchen könnte, das war ihm im Traume auch mit keiner Silbe eingefallen.
Wenn nun wirklich ein neuer Mann kam... alle Wetter, das konnte ihm ja an Kopf und Kragen gehen. Seit drei Jahren hatte er ohne Chef gearbeitet, hatte er die Offizin selbständig geführt und diese Herrlichkeit sollte ein jähes Ende nehmen? Das wäre ja schauderhaft, höchst schauderhaft gewesen...
Auch die nächsten Tage hielt das schöne Wetter an. Die Promenaden waren oft an schönen Sommerabenden nicht so besucht wie jetzt. Herr Schönemann verbrachte den Tag im Geschäft, er glaubte immer, irgendwelche Anzeichen zu erspähen, die dem Gerüchte der Heirat verstärkte Nayrung zuführen könnten, aber es trat außer dem Alltäglichen rein nichts in die Erscheinung. Klärchen tummelte sich mit ihren Gefährtinnen im Garten beim Reifenspiel und beim Antreiben des Kreisels. Darin schien sie eine große Fertigkeit zu besitzen, denn ihre kleine Peitsche sauste nur so durch die Luft und der Kreisel tanzte unter ihrer Führung von einem Fußweg in den anderen. Hm, 's war'n ganz hübsches Kind, das Klärchen: graziös, flink und wirklich nicht auf den Mund gefallen. Als Klärchen ihn bemerkte, ließ sie ihren Kreisel mit einem kräftigen Anhieb einen großen Satz machen, so daß er in die Nähe des Fensters trudelte. Sofort war sie hinterher und erhielt ihr Spielzeug im Lauf.
„'nen Tag, Herr Schönemann,“ grüßte sie lachend, ohne sich in ihrer Beschäftigung mit dem Kreisel stören zu lassen,„stecken Sie auch mal Ihren Kopf aus Ihren Medizinkasten? Sie kennen doch sonst nichts anderes wie Ihre Salben und Ihre Stammkneipe.“
„Ja, das weißt du doch aber nicht?“ fragte Schönemann verwundert.
„Ach, das weiß ich schon,“ Klärchen, gab dem Kreisel einen Klaps, daß er wieder in den Garten hinein tanzte und rief im Weglaufen noch:„das hat Mama schon oft gesagt, auch letzten Kaffekränzchen noch.“
Schönemann war vom Fenster zurückgetreten und verkrümelte sich in seinem Privatkontor. Na, das war doch kurios! Also er kümmerte sich um nichts als um seine Salben und seine Stammtischkumpane. Nun, die ersteren waren ihm allerdings ans Herz gewachsen, aber die letzteren— ba, wenn sich ihm was Abwechslungsreicheres bot, würde er die schlankweg schießen lassen. Denn daß Frau Kluge überhaupt von ihm gesprochen, sogar beim Kaffeekränzchen von ihm gesprochen hatte,... hm, das hatte er in der Tat nicht erwartet. Und er hatte auch niemals mit einer Idee— Herr des Himmels, er war doch ein ganzer Schafskopf gewesen.
Am Spätnachmittage wandelte er gesenkten Hauptes die Promenade entlang. Was für Gedanken ihm durch das Hirn sausten,— der Romanschriftsteller, der die zu schildern vermöchte, der müßte wirklich erst geboren werden. Mißmutig setzte er seinen Spaziergang fort in der Richtung nach dem Kinderspielplatz. Dort herrschte ein gefährliches Gedränge. Es gab ein Kribbeln und Krabbeln wie am Seebadstrande. Es wurde Sand gebuddelt, Seil gesprungen, Kreisel gespielt... da gab's eine große Aufregung, Kreischen, Schreien, Rennen, Retten, Flüchten. Ein großer schwarzer Hund, ein täppisches junges Tier, das sich wahrscheinlich die Leine abgestreift hatte, tollte
mitten hinein in die Kinderschaar, sprang hoch und wälzte sich
dann im Sande: es war von der allgemeinen Spielleidenschaft angesteckt worden und wollte sich an dem allgemeinen Trube aktiv beteiligen. Als das Tier merkte, daß alles davonlief stutzte es... da kam ihm gerade ein Kreisel in die Quere getrieben. Mit raschem Sprunge stürzte er auf das Spielzeu, griff es mit der Schnauze auf und trottelte hochgehobenen Schweifes triumphierend davon.
Allgemeines Wehklagen! Namentlich ein Mädchen war rein aufgelöst vor Tränen. Schönemann schlenderte eben bei der Gruppe vorbei. Trotz seiner Sorgen mußte er doch lächeln ob des Zeterns wegen eines so geringfügigen Objektes; ein grober Unfug für Junggesellen blieb dieses Kreiselspiel aber doch. Plötzlich stürzte das Mädchen auf ihn zu, das am lautesten gewein hatte und hielt ihn am Rockschuß fest.
„Onkel Schönemann," wehklagte das Kind,„der Hund hat meinen Kreisel, hol ihn mir doch wieder.“
Verdutzt blickte Schönemann auf. Alle Wetter, das greinende Geschöpf war ja Klärchen, die hätte er fast nicht wiedererkannt
0
iell
ind,
ich hol dir den Kreisel wieder Mit hocherhobenem Stock sprang er über Reitweg, Fahrdamn, über unbebautes Gelände dem Hunde nach, der am jenseitigen Rande stand und sorglos am Kreisel kaute.
Das Tier konnte es sich beim besten Willen nicht erklären, weshalb dieser tolle Mensch auf ihn zugelaufen kam, mit dem Stocke drohend und wilde Rufe ausstoßend. Als es aber sah. daß er wirklich die Richtung beibehielt, begriff es, daß dieser Besuch nur ihm gelten könnte. Es glotzte mit großen Augen den Wüterich, der zu allem fähig schien, an, ließ den Kreisel aus dem Maule fallen, klemmte den Schweif ein und trabte gemächlich rechts um die Ecke.
Schweißtriefend pustete sich Schönemann heran, hob den Kreisel auf, reinigte ihn sorgfältig mit seinem Taschentuch und steckte schließlich seine Trophäe in die Tasche. Dann trat er auf demselben Wege seinen Rückzug an. Als er in Hörweite kam, rief ihm Klärchen schon zu:„Ha'm Sie ihn?“
Schönemann hielt seine Beute hoch empor.
„Mama, Mama,“ Klärchen wußte sich vor Freude nicht zu lassen,„siehste, ich hab's aber gleich gesagt, wenn Herr Schönemann was verspricht, das hält er auch!“
Als Klärchen ihren Kreisel wieder in Besitz genommen hatte, gab sie sich ihrem Spiele wieder hin, Frau Kluge aber trat auf den Kreisel=Erretter zu, gab ihm die Hand und meinte:„Welch ein seltenes Zusammentreffen seit langen Jahren!: Ihr Stammtisch nimmt Sie doch wohl etwas mehr als notwendig in Anspruch.“
Schönemann erglühte wie der Vesuv, wenn er eine Eruption vorbereitet.
„Eutschuldigen, gnädige Frau..., ja gewiß, gnädige Frau... na, wegen dem Kreisel, gnadige Frau..., der,“ der Aermie verhedderte sich so hülflos wie ein Primaner bei Abiturium, so daß ihm Frau Kluge hülfreich beisprang.
„Ein wunderbarer Abend heut,“ lenkte sie das Gespräch auf das neutrale Wettergebiet.„Wenn Sie mich ein halbes Stündchen begleiten wollen,.. Klärchen!"
Das Kind kam und plapperte erregt darauf los:„Ein paar Stücke hat der Köter aus dem Kreisel schon herausgebissen, was muß das für ein Kampf gewesen sein, ehe er ihn herausgab. Hat er zugeschnappt, Herr Schönemann?“
Dieser schuttelte den Kopf.
„Na, laß das jetzt, Kind,“ wehrte Frau Kluge ab, und dann zu Schönemann:„Einen Vorfrühling wie diesen hat es wohl noch kaum gegeben. So viel Sonne, so viel Licht, so viel sprossendes Leben...“
Schweigend schritten die beiden neben einander her.
„So viel Sonne, so viel Licht, so viel sprossendes Leben.. wiederholte Schönemann traumverloren.
„Welch' ein Vorfrühling," seufzte Frau Kluge. Verwirrt empfahl sich Herr Schönemann. Nun müsse er doch an den Stammtisch.
Frau Kluge rief Klärchen; beide machten kehrt und schlugen die Richtung nach der Apotheke ein.
Schönemann machte um sein Stammlokal einen großen Bogen, stürmte noch einmal durch die Anlagen und im Gleichklang seiner Schritte wiederholte er ununterbrochen:„Welch'— ein— Vor— früh—ling...!“
*<space> K ö n i g<space> E d u a r d<space> b e i m<space>
König Eduard ist zum Frühjahrsaufenthalt in Biarritz eingetroffen. In Biarritz sind für den ganzen Monat März die üblichen Zimmer für den König gemietet. Das„Kofferpacken“ ist, wie eine englische Wochenschrift erzählt, für seine Diener eine ziemlich umständliche Arbeit, denn König Eduard hat so viel Gepäck, daß eine doppelte Buchführung nötig ist, mit deren Hülfe jeder Gegenstand sofort aufgefunden werden kann. Falls irgendetwas durch einen Zufall verloren gehen sollte, ist alles doppelt vorhanden, mit Ausnahme der ausländischen Uniformen, und für den Fall, daß der König, der fast alles in London kauft, etwas brauchen sollte, gibt es einen besonderen Telegraphenkode, nach dem Bestellungen in London gemacht werden. Die einzigen Gegenstände, die der König nicht in London kauft, sind Spazierstöcke und Hüte. Das wichtigste Gepäckstück ist der Metallkoffer, der den„Depeschenkasten" und König Eduards Schmuck enthält. Zu dem Depeschenkasten, der die Privatkorrespondenz und Staatsakten enthält, hat der König den einzigen Schlussel. Außer zahlreichen Koffern mit Gegenständen, die jeder andere Reisende auch braucht, nimmt König Eduard einen Kasten für allerlei Krimskrams mit, der Photographien und andere Erinnerungszeichen enthält, die er auch in der Fremde gern um sich hat. Die Königin Viktoria nahm immer ihr ganzes Bett mit; König Eduard beschränkt sich darauf, seine besonders großen Kopfkissen mitzunehmen. Hierzu kommen zwei riesige Bücherkisten und ein Koffer, der unterschriebene Photographien des Königs, Auszeichnungen, Krawattennadeln, Zigarettenetuis und ähnliche Gegenstände enthält, die der
König zu verschenken pflegt. Eduard VII. raucht nur eine Sorte von Havannazigarren. Sollte sein Vorrat zu Ende gehen, so bringt einer der beiden Couriere, die ständig die Verbindung mit London unterhalten, eine neue Kiste mit. Zu erwähnen ist noch, daß der König auch sein Lieblingsgetränk, den weißen Burgunder, mitnimmt, den er mit Mineralwasser gemischt zu trinken liebt.
Kölsche Krätzcher
□ Natordenkmöler.„Sag, Tünnes, do künns ävver ens god bei dä neue Doktor gon; dä deit die kromm un scheif Nase widder en Fazung bränge, un ding Nas wed jo alle Dag krommer.“—„Enä, Neres, dat dun ich nit, ich ben em Verein för Erhaldung der Natordenkmöler.“
□ Verblömb.„Woran litt dat? Nor ein einzigmol, seit dat do geherod häß, beß do noch ens kegele kumme."— „Jo, weiß do, do eß et su spät wode; un seitdem mag ich mer nix mih us dem Kegele.“
□ Avgetakelt. Landbürgermeister zom Feldhöter:„Wie ich höre, han de Junge bei der Keilerei op der Kirmes glich opgehot, wie Ihr do dren gefahre sit.“— Feldhöter:„Dat eß jo wohr, ävver desto mih han die Lömmele zosamme mich
abgetakelt.“
Lustige Ecke.
* Der Dantoffelheld. Frau:„Es ist ja schrecklich mit dir! n ganze Nacht hast du aus dem Schlafe gesprochen.“— Mann:„Ja. weißt du, wenn ich nicht in der Nacht spreche— bei Tage läßt#u mich doch nie zu Worte kommen.“
* Scherzfrage. In welcher Tonart sind die Table’hote der Gasthöfe gestimmt?— Antwort: In Eß=Tur.
* Am Klavier.„Nun, Herr Hauptmann, wie gefällt mein Spiel?“—„Gott, gnädige Frau, der Soldat darf in keiner Lebenslage den Mut verlieren."
* Boshaft. Der glückliche Tenorist Trillerini erzählt einen Freunde:„Denke dir, wie populär ich bin. Jetzt hat man schon eine Zigarrensorte nach mir benannt.“—„Na, hoffentlich ziehls besser als du.“
* Mißverständnis. Richter:„Angeklagter, also diese Dam' hier will von Ihnen bestohlen sein. Was sagen Sie dazu: Angeklagter:„Kann se haben! Wo wohnt se denn?"
* Seine Auffassung.„Ihre Frau Gemahlin ist
„Gefährlich?“—„Nee, mein Lieber, gefährlich ist die nur, wen sie gesund ist.“
* Kunstschöpferisches Sinnen. Ich habe einen großartlh Stoff für'ne Tragödie. Vielleicht mach' ich aber auch ein Kon## ’raus!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 x Mittwoch, 16. März 1910.
Seite 13.
(Torsetzung v. Seite 4.
Mietgesuche
Beamter
sicht zum 1. April oder früher von—5 Zimmern, Küche, Man
sarde,
Bad
Keller(ev. Balkon und Badez.) in nördl od.westl. Stadttzil od. Nippes. Preis 750-900.4. Off. m. Preis u. B 125 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. a“
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Hypotbeken
provisionsfreizu mäßigem
Iinssuss. Auskunft Portalscase!(Sparkasse) und Portasgase 2, 1, Zimmer 8.
ut 2.
Off. u.
Stelle auszuleihen.
A43 a. d. Gesch d. Bl.
zur 1. und 2. Stelle, auch auf Landwirtschaftsanwesen zu sehr ginst. Bedingungen durch
P. Krämer Köln, Alteburgerstraße 107.
Geld
I. I.
Hyp., Baugeld,
Marienheim
Hereouswall 18
am Eigelstein.
Die Schwestern des hl. Vinzenz von Paul bieten jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Anfertigen, sowie Ausbessern der Wäsche, auch in allen prakt. Handarbeiten auszubilden. Aufnahme zu jeder Zeit. pf
Lehrer am Gymnastnin,
welcher mehrere Jahre eine Privat=Vorschule mit gutem Erfolge leitete,
bereitet Knaben f. die Sexta vor.
Offert. unt. B 126 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Lehrer vom Gymnasium nimmt Schüler in
gute Pension.
Beaussichtigung der Arbeiten und Familienanschluß.
Off. u. B 127 a. d. Geschäfts stelle des Kölner Local=Anz.
S prata
eich, geschn. Eckglasschr., nußb Eckglasschr., gr. u. kl. ant. eich. geschn. Truhe, antike Kommode, sch. Trumeauspiegel mit Kons., sch. mahag. Tisch, alte u. neue Oelgemälde, versch Bilder, sch.Spiegel, Porzell. u. Nippsachen, kirschb. Biedermeier Standuhr sch. Biederm. Vas., sch. Kindw., versch. Oefen, kl. Herd. Achterstr. 4.
Eihes Kölner
Sriser=Lehrinsitut, Bät28ek.
Frau H. Schröder
ausgeb. Berlin, Wien, Paris.
iolin-, Cello- u. KlavierV Unterricht
Für Anfänger Instr. leihweise. *<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 8 6— 8 8,<space> I I.<space>
ana uahana
In gerkaten)
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desnenen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
Ankauf u. Beleih. v. Erbschaften# unter günstigen Bedingungen
Clasen, Albertusstraße
Hypotheken
n jeder Höhe zu billig. Zinsf. Off. u 740 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Kölner Bekleid. Akadem. und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges. 0“ Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfr. Plazierung v. direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion.
Alwin Hopf und Frau köln, Mohrenstr. 36, E. Gereonstr. .St.d. Inn.=, Rd.=.Schlachthfb.
und zu billigen Preisen 3
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Haus in Kippes
mit schönen 4 Zim.=Etag., Gart. an 2 Straß grenz., geeig. für Lager, Werkst. usw. od. Baust. umständeh. u. günst. Beding. d. zu verk. Off. u. M 53 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
Nerde
Fabrikat Küppersbusch, gr. Ausw. unter Garantie staunend billig.
unter Garantzs pfeilstrasse 40
B. Wilden
behördlich konkessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
Z. Lehrer für Buchführ. an Handelsschule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Unterricht
Zülpicherstr. 34,l.
Zu dem geschlossenen Dienstags- u. FreitagsKursus weitere Anmel. dungen erbeten. Honorar 10 Mark. SonntageUnierricht von 4 Uhr an. Privatstunden jederseit.%h
v. Guckeisen u. Frau.
Geschäftshaus i. Kindenthal
worin lange Jahre Kolonialw.= Geschäft betrieb. wird, unt. sehr günstigen Bedingungen zu verk. Fr.=Off. u. 2307 postl.Lindenthal.
HAUS
auf dem Lande 5 Zim. u. Laden, pass. f. Bäck. o. Metzg. Nähe Köln, Bahnstation, bill. zu verkaufen. Off. u. 754.d. Geschäftsst. d. Bl.
Vorne in Nippos
Zinshaus m. danebenlieg. Gärtch. 270 gm. m. 3000 M. Anz. günstig z. verk. Preis 37000 Mark. Off. u. 756 a. d. Gesch. d. Blattes.
Kippes, Ruenstr.
Eckgrundstück von ca. 800 □m billig zu verk. Off. u. 755 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
LandhäusI. chen.Gart. (Einfamilienhaus) preisw. z. verk. Off. u. 748 a. d. Gesch. d. Bl.
Seltene Gelege heit für Brautleute und Beamte!
Kompl. mod. Pitchp.=Kücheneinr. 115, gr. lack. Küche, mod., 100, schw. eich. Schlafz. m. 3t. Spiegelschr.450, kompl. nußb. Schlafz. 320, Waschkom. mit Marm. 38, Auszieht. 20, Diwan, eleg., 38, Vertikos, gr. Ausw., Schreibt., Küchenschr., kompl., einzel. Bett. wegen Ueberfüllung des Lagers zu spottb. Preisen. p
Kein Laden. Schreinerei Krefelderstr. 47, Besch. Hochp.
Aus der
Schule entisene junge Mädchen können as Nähen, Ausbessern und Zuelerneu von
Anmeldungen w. entgegengekommen morg. v.-12, nachm.-6 en der Lehrerin Gereonshof 10.
Lußbodenfenster
1 Stück.10X2.50 Meter
1".90X1.90
2„ je.72X0.78 Met.
gebraucht, in noch gutem Zustande, billig zu ver kaufen.
Marzellenstr. 35-43
Treppe III. 1. Etage.
neue u. getragene Ausverkaufspreise weil Part.=Hinterh. u. andere Ersparn. von 4 M. an.
Uhrm., 4 Blindg. 4 rterre über d. Hof.
Kreissägen
Bröhl, Mülheim a. Rh.
Deutzerstraße 90.
egzugshalber Diwan, Spiegel, Nußb.=Zimmerbütett, 2tür. Kleiderschrank, Uhr. kompl. 5 3tür. Schlafzimmer, fast neu, ttbillig an Privatl. anzugeb. Brabanterstraße 5, Tor.
Haushaltungsgeschäfte
Rinkenpfuhl 3.
männlich, 4 MoV, nate alt, stubenein, billig zu verkaufen. Subbetratherstraße 192, Ecke Ottostraße.
Klaschenweise Kasse zu Diensten.
Off. u. 751 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinder-(oiege.) Wagen
Gummirädern, wie neu, und schöner Diwan, billig zu kaufen Ursulastraße 37.
Schlatzimmer
garantiert massiv Eiche, kompl., ur 365" Nordmann, icherstr. 72, Toreing.
in bester Ausführung.
J. Friedrich, Dekoralent,
NeueMastrichterstr. 16. Tel. 4659.
Fadeneinrichtung Theken mit # Glasaufsatz, für jedes Geschäft passend, billig zu verk.
Ritterstraße 50.
muchtes Fass
ca. 1000 Liter Inhalt zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe u. B 123 an die Gesch. ds Bl.“
Gut erhaltener
Krankenwagen
zu kaufen gesucht. Mansfeld, Sülz, Sülzburgstraße 185, 1.
ister liefert einen Herd auf 3 Monate Ziel b. 20.4 Anzahl.? Ang. u. E 24 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl., Elsaßstr. 34. erbeten.
töbel, Antiksach., werden zum höchst. Werte angek. Achterst 4.
( Vermischtes
N. Seché
Buchdruckerei und lithogr. Kunstanstalt
empfiehlt für
Verlobte
Anzeigen in geschmackvoller moderner Ausführung.
Gr. Sandkaul 30—32
an der Höhle u. Hohe Str.%b
1478 hochf. Holländer, schnitKafe tig, schmackhaft, 10 Pfd. Postkolli M..95. Nordisches Versandhaus, Kiel.
Tapeten
und Reste staunend billig. Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr,
Tagerraum oder Werkst.
mit Toreinfahrt zu vermieten.
Rosenstraße 17.
Rompl. mod. Schlafzimmereinr.
m. Spiegelschr. Diwan, Tisch, Schreibt., Tepp., Lamp.usw. raummang. z. ok. Krefelderstr. 14, II.
Tm. Herd.K. 30, kl. ack. 10,2schl.
extra g. Bett 33, 1½ nur 30 K, Diwan 12./. Ursulakloster 7, Hth.
fast neu, ganz
Fahrrag, billig zu verk. Weyerstraße 76, 1. Etg.
Diwan
Kldrschr.
prachtvolle, dauerh. Arbeit, sowie uußb. spottb. Lindenstr. 95 I.
Zadeeinrichtung mit allem * Zubehör für 85.K. zu verk. Verlengraden 22-24.
Hußb. pol. Vertiko, Waschkom., Diwan u. Kleiderschr. z. verk. Jülicherstr. 9, Friseurgesch.
u verk. kl. Waschkom., Sofatisch m. Plüschdecke u. Kinderkorb. Gereonsmühlengasse 31, p.
7
Großer antiker Schrank spottO billig zu verkaufen.
Klingelpütz 36, 2. Et.
Groß. Gashelo verkauf.
Kalk, Kaiserstraße 16, 3. Et.
zu 30, 65, 95 K Nippes, Siebachstr. 32.
bill. 4 Blindg.4, Part. ü. d. Hof.
Kocheleg. Diw. 26.A, Sofa 12.A, 5 Bett.Einl. 15= Blaubach 771
slezimalwage u. Gewichte billig U abzugeben. Altermarkt 14.
Boller-Sekt
führende deutsche Obstsektmarke, von Weinsekt nicht unterscheidbar, seiner Bekömmlichkeit wegen sehr zu empfehlen.
# Boller-Jekt Silber à.59 # Boller-Sckt Gold à.0
inkl. Steuer
Fracht extra. 0“ Generalvertrieb u. Lager:
Julius Horn
Weingrosshandlung
Salierring 40. Fernspr. 9763
Heute morgen 6 Uhr verschied sanft nach kurzem Leiden infolge hinzugetretener Lungenentzündung, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unsere herzensgute Schwester, Schwägerin, Tante und treue Freundin
Frau Witwe
geb. Mück
im 75. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
Carl
Köln, den 15. März 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 18. März d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mauritiuswall 67 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 18. März, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Wenige
Groschen
genügen viel-c leicht schon, V. um ein über W flüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
10.
Fen
Das Jahrgedächtnis
für meine am 22. März 1907 verstorbene Schwester, Fräulein
Gertrud Hülsmann
#<space> f i n d e t<space> a m<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 1 8.<space> M ä r z<space> c r.,<space> 1 0<space> U h r,<space> in St. Severin statt, und beehre ich mich dazu ergebenst einzuladen. 5
hans Hülsmann.
Sehr gut erhaltenes schönes
Bierbüfett
mit Nitolinbeschlag
2 Gläserregale
mit Spiegelrückwänden
200gebr. Wien. Stühle Wirtschaftstische lange Saaltische
1500 Gartenstühle
lange und runde
Gartentische
Lorbeerbäume
billig abzugeben. d
Sternengasse 95.
Sechswochenamt
Das
für die verstorbene
Frau Mimi Esser
geb. Kreuser
findet statt am Freitag, den 18. März 1910, vorm. 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. 1.
A dreßbuch 1910, nagelneu, zu Se verk. Schillingstr. 35, 1. I.
Eifeler
empf. Karl Kuth,
Waisenhausg. 29, Teleph. 8136.
2 Paar Euphonimusbäume bill. zu verk. Alte Wallgasse 32.
prachtv. Ringsch. f. neu 30....Waisenhausg. 31,.Et.
Röhu:
Lchwarz. Anzug, f.., spottb., z. v. Boisseréestraße 10, III, rechts.
LIAUER- gekämmtod.
abgeschnitten, k. jederz.##
12
42082
Breitestraße 39, Laden.
Richte strebsamen solventen Leuten
Zigarren
Geschäft
auf eigenes Risiko ein.
Off. unter Df. H. 847 an
Rudolf Mosse, Dusseldorf.
Kommunion=
Wäsche
für Mädchen und Knaben
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Peter Kramer
findet statt am Freitag, den 18. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu freundlichst eingeladen wird. 9 23
S
Das Jahrgedächtnis für die verstorbene
Fron Zug. Richter
A Gertrud geb. Breuer
findet Freitag, d. 18. März, zu morgens 7¾ Uhr, in der neuen Pfarrkirche in KölnDeutz statt, wozu freundlichst eingeladen wird. b !
300 Gerüstdielen
50 Gerüststangen u. 100 Hebel zu leihen gesucht.
Off. u. M 54 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
HerrenSocken
feinste reine Wolle, m. doppelter Ferse u. Spitze, a Paar.A, nahtlose reinwoll. Damenstrümpfe, engl Länge, Paar 1,40M4, Anstrick. v. gewebten u. gestr. Strümpfen. Strickerei, Streitzeuggasse 28. c“
Mittagstisch 50-70 Pfg. Abeadtisch 16.00 öfg.
Eigelstein 10, pt.
Für die bewiesene Teilnahme beim Hinscheiden unseres lieben Vaters sagen wir allen herzlichen Dank. p
Familie Linbach.
Wer kopiert junge Hunde(Boxer)?
Off. m. Preisang. u. E 66 an die Annahmest. Severinstr. 45.
Pfandannahme!
Mpahlengasse 23.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72* Mittwech, 1b. März 1910.
Was der Donnerstag bringt:
SuE
##2 94 5 n
EE
S 85
SEE 15 K. 2.
###
und
Theafer. Opernhaus: Gastspiel Gudrun Hildebrandt, Tanz Rezitationsabend, 8, Schausrielhaus: Der dunkle Punkt, 7½ Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8, Colosseum
(Millowitschtheater): Das Nachtjacken-Vierte, 8¼. ReichshallenTheater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr. Castans Panontikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: lbachsaal. Neumarkt: Pianola-Konzert, 5, Sauerwald. Ilohenzollernring 20, Phonola-Konzert, 5. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Verschiedenes. Gürzen'ch(Isabellensaal): Sonaten- Abend,
Manja Marx-Heimann und Hermann Lützeler, 8. Hotel Disch, (Rokokos al): Vortrags-Abe nd, Hilde Mosebach, 8 Uh.
G Von der Umgesta tung der Bahnaulagen in
Deutz.
Zur erneuten landespolizeilichen Prüfung der Entwurfspläne zur Herstellung eines Personenbahnhofs in Deutz und eines Abstellbahnyofs in Deutzerfeld, sowie zur Herstellung eines Ortsgüterbahnhofs in Deutzerfeld ist für den 24. März Termin anberaumt. Diese Bauten der Eisenbahnverwaltung briugen einige größere Aenderungen der Straßen, Straßenübergänge usw. mit sich. An der Urbanstraße wird zur Erzielung einer nutzbaren Breite von 16 Meter für die Aufnahme der neuen Straßenrampe die bereits für die Durchführung der Brückengeleise hergestellte Unterführung in denselben Abmessungen nach Süden verlängert. Die lichte Weite der Unterführung beträgt 18 Meter, die lichte Höhe 5 Meter bei 10 Meter Breite. Die Stadt Köln verpflichtet sich, die Hälfte der Kosten für die Unterführung zu tragen. Die rechtsrheinische, längs des Rheins führende Rampe wird beseitigt und an deren Stelle eine neue, auf den zukünftigen Bahnhofsvorplatz mündende Rampe angelegt. Die Steigung dieser Rampe beträgt :40, ihre Breite 20 Meter. Für den Fußgängerverkehr zwischen der Urbanstraße und der neuen Straßenbrücke ist eine Treppenanlage an der östlichen Flucht der Urbanstraße gesehen; die Breite der Treppe zwischen den Wangen soll Meter betragen. Die Herstellung der Rampe übernimmt die Stadt Köln.
Eine Unterführung der projektierten Verbindungsstraße im Zug der Düppelstraße wird in 14 Meter lichter Weite und 4,4 Meter lichter Höhe erfolgen. Die Chaussee von Deutz nach Mülheim(Mülheimerstraße) ist jetzt in Schienenhöhe über den Bahnkörper geführt. Infolge Höherlegung der Bahnanlagen werden der Schienenübergang sowie der vorhandene Fußgängertunnel beseitigt und an deren Stelle eine Unterführung hergestellt. Die Geleise überschreiten die Straße in drei durch Zwischenräume getrennten Gruppen und in verschiedenen Höhenlagen. Die Unterführung erhält eine lichte Weite von 24 Meter und eine lichte Höhe von fünf Metern in 2,5 Meter Entfernung rechts und links von der Straßenachse; im östlichen Widerlager ist eine Durchbrechung vorgesehen, welche nicht dem öffentlichen sondern lediglich dem eisenbahnseitigen Personen= und Fuhrwerksverkehr vom und zum Abstellbahnhof dienen soll In Kalk werden an der Hauptstraße der bestehende Schienenübergang und der Fußgängertunnel beseitigt und an an deren Stelle eine Unterführung von 21,5 Meter Weite— senkrecht zur Straßenachse gemessen— und 4,70 Meter Höhe bei 5 Meter Fahrbahnbreite symmetrisch zur Straßenachse ausgeführt.
In Mülheim wird die Unterführung des Buchheimerweges mit der Kleinbahn nach.-Gladbach verlänge## und zwar im Westen um 25, im Osten um 10 Meter. Die neuen Bahnanlagen überschreiten die Straße mit neun Geleisen in verschiedener Höhenlage.
Auch die Anlage des Ortsgüterbahnhofes in Deutz bedingt die Anlage neuer un die Aenderung bestehender Wege. Neu angelegt wird ein Zufuhrweg zum Ortsgüterbahnhof; er wird zwölf Meter breit mit einseitig erhöhtem Bürgersteig von drei Meter Breite und mit neun Meter breiter Fahrbahn, von der sechs
vorvier
die
entstehen; sie ist zugleich Durchfahrt zum Ortsgüterbahnhof mit 20 Meter Weite— senkrecht zu den Widerlagern gemessen— und 4,4 Meter Höhe.
Verlegt wird der Seitenweg rechts der Strecke Köln—Troisdorf; er wird, soweit er als Verbindung der Wipperfürtherstraße mit der Kalkerstraße dient, aufgehoben und an dessen Stelle eine neue Straße auf Kosten der Stadt Köln links der Bahn Köln— Kalk=Süd angelegt. Die neue Straße wird zunächst längs des Bahndammes geführt und biegt dann so nach Osten ab, daß ihre Achse durch die auf dem Gelände der chemischen Fabrik Kalk liegende Drehscheibe geht und in die Eisenbahnstraße unter einem rechten Winkel einmündet.(Durch die neue Straße wird die von der Eisenbahnverwaltung auch für die Folge noch zu betreibende Fettgasanstalt von en übrigen Betriebsanlagen abgeschnitten; der erforderliche Anschluß wird durch zwei, die neue Straße in Schienenhöhe kreuzende Geleise vermittelt.) Die neue Straße erhält eine Breite von 16 Meter und wird an vier Stellen mit Toren zur Einfahrt in den Ortsgüterbahnhof versehen. Der Bürgersteig erhält eine Breite von drei Meter asphaltierten und drei Meter chaussierten Weges, die Fahrbahn wird auf zehn Meter Breite gebracht.
Der Verbindungsweg zwischen Friedrich Wilhelmstraße und Wipperfürtherstraße in Kalk wird nach Osten hin um zehn Meter verschoben und in zwölf Meter Breite neu angelegt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Brühl, 15.März1910. Gestern fand man in einer Scheune an der Bonnerstraße einen Gelegenheitsarbeiter mit einer schweren Kopfwunde tot vor. Der Mann war dem Trunke ergeben und dürfte, wie die Untersuchung ergeben hat, infolge eines Schlagan alls gestorben sein. Die Wunde ruhrt offenbar von einem plötzlichen Fall zur Erde her.
m Horrem(Bez. Köln), 14.März1910. Am Sonntag, den 20. d. M.(Palmsonntag), abends 7 Uhr, findet zu Horrem im Saale
des Hrn. Hünseler(in der Nähe der beiden Bahnhöfe) eine große
Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutsch= land und der St. Sebastianus=Bruderschaft statt, in welcher Herr Dr. Zitzen(.=Gladbach) über die religiösen und sozialen Kämpfe der Gegenwart und unsere Abwehr sprechen wird. Hierzu sind alle Männer und Jünglinge, insbesondere die Mitglieder der beiden vorgenaunten Vereine freundlichst eingeladen. Nach dem Vortrage können neue Mitglieder sich anmelden.
Siegburg, 16.März1910. Der Windthorstbund veranstaltet heute(Mittwoch), abends 8½ Uhr, im Saale des Reichenstein einen Vortragsabend. Auf der Tagesordnung stehen die Vorträge: Was ist sentrum? und Windthorst=Gedächtnisrede. Alle Anhänger der Zentrumspartei sind willkommen.— Die kirchliche Gemeindevertretung für die St. Annakirche kaufte in der Nähe der Kirche einen Bauplatz für eine später zu erbauende Pastorat.
Sieglar, 13.März1910. Eine große Bekenntnisversammlang als Protest gegen das Freidenkertum veranstaltete der Volksverein für das katholische Teutschland heute nachm ttag im Lokale des Gastwirtes Bröhl. Katholische Angehörige aller Berufsschichten hatten den Saal bis auf den letzten Platz gefüllt. Herr Pfarrer konnte als Redner Herrn Direktor Dr. Brauns(.=Gladbac.) begrüßen, der den Kampf des Freidenkeriums gegen das Christentum behandelte. Mit Begeisterung stimmte die Versammlung der Protestresolution zu.
∆ Den Fahrern der Straßenbahnen und der rechtsrheinischen Vorortbahnen wurde, sofern sie an den Karnevalstagen mindestens neuneinhalb Stunden Dienst verrichtet haben, bei der gestrigen Lohnzahlung eine besondere Zu age von 3 m. ausbezahlt als Anerkennung für die während der Karnevalstage bewiesene besondere Umsicht, der es zu verdanken ist, daß der Straßenbahnbetrieb ohne Un alle von besonderer Bedeutung sich abgewickelt hat.
X Eine große Verkehrsstörung enstand gestern abend gegen .30 Uhr an der Kreuzung Marzellenstraße und Bahnhofstraße dadurch, daß das Rad eines großen Geschaftswagens brach. Durch den Zwischenfall latten sich, da hier eine Reihe Straßenbahnlinien sich treffen, 30 bis 40 Straßenbahnwagen angesammelt. Nach längerem Bemühen gelang es, den Geschaftswagen bis zum Marzellengymnasium zu ziehen und notdürftig zu reparieren. Als er weiterfahren wollie, brach ein anderes Rad und eine neue Störung des Straßenverkehrs entstand.
9. Diebisches Dolk. aus einem Zimmer auf dem Perlenpfuhl stibitzten Einbrecher eine Taschenuhr, Ringe usw. In eine Metzgerei auf dem Elgelstein gerieten Einbrecher; feine Würste und leckeren Schinken erbeuteten sie. Vor einigen Wochen lockte man einen Uhrmacher aus der Friesenstraße durch einen Brief in ein Restaurant. Während der Uhrmacher dort weilte, wurde sein Laden durch mehrere Kerle, in deren Begleitung sich eine Frauensperson befand, geplündert. Während es vor einigen Tagen bereits gelungen ist, eines der Einbrecher habhaft zu werden, konn te gestern auch die Frauensperson, die die Briesschreibermn ist, verhaftet werden. In einem Hause auf dem Rhemberg wurde einem Manne ein Spartassenbuch mit einer Einlage von über 200 M. gestohlen.
Die ehemaligen rheinischen Eisenbahnbeamten, welche noch Mitglieb der Krantentasse sind, werden im Amtsblatte benachrichtigt, daß Samstag, den 19. März, nachmittags 5½ Uhr, im Franrischen Hof die Neuwahl des Vorstandes stattfindet. Da von einer Rechnungsablage nichts erwähnt ist, so ist anzunehmen, daß eine solche nicht oder erst spater geschieht.
*<space> D e r<space> W e l k k i n e m a t o g r a p h<space>( S c h i l d e r g a s s e)<space> b r i n g t<space> i n<space> d i e s e r<space> Woche u. a. einen Kunstfilm Ein unheimlicher Gast; als Einlage wird die eigene Aufnahme Sprünge beim Schneeschuhlaufen um die Meisterschaft Deutschlands auf dem Feloberg 1910 vorgeführt. Auch das uorige Programm enthält eine Reite spannender Bilder.
Eine Cafetier-Versammtung. Am Freitag, den 18. Marz, findet im Hotel Reichshof, am Dom, nachmittags 6 Uhr, eine Versammlung aller Cafetiers von Köln und Umgebung statt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Diebstahl. In der Nahe der Gasfabrik wurden von einem Lagerschuppen des Militärneubau=Amtes etwa 120 Meter Kupferrohr im Werte von etwa 300 M. gestohlen.
Kirchliches.
e Aus Köln-Sülz, 15.März1910. Der Neupriester Albert Nathan von hier wurde zum Kaplan für Erkelenz ernannt. Herr Kaplan Karl Pütz wurde nach Österrath bei Krefeld versetzt. Er wiro wayrscheinlich noch vor Östern seine neue Dienststelle antreten. Sein Nachfolger an der hiesigen St. Nikolauspfarrkirche ist Hr. Kaplan Scheidt aus Stolberg.
dem sozialen Leben.
X Orivatbeamtenversammlung. Wir verweisen nochmals auf die heute abend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende Privatbeamtenversammlung, in der Direktor Groeningen (Nachen) und Redakteur Dr. Müser(Essen) sprechen werden. Die Versammlung beginnt um 9 Uhr. Alle hiesigen kaufmännischen Vereine sind eingeladen.
0
.L
Te Der Ballon Overstolz vom Kölner Klub für Luftschifffahrt unternahm gestern vormittag vom Spielplatz am Lindentor aus unter Führung des Leutnants Rönneburg einen Aufstieg. Der Ballon landete nach schön verlaufener Fahrt gegen 3 Uhr nachmittags glatt auf der Karlshöhe bei Aachen.
4 Ein Reiterfest
veranstaltete am Dienstagabend der Offizier=Reitverein des Landwehrbezirks Köln im Tattersall an der Venloerstraße. Die für den Abend entwor ene Reitordnung gab den aktiven Angehorigen des Vereins reiche Gelegenheit zur Entfaltung der in fleißiger Uebung errungenen Gewandtheit auf dem Sattel. Dem Reiten wohnten u. a. bei Generalleutnant Gallwitz, die Obersten v. Jacobi und Kepler und andere aktive Offiziere.
Der Offizier=Reitverein, dessen Vorsitz Hr. Hauptmann d. L. Justizrat und Notar Kausen führt, hat sich die Aufgabe gestellt, die Reserveoffiziere im Reiten für den dienstlichen Zweck und zur Betät gung des Reitsports gründlich auszubilden. Die Bestrelungen des Vereins kommen namentlich den Offizieren der Infanterie zugute, da diese bei den Uebungen oft unvermutet beritten gemocht werden, dabei infolge des Mangels an ausreichender Gelegenpeit zur Ausübung des Reitsports in Verlegenheit kommen und dann gegenüber den aktiven Offizieren oft unangenehm auffallen. Der Verein besteht aus etwa 100 aktiven Reitern und erwa 100 in, altiven Mitgliedern, die den Verein pekuniär unterstützen. In jedem Jahre gibt der Verein Ende des Winters eine Veranstaltung die den Vorgesetzten eine Beurteilung der erlangten Reitfertigteie in der Bahn ermöglicht. Ferner werden im Herbst zwei bis drei Jagden veranstaltet, die sehr geeignet sind, die Festigkeit der Reiter im Sattel zu erproben. Diese Jagden werden im Gelände geritten und bieten die Schwierigkeiten der Armee=Hubertusjagden. hat den Verein eingeteilt in vier Abteilungen. Die Abteilungen A und B, die aus geübten Reitern bestehen, kommandieren die Herren Hauptmann der Landwehr Kausen und Leutnant der Reserne Kattwinkel. Die Abteilung C umfaßt die Schüler; sie wird vom Hauptmann der Reserve Schliebs kommandiert. Die Abteilung 9 in der die Anfänger vereinigt sind, kommandiert Hr. Oberleutnant der Reserve Stollwerck.
Am Dienstagabend wurde die Reitordnung begonnen mit dem Einzug und dem Figurenreiten von 32 Herren der Abteilungen A und B, die Hr. Hauptmann d. L. Kausen befehligte. Es war ein schönes Feld, das außer dem Reiz der verschiedenen Uniformen auch ein prächtiges Bild in den Uebungen bot, die die flotte Reiterschar mit Akkuratesse und Schneid absolvierte. Es folgte ein Zwischenspiel, an dem die Herren Hauptmann d. R. Primavesi und die Leutnants d. R. Uttech, Baur und Cullen beteiligt waren. Die Reiter trugen das Kostüm spanischer Kavaliere, waren mitd Degen bewehrt und ritten eine Blumentour, die einen nicht geringen Grad von Gewandtheit bedingte. Ebenso hübsch, wie diese Tarbietung, war auch eine von 16 Herren der Abteilung B gerittene Quadrille unter Leitung des Hr. Leutnants Kattwinkel; diese Uebung schloß mit einer Springtour ab, bei der die Reiter aus den über den Hürden befestigten Rahmen Blumenbutetts zu erhaschen hatten, die sie den zahlreich erschienenen Damen von der Bazu aus zuwarfen. Interessant war das Altkölnische Reiterspiel der 18 Herren der Abteilung A unter Befehl des Herrn Hauptmanns Kausen. Die Reiter waren um je eine Standarte in sechs Abteilungen gruppiert, die in abwechselungsreichen Uebungen ein farbenfrohes Bild entrollten. Einen ungemein wirkungsvollen Abschluß fand das Reiten durch eine Jagd, an der alle Reiter beteiligt waren. Die schwierige Hürdenstellung zwang die Reiter zur Entfattung vorzüglicher Leistungen; dem von den Reitern vor der Teibüne ausgebrachten Halali folgte dankbarer Beifall.
Der Rensingsche Tattersall hatte der prächtigen. flotten Reitergeist atmenden Veranstaltung einen vorzüglichen Rahmen geboten. Das Pferdematerial, aus dem einzelne Exemplare besonders hervorstachen, zeigte sich vortrefflich. alle Uebungen verliefen ohne jeden Unfall und boten in allen ihren Tellen auch dem Laien ein reizvolles Bild. Der Offizier=Reitverein hat mit dieser Veranstaltung erneut den Beweis geliefert, daß er seine Aufgabe richtig erfaßt: bestmögliche Ausbildung des inaktiven Offiziers im Reiten und Förderung eines frischen Reiterge stes.
Eine neue Rollschuhsahn ist im großen Saale des Hohenzollerngartens eröffnet worden. Die große Lauffläche ist nach den neuesten Erfahrungen staub= und fugenlos hergestellt worden; sie wird auf Freunde des Rollschuhsports große Anziehungstraft ausüben.(Vergl. Anzeige.)
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkufseronnungen: Köln. Kaufm. Samuel Hüsing, Schilling
strasse 4 Eröffnungstermin: 1I. 3. chluss der Anmeldung: 29. 3.
Erste Gläubigerversammlung: 8. 4. Präfungstermin: 8. 4. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Halberkann, Köln.—#ter Deutz. Blumengeschäft, Hohenzollernring 42. Eröffnungstermin: 11. 3. Sch der Anmeldung: 30. 3. Erste Gläubigerversammlung: 9. 4. Prufungstermin: 9. 4. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Joesten, Köln.
+ Köln, 16.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59,00B.
Mai 58,50 B, 58,00 B.
Köin, 16. März 1910. Frachtmarkt. Heu, Luzerner, f. 11.00 bis 11,50, Wiesenheu, M 9,30-9,80, Richtstroh Flegeldrusch) 5,00 bis.30, Krumm- und Pressstrob.60 bis 5,0) die 100 Kilo.
□ Neuss, 15 März. 1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 57,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 57.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes O91 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 101.00 die 1000 Kil.
Neuse, 16.März1910. Weizen, 1. Sorte
„ 2.„
Hafer. 1.„
„*„
Roggen, 1."
„ E.„
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.„„
M. 21,40 1 Kartoffeln, M. 2,50—282
„ 20.40 1 Heu
„ 15,50 1 Luzernehen M. 5,50—6,00 die 90 A9
„ 14.50 1 Krummstroh„ 21,00" un v.
„ 15,80 1 Breitdruschstroh 23,00 die 500 K0
14,80 1 Kleie M. 6,20 die 50 Kl
Eier".— die 100 Stuck
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4% 4%
3½% 3%
4
4% 4%
4% 4%
3½%
3%
4%
30%
8,6%
3 ½%
3½%
3½%
3%
4% 4%
3¾%
3½% 4½% 3%
3%
4% 4%
Wertstand am D. Schatzanw. f. i1. 7. 12 100, 4060 Deutsche Reichsanl. 08/102,20 C desgl.(Interims) 102,00 B desgl. 93,4000
desgl. 84,3050
D. Schutzgeb. Anl. 08/101,00r Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13/101, 0 B Preussische Konsols 102,2060 desgl.(Interims). 102 00 B
desgl. Staffel-Anl. 101,4000 desgl..5/4000
desgl. 84.3006
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101,30 C desgl. Reihe 22 u. 23 98.50 G
desgl. Reihe XXX 95,750 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91,9040
desgl. Reihe XXVIII 92,250 desgl. Reibe XVIII 89,106 desgl. Reihe 9. 11, 14 87,006
Anl. d. Prov. Westfalen 100.50 0 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 50 6 desgl. R. 4, ukb. 1909 97,9060 desgl. Reihe II, III, IV 92,10e desgl. Reihe IV, uk. 1915 92,200 desgl. Reihe II 86,006
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 100,60 G desgl. 1906, unk. 1911 100,8 G desgl. von 1808 100,800
15. März 1910.
3½% desgl. von 1894, 1896, 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910
4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1905, unk. 19½5 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr. d. Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, R. 1, 3,5, 7. 73,8½, 83
4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912
4% desgl. R. X. unk. 1915
4% desgl. R. XI, unk. 1918
4% desgl RXII unk. 1920
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. u. Wstd. BankditAnstalt, R. I, II, V., 4% desgl. R. VII. unk. 19½ 4% desgl. R. VIII, uk.
4% desgl. R. X, unk. 191
desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe I)
3½% desgl. R. IX, unr. 1916
93.10
92.000
137.80
99.80 99 8000 99.8000 99.800 10040 100.800 91.100 91.900 101.250
99.700
9005
6150
91.200
99.6500
99.800
100.50
101.00
92.106
92.205
93.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Jederts“ billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft: Gereonstrasse-3. Filiale. Hohenzollernrins
a elbst auch n Diebes- zur besten Verwahrung gegen Feuersgefahr- mit Schrankfächern unter eigen
Stahlkammer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Mittwoch. 16. März 1910.
Seite 15.
llun.
lologisher Garten.3
2 Freitag, den 18. März.##
nachmittags 3½ Uhr:
10.(letztes)
Sinfonie-Konzert
6 ferstärkte Kapelle des 16. Inlanterie-Regiments 8 Königl. Husikdirektoer V. Beez.
905
? Der Rattenfänger von Hameln ##3. Aus aller Herren Länder AI.'Arlessienne, Suite a La Verbena, spanische Fantasie X 6. Musik zu Sigurd Jorsalfar
960
Becthoven.
Geissler.
Moszkowsky, Bizet.
Lacombe.
Grieg.
seligiöse Vorträge für Studierende
ält v. Albertus zui ria Weiß, Ord. Praed.
in der
heilig=Kreuz=Kirche der Dominikaner,
Lindenstrasse:
Dienstag, den 22. März, nachmittags 5 Uhr, Rittwoc, den 23. März, Gründonnerstag u. Karfreitag, worgens um 10 Uhr und nachmittags um 5 Uhr, #arsamstag, den 26. März, morgens 10 Uhr. 25
lüte.
Mützen.
Freihändiger Verkauf.
Täglich von 10—8 Uor im Versteigerungslokale— heistein 51— Toreingang:
der Hut.50 mt., jede Müße.50 Mit.
Der Saal muß unbedingt geräumt werden und wird daher ii Ware verschleudert. 2
star Kraus, Taxator u. Auktionator,
Brüsselerstraße 77.
Nützen. Hüte.
e
Katholische
hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Keines Leben der Heiligen
Das Leben und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim, Stiftspropss.
#rte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hI. Messopfers v. P. Martin.Cochem.
— Nebst Mese-, Beichtu. Kommunion-Andachtenaus inderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von rir. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas
as von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen
das Leben Christi
Aus dem Lateinischen übersetzt von Heinrich Pohl. „iit einer Einleitung von Dr. 1os. Pohl, Gymnasial-Direkgr a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auf„Gr. In Gebetbuch-Einband „.#rov. In Original-KalikoEinband M..—.
vurch jede Buchhandlung zu bezichen.
Auch
kleine Anzeigen sind dem(A) willkommen
Städt. Straßenbahn.
Aus Anlaß der am 20. d. M. stattfindenden Prozession(Römerfahrt) wird der Straßenbahnbetrieb auf den Linien 5, 6, 8, 9, 10, 11, 15 und 19 in der Zeit von 1½ bis gegen 5½ Uhr teilweise unterbrochen bzw. umgeleitet werden. r
Auskunft erteilen die Schaffner und das Aussichtspersonal. Die Direktion: Wattmann.
Die Lieferung der im Rechnungsjahr 1910(1. April 1910 bis 31. März 1911) erforderlichen Materialwaren soll vergeben werden. Angebotsformulare und Lieferungsbedin= gungen werden im Verwaltungsgebäude Zimmer Nr. 22 unentgeltlich abgegeben. Versiegelte und mit der Aufschrift „Angebot auf Lieferung von Materialwaren“ versehene Angebote sind bis zum 26. März 1910, vormittags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Verwaltungsgebäude, Rosenstr. 30, stattfinden wird. Cöln, den 14. März 1910.
Dircktion der Gas=, Elekteizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Prenger. 2“
Abbruch.
Die Häuser Heumarkt 4 und Malzbüchel 8 zu Cöln sind zum Abbruch zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 24, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, 23. März d.., vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt— Kredsgasse 9— Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 5. März 1910.
Hochbauamt, Verdest. 3
Damenrad wienen, sof. 8. bill
abzug. Waisenhausgasse 31, III.
W
THOHE STR.11-13
Voranzeige!
Ab 19. März:
Hilda Mrotek 11 Tage
lebendig begraben im Glassarge.
Ohne Speise. Ohne Trank.
Opernhaus.
Donnerstag, den 17. März 1910. Vorstellung außer Abonnement.
Calz= und Rezitationsabend.
Gastspiel Gudran Hildebrandt
früher am Königlichen Hostheater Berlin.
Anfang 8 Udr. Ende ca. 10 Uhr.
6
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitsch.
Neute, Mittwoch, den 16. März, abends 8¼ Uhr: zum 20. Malei
Das Nachtjacken-Viertel.s
Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann.
„„<space><space>
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Ramm cmmmm
Samstag, den 19. März, abends 7½ Uhr im weißen Saale der Bürgergeselschaft
(Eingang Röhrergasse):
KONZERT
der Schülerinnen von Therese Mengelbier zum Besten des Julius Langenbach-Sifts.
Leitung: Der Kgl. Musikdirektor Hr. A. Kroegel.
Bechstein=Flügel aus der Riederlage von A. Sauerwald, Hoflieferant.
Karten zu 2 M. in den Musikalienhandlungen F. Gerdes,
c Gertrudenstraße, und H. Könemann, Mittelstraße,
6 sowie abends an der Kasse 0
122
wegen
Geschäftsauflösung.
Bureau-Möbel, Schreib- und Rechen-Maschinen, Pulte, Schreibwaren, Tintenfässer, Schränke, Lederwaren etc., ein grosser Geldschrank
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. 0
schtunnet
Cuungsg
Breitestrasse 159A.
Kommunionkränze i neuer, tadsliofer
□ Kopffränzchen, Anstecksträußchen, Traglilien usw.#
eitien. Blumenfabrik(am Haupibahrhof. d m
Ea ma Smee
Freitag, den 18. März 1910. 182. Ab.=Vorst. Serie B2. (154. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 71., Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Mittel=Preise.
Garten.
O
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 17. März 1910. 181. Ab.=Vorst. Serie A2.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Rudolf Presber. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Hensgen, Scholtz, Landen, Reimers; die Herren: Ekert, Kiesau, Dysing, Felden, Odemar, Aßmann, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 912 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 18. März 1910. 219. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verband.
Mit=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
üler Männer-Gesang-Verein
unter dem Protektorate Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II. Dirigent:
Königl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz.
Sonutag, den 20. Märu, vormittags 11½ Uhr
im Reichshallen-Theater:
Morgen-Konzer
zu volkstümlichen Preisen
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Elvira
Schmuckler(Violine).
In dem Konzert werden die für die Konzertreise nach Italien gewählten Programmnummern zum Vortrag gelangen.
Konzertflügel: Rud. Jbach Sohn.
Ende gegen 1 Uhr.
Preise der Plätze: Logenplätze je 2,50., Rondellsitz 2., Parkett und Saal 1,70., Tribüne und Mittelrang .50., Logenaufgang und I. Rang je 1., 2. Rang 80 Pfg. Mit Ausnahme des I. Ranges und 2. Ranges sind alle Plätze numeriert. 0
Die Karten sind vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr in der Hofmuskalienhandlung von J. F. Weber. In der Höhle 4, zu haben. 80
Zweigverein Cöln des Rheinischen Vereins für Denkmalpllege und Heimatschutz.
zur ordentlichen Hauptversammlung am Mittwech, den 30. März 1910, nachm. 3½ Uhr. im A. Schaaffbausen'schen Bankverein, Cöln.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des Vorstandes.
Feststellung des Haushaltsplanes pro 1910. 4. Wahl zweier Rechnung jahr 1910.
fer für das GeschäftsOchsenmetzger-Innung
Einladung zu der am Donnerstag, den 17. März d.., abends 9 Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse, I. Et., stattfindenden
außerordentlichen Generalversammlung
Der Vorstand.
„ J..: Heinr. Graefen, Obermeister.
enschatiche Vortäge.
Samstag, den K. Mätz
abends Uhr, im grozen Gürzenichsaale:
Vertrag
des Herrn Geheimrat Professor Dr. Max Frie länder(Berlin) über:
Iauveus Jugend
(.musikalischen Erläuterungen). Konzertflügel:
Rud. Ibach Sohn, Köln. Eintrittskarten zu M..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Hohestr. Ecke Passage, sowie am Vortragsadend im Gürzenich zu haben. c*
Der Vorstand.
K. M. 6. U.
Donnerst., d. 17. d.., abds. 8¾ U.
Probe zur Konzertreise
nach Italien.
Senr us 15m. 28m 12
Em rude Bräues
Mobergär. Brauhaus
□ Blaubach 85.#9
i Feinstes echt Kölsch. M Täglich Spezialplatten.
Eiez- agz
Heute frische Hausmacher
Leberwurst, Pfd. Hpfg.
Psd. 30
Hotel Storch, Hohepforte 13.
Offeriere diese Woche:
lebendfrische Scelfische, Kabeljan, für. Rheinsaim, hechte, Jander. Herzunge, Rotzunge, Heilbstt, frisch gewass. Taberdan v. StockPratdückhinse, sowie alle Räucherwaten.
Ferner offerlere a
sämtliche Konserven und Velikatessen.
Louis Schmidtlacht.
Steinweg II.
Fernsprecher 6201.
5. Wahlen zum Vorstand und wissenschaftlichen Beirat.
6. Jeder als dringlich anerkannte Gegenstand.
Der Vorstand:
p Rehorst, I. Vorsitzender.
Marienheim
Die Schwestern des hl. Vinzenz v. Paul bieten jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Anfertigen sowie im Ausbessern der Wäsche, auch in allen praktischen Handarbeiten, auszubilden. Aufnahme zu jed. Zeit. g“
Eine Hiete 85. Kenn„ewina
Aber eine Anzeige ist keine Niete, sondern bringt
imcc ist keize,, Gegion

Zeite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72; Mittwoch, 16. März 1910.
Nach der Schulentlassung zu Ostern stellen wir
6
Grosse Anzahl
für leichte, lohnende und dauernde Beschäftigung ein
Meldungen:
31
ehr. Stol
Köhere Töchterschule
Kasinostrasse 3.
90 2
□
K
Die Schule unterrichtet nach den Bestimmungen von 1908; jedoch kann nach Wunsch der Unterricht in Mathematik durch bürgerliches Rechnen ersetzt werden.
Fortbildungskurse in Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Latein und Kunstgeschichte.
Anmeldungen nimmt täglich entgegen
Die Vorsteherin:
#
0
70n
65
8
9
85
Regina Köllen.
Anerkannte Höh. Mädchenschule
der Ursulinen in Köln.
Halbpensionat 300 M. Pensionat 600 M g Schulgeld wie bei den Höh. Mädchenschulen der
Stadt Köln. Anfang 13. April. Aufnahmeprüfung
„ Wanhabäerstr. 45.
12. April, 9 Uhr, im Schulhause Machabäe
Wollen Sie
wie seit Jahren
Harttrocken=
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
I. Schon Nlacht.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257. 0°
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Bhein. Automobil-Faebsehule
Düsseldorf, Haroldstrasse 6
Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyi. Decauville, 4zyl.
Mercedes, 4syl. Renault. Fate. Refer.“ Prüf. Berecht.
Zur Erhaltung der natürlichen Schönheit gibt es nichts Besseres als die berühmten und stets bewährten A0-Spezialitäten.
Zur Rautptlege
Aok-Teint-Seife
Donnerstag, den 17. März
abends 8 Uhr:
4 XVI. Sinfonie-Konzert
des Flora-Orchesters
# Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler.
— Programm:
1. Paukenschlag-Sinfonie Jos. Haydn.
2. Zweites Flötenkonzert W. A. Mozart.
(Herr Martin Geissler.)
### 3. Ouvert. z. O. Der Barbier.Bagdad Pet. Cornelius#
(Bearbeitung von Felix Mottl.) 8
Auf Wunsch: Danse macabre
(Totentanz), Siaf. Dichtung. C. Saint-Saens. Ungarische Rhapsodie Nr. 1 Franz Liszt.
Eintritt 50 Pfa. Abonnenten frei.
Das Nachmittags-Konzert fällt an diesem
Tags ans.„
Aok-Spezial-Cremes gegen hartnäckige hönheitsübel
à.50 M.
Schönheitsübel u. z. Teintkonservierung à.— M.
Gegen Mitesser, Pickel usw.
Aok-Seesand-Mandelkleie Aok-Gesichtsbinden
à.— M. a.— M.
8
von auserlef. Küben, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Misch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt K. Bütz, Hobenzollernring 50
Patent=
Stopfapparat
stopft Strümpfe, Stoffe, Leinen, wie neu gewebt, grob oder sein, keine Nähmaschine nötig, jeder kann sofort damit arbeiten. *h Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Gegen Runzein und Falten
Aok-Mandelpulver I à.— M.
Aok-Mandelmilch à.— M.
Aok-Gesichtsbinden à.— M.
Die in den Schönheits-Vorträgen der Frau Barkamp empfohlenen Präparate und Apparate sind alle mit diesbezügl. Gratis-Schönheits-Lexikon
bei mir vorrätig:
8
6
6
□
9
6
□
∆
0
□
8
*3
Reformhaus Golonia 3
4
Flora-Restaurant.
Donnerstag, den 17. März:
Scupers zu M. 2,50 pro Gedeck.
(Bei Vorausbestellung an reservierten Tischen.)
Warme und kalte Speisen nach der Karte.
Tel. 4666. Jakob Urban. Restaurateur.
Tel. 4665. Jakob Urban, Restaufatenl.W
WWVVVVV
Auskunftstelle für Frauenberuse,
außerdem Auskanft üb. Gewerd smöglichiten, unsoilPr###
anstalten.
Sprechstande: Montag—6 Uhr, Blappephof 20.
Nach siebenjähriger allgemeiner Praxis, währenk welcher ich mich vorwiegend der Behandlung von
Mittelstrasse Ecke Benesisstrasse. Fernspr. 9475.*0„
Silberne Hochzeit
775
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränse
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, la. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schilders.#sse 105.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das •WS geeignetste Organ. SeSS
reine Seide, mit reinIIné seidenem Bezug,
3 Jahre Garantie,.50 Halbseidene la. Hohlgestell,.85
Schmaltz&amp; Co. Preite ,Str. 2:
Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk. Verkaufszeit—12, 2½—8.
Ein eichen. Schreibtisch,
einsitziges Pult mit Stühlen bill. zu verkaufen. Albertusstraße 17.
Beinleiden
gewidmet habe, habe ich mich jetzt ganz diesem Spezialfach zugewandt und mich hier als
Spezialarzt für Beinleiden
niedergelassen. Meine Sprechstunden halte ich
Schildergasse 48
an allen Werktagen morgens von—12, nachmittagvon—6 Uhr.„
med. Hohenkiren.
Dr.
Bezugs.
wöchen!!
5 Pfg. 18 Pig.)
Miet-An
b
Auswär Reklame 75 Pig
Posprets
m..—
SE
Nr. 73.
die Eino
Herrenl
igen Su! hat die Angele Vorlage
Unterga
Ansterda Postdampferlin
lußern vom z bei Belle und Bootsrude geunden wurd Natattafel, die Idwohl das A Schluß auf der a zu den er: nißzten Damp nutscher Passa
Paris, 16 urden Ueberst iein Haus e In den Rhor mie Unglücks sie nieder. ##nde Land
Lissabon, wrichtet, war ngesische Sch sie war schlech
über die Wa huse gefallen die Vorlage r leinen Abschr
worden.
Aube über keiten werk
Sohm
Tagesordnu
en Zentrut
mission übe
Achtsanwä
weiter un ieht die dr nronung.
groß.n Par und v. Ze
kr. Die weiten Les Vorlage ni leine Aussi #ugung bürden, di mter der?
Lemokratis
Eklärunge vom Hause urch Zwi
doch es
tien zu 96