TLLRE
Sionia.
Sonntag, 17. Juli 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
S. S. S. S S T
O Jubel— Tränen.
Wenn man das Menschenleben so recht betrachtet in seiner ganzen Armseligkeit, in seinem ganzen Jammer und Weh, so steht einem wahrhaftig manchmal das Weinen näher, als das Jubeln. Das Menschenkind betritt mit Wimmern und Stöhnen die Erde, und mit Wimmern und Stöhnen verläßt es die Erde, denn mit Ach und Weh ist ja sein Dasein getränkt. Drum ist's aber auch so treffend, daß man nirgends ließt, der Heiland habe gelacht, wohl aber, er habe geweint.„Da Jesus die Stadt sah, weinte er über sie.“ Die Tränen des Heilandes und der Grund der Tränen soll heute unsere Sonntagsbetrachtung bilden.
1. Es war damals, als er unter dem Jubel des Judenvolkes seinen feierlichen Einzug in Jerusalem hielt, da hat der liebe Heiland geweint. Das war aber nicht das einzige und auch nicht das erste Mal, daß er in seinem Leben geweint hat.
Weiterhin weinte Jesus, als er den Lazarus von den Toten auferweckte.„Und es weinte Jesus,“ sagt das Evangelium. Auch das ist nicht zu verwundern, denn wen ergriffe es nicht mächtig, wenn er liebe Menschen um den Tod eines Lieben weinen sieht? Tränen wecken Tränen. Und wie der Heiland in seinem menschlich fühlenden und innig mitfühlenden Herzen fröhlich war mit den Fröhlichen, so weinte er auch mit den Weinenden.
Er weinte ferner in seinem Leiden, denn der Apostel berichtet: „Er brachte in den Tagen seines Fleisches Gebet und Flehen unter großem Klagen und Weinen vor den, der ihn vom Tode erretten konnte.“ Auch das ist ganz natürlich; denn welchem anderen Menschen hätten solche namenlose Qualen des Leibes und der Seele keine Tränen ausgepreßt?
Endlich weint der gute Heiland inmitten des Festzuges, den ihm das Judenvolk unter endlosem Jubel bereitet. Man sollte meinen, der Heiland hätte da stolz und verklärt dreingeschaut und sich herzlich gefreut über diese Ehrung, statt dessen weint er; das ist merkwürdig.
2. Warum er hier wohl weint? Warum diese Tränen inmitten dieser brausenden Hochrufe? Nun, der Heiland kennt seine Leute wie keiner, denn er ist Mensch und Gott zugleich. Was er als Mensch mit seinen Augen sah, und mit seinen Ohren hörte, das mußte freilich Freude und Hochgefühl und
6 Der Dorftölpel.
Skizze von M. Homscheid.
Als der Schlehdorn blühte, war's. Hinter dem dichten Dornwall. Da standen sie mitsammen in den braunen, glänzenden Ackerfurchen. Es lag ein Schimmer über dem Land, ein blauer, verheißender, und ein weicher Goldglanz. Es war ja ein Frühlingstag, und die Schlehen blühten. Duft und weiße Blättchen die schwere Menge nahm der Wind dem schwarzen Dorn und streute sie über Rain und Ackerland. Dieser Verschwender! Und im Dorn schmetterten ein paar Finken und über den Schollen eine Lerche.
Er aber, der junge Bauernknecht, sah weder den duftigen Schnee vom Schwarzdorn, den es vor ihm auf die Furchen wehte, noch merkte er auf das Finkenlied und auf den Lerchenwirbel... Nur einen roten Mund sah er und zwei Mädchenaugen, und ein einziges Wort nur hörte er, das ihm eben dieser rote Mund ins Gesicht warf:„Dorftölpel!“
Das war das Wort, das ihn zeitlebens verfolgte wie ein böser Geist, das Bitternis trug und schweren Aerger in sein stilles Leben. O, dieses Wort!... Sie hatten es für ihn geprägt, und nun hatte es ihm gar die Lies entgegen gehalten—
an diesem goldhellen Lenztag!
Das aber war so gekommen: Die Lies, die war seine stille Liebe. Seit langem schon. Aber sie wußte nichts davon, denn
er hatte es ihr noch nie gesagt. Er war ein Stiller, ein
Schüchterner.
Als er nun an diesem denkwürdigen Morgen den blinkenden Pflug durch die schwere Ackerkrume führte, da dachte er wieder an sie, die Lies. Und jedesmal, wenn er eine neue Furche aufing, wenn er die dampfenden Pferde wandte und das blankgeschürfte Streichblech aus den feuchten Schollen hob und umstellte— eine Arbeit, die ihm immer besonders lästig schien— schickte er seine Augen auf die Suche. Sie wußten ihren Weg schon ganz von selber: das Wegchen, das sich in den kratzbürstigen Dornwall längs des Feldes hineinwagte und sich dadrinnen so heimlich weiterstahl. Dieses Wegchen wurde oft begangen von Leuten, die ins Feld wollten. Und er wußte: die Lies würde an diesem Morgen hier vorüberkommen. Und darum schaute er bei jeder Umkehr und auch noch mitunter mitten in der Furche rückwärts und seitwärts.
Und da: just, als er die Scharspitze zu einer frischen Furche einschrammte, kam die Lies wirklich gegangen. Da fing ihm das Herz an zu klopfen, und der Kopf wollte ihm rot werden. Und er vergaß das„Hüh“, mit dem er die Pferde antreiben wollte.
Die Lies aber machte sich flink hinein in die weißblütige Pracht und hellichte Heimlichkeit des Dornwalles. Man sah sie kaum mehr. Gerade nur, daß man ihr weißes Kopftuch, oder ihr rotnichts weniger als Tränen und Trauer wecken. War ja doch
ganz Jerusalem ihm zu Ehren auf den Beinen; alles wogte um ihn her, aus tausend Kehlen erscholl ihm Ho sanna entgegen und immer wieder Hosanna, und von der Straße herauf und von den Häusern herab endlose Jubelrufe, endloses Tücherschwenken. So war noch kein König empfangen worden. Aber durch diese festliche Oberfläche hindurch, auf der das menschliche Auge haften blieb, drang das Auge seiner göttlichen Allwissenheit hinein und hinab auf den Grund, und da sah er was ganz anderes als Glück und Jubel und Seligkeit, da sah er nur Oede und Leere und Jammer und herzzereißendes Weh. Und warum weinte er? Sein Blick schweifte in die Vergangenheit, da sah er all die großartigen und wunderbaren Veranstaltungen, die Gott in unendlicher Liebe und Herablassung getroffen hatte, um dieses Volk seinem Erlöser entgegenzuführen. Welche Wunder hatte doch die göttliche Allmacht vollbracht, welche Anordnungen die göttliche Weisheit getroffen, welch' grenzenlose Langmut die göttliche Erbarmung bewiesen! Gott hatte Propheten erweckt, die das ganze Lebensbild des Heilandes Zug um Zug schon viele Jahrhunderte voraus entworfen hatten. Wer nur einigermaßen guten Willens war, hätte nun diesen Jesus von Nazareth als den verheißenen Erlöser erkennen können. Es war umsonst. Gott hatte furchtbare Strafgerichte über das Volk gesandt, um ihm die Augen zu öffnen, es war umsonst. Und was hatte der Heiland nicht alles selber getan? Wie oft hatte er ihm seine Gottheit geoffenbart durch Wort und Wunder! Es war umsonst.
Doch wie, umsonst? War denn nicht der Jubel, der ihn jetzt empfing, ein Beweis dafür, daß seine Mühen nicht umsonst waren? Erkannte ihn denn das Volk jetzt nicht mit ganzer Seele als seinen Gott und Herrn an? Keineswegs. Dieser Jubel hatte so gar viel nicht zu bedeuten. Man jubelte ihm zu, aber ohne rechten Glauben, ohne festes Vertrauen, ohne bessere Erkenntnis und ohne guten Willen, ihn besser zu erkennen.
Und da braucht er bloß ein paar Tage in die Zukunft zu schauen, da sieht er, wie das Volk ihn zum Kreuzestode verurteilt, wie es hart und teilnahmslos ihn begafft in seinen Qualen, ja wie es ihn verhöhnt und verspottet und in Verblendung und Verstockung ungläubig bleibt. Aber dann sieht er die furchtbare Strafe hereinbrechen, er sieht die Zerstörung Jerusalems und die Verwerfung des Volkes, und darum weint er.
backiges Gesicht sah, wenn sie hie und da an einen Lugheraus dieser lebendigen Mauer kam. Und aus einem solchen Lugheraus rief sie ihm, dem Pitt, einen„guten Morgen" zu. Nachdem zwängte sie sich selber ein bißchen durch die widerspenstige Mauer und fing sogleich eine Plauderei mit dem Pitt an. Sie kannten einander gut, denn sie dienten auf nah bei einander gelegenen Höfen.
Und Pitt schaute immerfort in ihr lachendes Gesicht und war glücklich. Und auf einmal, da hatte er ihr's gesagt: das eine, für das er noch nie Mut und Worte gefunden. Nun war's heraus! Es hatte wohl in der köstlichen Lenzluft, in dem Schollengeruch, in dem frischen Sprossen und Quellen und in dem verheißungsvollen Blauduft dieses Lenztages, in dem Finkenlied und Lerchenjubel eine erlösende, drängende Kraft gelegen, die ihm, dem Stillen, Schüchternen beides gab: den Mut und das Wort.
Und die Lies? Die lachte. So hell und lustig, so grausam und dumm, wie oft die Mädchen lachen können. Sie wippte ein paarmal mit dem Köpfchen— das hatte sie der Bachstelze abgeguckt die zierlich über die frischen Schollen hüpfte und dabei mit ihrem Männchen kokettierte— und fragte:
„Du?! Mein Schatz möchtest du sein?“. Eine schwere Verwunderung lag in der Stimme.
Und er antwortete:„Ja, Lies, denn ich hab' dich rechtschaffen
gern
44
„O, du! Wenn du nicht ein so Hölzerner wärst! Kannst ja kaum Augen und Bein' vom Boden bringen, und... noch nicht mal'nen Schottisch bringst herum!“
„Nein,“ gab er zu.„Aber einen Acker bring' ich herum. Schau nur, wie der gepflügt ist! So fein und sauber, wie gemalt!“
Und er wies mit dem Peitschenstiel auf seine Morgenarbeit.
Die Lies schaute. Sie hatte wohl ein Auge für die Arbeit, die der Pitt da geleistet. Sie fand, daß die Furchen schön glatt dalagen und schnurgerade, wie mit dem Richtscheit gezogen. Aber sie sagte:„Ja, Pitt, wenn es dein Feld wär'!“
Nun aber ging ein Schatten über Pitts Gesicht.„Ja, wenn!... Sag', Lies, würdest du mich denn nehmen, wenn ich ein solches Ackerstück hätt'?“
Jetzt lachte die Lies schon wieder.
„Ja, dann... und wenn... wenn sie dich nicht den... Dorftölpel nännten!“
Da war es, das Wort! Es traf ihn wie ein Peitschenhieb. Und die Wangen brannten ihm davon in dunkelem Feuer.
Nun sagte er nichts mehr als:„Hüh, Brauner!" Und trieb die Pferde an— schrammte die Scharspitze fester ein und fing eine frische Furche an.
Die Lies tauchte wieder unter in die Heimlichkeit des weißen Blütenwalles.
Aber zufrieden mit sich war sie nicht. Sie hatte die EmpfinJerusalem in seinem Jubel und in seiner Verblendung ist
ein Bild der heutigen Welt. Aeußerlich herrscht Feststimmung; die Welt kommt aus der Feststimmung gar nicht heraus. Ein Fest verdrängt das andere, eines ist immer großartiger als das andere, auf einem wird noch mehr gejubelt als auf dem anderen. Aber dieser Festjubel ist nur die äußere Oberfläche der heutigen Welt, es sind bunte, duftende Blumen, aber Grabesblumen, die Moder und Fäulnis verdecken. Wer sich inmitten des Festtrubels noch einen klaren Blick bewahrt hat, der findet, wenn er über den allgemeinen Jubel hinwegschaut, im Volke, in den Familien, in den Seelen so viel Jammer und Not, so viel Unglauben, so viel Sittenlosigkeit und Verkommenheit, so viel schreiende Armut und Verschuldung, daß man wirklich weinen nöchte mit dem Heiland, wenn man dieses verblendete juber de Volk sieht. Wie lange noch? Da möchte man ausrufen mit Jesus:„Daß du es erkenntest, was dir zum Frieden dient! Nun aber ist es vor deinen Augen verborgen.“
G Eine volkswirtschaftliche Wanderung durch Braunkohlen=Industrie.
II.
(Vgl. Nr. 28 der Colonia.)
Es ist eine gewaltige Entwickelung, auf welche die Rheinische Braunkohlenindustrie in den letzten 25 Jahren zurückblicken kann. Während 1880 die Braunkohlengewinnung hier erst 122000 Tonnen betrug, ist dieselbe bis zum Jahre 1893 auf über eine Million Tonnen gestiegen. 1897 ist bereits die zweite Million Produktion erreicht. Mit Riesenschritten wächst nun die Förderung, fast jedes Jahr bringt eine Million Tonnen Produktion mehr. Ende 1908 sind weit über zwölf Millionen Tonnen Braunkohlenförderung zu verzeichnen.
Daher mußte mit Notwendigkeit die Beteiligung des rheinischen Braunkohlengebietes an der gesamten Braunkohlenförderung Deutschlands stetig zunehmen. Die Beteiligung der Rheinprovinz an der Braunkohlenförderung Deutschlands stieg von 1885 bis 1905 um 614 Proz., eine Steigerung, die kein anderer Bezirk aufzuweisen hat. Die Anzahl der Brikettpressen stieg vom Jahre 1897 bis 1906, also innerhalb eines Zeitraumes von zehn Jahren von 69 auf 210 das heißt um über 200 Proz. Auch
dung, als wenn sie soeben etwas Schönes, Köstliches mit rauher Hand zerstört, oder als wenn sie achtlos etwas beiseite geworfen hätte, das sie eines Tages mit Tränen wieder suchen würde...
Während sie noch binnen dem blühenden Gehege war, kam ihr schon die Neue. Und sie schalt sich, daß sie ihm seine Armut vorgeworfen und jenen ärgerlichen Namen, für die beide er doch nichts konnte. Ihr kam der Pitt auch nicht einmal dumm vor.
Wie die Lies auf den blanken Weg kam, schielte sie rückwärts. Da sah sie: Pitt pflügte achtsam, Schritt für Schritt, schaute weder um, noch zur Seite, immer nur in die Furche...
Abends lehnte der Pitt nicht wie sonst am Gartengerämster, um der Lies zuzuschauen, wenn sie mit den Eimern vom Brunnen kommt, oder im Nachbarhof steht und die Geschirre säubert. Die Lies schaut verstohlen nach ihm aus. Aber kein braunes Burschengesicht lugt wie sonst über die grünen Latten. Kein Pfeifen und kein karges Wort kommt durch den Abend. Da weiß sie, daß ihr etwas fehlt: der Dorftölpel...
Der stehr derweilen drinnen in seiner Kammer. Er will an fangen, sich die Lies aus dem Kopf zu schlagen und aus dem Herzen zu verdrängen... Dorftölpel! Von den andern ärgert ihn das Wort schwer, es hat ihn scheu gemacht und bitter. Von der Lies aber hat's ihm unsagbar weh getan.
Daß gerade sie es ihm ins Gesicht geschleudert, und in derselben Stunde, da er ihr von seiner stillen, scheuen Liebe gesagt, das wird er ihr nie, niemals vergessen!...
Er denkt nach... Ist er denn wirklich so, so dumm und ungeschickt, daß sie ihn mit Recht so heißen? Er meint nicht... Uno wie lange schon geht ihm das Wort nach! In der Schule hatten sie damit angefangen. Anfangs freilich hatte er sich tapfer dagegen gewehrt, denn weh und wund hatte sich seine Knabenseele daran gestoßen. Und den und den hatte er schon darum blau und braun verprügelt, er, der doch sonst keiner Fliege und keinem Würmchen etwas zuleide tat. Aber dieses böse Wort hatte ihn immer aus Rand und Band gebracht.
Er erinnerte sich noch gut: eines Tages hatte er in seiner Wut einem seiner Verschimpfer ein Auge ausgeschlagen. Von diesem Tage an aber hob er nie wieder die Hand gegen einen auf. Er ließ sich schimpfen und wurde still und verschlossen. „Dümmer als dumm,“ nannten ihn die Buben, weil er sie nie mehr prügelte und ihnen immer wieder glaubte. Denn wenn sie sagten:„Schau, Pitt! dort fliegt eine Geiß,“ schaute immer wieder gen Himmel. Und wenn das Bubenvolk d lachte, lachte er mit.
Wie sie ihm einmal die Mütze voll„Kaffeebohnen" hatten, die der alten Botenfrau unterwegs aus ihrem? gefallen sein sollten, wußte er noch ganz gut. Er voller Freude seiner Mutter gebracht, denn die b

Dr. 20.
die Jahre=1907 und 1908 brachten mehrere große Neuanlagen mit zahlreichen Brikettpressen z. B. Gewerkschaft Wilhelma, Gewerkschaft Maria Glück, und die Aktiengesellschaft Hubertus. Entsprechend hat sich auch die Brikettproduktion vom Jahre 1890 bis 1908 von 122990 Tonnen auf 3335 000 Tonnen, d. h. um 2611 Proz. gehoben. Allein die Steigerung der Brikettproduktion betrug im Jahre 1907 gegen das Jahr 1906 19,7 Proz. Auch das Jahr 1908 brachte für die rheinische Braunkohlenindustrie eine weitere Steigerung der Gesamterzeugung an Briketts von 2 962 600 auf 3335000, d. h. um 12,5 Proz. An der deutschen Gesamterzeugung von Braunkoglenbriketts ist nach der Reichsstatistik der Oberbergamtsbezirk Bonn mit 23,6 Proz. beteiligt. Diesé Beteiligung betrug im Jahre 1908 24,8 Proz.
Bei dieser überaus starken Entwickelung hat der rheinische Braunkohlenbergbau, trotzdem er im Süden durch das Saarbecken, im Westen durch das Wurmrevier, im Norden durch den Ruhrkohlenbergbau, scharfe Konkurrenz im Inlande und durch die englische und belgische Steinkohle im Auslande erfuhr, es verstanden, seine Absatzgebiete in Deutschland ganz beträchtlich und auch teilweise im Auslande zu erweitern. Der Eisenbahnabsatz in Deutschland stieg von 1890 bis 1907 um 8585 Proz. Der Absatz der Eisenbahn nach dem Auslande erfuhr vom Jahr 1890—1908 eine Vermehrung von 394 Proz.
Auch kann man ruhig behaupten, daß die Braunkohlenindustrie, was günstige Finanzierung und Konzentrationsentwickelung anbelangt, mit den übrigen Kohlenindustrien Deutschlands wetteifern kann. Die Preise für die Briketts und die Dividenden der Gesellschaften sind stetig gestiegen. Durch den Verkaufsverein hat die Industrie sich eine straffe Organisation geschaffeu. Die kohlenbergbau und Brikettfabrikation hat ein Stammkapital von 25 Millionen M. und ist dem Verkaufsverein mit einer Beteiligung von 36 Proz. beigetreten.
Die Lage der Arbeiterschaft, die sich seit 1880 über 1000 Proz. vermehrte, ist jedoch in entsprechendem Maße nicht ebenso günstig zu beurteilen. Bei der Abwertung dieser Frage darf man jedoch nicht außer acht lassen, daß die Entwickelung vom Kleinbetrieb zum Großbetrieb ungeahnt schnell sich vollzogen hat und die Entwickelung der Industrie derart rapide in die Höhe ging, daß sie nur an sich denken konnte, ohne auf die Arbeiterschaft als solche dieselbe Rücksicht zu nehmen. Daher sind auch Wohlfahrtseinrichtungen im eigentlichen Sinn erst in der letzten Zeit entstanden und nur wenig vorhanden.
Die Arbeiterwohnhäuser, die errichtet worden sind, waren eine einfache Notwendigkeit, um überhaupt Arbeiter zu bekommen und zu halten. Anderseits war es für die Lage der Arbeiterschaft günstig, daß gerade die einheimischen Arbeiter, die kleinen bäuerlichen Verhältnissen entstammen, ein kleines Eigentum besaßen. Die steigenden Löhne sind daher gerade diesen Arbeitern von großer wirtschaftlicher Bedeutung gewesen. Für manchen Familienvater, der zeitweilig Arbeit in den Braunkohlengruben fand, bot diese Beschäftigung ein Mittel, um die Notverhältnisse, die er bei seiner großen Kinderzahl in seinem kleinen landwirtschaftlichen Betriebe nicht überwinden konnte, gut zu bestehen. Manche kleine Existenz hat sich dauernd gesichert. Heranwachsende Söhne, die sonst auswärts Arbeit suchen mußten und wenig Geld nach Hause brachten, finden jetzt im nahen Bergbau Beschäftigung, bleiben zu Hause und können dadurch ihren Eltern im Haushalt finanziell helfen. Viele landwirtschaftliche Hülfsarbeiter sind durch die Beschäftigung im Bergbau selbständige Arbeiter
über die„teuren Bohnen“ gejammert. Sie aber hatte ihrem dummen Jungen ein paar gewischt.„Die Kaffeebohnen“ hatten sich nämlich als etwas wenig appetitliches entpuppt, als etwas, das man auf Geißweiden finden kann, dem aber trotzdem eine gewisse Bohnenähnlichkeit nicht abzusprechen ist...“ Und diese Geschichte hatte gleich die ganze Schule gewußt. Wie hatte er sich da so schwer geschämt!
Er war leichtgläubig und gutmütig. Im Sommer, wenn in den Giebelfenstern der Bauernhäuser die bekannten Bretter standen mit den kleinen, schneeweißen Handkäsen, die an der Luft trocknen sollten, dann waren sie, die Klugen, hinter ihm, dann stifteten sie ihn an. Sie liehen ihm ihre Steinschleudern und sagten, es könne keiner so gut und geschickt schleudern wie er. Und er glaubte ihren Schmeichelzungen und zielte und schoß, und die Käsebretter wurden blank, wie gefegt. Die schönen, vielversprechenden Käse aber purzelten schmählich herunter: je nachdem in die Jauchetümpel oder in die Nelkenbeete. Beim letzten Käseschuß erwischte ihn aber gewöhnlich die Bäuerin, und dann ging's dem glücklichen Schützen nie gut, während die Anstifter ihn aus Nummer Sicher auslachten.
Wenn die Aepfel aufingen zu reifen: er wurde beschwatzt, sich in die Obstgärten hineinzustehlen, Aepfel um Aepfel zu mausen und über die Hecke herauszulangen. Natürlich, wenn dann die Bauern kamen, kriegte er die Prügel, und die andern hatten die Aepfel. Im Herbst, wenn sie Kartoffeln auf den Feldern brieten, suchte er die meisten Knollen und raffte er das beste Kartoffelstroh zusammen. Aber er bekam selten einen von den leckeren Brätlingen zu schmecken. Die hatte das niederträchtige Gevölke in der Regel schon auf, wenn er mit der letzten Last Stroh anrückte.
Einmal aber, im Winter— den Tag wußte er heute noch— wäre es ihm beinahe schlecht gegangen, schlechter als in den Händen der Bauern. Der Mühlteich war zugefroren. Morgens auf dem Schulweg kamen sie vorbei, und sie beschlossen, nachmittags dorthin zum Eislaufen zu gehen. Vorerst aber sollte einer das Eis auf seine Festigkeit untersuchen. Keiner wollte sich dazu verstehen, selbst Pitt nicht. Sie schwatzten und drohten ihm aber so lange, bis er sich endlich als erster darauf wagte.
Natürlich war das Eis noch nicht tragkräftig, denn es hatte nur einmal hineingefroren, und kaum schrittweit vom Rande brach Pitt ein. Der Mühlteich war tief, ging ihm bis an den Hals. Da aber kam ihm in letzter Not ein Weidenbusch zu Hülfe, dessen Lodenwerk vom Eis festgehalten wurde. Mit der Hülfe dieses mitleidigen Busches schaffte er sich glücklich wieder heraus. Und da zog er tröpfelnd heim. Die Buben hinter ihm her, und einer lachte sogar und meinte:
„Gelt, Pittchen, heut erst biste getauft worden? Wir wollen dir nun auch, wie's sich gehört, einen Namen geben!“
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit kleinem Eigentum geworden. Die Vermischung von Industrie und Landwirtschaft hat also bei vielen Arbeitern eine günstige Wirkung ausgeübt. Nicht so gut stehen die zugezogenen deutschen Arbeiter, die meistens in den Zechenwohnungen untergebracht sind. Die jetzige Wohnungspolitik der Werke ist für sie ein Hemmschuh in der Entwickelung. Auch ist ihnen die Lohnsteigerung nicht in demselben Maße zugunsten gekommen, wie der einheimischen ansässigen Arbeiterschaft. Die geistige, kulturelle Hebung des Arbeiterstandes läßt noch vieles zu wünschen übrig. Verkürzung der Arbeitszeit, die 12 Stunden beträgt, ist har vor allem die Grundlage, auf der aufgebaut werden kann. Erst bei verkürzter Arbeitszeit wird es möglich sein, den Bergarbeiter mit Liebe und Freude zu seiner Berufsarbeit zu erfüllen, ihn dauernd ansässig zu machen und ihn bewegen, auch seine Nachkommen der Bergarbeit zu überweisen. Die geistige Betätigung in der so gewonnenen Zeit wird nicht ohne Einfluß bleiben auf die Hebung des Familienlebens und die bessere Verwertung der errungenen materiellen Güter. Durch die gewerkschaftliche Organisation, die im rheinischen Braunkohlenrevier weit verbreitet ist, bestärkt, fühlt der rheinische Braunkohlenarbeiter sich in seinem Stande als gleichberechtigter Faktor im wirtschaftlichen Leben mit dem geschlossenen Unternehmer. Nur durch das Zusammenarbeiten der gewerkschaftlich organisierten Arbeiterschaft und den vereinigten Unternehmern wird es möglich sein, die rheinische Braunkohlenindustrie und dadurch den Arbeiterstand derselben stetig zu fördern und beiden auf die Dauer eine geachtete Stellung in der deutschen Volkswirtschaft zu sichern.
0„Nippes.“
Der Kölner Local=Anzeiger hat im letztvergangenen Jahre verschiedene Artikel über die Geschichte der katholischen Pfarrei Nippes und die Geschichte von Nippes überhaupt bzw. die Herkunft des Namens veröffentlicht. Die in Nr. 50 der Colonia, Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, geäußerte Ansicht, der Name Nippes stamme von einem Hofe Nippes her, der an der Neußerstraße in der Gegend der Abzweigung der heutigen Mauenheimerstraße gelegen, findet ihre Stütze in einer im städtischen Archiv befindlichen Karte: Delineatio der freyen Reichs Statt Cöllen am Rhein nebst Anmerkungen des Schweids(Umfang) oder Viehtrifft, Wegen, Dorffen und Haussern. Nach dieser Karte stand der Hof Nippes schon im Jahre 1650 an besagter Stelle.
Hr. Stadtarchivar Dr. Keussen äußerte bei Gelegenheit der Feier des 25jährigen Bestehens der evangelischen Pfarrgemeinde Nippes gegen den Herausgeber der Festschrift, Hrn. Pfarrer Voswinckel, seine Ansicht dahin, der Hof„Nippes“ habe ursprünglich=Niphaus" bzw.„Nephaus“ geheißen und könne einer vor langer Zeit in Köln ansässig gewesenen Familie de Nepa gehört haben. Die Ansicht sei aber bloße Vermutung. Ein Heinrich de Nepa aber habe nachweislich 1236 in der Kleinen Budengasse, Ecke Unter Goldschmied ein Haus erworben, welches nach seinem Besitzer den Namen ad Nepam erhielt. Die Abkürzung der Endung„haus“ in„es“ finde sich in hiesiger Gegend häufig; so Backes— Backhaus, Bräues— Brauhaus. Eine andere Herleitung des Namens Nippes von dem mittelniederdeutschen Wort„nip“— nahe scheine weniger Berechtigung zu haben. Der Name könne auch auf den Eigennamen„Nep“,„Niep“ zurückgehen, der in dieser Form als Ortsbezeichnung am Niederrhein mehrfach vorkomme.
„Ja, ja! Einen Namen muß er haben, der Pitt!“ Also schrie das ganze Korps, und der erste meinte wieder:
„Dorftölpel könnte man ihn heißen!“
Und die ganze Rotte fiel ein:„Ja, ja! Dorftölpel!“
Von da an hatte er den Namen. Und er behielt ihn. Solche Namen beißen sich fest wie Zecken, hängen an wie Kletten, sind unauslöschlich wie Aetzmäler, und sterben selbst im Tod noch nicht. Pitt hieß als Bub Dorftölpel und als erwachsener Bursch; als junger und alter Mann wird er auch noch so heißen. Das Wort wird mit ihm gehen durch sein ganzes Leben...
Pitt war aber kein Tölpel. Er war schwerfällig, linkisch, gutmütig und leichtgläubig. Ein Träumer, ein Stiller. Aber einer, der dachte und besinnlich war. Karg an Worten und reich an Gedanken— so war er.
Und jetzt bemühte er sich, seine Gedanken von der Lies heimzuholen. Er stand in seiner Kammer und schaute durch das dreieckige Fensterchen in den Garten hinab... Wie da schon alles zum Leben, zum neuen Leben drängte! Gelbeg a issen und seuerfarbene Kaiserkronen waren schon am Blühen.
Und da dachte er doch wieder an die Lies, die für Sonntags ein seidenes Halstuch hatte, genau von derselben Farbe wie die Kaiserkrone dort unten. Aber weg mit der Lies!
Er gab sich einen Ruck, kroch unter seine Bettstatt aus altersschwarzer Eichenbohle, worin die schlappen, blauen Kissen lagen, und zog einen merkwürdigen Gegenstand hervor. Was dieser Gegenstand vorstellte, konnte man auf den ersten Blick nicht ausmachen. Man mußte längere Zeit hinschauen, um das Modell eines Ackerpfluges erkennen zu können, denn es war erst aus dem Rohen geformt.
Pitt betrachtete es eine Weile nachdenklich und versonnen... Wie lange doch war es her, seit er dieses Ding zum letzten Mal in Händen gehabt hatte! Ueber den lachenden Augen und dem schwatzenden Mund der Lies hatte er schier alles vergessen, auch dieses Kind seiner Feierabendstunden.
Nun aber, da sein Herz weh und wund war, erinnerte er sich seiner wieder, erinnerte sich all der Gedanken und all der langen Winterabende, die er diesem Ding geopfert.
Und da flog ihm ein Gedanke durch die Seele: dieses Modell sollte ihm helfen! Es würde ihnen allen zeigen, daß er kein Tölpel war. Sie alle werden Augen machen und die Lies wohl die größten. Er will, er wird!...
. Und sorgsam, so sorgsam er's eben mit seinen derben Bauernhänden vermochte, wischte er den Staub und las er die Strohhälmchen davon, die aus Kehrbesen und Strohsack darauf geflogen. Dann kroch er noch einmal unter die Bettstatt und holte einen Werkzeugkasten hervor.
Nun gab er sich aus Schnitzeln, Bohren und Passen. Was da unter seinen derben Bauernfingern Gestalt und Form erhielt,
17. Juli 1910.
Wahrscheinlich have der Hof den Namen seines ersten Besitzers
getragen.
Wann der Hof entstanden ist, ist unbestimmt. Als Erzbischof Rupert(1463—1480) und Herzog Karl von Burgund die freie Reichsstadt Köln bedrohten, ließ der Rat der Stadt alle Gebäude in deren Umgebung niederreißen, um zu verhindern, daß der angreifende Feind sich in denselben festsetze und Schutz finde. Die niedergelegten Höfe und Klöster sind damals aufgezeichnet worden, ein Gutshof Nippes findet sich aber im Verzeichnis nicht. Erst 1582 wird der Hof zuerst genannt, und zwar in einem Erlaß des Erzbischofs Gebhard Truchseß gegen die Zusammenkünfte der Reformierten, der mit einer ähnlich lautenden Bekanntmachung des Kölner Rats an allen Gehöften der Kölner Bannmeile, so auch am Hofe Nippes, angeschlagen wurde.
Daß die Kölner viel nach jenem Hofe Nippes„nippen“ gegangen, findet sich auch aktenmäßig bestätigt in den Kölner Ratsakten. Im Jahre 1672 sah der„Ehrsame Hochweise Rhatt dieser des heyligen Reichs freyen Statt Cöllen“ sich veranlaßt, das„häuffige auslauffen nach dem außwendig ahm Nippes gelegenen bekännten Bierhaus“ zu verbieten, da durch das„schädlich dolle Gedränk kundtbahrlich grobe exzessen“ entstanden seien.
In den Jahren 1674 und 1695 wurde dieses Verbot„wegen Abwendung göttlichen Zornes“ unter Androhung strenger Strafe erneuert.
Ein Freund machte Schreiber dieses vor kurzem aufmerksam auf die Inschrift eines Kreuzes, das an die alte Niehler Kirche angelehnt rechts neben dem Missionskreuz steht. Sie lautet: „Anno 1712 den 8ten Tag Monats Octobris starb der Ehrsamer Joannes Theodorus Häuser, gewesener Wirt am Nippes onder den Linden seines Alters 46 Jahr. requi. in pace. Schau an der Hellen ihr Instrument und dich dadurch zum Herrn wendt.“
Im Jahre 1670 fanden sich im Gebiete des heutigen Nippes mit dem in der Nähe des Hofes Nippes entstandenen Mauenheimerhof nur 9 Häuser. Und auch in der Folgezeit bis zur französischen Herrschaft wird die Zahl wohl nicht viel größer geworden sein, wegen der infolge der kriegerischen Wirren herrschenden Unsicherheit. Bei der ersten Zählung der Landgemeinde Nippes im Jahre 1817 wird auch das Dorf Nippes mit 273 Einwohnern genannt. Nippes verblieb bekanntlich bis zur Eingemeindung in Köln im Verband der Bürgermeisterei Longerich. 1858 hatte Nippes aber bereits 961 Einwohner. Sehr viel zur Entwickelung von Nippes trug natürlich die Errichtung der Zentralwerkstätte bei. 1861 betrug die Bevölkerungszahl 1499, 1881 bereits über 10 000. Dann kam die Vereinigung mit Köln, am 1. April 1888, und mit ihr das Aufblühen wie für sämtliche damals eingemeindeten Vororte, so auch für Nippes. Am 1. Oktober vergangenen Jahres betrug die Seelenzahl des Verwaltungsbezirks Nippes, zu dem allerdings Niehl, Riehl, Merheim und Longerich gehören, 53 834, der Bezirk Nippes allein wird jetzt annähernd 40 000 Einwohner umfassen.
= Graf Zeppelins Arktische
Auf dem Dampfer Mainz des Norddeutschen Lloyd sind bekanntlich am 2. Juli die Teilnehmer an der Arktischen Studienfahrt des Grafen Zeppelin von Kiel abgefahren. Die Studienreise war ursprünglich allgemein als eine Vorexpedition zu einer späteren arktischen Forschungsreise mit Zeppelin=Luftschiffen gedacht und auch allgemein so bezeichnet worden. In einer Konferenz der
war das Modell eines verbesserten Ackerpfluges, dessen Konstruktion er sich ausgetüftelt, wenn er mit den alten Pflügen die schier endlosen Furchen durch seines Herrn Ackerland gezogen hatte. Da hatte ihn jedesmal das zeitraubende Umstellen und der schwerfällige Bau des Pfluges geärgert. Und er hatte sinniert und getüftelt und gebastelt, bis er endlich seine Idee in Form und Gestalt gebracht...
*
An manch hellem Frühlings= und Sommerabend noch schaute die Lies vergeblich nach dem Dorftölpel aus. Der steckte derweilen entweder in seiner Kammer oder in der Dorfschmiede, wo ihm Weiand, der Schmied, die Eisenteile seines Modells zusammenschmiedete.
Und darüber vergaß er die Lies. Doch das bitterböse Wort, das sie ihm an den Kopf geworfen, das vergaß er nicht. Im
Herbst, auf der landwirtschaftlichen Ausstellung in der Kreisstadt drüben, da würde er dieses Schimpfwort niederschlagen. Da würden sie vor seiner Erfindung stehen und die Köpfe
schütteln und sagen, daß er doch kein Tölpel ist...
Aber noch etwas anderes als sein Pflugmodell war schuld
daran, daß er die Lies so schnell vergaß: die Dore, des Dorfschmieds Töchterlein.
Das war aber auch eine! Frisch und weißrot das Gesicht,
wie Apfelblust. Blank und blau die Augen und so gut, so gut!
Und wie munter die Dore sein konnte! Nein, das alles hatte der Pitt noch gar nicht gewußt. Diese Unwissenheit war erklärlich: er hatte ja nur Augen gehabt für die Lies. Jetzt
aber sah er auch die Dore und nur die Dore, und da vergaß er die Lies.
Da stand der Pitt denn oftmals in der schwarzen Schmiede und sprach mit dem Meister über seine Erfindung, oder schaute dem Funkengesprüh zu und hörte veriräumt auf die klingende Musik der Schmiedehämmer. Und da geschah es ihm oft und öfter, daß er nicht an sein Modell dachte, nicht an die winkende Prämie, nicht an die Lies und auch nicht an das bitterböse Wort, sondern an die Dore!
Dann spähte er wohl durch die Holzluke in den abendlichen Garten hinaus, wo die Stockrosen rot und weiß und steif und stolz standen wie geputzte Damen, wo die gelben Ringelblumen leuchteten und der graugrüne Rosmarin duftete— wo aber auch die Dore war und Unkraut jätete, oder Kohlpflanzen begoß, oder dies und das tat.
Und einmal sagte der alte Schmied zu ihm, während er an dem Scharspitzchen des Modells herumhämmerte:„Wenn du nun ein Patent auf deine Erfindung bekommst, Pitt, was dann?“
Da krauelte sich der Pitt in seinem dunkeln Haarwust. An ein Patent hatte er noch gar nicht gedacht; höchstens nur an die Prämie.

Nr. 20.
Teilnehmer, die am Tage vor der Abfahrt des Dampfers Mainz nach Spitzbergen im Schlosse zu Kiel stattfand, hat man jedoch dem Vernehmen nach von dieser Bezeichnung Abstand genommen und ihr die jedenfalls zutreffendere Benennung Studienreise beigelegt, da sie neben den Spezialuntersuchungen, von deren Ergebnissen die Ausführung des Zeppelinschen Planes abhängig gemacht werden wird, auch andern, damit nicht in Zusammenhang stehenden wissenschaftlichen Untersuchungen dienen soll. So wird beispielsweise Prof. v. Drygalski, der bekannte Leiter der Deutschen antarktischen Expedition an Bord des Dampfers Gauß, ozeanographische Untersuchungen vornehmen, die sich auf die Temperatur, Salzgehalt und Strömungsverhältnisse im Polarmeere erstrecken und anderseits auch dazu beitragen sollen, die Frage, wodurch der außerordentliche Fischreichtum in den Gewässern des hohen Nordens zu erklären ist, ihrer Lösung näher zu bringen. Prof. Dr. Reich, der als Arzt die Expedition begleitet, wird Hrn. Pros. v. Drygalski bei seinen Arbeiten unterstützen. Prof. Reich hat sich seit einer Reihe von Jahren, nachdem er aus dem Marinedienst ausgetreten war, seiner Lieblingsbeschäftigung, der Ozeanographie gewidmet. Zu photochemischen Studien begleitet der Direktor des photochemischen Laboratoriums der Technischen Hochschule in Charlottenburg, Geheimrat Prof. Dr. Adolf Miethe, der auf dem Gebiete der Farbenphotographie Autorität ist, die Expedition. Er wird bei seinen Arbeiten von seinem Assistenten, Dr. Seegert, unterstützt. Als Ornithologe nimmt Graf v. ZedlitzTrützschler, ein Mitarbeiter des Berliner Museums, an der Expedition teil, um sich dem Studium der arktischen Vogel= und Tierwelt zu widmen. Er wird von einem Präparator begleitet. Der Feststellung der Luftverhältnisse in den arktischen Regionen wird sich Prof. Dr. Hergesell mit seinem Afsistenten, Hrn. Leiber, widmen, während Graf Zeppelin, der von dem oft genannten Luftschiffkapitän Lau begleitet ist, sich besonders mit der Lösung der Fragen beschäftigen wird, die für die Luftschiffahrt und für die eventuelle Ausfüyrung des von ihm geplanten Polarunternehmens von Bedeutung sind. Dazu gehören neben der Prüfung der atmosphärischen Verhältnisse die Frage der Möglichkeit der Verankerung von Luftschiffen auf dem Polareise sowie die Erkundung eines zum Bau einer Luftschiffhalle auf Spitzbergen geeigneten Platzes.
In das Gebiet des ewigen Eises wird man mit einem kleinen, besonders dafür ausgerüsteten norwegischen Eisdampfer, namens Fönix vordringen, der in Tromsö gechartert ist.
Zur Feststellung der Luftströmungen führt die Expedition einen Fesselballon von 500 Kubikmeter Inhalt und zur Füllung desselben 1500 Kubikmeter Wasserstoff in Flaschen mit sich. Auf der Brücke über dem Achterdeck des Dampfers Mainz ist eine Art Winde zur Verwendung bei den Aufstiegen des Fesselballons aufgestellt. Außer dem Fesselballon sind eine Anzahl kleiner Pilotballons von 2 Kubikmeter Inhalt zur Erforschung der Luftströmung an Bord.
Um festzustellen, ob die drahtlose Telegraphie in arktischen Breiten besonderen atmosphärischen Störungen, wie man annimmt, tatsächlich unterworfen ist, hat die Gesellschaft für drahtlose Telegraphie in Berlin(System Telefunken) einen ihrer Angestellten an Bord gesandt, der entsprechende Beobachtungen anstellen wird, wozu sich ja dadurch, daß der Dampfer Mainz und die diesen als Verkehrsboot zwischen Spitzbergen und Tromsö begleitende Stationsjacht Carmen der Kaiserlichen Marine sowie auch der Eisdampfer Fönix mit Stationen für drahtlose Telegraphie ausgerüstet sind, die beste Gelegenheit bietet.
lEndlich kommen auch kartographische Arbeiten in Frage, die freilich nicht mit der Expedition in direktem Zusammenhang stehen, sondern auf Veranlassung des Norddeutschen Lloyd durch die Offiziere des Dampfers Mainz sowie durch einen in Vermessungsarbeiten ausgebildeten früheren Angestellten der Kaiserlichen Marine in einzelnen Buchten bei Spitzbergen ausgeführt werden sollen, und zwar hauptsächlich in solchen Gewässern, die für das Anlaufen von Vergnügungsdampfern von Wichtigkeit sind.
„Ein Patent, sagt Ihr, Meister Weiand? Ja, ware denn das nicht unmöglich?“ meinte er, und sein Blick ging durch die Luke der Dore entgegen, die eben mit einer Schürze voll Pflaumen aus dem Garten kam.
„Ja, ja, Patent! Soviel ich beurteilen kann, ist dein Pflug gar nicht so übel, Pitt,“ antwortete Weiand, der Schmied. Und dann:„He, Dore! Lang' uns mal eben ein paar Handvoll Pflaumen herein, die sind allweil gut für den Durst."
Auf den Ruf kam die Dore in die Schmiede, wo es schon dunkel war. Da sah sie den Pitt neben der Esse stehen und wurde rot, denn den Pitt hatte sie heimlicherweise gern. Das Schmiedefeuer warf glühenden Schein auf ihr halb lachendes, halb verlegenes Gesicht, und so wußte man nicht, ob die Röte auf ihren Wangen vom Feuer oder von etwas anderem herrührte.
Dore verteilte die Pflaumen an den Vater und an den Lehrbuben; auch Pitt bekam eine Handvoll der süßen, schwarzblauen Dinger. Er nahm sie und wurde nun auch rot, denn er dachte eben an das Patent, von dem der Schmied gesprochen, und an die Dore, die hier vor ihm stand. Und da nahm er, der schüchterne Pitt, sich einen Anlauf.
„Wenn's wirklich so weit kommt, Meister, dann verkauf' ich das Patent und kauf' mir für das Geld ein Pferd und einen Acker, und dann... heirat' ich ein hübsches Mädchen, das zwei kräftige Arme zum Zugreifen hat!“
So sagte er und schaute die Dore an.
Der alte Schmied schmunzelte und schaute auch seine Dore an. Und die Dore wurde noch röter, denn Pitts Auge sagte ihr: Du bist's, Dore, die ich dann heiraten werde!
Sie wär's schon zufrieden. Ihr wäre der Dorftölpel schon recht, ja auch ohne Acker und Pferd...
Nach ein paar Monaten stellte es sich heraus, daß Pitts Erfindung wirklich nicht so übel war, wie der Schmied sich ausgedrückt hatte. Es wurde ihm wirklich ein Patent darauf besorgt. Und auf der Ausstellung wurde sein Pflug noch obendrein prämiiert. Natürlich hatte der glückliche Pitt auch gleich Gelegenheit, seine Erfindung an einen Fabrikanten zu verkaufen.
Da freilich nun rissen sie im Dorf die Augen ganz weit auf über Pitt, den Dorftölpel, und die Lies, die dumme Lies am weitesten.
*
Nun war wieder Frühling im Lande. Und der Schlehdorn blühte wieder, ließ sich vom Winde weiße Blättchen nehmen und süßen Duft, soviel er nur wollte.
Und es lag ein Schimmer über dem Land, ein Goldglanz. Es war wie voriges Jahr. Der Fink schmetterte im Dorn und in den Schollen eine Lerche. Und der Dorftölpel zog mit einem unkelnagelneuen Pfluge schnurgerade Furchen durch braunes, verheißungsvolles Ackerland. Es war sein Pflug, sein patentierter
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Der Dampfer Mainz, welcher die Teilnehmer an der Studienreise nach Spitzbergen befördert und von Kapitän Dietrich geführt wird, gehört zu den sonst in der Brasilienfahrt beschäftigten Schiffen des Nordbeutschen Lloyd. Der Dampfer hat eine Größe von 3200 Br.=Reg.=Tons bei einer Länge von 97.8 Meter, einer Breite von 12,8 Meter und einer Raumtiese von 7,58 Meter. Die beiden dreifachen Expansionsmaschinen von etwa 1400 ind. Pferdestärken verleihen ihm eine Geschwindigkeit von etwa 10 Knoten in See.
Für die Zwecke dieser Studienreise ist das Schiff vorzüglich geeignet. Es ist überdies vom Norddeutschen Lloyd für die Fahrt nach Spitzbergen besonders instand gesetzt und mit einer Reihe von Einrichtungen versehen worden, welche sich mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der Expedition als erforderlich erwiesen haben. So sind insbesondere eine Reihe von Laboratorien für die wissenschaftlichen Mitglieder der Expedition, zwei Dunkelkammern und Präparationsräume eingebaut. An Bord sind außerdem besondere Apparate für Tiefseelotungen sowie für die Entnahme von Wasserproben aus großen Tiefen aufgestellt worden. Die Wohnräume der Teilnehmer liegen mittschiffs an Backbord und Steuerbord. Prinz Heinrich bewohnt an der Steuerbordseite zwei sich gegenüberlie zende Zimmer, von denen eins als Wohnzimmer, das andere als Schlafzimmer eingerichtet ist. Auch auf die Bequemlichkeit und Unterhaltung der Mitglieder ist so weit wie möglich Rücksicht genommen.
Die Reiseroute des Dampfers Mainz führt von Bergen zunächst nach Tromsö, wo die Expedition am 12. Juli mit dem auf der Polarfahrt von Norden kommenden Vergnügungsdampfer Großer Kurfürst des Norddeutschen Lloyd zusammentreffen dürfte. Von Tromsö aus geht die Reise des Dampfers Mainz in Begleitung der Stationsjacht Carmen, die am 5. Juli morgens ihm von Kiel nach Tromsö gefolgt ist, direkt nach Spitzbergen. Dort wird zunächst die Advent=Bai, später die Croß-Bai mit der Möller=Bai angelaufen. Dann verläßt ein Teil der Mitglieder den Dampfer Mainz, um mit dem Eisdampfer Phönix den erwähnten Vorstoß nach Norden in die Eisregion zu machen und sich über die Eisverhältnisse usw. zu informieren. Die Stationsjacht Carmen verkehrt während dieser Zeit einmal wöchenttich zwischen Spitzbergen und Tromsö, um die Post nach und von dort zu befördern. Ueber die Dauer der Expedition sind noch keine festen Bestimmungen getroffen; die Heimkehr des Dampfers Mainz dürfte jedoch in etwa zwei Monaten erfolgen.
Kölsche Krätzcher.
(Nachdruck verboten.)
□ Zeitgemäß. Meeder:„Aevver, Här Meyer, sit Ehr dann nit bei Truus, he mer om fünfte Stock met der Meet obzoschlage, grad unger der Läuv?“—„Jo grad doröm, Ehr kritt jitz üvver Oehrem Kopp en Haltestaziun för de Luffomnibusse engereech.“
□ Om Land.„Ich hat doch Schweizerkies bestallt, un no brängk Ehr Tilsiter.“—„No, nix einfacher wie dat! Git ens her dä Kies; do mäht mer e paar Löcher dren, dann hat Ehr öhre Schweizerkies.“
L En der Sommerfrische. De Frau Kommerzienrat süht,
wie ne Kappesboor om Feld am Meßten es, darob frög se dä Kappesboor:„Nicht wahr, lieber Landmann, das gedüngte Gemüse ist doch nur für das Vieh?“
und prämierter„Blitzpflug“. Es war sein Pferd, und es war
sein Acker. Und Pitt pfiff sich eins und war guter Dinge.
Wie sollte er auch nicht! Was hatte er doch für Glück gehabt, und wie hatte er mit dem Erfolg seiner Bastelei und Erfinderei den Bauern die Mäuler zu und die Augen aufgemacht. Vorweg der Lies. Die hatte sich selber einen gehörigen Klapps auf ihr dummes, ungewaschenes Maul gegeben. Und dann hatte sie wieder angefangen, dem Pitt in die Wege zu laufen.
Pitt aber pflügte an diesem goldhellen Lenztag sein eigenes Ackerland und dachte mit keinem Gedanken mehr an die Lies.
Und wenn er an das Kopfende seines Feldes kam, brauchte er nicht mehr, wie einst, das Streichblech auszuheben und umzustellen— nein, nur die Scharspitze brauchte er aus der Krume zu schrammen und den Goldfuchs zu wenden, dann war er schon an der neuen Furche. Der Pitt freute sich. Und jedesmal, wenn Leute vorbeikamen, ließ er die Schmicke auf den glatten Schenkeln seines Goldfuchses tanzen, damit die Leute sähen, wie leicht Pferd und Pflug gingen.
Pitts Acker lag am Dornwall, just an derselben Seite wie seines früheren Herrn Feld, und da hatte er wieder den freien Ausblick über den Fußpfad, ehe der sich in den Wall verlor. Und einmal geschah's, da tauchte ein blonder Mädchenkopf auf. Da bekam Pitt wieder Herzklopfen und ein rotes Gesicht, just wie voriges Jahr einmal um diese Zeit, denn dahinten kam— die Dore, seine Dore! Und da ließ der Pitt seinen Pflug mitten in der Furche stehen, und die Dore kam herzu und legte ihre Harke auf den sprossenden Feldrain. Und Pitt und Dore fingen sich einen Schwatz an.
Der Fink im Dorn sang lustig dazu und die Lerche hob sich trillernd über ihren Köpfen; die Bachstelzen tänzelten über die braunen Schollen, und der Lenzwind kam und bewarf sie mit Tausenden von weißen Blütenblättchen. Auf dem ganzen Land lag ein Goldglanz und in den Augen der beiden jungen Meuschen auch: das war der Lenz und die Liebe...
Und die Lies kam des Weges, just wie voriges Jahr. sah den verlassenen Pflug im Feld stehen, in Pitts Feld!— und dachte, wenn der Pitt da wäre, wollte sie ihn anreden. Und wenn er sie dann heute wieder fragen würde wie an jenem Lenztag, ja, dann würde sie ihm eine andere Antwort geben wie damals, ganz bestimmt eine andere Antwort!
Die Lies bekam ganz rote Backen. Sie tauchte voll Hoffnung hinein in die weiße Heimlichkeit des Blütenwalles. Als sie aber an einen Lugaus kam, sah sie den Dorftölpel und die Schmiedsdore mitsammen am Feldrain stehen. Sie sah den Goldglanz in den Augen dieser beiden. Und nun wußte sie, daß doch eigentlich sie ein Tölpel gewesen...
Und die Lies ging heimlich ihres Weges weiter.
17. Juli 1910.
Lustige Ecke
*<space> A u c h<space> e i n e<space> K r a n k h e i t.<space> B e s u c h<space> l e i s e<space> z u m<space> H a u s h e r r n):<space>„ D u,<space> sag' mal, deine Frau sieht ja so blaß aus. Ist sie krank? Was fehlt ihr denn?“— Hausherr:„Unter uns gesagt— weiter nichts als die Schminke!“
*<space> U m g e k e h r t.<space>„ W a n n<space> h a s t<space> d u<space> d e n n<space> d e i n e<space> F r a u<space> k e n n e n<space> u n d<space> lieben gelernt?“—„Ich habe sie erst lieben und dann kennen gelernt.“
* Begründete Jurechtweisung. Ein Engländer, der bei dem Fürsten Kannitz zu Tisch war, warf von ungefähr ein Glas um Der Fürst fragte, ob das so der Gebrauch in England sei. Der Engländer antwortete sehr gefaßt:„Das nicht, aber wo es geschieht, fragt wenigstens niemand darnach!“
*<space> F i s c h e r e i.<space> V a t e r<space>( z u<space> s e i n e m<space> S o h n e):<space>„ I c h<space> s a g'<space> d e r<space>—<space> d o r t<space> der Backfisch is e' Goldfisch— sei kei' Stockfisch!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Aus den je 2 zusammengehörigen Worten ist durch Umstellen der Bucstaben je ein Städtenamen zu bilden
1. Tast' drauf(Posen). 2. Der Felbel(Rheinprovinz). 3.’ne Parade (Schleswig=Holstein). 4. Kein'n Taler(Schweiz— Kanton Bern) 5. Vater Sem(Ungarn).
Problem Ruine.
Streichholz=Aufgabe.
Wer vermag aus 13 Streichhölzern ein Ei zu gestalten?
Rätsel.
Ist dem Leser wohl bekannt Eine Stadt im Schwedenland,
Die von einem Fisch verschlungen? Welchem Fisch ist dies gelungen?
Magisches Quadrat.
Unter Berücksichtigung, daß der Mittelbuchstabe stets der gleiche ist, sind vier Worte zu suchen. Diese bedeuten: l.:...r Stadt im Rheinland, 2. e...e Weiblicher Personenname, 3...e Südfrucht, 4. f Hausgerät. Wie lauten die Worte?
Bilderrätfel.
Zahlenrätfel.
1 2 3 4 5 6 7 8 Weiblicher Personenname.
2 6 3 2 5 Asiatisches Gebirge.
3 4 812 Aufgabe.
4 2 612 Spiel.
5 7 8 2 6 Urbild.
6 8 31 2 3 4 8 Stadt in Westfalen.
7 8 4 6 5 Stadt in Indien.
§ 1 5 6 5 8 Weiblicher Personenname.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen
Skataufgade.
B: pD, pB, pl0, p9, p7. eD, 6B, ell, c9, c7.
C: tA, tK, 18, pA, pK. cA, cK, kA, kK, k8.
Ein Wort vernichtet, entflammt, reißt fort,
Worte sind Mächte. Hüte dein Wort. Verwandlungsaufgabe.
Loge Lohe Lohn Lahn Kahn
Loge Woge Wage Wate Watt
Loge Lore Pore Port Part
Loge Lage Sage Same Samt.
Liederrätsel.
Wer hat dich, du schöner Wald
Steigerungsrätsel.
1. Schluck— Schlucker. 2. Stoß— Stößer. 3. Strom— Stromer. Charade.
Schenkendorf.
Buchstabenrätsel.
Sommerreise.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in XV Rotationsdruck und Vorlag von J. O. Bacein#

Nr. 20.
Zolonia. Jonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
2
Unsern Frauen.
0 Aus der Küche.
Volkskundliche Studie von Adolf Reßler(Wil, Kant. St. Gallen) Der Jugwer findet in der Kochkunst der Gegenwart immer noch Verwendung, wenn auch nicht mehr in dem Maße, wie ihn alte Kochbücher und geschriebene Kochrezepte überall aupreisen und anraten. Wegen seiner allgemeinen Beliebtheit und weil jeder Ehemann, der seiner Ehewirtin damit ein Geschenk machte, auf einen willkommenen Empfang rechnen durfte, fanden wir ihn sogar als Gabe bei Schützenfesten. Die sogenannten„Glückshafen" und„Glückstöpfe“, aus denen die heutigen Lotterien hervorgegangen, nennen ihn ausdrücklich. So heißt es in dem Berichte von 1474 über ein zu Erfurt abgehaltenes„groß Schützenschießen", an dem der„Fürst Herzog Wilhelm, gesessen zu Weimar, und Graf Heinrich der Alte mit seinen Söhnen, Graf Ernst von Gleichen und andere große Herren und Städte im Lande zu Thüringen" teilnahmen, daß der allererste zwei Gäuse und ein Pfund Jugwer gewann. In I. P. Hebels allemannischem Gedichte Der Schmelzofen bereitet die Frau eines Schmelzers ihrem am Samstagabend nach strenger Arbeit mit dem Wochenlohne heimkehrenden Manne sein Lieblingsgericht nach folgendem Rezepte:
Druf schlacht sie Eiern=Anken(Eier auf Butter) y, und sträut e wenig Imber dri;
sie bringt Salat und Grüebe(Ueberreste von ausgesottenem
Schweinefett) dra,
und seit:„Jez iß, du liebe Ma!“
In einer kleinen Blechbüchse hat der Fenchel Platz gefunden, den man in manchem Haushalte einzig noch zu Tee für die kleinen Kinder verwendet, wenn diese von Leibschmerzen geplagt werden. Anders ist es in Italien, wo man dem Finochi immer noch die nämliche liebevolle Aufmerksamkeit schenkt, wie in früheren Jahrhunderten. So berichtete hierüber Friederike v. Ringseis(Erinnerungen des Dr. Johann Nepomuk v. Ringseis, von Emilie Ringseis, 2. Bd. S. 342) in einem Briefe über die Reise von Rom lach Neapel(Anno 1823—1824):„Seltsam genug, daß hier, man die köstlichsten Früchte zum Nachtisch haben kann, Wurzeln aufgesetzt werden, die finochi(Fenchel) heißen und ein Gemisch von Sellerie= und Pastinat=Geschmack haben; das verkauen die Italiener mit dem Appetit einer Kuy und können nicht glauben, daß das köstliche Gericht nicht schmecke.“ Nach dem Volksglauben hilft Feuchel(foeniculum) den kreißenden Frauen, und die Jäger wollen beobachtet haben, daß sich die Hirschkühe damit purgieren, bevor sie ihre Jungen zur Welt bringen. Joh. Adam Weber widmet in seinem 1670 erschienenen Buche Unterordnungskunst„der herrlichen Krafft und Würkung des Feuchel=Samens“ ein ganzes Kapitel, beruft sich dabei auf eine Reihe Zeugnisse von Aerzten aus der„Salernitanischen Schule" und sagt dann:„Nachmalen er in den Fiebern den Widerwillen und die Hitze des Magens stillet, reiniget er das Gesicht, und mit dem Wein gekochet curiret er die Verletzung von den gifftigen Würmern; die Wurzeln mit Honig bestzichen sind gut wider die Hundsbisse, welches alles leichter zu fassen in folgenden Versen:
Der Fenchel schärffts Gesicht, thut Gifft und Fieber trutzen, dem Magen schaffet er auch nicht geringen Nutzen.“
Die Verse seynd im Urtext theils gezogen aus Dioscoride 1. 3. c.., theils aus Avicenna I. 2. can. cap. 281, wo neben andern Avicenna referiert, daß Democritus dafür habe gehalten, daß die Schlangen und vergiftete Würme, durch frischen FeuchelSämen gespeiset, wiederum jung werden, daß sie auch anfangs des Frühlings durch diesen Safft das Gesicht schärffen und ergözen, wenn sie aus den Hölen in die Sonne sich herfür machen. Daher abgenommen wird, daß auch der Menschen Gesicht davon geschärffet werde.“
Vor der Verbreitung des Kaffees wurde Fenchel in Breiform, als sogenannter„Feuchelstampf“ verwendet, wie denn auch die Pflanze nach den jetzt noch bestehenden Flurnamen häufig angepslanzt wurde.„Feichrüti“ und„Fenichlanda“(Fällander) im Kt. Zürich,„Feichrieden“ im Kt. Aargau erinnern in der Schweiz noch an jene vergangenen Zeiten, ebenso die Bezeichnung „'Fenchere“ im Kt. Bern als Bezeichnung eines Landstriches, wo Feuchel gebaut wurde. Wie aber aus alten Schriften zu schließen ist, handelte es sich dabei weniger um den eigentlichen Feuchel als um die Hühnerhirse(panicum crus galli.), indem es schon in einer Küchenordnung des Klosters St. Gallen aus dem Jahre 1495 heißt:„Ain müesli von feuch oder hirs.“— Jetzt wird der Feuchel nur noch in Gärten gepflanzt, dessen Frucht als Gewürz den„Birmweggen“, in Schwaben dem sogenannten„Hutzelbrot“ beigegeben, auch zur Erlangung einer guten Stimme gegessen und zu Hustenthee benutzt. Mörickes Märchen Das Stuttgarter Hutzelmännchen erinnert an jenes schwäbische Weihnachts- und Neujahrsgebäck, bei dem der Feuchel niemals fehlen durfte.— Annette von Droste=Hülshoff, die jedes Pflänzlein ihrer Heimat kannte und in den Bereich ihrer Poesie zu ziehen wußte, sagt in dem Gedichte Das öde Haus:
Wo an zerriss'ner Laube Joch
Die langen magern Schossen streichen, An wild verwachs'ner Hecke noch Im Moose Nelkensprossen schleichen,
Tort hat vom tröpfelnden Gestein Das dunkle Naß sich durchgesogen,
Deucht um den Buchs in trägen Bogen Und sinkt am Fenchelstrauche ein.—
Die Lorbeerblätter finden in der Küche mannigfache Verwendung. Die Pflanze als solche ist allgemein bekannt; Lorbeerkränze schmücken die guten Sänger, Schauspieler, Schützen und Turner. Den Gedanken aber, den C. v. Holteys Schauspiel Lorbeerbaum und Bettelstab in sich birgt, lernen leider manche Künstler, die nach dem Lorbeer ringen, erst zu spät kennen. „Des Lorbeers grünende Zweige winden um goldene Säulen sich,“ heißt es von den Hallen, in denen Sänger und Dichter nach ihrem Erdenpilgern ausruhen sollen.
Pharmaceutria ist der Titel der 8. Ekloge Virgils, in welcher „ne Thessalierin ihren treulosen Geliebten zurückbannen will,
indem sie Lorbeerblätter, mit dreifarbigem Faden verknüpft und mit Korn und Salz bestreut, zu Asche brennt und in die Lüfte streut. Kluge Hausfrauen der Neuzeit wissen ein weit besseres Mittel, ihren Eheherrn an sich und an das traute Heim zu fesseln. Sie kochen ihm stets in bester und appetitlichster Weise seine Lieblingsspeisen und benutzen zu einer Reihe von Gerichten, die ihm gut munden, auch die Lorbeerblüte. So kommt es diesem gar nie in den Sinn, sich von seiner besseren Hälfte zu scheiden. Die Früchte des Lorbeers, Lorbohnen genannt, wurden ehemals als Heilmittel für gestörte Verdauung in den Apotheken gekauft.„Aepfel, Weihrauch und Lorbohnen nebst Reckholder(Wachholder)“ wurden zu Basel im 14. Jahrhundert zur Zimmerräucherung verwendet. Das Zuger Arzneibuch von 1588 verordnet:„Für einen kalten magen Lorbohnen, rächholderberi, kümich, süde es in halb win, halb wasser, mach ein pflaster, legs uf den magen.“— Wie aus der Stelle eines Eidgenössischen Abschiedes von 1546 erhellt:„Welsche Krämer begehen Betrug mit dem Saffer und Pulver, indem sie diese Spezereien mit Lorbohnen und anderem mischen,“ wurde der Lorbeer sogar zur Lebensmittelfälschung benutzt.
Blüte der Mandeln!
Du fliegst dem Lenz voraus und streust im Winde
Dich auf die Pfade, wo sein Fuß soll wandeln. singt Fr. Rückert in einem Ritornell. Verschiedenes Backwerk erhält erst durch Zugabe von Mandeln jenen Wohlgeschmack, der es uns als ein poetisches Gebilde erscheinen läßt. Im Heiligen Lande blüht die Mandel um Neujahr, und auch in unserem Süden ist sie die erste Blüte, die sich dem Lichte öffnet. Sie wurde daher, gleich der um dieselbe Zeit zum erstenmal wieder aufsteigenden Sonne, ein Sinnbild Christi, des geistigen Frühlings. Ihr rosiges Aufblühen an dem vorher dürren und winterlichen Baume veranlaßte die Symbolik der Stäbe Aarons und Josephs. Der Stab Aarons wird im 4. B. Mos. 17. 8 als Mandelbaum bezeichnet. Er bedeutete durch sein Blühen das Priestertum der Juden, während durch den Stab Josephs die in Christo aufblühende christliche Kirche vorgebildet ist.
Das Wunder, daß ein dürrer Stab blühen könne, wurde zum Sinnbild der unbefleckten Empfängnis der reinen Jungfräulichkeit der Gottesgebärerin. Aber auch die Frucht der Mandel diente dieser Symbolik. Konrad von Würzburg sagt in seiner goldenen Schmiede(432):„Christus wurde gezeugt in Marien wie der Mandelkern sich in der unverletzt bleibenden Mandel bildet.“
Die Form der geöffneten Mandel wurde von mittelalterlichen Künstlern als geheimnisvolle Einfassung für die Gestalten des Heilandes und der Gottesmutter benutzt. Diese Mandorla umgibt als Glorie, als länglicher Lichtnimbus die ganze Gestalt Christi sowie Maria mit dem göttlichen Kinde. Sie erscheint bald als Goldzierrat, bald als Lichtglanz und bald wie aus zwei Regenbogen gebildet.— Der Mandelbaum ist auch Symbol des Kruzifixes geworden, weil er, von Natur bittere Früchte hervorbringend, durch Pfropfen, also durch Stechen und Schneiden dahin gebracht wird, süße Frucht zu tragen. Ein Mandelbaum ist auch Attribut des h. Johannes Eremita; denn einen solchen Baum, den letzten, der ihm Schatten gav, hieb jener Einsiedler um und beraubte sich dadurch aus Liebe zu Gott freiwillig auch der letzten Bequemlichkeit.
In Beziehung auf irdische Liebe heißt es von der Mandel: „Wessen Herz bekümmert ist und entzündet in brennender Liebe, der aber doch Hoffnung zur Freude hat und das nicht verschweigen kann, der soll Mandelblüte tragen ohne Laub.— Wer sich verwegen will, Härte zu leiden und dabei doch alle Zeit fröhlich zu scheinen und damit zu verstehen geben will, daß er sein Lieb in Ehren hält, der soll Mandelblüte, Laub und Früchte tragen." Letzteres Abzeichen, so poetisch es auch den Träger kleiden könnte, wird zu einer und derselben Zeit schwerlich zu beschaffen sein, indem der Mandelbaum im April blüht und im September seine Früchte zur Reife bringt.
Langschläfer.
Von Ilse Werner.
Hell die Sonn' am Himmel lacht, Hatte sich's ja gleich gedacht;
Als sie in sein Zimmer sah,
Lag der Haus noch schlafend da.
Sonne scheint ihm ins Gesicht: „Schnell, steh' auf, du kleiner Wicht;
's Frühstück ist schon längst bereit, In die Schul!'s ist hohe
Häuschen reibt die Augen sich— „Aufstehn ach,'s ist fürchterlich!“ Schaut zur Sonne gähnend auf,
Die schon weit in ihrem Lauf.—
„Sonne, ach, wär' ich wie du,
Schlief zwei Tag' mal immerzu.“
Doch Frau Sonn' kopfschüttelnd spricht: „Einen Faulpelz mag ich nicht!“
G Der Fox mit dem Stelzfuße.
In der alten Römerstadt Trier, umkränzt von waldigen Höhen, die von roten Felsen hinunterblicken in das liebliche Moseltal, lebt ein Fräulein. Ihre Eltern sind tot, viele ihrer alten Freunde auch, und eine liebe Jugendfreundin sah sie vorangehen in die ewige Heimat.
Diese Freundin hatte ein treues Förchen, und schon zu ihren Lebzeiten mußte sie ihr versprechen, nach ihrem Tode für das verlassene Tierchen zu sorgen und es zu sich zu nehmen. So geschah es auch. Nun war sie nicht mehr allein! Sie hatte ja jemand, für den sie sorgen mußte, einen kleinen, treuen Freund, der Freud' und Leid mit ihr teilte, dessen kalte Hundeschnauze leise, ganz leise ihre Hand berührte, wenn sie gar zu lange in alte schmerzliche Erinnerungen verloren, der, wenn sie fröhlich
war, sich mit ihr freute, sie umhüpfte und umtanzte, mit dem sie ihre Mahlzeiten teilte, der sie auf ihren Spaziergängen begleitete, ihr kleines Heim belebte, sie durch seine Wachsamkeit schützte, kurz, mit dem sie so glücklich hauste, wie niemand auf der ganzen weiten Welt sich glücklicher fühlen konnte. Regelmäßig war ihr Leben, alles ging nach der Uhr.
Als sie nun eines Tages ihren gewohnten Spaziergang machten, da kam in einer Straße, die ihrer geraden Länge halber die Langstraße genannt wird, ein Radfahrer dahergeraft und überfuhr das Förchen derart unglücklich, daß ihm das eine Beinchen vollständig abgefahren wurde. Noch eine weite Strecke schleifte der Unmensch das arme Tierchen mit, bis er von der Dame eingeholt wurde, die ihr Tierchen aus den Radspeichen befreite. Sie nahm nun ihren armen, vor Schmerz winselnden Liebling auf den Arm und hob auch das abgefahrene Beinchen auf und begab sich in das naheliegende Lazarett, wo ein mitleidiger Krankenwärter dem Tierchen den ersten Verband anlegte. Man riet ihr, das Tier töten zu lassen, aber sie konnte sich nicht dazu entschließen und wollte alles versuchen, sein Leben zu erhalten. Als Fox nun wieder zu Hause in seinem gewohnten Bettchen lag, wurde er wieder ganz ruhig; die Wunde war gut gekühlt worden und der Verband hatte das erste Blut gestillt. Nun wollte aber Förchen selbst Doktor sein und riß die Binde ab, beschnupperte und leckte die verletzte Stelle und unterstützte so nicht wenig die langsam, aber gut fortschreitende Heilung. Dann humpelte er wieder auf drei Beinchen, zuerst im Zimmer, später in dem kleinen Gärtchen. Doch, was sollte nun werden, wenn der Frühling wiederkam und die Sonne das liebliche Tal wachküste mit ihren Strahlen, wo sie doch beide gewohnt gewesen, hinauszuwandern nach all' den schönen Plätzchen, an welchen Trier so unvergleichlich reich ist. Es mußte Rat geschafft werden!
Da lebte in Trier ein Mann, der für die Mennschen neue Arme und Beine machen konnte, der konnte helfen! Er fertigte nun auch ein neues, schönes Beinchen an, das man befestigen konnte, und nun mußte das arme Föxchen von neuem gehen lernen auf seinem hölzernen Beinchen. Es war nicht leicht, und das arme Tierchen hatte große Mühe. Auch durfte man das Holzbeinchen nicht zu fest schrauben, da sonst die alte Wunde immer von neuem aufriß, auch nicht zu lose, denn da verlor er das künstliche Füßchen, denn Fox hatte sein altes Temperament nicht verloren, und wenn er einen alten Freund oder eine Freundin erblickte, vergaß er alle Leiden und wollte herumtummeln wie in gesunden Tagen. Seine Herrin aber suchte durch noch liebevollere Behandlung ihm sein hartes Los zu erleichtern, die Zeitungen verkündeten ihr Lob und ihre Herzensgüte wurde sprüchwörtlich. Den größten Dank aber las sie in den großen, feuchten Hundeaugen.
Noch volle drei Jahre lebte das Tierchen mit seinem hölzernen Beinchen. Die Kinder kannten es alle und taten ihm nichts zu leid, wenn es auf der Straße herumhumpelte; alle hatten Mitleid mit ihm! Dann starb es an Krämpfen, an denen es seit dem Ueberfahren öfters gelitten und es war große Trauer! Und seine Herrin begrub es im Garten unter einem blühenden Rosenstrauch, und noch heute steht sein Bild an seinem Ehrenplatz, und jeder, der kommt, muß es sehen und die Geschichte hören von dem Fox mit dem Stelzfuß.
Zur Unterhaltung.
Der Jauberkasten.
Einen Zauberkasten, der beim Hineinblicken eine schier.begrenzte Weite und die in demselben befindlichen Gegenstände in erstaunlicher Vervielfältigung sehen läßt, kann man sich mit Hülfe von Spiegeln unschwer selbst hersteller. Man nimmt einen leichten Holzkasten ohne Deckel oder einen solchen von starker Pappe, der etwa einen halben Meter lang, ebenso breit und vielleicht 60 Zentimeter hoch ist. Die vier Innenwände dieses Kastens werden mit passend zugeschnittenen Stücken Spiegelglas belegt. Der Boden bleibt, wie er ist, und man bedeckt ihn bei jeder Vorstellung in geeigneter Weise; soll z. B. eine Grasmatte gezeigt werden, so breitet man ein Stück grunen Stoff auf dem Boden aus, und so fort. Der Deckel des Zauberkastens wird aus fünf Stücken Fensterglas zusammengesetzt; er bildet also eine Art Glasdach in Form einer oben abgestumpften Pyramide. Oben in der Mitte liegt flach ein Stück recht klares Glas von etwa 30 Quadratzentimeter Größe, die vier Seitenglasstücke fallen nach dem oberen Rande des Kaften zu schräg ab, der ganze Deckel darf nicht höher sein als 25 Zentimeter, er kann jedoch auch niedriger gearbeitet werden. Die Glasscheiben werden mit Fensterkitt auf einem Gestell schmaler Holzleisten befestigt, sodann werden die vier schrägen Seitenwände des Deckels innen mit dünnem, hellem Stoff, am besten Mull, abgefüttert, so daß zum Einblick in den Kasten nur das oben flach liegende Glas bleibt. Der Zauberkasten wäre somit fertig. In diesen kann man nun die verschiedenartigsten Gegenstände hineinstellen, z. B. einen Trupp Bleisoldaten, Häuser, Menschen oder Tierfiguren aus einer Spielzeugschachtel, Puppen und anderes, immer werden diese Dinge dem oben hinein Schauenden in unendlich großer Anzahl und inmitten eines schier unbegrenzten Raumes befindlich erscheinen. Der Grund ist einfach: die vier einander gegenüber befindlichen Spiegel werfen die Bilder einander wechselseitig zu, wodurch das Auge den gleichen Gegenstand viele Male erblickt. Wer nun von den Spiegeln nichts ahnt, nur den äußerlich verhältnismäßig kleinen Kasten sieht, und dann hineinschauend den anscheinend so weiten Raum mit den unzähligen Figuren gewahr wird, der muß natürlich staunen und kann dem merkwürdigen Dinge die Bezeichnung Zauberkasten nicht versagen. Außerordentlich viel kommt natürlich auf die gute Auswahl der hineinzustellenden Gegenstände und vor allem auf eine geschickte Aufstellung selbst an; hier aber kann guter Rat nichts nützen, es muß ausprobiert werden. Dennoch ist mit dem bisher Gesagten das Wunder des Zauberkastens nicht erschöpft, man kann durch Schrägstellen der Spiegel noch andere äußerst komische Wirkungen erzielen. Entstehen aber bei diesem Schrägstellen an den vier Ecken zwischen den einzelnen Spiegelplatten Ritzen oder breitere Zwischenräume, so müssen diese durch dahintergestellte Stücke Spiegelglas ausgefüllt werden. Es müssen nämlich alle inneren Kastenwände, gleichviel ob sie aufrecht oder geneigt stehen, nur Spiegelglas sehen lassen, damit das Gesamtbild keine Lücke erhält. Gerahmte Spiegel dürfen infolgedessen zu dem Zauberkasten überhaupt nicht verwendet werden. Man kann aber dem Kasten im Innern auch eine sechs= oder achteckige Form geben durch Aufstellung einer entsprechenden Anzahl von Spiegelwänden, wodurch die Wirkung noch sehr erhöht wird. Die zu Anfang angegebenen Größenmaße sind natürlich zur Herstellung des Zauberkastens nicht bindend, und wer große Spiegelplatten nicht zur Verfügung hat, der kann ihn sich auch bedeutend kleiner anfertigen, doch sollten die Größenverhältnisse untereinander möglichst die gleichen bleiben,