Aan
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pig, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pfg.
S
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Donnerstag, 13. Januar 1910. Redakt.: 5231,5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Kaiserin empfing gestern abend 7½ Uhr den chinesischen Prinzen Tsai Hsuen in Audienz.
Die Mitgliederzahl des Herrenhauses, das gestern wieder zusammentrat, beläuft sich zurzeit auf 316 Mitglieder, 46 Berechtigungen ruhen.
Am nächsten Sonntag beabsichtigt die Sozialdemokratie in ganz Preußen Wahlrechtsversammlungen zu veranstalten. Nach Anweisung der Parteileitung soll von jeder Straßendemonstration abgesehen werden.
Der Pariser Gerichtshof hat den ihm zur Begutachtung vorgelegten Gesetzesantrag des Senators Béranger, wonach den zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit gegründeten Vereinen die Befugnis strafrechtlicher Verfolgung zuerkannt werden soll, einstimmig gutgeheißen.
Dem Franzosen Paulhan ist es in Los Angeles(Amerika) gelungen, den Welthöhenrekord für Aeroplane zu brechen. Er erreichte eine Höhe von 1390 Meter; der Aufstieg dauerte 50 Minuten.
Die Beamtenmaßregelungen in Kattowitz vor
dem Reichstage.
Im Reichstage kamen gestern die Interpellationen des Zentrums und der Polen über die Maßregelung von Reichsbeamten in Kattowitz— es handelt sich um eine Reihe von Post= und Telegraphenbeamten sowie um zwei Beamte der Reichsbank— zur Verhandlung. Die betreffenden Beamten sind bekanntlich wegen ihrer Abstimmung bei den Stadtverordnetenwahlen in Kattowitz, also wegen Ausübung ihres kommunalen Wahlrechts, strafversetzt worden. Die Zentrums=Interpellation richtet an den Reichskanzler die Frage, was er zu tun gedenke, um solchen Beschränkungen in der Ausübung der bürgerlichen Rechte entgegenzutreten.
Der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg war im Reichstage auffälligerweise nicht erschienen, trotz der politischen und prinzipiellen Bedeutung der Interpellationsverhandlungen; mit seiner Vertretung bei Beantwortung der Interpellationen hatte er den Staatssekretär des Reichsamts des Innern Dr. Delbrück und den Staatssekretär des Reichspostamts Kraetke beauftragt. Der Bundesratstisch gestaltete sich gestern zur Anklagebank. Die Regierung, die in Dr. Delbrück wie in Kraetke eine schwache und ungeschickte Verteidigung fand, konnte keine Rechtfertigung für ihre ungerechten Maßregelungen finden, sie mußte ihre scharfe Verurteilung über sich ergehen lassen und erlitt eine parlamentarische Niederlage.
Die Interpellation des Zentrums wurde von dem oberschlesischen Abgeordneten Graf Oppersdorff begründet, der die Verhältnisse in Kattowitz, die Lage bei den Stadtverordnetenwahlen und die Umstände, unter denen die Maßregelungen der Beamten erfolgten, sowie die verfassungsmäßigen Gesichtspunkte in einFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Jan. 1910.
# Unter der Last der Krone.
44]. Roman von R. M. White.
„Oh, ich gedenke mehr zu tun als das,“ lautete die in sicherem Ton gegebene Erwiderung.„Es ist ein Glück, daß die Gräfin nicht ahnt, was hier geschehen ist. Sie wähnt, daß ich noch immer der dumme Junge sei, der sich von ihr so bequem täuschen und für ihre Zwecke gebrauchen ließ. Sie wird niemals auf den Gedanken kommen, daß Sie geschickt genug waren, ihr Spiel aufzudecken, Lechmere! Und mir selbst ist es ja beinahe unb greiflich, wie Sie das fertig brachten.“
„Oh, es hat damit nicht so viel auf sich,“ wehrte Lechmere ab.„Der Zufall hat mir heute in geradezu wunderbarer Weise in die Hände gearbeitet. Ich erfuhr, daß Sie in London wären, und es wur e mir, nachdem ich von einem Doppelgänger des Königs hörte, nicht mehr sonderlich schwer, den Zusammenhang zu erraten.— Aber wollen Sie nicht die Freundlichkeit haben, Prinz, uns von Ihren Absichten in Kenntnis zu setzen?“
„Sie werden verzeihen, wenn ich das nicht tue,“ sagte Peretori.„Vor allem dürfen wir jetzt keine Zeit mehr ver— So spät es ist, werde ich die Gräfin Saens noch aussuchen. Ich habe ja eine Entschuldigung, indem ich vorgebe, ich wollte ihr von der Unterredung mit Hunt erzählen und ihr das Gelingen des„Scherzes“— er betonte das Wort— melden. Was ich beabsichtige, kann fehlschlagen; deshalb ist es besfer, ich spreche jetzt nicht lange darüber. Ich bin auch ein wenig abergläubisch und der Meinung, daß Dinge, die man lange überlegt und lange bespricht, fehlschlagen— Eure Majestät haben jedenfalls Telephon in Ihrem Palais?“
Die Königin bejahte.
„So wäre es meiner Meinung nach das Beste, wenn Eure Majestät in Ihr Heim zurückkehrten," fuhr der Prinz fort. „Wir alle müssen aufbrechen. Es muß nur natürlich für die Sicherheit General Maxgregors Sorge getragen werden.“
„Ich werde erst von hier fortgehen, wenn dafür etwas
gehender Weise darlegte. Seine ruhigen und strengsachlichen Ausführungen, die auch der Schärfe nicht entbehrten, wo ein offenes Wort angebracht erschien, machen im Reichstage offensichtlich tiefen Eindruck. Es war eine vortreffliche Rede, welche die Anklage gegen die Regierung auf ungesetzliche Beschränkung des verfassungsmäßigen Wahlrechts so lückenlos und fest begründete, daß sie von den Vertretern der Regierung nicht mehe abgewälzt werden konnte. Wir verlangen, so schloß der Redurr unter dem lebhaften Beifall des Zentrums, vom Reichskanzler, daß das Unrecht von Kattowitz wieder gut gemacht wird. Wir verlangen vom Herrn Reichskanzler, dafür Sorge zu tragen, daß solche Vorkommnisse nicht wiederkehren. Wir verlangen das im Interesse von Kaiser und Reich.
Die Interpellation der polnischen Fraktion wurde darauf von dem Abg. Korfanty begründet. Er betonte dabei, daß es sich in Kattowitz um einen Kampf der christlichen Weltanschauung gegen das Freidenkertum handle, das zu unterstützen die Regierung kein Bedenken getragen habe. Die„großpolnischen Bestrebungen“ seien nur vorgeschützt, um eine willkommene Ausrede zu haben. Der ganze Kampf in Oberschlesien richte sich gegen den Katholizismus. So habe man früher schon einen Beamten einem peinlichen Verhöre unterworfen, der sich in Uniform an einer Fronleichnams=Prozession beteiligte; jetzt sei ein katholischer Beamter an einen Ort versetzt, in dem es nicht einmal eine katholische Kirche gibt. Auch Abgeordneter Korfanty klagte die Regierung an, gegen die Verfassung verstoßen zu haben.
Staatssekretär Dr. Delbrück erklärte, daß die 14 Beamten der Reichspostverwaltung, die noch bei den Stichwahlen für die beiden„sagen wir einmal Großpolen“ gestimmt hätten, entsprechend den Maßnahmen der preußischen Regierung mit Zustimmung des Reichskanzlers an andere Orte versetzt worden seien, nachdem sie vorher von ihren vorgesetzten Behörden mündlich davon„unterrichtet“ gewesen seien, daß es mit der Pflicht eines Beamten unvereinbar sei, Bestrebungen des Großpolentums zu unterstützen. Und diese Strafversetzung soll nach den Worten des Staatssekretärs keine disziplinarische Strafe sein, sondern nur„im Interesse des Dienstes“ erfolgt sein. Das stürmische Gelächter, das bei dieser Aeußerung des Staatssekretärs ausbrach, kennzeichnet zur Genüge den Eindruck, den dieselbe im Reichstage hervorrief. Daß die Beamten auch ein verfassungsmäßiges Recht auf freie Wahl haben, schien Dr. Delbrück ganz übersehen zu haben.
Bei der Besprechung der Interpellation gab zunächst der Abg. Gröber seiner Verwunderung darüber Ausdruck, wie der Staatssekretär nach dem von den Interpellanten beigebrachten Material noch behaupten könne, daß die Beamten von Kattowitz nicht mit einer zu Unrecht erfolgten Strafversetzung gemaßregelt worden seien. Von den Interpellanten ist nachgewiesen, daß die beiden katholischen Kandidaten polnischer Zunge sich ausdrücklich gegen die großpolnische Bewegung ausgesprochen haben, und gleichwohl
will der Staatssekretär behaupten, das seien„Großpolen“ gewesen! Ebenso widerlegte der Abg. Gröber die Behauptungen des Staatssekretärs, daß die Beamten nicht disziplinarisch gemaßregelt, sondern nur„im Interesse des Dienstes" versetzt worden seien. Dann stellte der Zentrumsredner die Rechtsfrage in den Vordergrund, indem er darauf hinwies, daß den Beamten das Wahlrecht verfassungsmäßig und gesetzlich zustehe, und daß dieses Wahlrecht auch die Wahlfreiheit in sich schließe. Er kam dabei auch auf die Beschränkung der Wahlfreiheit zu sprechen, welche frühere preußische Minister geübt haben, und schließlich auf den in den Erörterungen über Kattowitz wiederholt angezogenen kaiserlichen Beamtenerlaß vom 4. Januar 1882, der aber nach der authentischen Interpellation, die Fürst Bismarck demselben gegeben hat, auch die Wahlfreiheit der Beamten nicht antasten will. Fürst Bismarck hat sogar ausdrücklich festgestellt, daß der Beamte in der Freiheit der Wahl nicht beschränkt werden solle, sondern nur in der parteipolitischen Agitation gegen die Regierung. Alles das scheint jedoch die gegenwärtige Regierung nicht zu wissen oder beachten zu brauchen, und es war deshalb für sie niederschmetternd, daß der Abg. Gröber an der Hand der gesetzlichen Bestimmungen und Erlasse ihr das Unrecht so überzeugend vorhielt, daß kein Vertreter der Regierung noch den Mut fand, den Ausführungen des Abg. Gröber, die vom ganzen Reichstage mit gespanntester Aufmerksamkeit aufgenommen wurden, entgegenzutreten, um auch nur den Versuch zu machen, sie zu widerlegen. Mit der Rede des Abg. Gröber war die Niederlage der Regierung vollständig besiegelt.
Dann kam der nationalliberale Abg. Heinze zum Wort, der aber über allgemeine Bemerkungen von den„großpolnischen Bestrebungen" und von der„Hoffnung der Polen auf Wiederaufrichtung des polnischen Reiches“ nicht hinauskam. Auf die Rechtsfrage ließ sich der nationalliberale Redner nicht ein. Gewaltpolitik, nicht Recht, lautet der nationalliberale Gedanke, dem der Abg. Heinze unter dem stürmischem Beifall seiner Parteifreunde Ausdruck gab.
Der konservative Abg. Henning billigte allerdings das Vorgehen der Regierung bei der Maßregelung der Kattowitzer Beamten, erklärte aber, daß die Konservativen weder einen Kulturkampf noch eine wirtschaftliche Unterdrückung der Polen wollen.
Hierauf versicherte der Staatssekretär des Reichspostamts, Kraetke, es könne gar keine Rede davon sein, daß irgendwie gegen das Zentrum vorgegangen sei, da die Maßregelung der betreffenden Beamten nur deshalb erfolgt sei, weil sie„großpolnische“ Kandidaten gewählt hätten! Aber daß Beamte in Freiburg, Dortmund und Essen sozialdemokratisch gewählt haben, wie Graf Oppersdorf erwähnte, davon ist dem Hrn. Staatssekretär des Reichspostamts, wie er versicherte, nichts bekannt. Der Herr scheint in seiner Zeitungslektüre sehr einseitig zu sein. Auch er leugnete, daß es sich in Kattowitz um Strafversetzungen handle, da die Beamten ja dasselbe Gehalt und Umzugskosten bezögen,
geschehen ist," erklärte Lechmere kurz. Darauf verabschiedete sich Peretori eilig; es war offenbar, daß er irgend ein ganz bestimmtes Vorhaben hatte.
Lechmere blickte ihm gedankenvoll nach. Dann sagte er, gegen die Königin gewendet:
„Eure Majestät dürfen, glaube ich, ziemlich ruhig sein. Wenn alles, was wir vorhaben, programmäßig zur Ausführung kommt und gelingt, so sind unsere Gegner geschlagen. Und in dem Prinzen ist uns ein tüchtiger Bundesgenosse erstanden; denn trotz aller seiner Streiche und seines beinahe jungenhaften Wesens ist er nicht dumm, und er wird sicherlich alles aufbieten, um wieder gutzumachen, was er in törichtem Leichtsinn, nicht in schlechter Absicht, gefehlt.“—-—
Langsam öffnete Jessie die Augen. Anfangs begriff sie nicht, wie sie in den prächtigen Salon mit den stilvollen, kostbaren Möbeln gekommen sein könne. Dann aber erinnerte sie sich an das, was geschehen war. Sie erinnerte sich, in der Wohnung General Maxgregors gewesen zu sein, dort bedeutungsvolle Gespräche mit angehört zu haben und schließlich, von der Müdigkeit überwältigt, eingeschlummert zu sein. Halb im Traum hatte sie gefühlt, wie sie die Treppen hinuntergetragen worden war; wer ihr diesen Liebesdienst erwiesen, daran hatte sie keine Erinnerung. So groß war ihre Ermattung gewesen, daß sie auch nicht für einen Augenblick völlig erwacht war. Schlafend mußte man sie in das Palais der Königin gebracht haben; und als sie sich nun in dem Raume umsah, gewahrte sie an einem Tische die hohe Frau, neben der Lechmere stand, der läch lud auf sie blickte.
„Haben Sie sich ermuntert, Fräulein Harcourt?“ fragte er freundlich.„Wenn ich an Ihrer Stelle wäre, legte ich mich jetzt zum Schlafen nieder.“
Jessie vermochte kaum die Augen offen zu halten; trotzdem wollte sie widersprechen.
„Nein, ich lege mich noch nicht nieder,“ sagte sie mit schwerer Zunge.„Ihre Majestät möchte meiner Dienste noch bedürfen——“
Die Königin war aufgestanden und an den Sessel des
jungen Mädchens getreten. Nun neigte sie sich herab, um lächelnd ihre Stirn zu küssen.
„Sie erweisen mir den besten Dienst, wenn Sie sich nun zur Ruhe begeben und morgen wieder frisch und munter sind, Liebling,“ sagte sie.„Es ist nach zwei Uhr; und ich vermute, daß Sie in den letzten Jahren niemals so spät zur Ruhe gekommen sind. Außerdem hatten Sie so viele Strapazen durchzumachen, daß es geradezu wunderbar wäre, wenn Sie sich jetzt noch wachzuhalten vermöchten.“
Jessie war zu schwach, um noch einen Widerspruch zu erheben. Sie duldete es, daß die Königin nach der Kammerzofe klingelte, und ließ sich willig in ein Schlafgemach führen. Ruhig ließ sie es geschehen, daß das Mädchen, eine geschickte kleine Französin, sie entkleidete und in die Kissen hüllte.
Als die Königin hereinkam, um ihr eine„Gute Nacht“ zu wünschen, schlief sie bereits. Ein liebliches Lächeln umspielte den schön geformten Mund, und wehmütig blickte die Königin auf die Schlummernde nieder. Sicherlich träumte sie von dem wiedergefundenen Geliebten, mit dem sie der Zufall vereint— sie, die am Morgen dieses Tages noch arm und unglücklich gewesen war, war nun so reich— so unermeßlich reich durch die Liebe des Mannes, dem sie ihr Herz geschenlt, und durch die Aussicht auf eine dauernde Vereinigung mit ihm. Und sie— die Königin?— Kaum je zuvor hatte sie sie wie in diesem Augenblick empfunden— die Last der Krone!
Margarete von Astorien richtete sich hastig auf und strich mit der Hand über die Stirn, wie wenn sie dort etwas Lästiges sortwischen wollte. Sie durfte sich jetzt keinen trüben Betrachtungen hingeben— durfte nicht nachdenken über ihr Schicksal, wollte sie nicht den letzten Rest ihrer Energie und ihres Mutes einbüßen. Raschen Schrittes verließ sie das Schlafgemsach und kehrte zu dem ihrer harrenden Lechmere zurück.
„Sie schläft,“ sagte sie.„Ich kann mich glücklich schätzen, solange ich so aufopferungsvolle und selbstlose Freunde habe, wie sie mir jetzt beistehen.— Aber sagen Sie— ist alles vorbereitet?“

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 12; Dornerstag, 13. Januar 1910.
un behauptete schließlich, daß er bei der Behandlung seiner Bearnten auf deren Religion keine Rücksicht nehme.„Religion und solche Sachen“ haben, wie Hr. Kraetke sich wörtlich äußerte, mit der Versetzung der Beamten nichts zu tun.
Schläeßlich nahm Staatssekretär Dr. Delbrück abermals das Wart. Er ging jedoch auf die von dem Abgeordneten Gröber Körterte Rechtsfrage gar nicht ein, sondern verbreitete sich in allge neinen Phrasen über den Schutz des Deutschtums in den Ostmarke####, an dem die Regierung festhalten werde.
Dann wurde die Verhandlung vertagt.
4 Der Skandal von Kattowitz
Der Reichstag hat sich am Mittwoch mit der Maßregelung von 16 Reichsheamten wegen ihrer Stimmabgabe bei den letzten Kattowitzer Stadtverordnetenwachlen beschäftigt. Die Antwort des Staatssekretärs Delbrück mit ihrer fast brutal zu nennenden Ungerechtigkeit wirkte sehr ungünstig. Staatssekretär Delbrück wie auch später sein Kollege Kugetke gingeu bei ihrer Verteidigung der Maßnegelungen davon aus, daß die beiden auf die Zenkrumsliste übernommenen voln##chen Kandidaten den großpolnischen Bestrebungen anhingen. Daß dies in Wahrheit nicht der Fall ist, daß es sich um durch ius loyale und ehrenwerte Männer handelt, ist vom Grafen Oppersdorf überzeugend nachgewiesen worden. Aber wir fragen: wo soll es denn noch hinkommen, wenn man den bündigsten Loy###litätserklärungen seitens polnischer Männer, denen man nicht das geringste von Schuld vorwerfen und nachweisen kann, einfach den Glauben versagt, wie dies sogar von den höchsten Rezierungsstelben jetzt als zulässig erachtet wird? Die logische Folge dieses Standpunktes ist die, daß
staatsverräterische“, Polen alle die Polen sind, welche die hochwohllöbliche und hochwohlweise Regierung als solche bezeichnet. Gründe dafür brauchen nicht angegeben zu werden, ebensowenig aber ist der Gegenbeweis gegen die vor der Regierung getroffene Charakterisierung zulässig: Vielleicht kommen wir noch einmal zu einer gesetzlichen Bestimmung solchen Inhalts, jedenfalls wäre dann Klarheit geschaffen. n 9 W2.——
Die preußische Polenpolitik ist aber anscheinend gar nicht mehr in der Lage, zwischen loyalen uud gefährlichen Polen zu unterscheiden, für sie ist anscheinend alles, was polnisch ist, schlechthin der Feind. Da wir die Hartnäckigkeit unserer hakatistischen Politik nachgerade zur Gemüge kennen und wissen, daß mit dem neuen Reichskanzler der grimmigste Polenhasser ans Ruder gekommen ist, haben wir von vorneherein nicht die Hoffnung haben können, daß die in Kattowitz gescheheuen Maßregelungen rückgängig gemacht werden würden. Das nächste und beste Mittel, Skandale nach Art dessen von Kattowitz unmöglich zu machen und den Beamten ein freies Wahlrecht zu garantieren, ist die Einführung der geheimen Stimmabgabe bei allen politischen und Gemeindewahlen. Dieses Ziel zu erreichen, muß unsere erste und größte Sorge sein: die preußische Wahlrechtsreformvorlage wird hoffentlich die
Gelegenheit dazu geben
Te Auszeichnungen. Dem Regierungsrat Weckbecker
wurde der Charakter als Geheimer Regierungsrat, dem Lehrer an der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule Friedr. Hildenbrandt der Rote Adlerorden 4. Klasse und dem Rentmeister Rechnungsrat lack son der Königliche Kronenorden 3. Klasse verliehen.
* Oberlandesgerichtsbezirk Köln. Im Etat für 1910 sind angefordert die Mittel für die Stelle eines Gerichtsdieners beim Oberlandesgericht, für drei Amtsrichterstellen und einen Kanzlisten beim Amtsgericht.„
□ Verstärkung der Königlichen Polizei. Im Etat des
Ministeriums des Innern für 1910 sind neu vorgesehen für Köln Stellen für einen Polizeisekretär, 14 Schutzmänner, vier KriminalSchutzmänner und einen Polizeiboten.
1# Beerdigung. Am 8. Januar starb im Vinzenzhaus der Postillion Gustav Knappe aus Tscheppelau in Schlesien. Die
wird uns von
Beerdigung erfolgte am 11. d. M. Gegen 1¾ Uhr erfolgte die Aufstellung von 80 Postillonen in Galauniform und einer wohl ebenso großen Zahl von Postunterbeamten verschiedener Aemter vor dem Krankenhause. Nach einer Ansprache des Geistlichen wurde der Sarg durch Postillione auf den Leichenwagen getragen. Unter Vorantritt einer Militärlapelle setzte sich der Zug nach dem Nordfriedhof in Bewegung; der Leichenwagen wurde gefahren durch einen Postillion mit der Ehrenpeitsche und begleitet durch zwei Postillione mit dem Ehrenposthorn. Die Anwesenheit zweier höherer Vorgesetzten des Verstorbenen im Trauerzuge legte ein weiteres Zeugnis av von der Wertschätzung des pflichttreuen, einfachen Mannes.
V Schon wieder ein Selbstmord. Gestern abend gegen 9 Uhr erschoß sich auf dem Klosett einer Restauration an der Rheingasse ein hiesiger Einwohner.
Aus Köln=Aippes.
In Sachen des Volksbades für Nippes
Hrn. Hubert Joseph Hausmann geschrieben:
„Aus den Berichten mehrerer hiesiger Blätter über meine Diskussionsrede in der Volksversammlung von Montagabend kann man den Eindruck gewinnen, als habe ich den orn. Oberbürgermeister der Illoyalität bei der Behandlung der zur Debatte stehenden Frage zeihen wollen. Ich möchte demgegenüber ertlären, daß es mir durchaus ferngelegen hat, den orn. Oberbürgermeister, den ich in jeder Hinsicht hochachte, persönlich angreifen zu wollen; meine Vorwürfe sollten vielmehr die städtische Verwaltung als solche treffen, welche die Badeanstaltsfrage auf die Tagesordnung der Bäder=Deputation gesetzt und dann wieder zurückgezogen hat. Meine Vorwürfe richteten sich ferner gegen die monntelange Hinauszögerung der Sache. Wenn ich in der Versammlung nicht in dieser Form Hrn. Stadtverordneten Falk erwidert habe, so lag dies daran, daß ich mich durch die Zensur dieses Redners verletzt
fühlte.“
Hr. Hausmann macht damit den hiesigen Zeitungen indirekt den Vorwurf unzuverlässiger Berichterstattung. Mit dieser Erklärung des Hrn. Hausmann will sich schon die scharfe Zurechtweisung des Hru. Falk, wie sie bisher von einem Stadtverordneten in Köln in öffentlicher Versammlung wohl noch nicht gemacht worden ist, nicht vertragen. Tazu kommt, daß die Berichterstatter der Zeitungen den Wortlaut der Hausmannschen Ausführungen genau ausgenommen haben. Wir geben der Zuschrift des Hrn. Hausmann aber um so lieber Raum, als er selbst einzusehen scheint, daß er zu weit gegangen ist.
a Elisabethen-Verein. Bei der am 12. d. M. stattgefundenen Ziehung des Elisabethen=Vereins fielen die drei Hauptgewinne auf die Nummern 1235, 2811, 1210. Die vollständige Gewinnliste wird im Local=Anzeiger morgen veröffentlicht
f Für das zweite populäre Sinfonie-Konzert des KloraOrchesters im großen Saale der Lese=Gesellschaft, welches am Freitag, den 14. Januar, abends 8¼ Uhr stattfindet, ist als Solistin Frau Else Wagner vom Düsseldorfer Stadttheater gewonnen worden. Frau Wagner hat als Schülerin der Schulz=Dornburg'schen Opernschule bei den letzten Prüfungsaufführungen derselben als Leonore im Troubadour Aufsehen erregt und ist daraufhin für das Düsseldorfer Stadttheater engagiert worden. In dem Konzert des Flora=Orchesters wird Frau Wagner die zweite Arie der Gräfin aus Figaros Hochzeit mit Orchester sowie verschiedene Lieder singen.
Fruchtpreise.
Käln, 13. Januar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 12,00, Wiesenheu, M.50—10,20, Richtstroh(Flegeldrusch).50 bis.80. Krumm- und Pressstrob.80 bis 5,30 die 100 Kilo.
Neuss, 13. Januar 1910.
Weizen,
Hafer
Roggen,
Gerste
1. Bort:
9.
1.„
2
1.
M. 22.40 21.40
15.50
14.50 16.20 15.20 15.00
Kartoffeln, M. 2,70—3,00
Hou M..50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kile
Krammstroh„ 22.00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 Kflo Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 14,— die 100 Stück
die 100 KiloI„
zu deuse, 12.Jan. 1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 22.50, 7. 21.50, Roggen, handware, 1. Beschaffenbeit M. 16,30, f. 15,30, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 15,50, 2. 14,50, Futtergerste M. 13.50, Mais, runder M. 16.50, Cinquantino M. 18.00, Weisenmehl, 000 M. 30,75, Roggenmehl M. 23,75, Weisenkleie K. 10,30, Weisen-Grand M. 10.30, Bollmehl M. 12.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 186.50, Baumvollsastmehl M. 176,00, Palmkuchen M. 114,00, Rübkueben, grosse M. 106.50, kleine
Lechmere verneigte sich.
„Sehr wohl!— Der Extrazug wird bereitstehen, wenn der König am Bahnhof eintrifft. Er hat unmittelbaren Anschluß an einen kleinen Dampfer, der Seine Majestät sicher von Dover nach Calais bringen wird. Das Weitere muß auf telegraphischem Wege veranlaßt werden. Reist Seine Majestät ab, so haben wir das Werk unserer Gegner zuschanden gemacht. Wenn dieser Artikel in Astorien bekannt wird, wird auch der König dort ein und den Inhalt durch seine Anwefenheit Lügen strafen. Freilich dürfte die Abreise nicht länger verzögert werden.“
Die Königin blickte unruhig auf die Uhr.
„Kapitän Aler gab mir sein bindendes Versprechen, den König um diese Zeit herzubringen,“ antwortete sie. begreise nicht— was ist?— Herein!"
Der Kammerdiener der Königin, ein in ihrem Dienst ergrauter Mann, dem sie unbedingt vertrauen konnte, steckte den Kopf zur Tür herein.
„Seine Majestät der König von Astorien!“ meldete er. „Seine Majestät begleitet Kapitän Alexis. Darf ich Seine Majestät heraufführen?“
Die Königin richtete sich hoch auf. Ihre Züge nahmen einen festen energischen Ausdruck an.
„Jawohl!“ sagte sie.„Ich erwarte den König hier. Und bitten Sie den Kapitän, ebenfalls mit heraufzukommen.“
Ter Diener verneigte sich tief und ging. Gleich darauf klopfte es abermals, und die beiden Türflügel wurden aufgerissen.
Der König sah abgespannt und müde aus. Er begrüßte die Königin mit einer etwas nonchalanten Verneigung und ließ sich sodann, ohne auf Lechmeres Anwesenheit zu achten, in einen Sessel fallen.
„Sie wünschten mich zu sprechen, sagte er gleichmütig. „Ich habe Ihrem Wunsche natürlichsofort Folge geleistet. Darf ich wissen, um was es sich handelt?— Nebenbei bemerkt, ich bin todmüde, und ich habe gegenwärtig keinen sehnlicheren Wunsch, als den, schlasen zu gehen.“
Er bediente sich der französischen Sprache; die Königin
aber wählte für ihre Antwort mit voller Absicht die astorische.
„Ich bin genötigt, Sie zu bitten, für den Augenblick weniger an Ihre Nachtruhe, als an Ihre Pflichten als Landesvater zu denken," erwiderte sie kalt.„Eure Majestät sind vieleicht nicht davon unterrichtet, daß Gegner Ihrer Regierung in Astorien einen Schlag gegen uns führten, den wir nur dadurch parieren können, daß Sie sich sofort in die Hauptstadt Ihres Landes begeben. Ich werde Ihnen selbstverständlich die notwendigen Erklärungen nicht schuldig bleiben, und ich werde Sie von allem Geschehenen unterrichten, sobald ich Ihnen folgen kann. Für den Augenblick jedoch muß es Ihnen genügen, daß es unbedingt notwendig ist, was ich von Ihnen verlange.“
Der König spielte mit den Knöpfen seines Fracks. Jetzt schüttelte er gleichmütig den Kopf.
„Nein— es genügt mir nicht. Und ich werde nicht daran denken, jetzt nach Astorien zurückzukehren. Daß ich ein Narr wäre!“
Die Augen der Königin flammten auf, und ihre Nasenflügel bebten vor nervöser Erregung.
„Ich sage Ihnen, daß Sie fahren werden!“ sagte sie hart, beinahe befehlend, und blickte ihrem Gemahl drohend in die Augen.„Aber ich sehe ein, daß es in der Tat besser ist, wenn ich Sie von dem unterrichte, was geschehen ist.“
In möglichster Kürze berichtete sie ihm, was sich im Laufe des Nachmittags und Abends ereignet hatte. Anfänglich schien es, wie wenn der König von allem nicht im mindesten berührt wurde. Allmählich jedoch wurde sein Interesse mehr und mehr wach; als die Königin geendet, sprang er erregt auf.
„So werde ich niemals Ruhe und Frieden haben!“ sagte er bitter.„Was hilft es mir, daß ich ein König bin, wenn ich——“
„Handeln Sie wie ein König!“ fiel ihm Margarete rasch ins Wort.„Vergessen Sie denn ganz und gar, daß Sie selbst schuld sind an dem, was Ihnen geschah?— Daß Sie selbst nicht gar so weit davon entfernt waren, Ihr Land und sich selbst zu verraten?— Sie wurden durch Ihre unsinnige Vergnügungssucht, durch Ihre Spielwut verführt— und Sie hätten uns mit ihren Passionen um ein Haar ruiniert. Und
M. 110.50, die 1000 Kilo, Räböl(ohne Fass) M. 60.50. Rohes beinöl M. 68,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die bessere Lage im Getreide- und Mehlgeschäfte hielt an und wurden auch am heutigen Produktenmarkte dementSprechende Preise gezahlt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,6 mm.
Temperatur gestern+.4 C. niedrigste heute+ 0,5 C. Muttmaßliche Witterung für den 14. ds. Mts.: Rauh und kalt bis zu schwachem Nachtfrost, dabei winoig aus Nordwest bis Nord.
Wasserstand am 13. Januar 1910.
§ vorm., 3,33--0,09 m 1 Köln, 11 vorm., 2,66—0,00 m
9 vorm.,.37--4,10 m] Wesel, 9 vorm., 1,95—0,07 m
Mannheim,
Caub,
P. W. Ossendorff
UIhaidmarkt.
Inventur-Räumungs-Verkauf
besonders vorteilhaft:
Morgenröcke
aus feinem Tuch, Kaschmir, Velours und in wollenen Eiderdaunenstoffen
Serie 1 früher 1200 bis 1750 jetzt
Serie II„ 1050„ 2800" 14
Seeie III„ 2600„ 3400„ 11
Serie IV„ 4000„ 6800" 24
Unterröcke
*
in allen Serien ausser Tafettröcke, Trikotröcke,
der ersten, reinseidene Velours und Moiréröcke
Serie 1 früher 475 bis 750 jetzt 290 Serie II„ 975„ 1600„ 600
Serie III„ 1450„ 2300„ 950
Serie IV„ 2000„ 3600
Baldigste Wahrnehmung dieser überaus vorteilhaften Gelegenheit
Sie— Sie wollen sich darüber beklagen, daß Sie keine Ruhe haben? Gedenken Sie einmal Ihrer Pflichten und fahren Sie in Begleitung des Kapitäns Alexis sogleich nach Astorien.“
Der König preßte beide Hände gegen die Schläfen.
„Nein!" stieß er hervor.„Nein— ich will nicht! Bin ich denn ganz und gar zur Puppe anderer geworden? Man wagt es, in einem Tone mit mir zu sprechen, als wäre ich ein unmündiger Knabe. Nicht nur Sie— alle, auch Leute, die tief unter mir stehen, suchen mich zu tyrannisieren. Aber ich mache ein Ende— ich lasse mir keine Vorschriften machen. Ich werde hier in London bleiben, und zwar verbitte ich mir, daß mir von neuem ein— ein so ausgezeichneter Freund beigegeben wird, der doch nichts anderes vorstellen soll, als meinen
* Eine lange Frage. Frau Base(zu Besuch kommend);„Ach liebe Frau Nachbarin, ich habe mich schon so lange auf ein Beisammensein mit Ihnen gefreut!“ Könnten Sie mir ein Stündchen widmen? Ich hätte nur eine Frage an Sie zu richten!“
* Bitter. Arzt:„Ihr Mann hat sich mal wieder den Magen
verdorben;— er ißt jedenfalls zu viel.“ Frau:„Das sage ich ihm auch immer. Aber wie soll ich ihm das abgewöhnen?“— Arzt:„Ganz einfach. Entlaffen Sie die Köchin und kochen Sie selbst.
* Verfehlter Zweck.„Du willst doch nicht die Flasche Wein allein trinken?"—„Hast recht, ich werde mir dazu— Kaviarbrötchen bestellen.“
*<space> F r a u e n l o g i k.<space>„ F r a u,<space> F r a u,<space> s o l l<space> i c h<space> d e n n<space> g a r<space> k e i n e<space> M e i n u n g<space> haben und dir in allem folgen?!"—„Natürlich, die Kinder müssen doch ein gutes Beispiel haben!“

Kölner Eecal-Auzeiger ür 12&a Donnerstag, 13. Januar 1910.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 5 Uhr, nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, meinen innigstgeliebten, teuren, unvergesslichen Gatten, unsern guten Vater, Grossvater, Bruder, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Joseph Horst
im Alter von 55 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Bad Honnef, Köln, Bliesheim, Friesheim, Rees a. Rh.,
den 11. Januar 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 14. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz; die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Schneebergerstrasse 20. a
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Wilhelm Joseph Thelen
geb. Christine Heintz
findet am Freitag, den 14. Januar 1910, morgens 9½ Uhr, in der
Pfarrkirche Gross St. Martin
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird
9e1h
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Arnold Picht
findet Samstag, den 15. Januar, morgens ½9 Uhr, in der St. Michael=Kirche statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 3
Schneider=Innung zu Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unseren Mitgliedern von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn Joh. Helnerus
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 15. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhause, Eintrachtstraße 129, aus. Wir bitten um recht zahlreiche Beteiligung. 3
Der Verstand.
Hugo Schmitz, Obermeister.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Matthias Jungbluth
findet Samstag, den 15. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9•
∆#
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegertochter, Großmutter, Schwester und Tante,
Danksagung.
Für die herzl. Teilnahme sowie die herrlichen Kranzspenden und überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meines lieben unvergesslichen Gatten, spreche ich allen Beteiligten, Verwandten, Bekannten, Freunden, Vorgesetzten und Kollegen, sowie dem kath. Beamtenverein meinen tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Ehrenfeld.
Frau Wwe. Jos. Sonntag.
geb. Winzen
nach langem, überaus schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 60½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trabereden Hiaterbliebenen.
Köln=Nippes, den 13. Januar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 15. Januar, nachmittags 1½ Uhr vom Sterbehause Auguststraße 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage,
morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnRippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 19*
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Christine heinrichs geb. Dürnbaum
findet Samstag, den 15. Januar, morgens 9 Uhr
in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters,
für die schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen, besonders der Krieger=Kameradschaft, der Wirte=Innung, dem Rauchklub Immer gemütlich und der Lotterie=Gesellschaft„Mer halden us“ unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Nippes, im Januar 1910.“
Lomilie Michael Frontzen.
. Hiem X8
Weidenhach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralbeizungen
Authr.- Aüsse: Langenbrahm
Auss III Langenbrahm für Sauggasmotore. oDas Jahrgedächtnis
für Herrn*
Theodor Edendahl
findet am Freitag, den 14. Jan., morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundl. eingeladen wird:
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, 14. Jannar 1910. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist die end versteigert werden:
a. 1 Plüschgarnitur, 1 Tisch, 4 Stühle, 1 Zimmerteppich, 1 Ständer, 1 Paneelbrett, 1 Säu lenspiegel, 1 Büfettschrank, 1 Standuhr, 1 Dianino.
b. 1 Dhotographie=Apparat nebst Zubehör, 1 Christbaum ständer mit Musikwerk.
Otto.
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 14. Jan. 1910, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden a. Lexikon, Schrank usw., b. großer Ladenschrank. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Am Freitag, den 14. Januar 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
I. 1 Trumeauspiegel mit Konsole, 1 Spiegelschrank, 1 Anrichte.
II. Verschiedene Mobilien.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, 1 Gladbacherstraße 131
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 14. Jan. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
größere Partie gebrauchter Möbel aller Art und 1 Meyers Konversations=Lexikon.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zaugs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 14. Jan. 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Geldschrank,1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Büchergestell, Aktenschrank.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Um Freitag, den 14. Jan. 1010. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Eine Partie gebrauchte Möbel,
II. ca. 25 Meter Kleiderstoff und ein Stück Buckskin, ca. 30 Meter.
Adams, Gerichtsvollzieher in Cöln. ve
Nur der Name
„Ei=Sonne. ges. gesch
Marke
Auinzs-Verleigerung.
Dei Freitag, den 14. Jan. 1910. vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“ Schillingstraße 394.
bürgt für ein wirklich vollirisches, reinschmeckendes Trink=Ei. Versuchen Sie bitte unsere allbekannten, so sehr beliebten vollfrischen, heute eingetroffenen Trink-Eier
und wir sind überzeugt, Sie verwenden alsdann in Ihrem Haushalt keine andern Eier=Sorten. Jedes unserer Trink-Eier ist mit der obigen Marke versehen.
per beste Beweis für die ausgezeichnete Qualität unserer Trinkeier ist wohl unstreitig ein Zeugnis Kunden resp. Konsumenten selbst, von denen wir einige hier auffüdren:
Ich bin mit Ihren Trink=Eiern sehr zufrieden, und senden Sie mir gefl. wieder 25 Stück zu. Frau Direktor W.
Ich bestätige Ihnen gern, daß ich mit Ihren TrinkEiern sehr zufrieden bin, unter den Sendungen nie ein schlechtes gefunden habe und auch künftig meinen Bezug weiter von Ihnen nehmen werde.
wessn.. Frau Direktor Kr.
Bestätige Ihnen gern, daß die gelieferten Teink=Eier bis zum letzten durchaus frisch und wohlschmeckend waren und bitte wieder um Zusendung von 50 Stück. Frau Gymnasialdirektor K.
Ich bestätige Ihnen hierdurch, daß ich mit den von Ihnen erhaltenen Trink=Eiern stets zufrieden war.
Frau Major Sp.
„ die von Ihnen bezogenen Trink=Eier waren stets
frisch. Wollen Sie mir gefl. wieder 25 Stück zusenden. — Frau Justizrat R.
Bestätige Ihnen gern, daß ich mit den bisher von Ihnen bezogenen Trint-Eiern stets und in jeder Hinsicht zufrieden war. Frau G. L.
Nachdem ich wiederholt Trink=Eier entnommen habe, bestätige Ihnen gern, daß dieselben stets frisch und schmackhaft waren. Ich bitte, mir morgen wieder 25 Stück zuzusenden. Frau H. L.
Mit den seit längerer Zeit von Ihnen bezogenen TrinkEiern sind wir stets zufrieden gewesen. Geschwister L. Heutiger Preis 10 Stück 98 J, 25 Stück 245 J Von 25 Stück an Lieferung frei Haus.
Unsere Trink=Eier Marke„Ei=Sonne“ sind in über
1d0 Geschäften Gurch
Garantiert frische Eier zum Kochen 10 Stück 63
Gandz“ Eier-Naturbutterhandlung
Mwangsverkeigetung.
Am Freitag, den 14. Jan. 1910, vormittags 10 ubr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zuhlung öffentlich meist bietend versteigert werden: g 2 zweitürige Kleiderschränke, 2 Waschkommoden mit weißer Marmorplatte und Spiegel, 2 komplette Betten; ferner dortselbst um 11 Uhr:
I. 1 achteckiger Tisch, 1 Zimmerteppich, 1 Damenschreidtisch, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle mit Rohrsitz usw.,
2. 1 Dianino in schwarzem Kasten, 1 Sofa und 2 Sessel in Mahagonigestell, antik,
3. 1 Trumeauspiegel mit Konsole, 1 Diwan mit buntem Bezug usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lütticherstraße 34.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 14. Jan. 1910, vormittags 9½ Uhr,
soll im Auktionslokale Rolandstraße 105 in Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel und Nippsachen usw.
Zusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 14. Jan 1910. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung Offentlich meistbletend ver stelgert werden:
Verschiedene bessere Möbel.
de Lafornue,
Gerichtsvollzieher in Cöla. v
Am Freitag, den 14. Jan. 1910, nachmittegs 5 Uhr.
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich neiß bietend versteigert werden:
1 Soja, 1 Tisch und 1 Serviertisch.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöls.3
Telephon 4973. b9
Nur.*
verstaße 8 und Peterstraße 3.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 14. Jan. 1910, vormittags 10 Ude,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie kirchl. Gegenstände, als Altarleuchter usw.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 3 Hildeboldplatz 23.
Zwings-Verkeigerung.
Am Freitag, 14. Januar 1910. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versleigert werden:
I. 1 Büfettschrank, 1 Sofa m. Umbau, 1 Waschkommode.
II. 1 Pfeilerspiegel.
Rolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“b
Zwangs-Veikeigeruig.
Am Freitag, d. 14. Jan. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Glasschrank,
1 Diplomatentisch, 1 Schreibsekretär, 1 Bücherschrank, 1 Kronleuchter u. a. m.
Aldrecht,
b* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Der
Fernsprech-Automat in Freisaal der Kölpischen Volkszeitung
und des
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gebrächen im Stadtgebiet öln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
p
Kö

Seite 4.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 12 g Donnerstag, 13. Januar 1910.
HAUTHDHAUHEEEHZEGLLHEEUAGEEEEHGUREERERE
S5 Was der Freitag bringt:
Theater. Opernhaus: Der Troubadour, 7½. Schauspielhaus:
Am Golf von Neapel, 3. Der dunkle Punkt, c. Metropol-Theater: Die Geisha, S. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule: Prof. Dr. Hausen: Bismarck (Erster Teil. Bs zum dänischen Krieg 1864), 7, Regierungsrat Henatsch: Steuerlehre, 8. Dr. Herbertz: Einleitung in die Philosophie, 7. Privatdozent Dr. Kuske: Bedeutende Persönlichkeiten in der Wirtschaftsentwickelung, 8, Dr. iur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, 7, Berginspektor Macco: Deutschlands Bergbau, insbesondere auf Kohle(natürliche und rechtliche Grundlagen, Betrieb und Wirtschaftsverhältnisse) mit Lichtbildern und Besichtigungen von Bergwerken, 7. Privatdozent Dr. Wüstendörfer: Ausgewählte Rechtsfragen der Grossindustrie, 8 Uhr.
Handwerk und Gewerbe.
c Die Damenschneider- und Schneiderinnen-Zwangsinnung Köln hielt Montagabend in den Coloniasälen, Aachener= straße, eine zahlreich besuchte Generalversammlung ab. Obermeister Karl Koch warf zu Beginn der Versammlung einen kurzen Rückblick auf das verflossene Jahr, das er als ungünstig für das Tamenschneidergewerbe bezeichnete. Dem Jahresbericht war zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl über 1000 beträgt und demnächst die Tamenschneider=Junung die größte Innung in Köln ist. Es fanden 3 ordentliche und 5 außerordentliche Generalversammlungen, ferner 23 Vorstandssitzungen statt, außerdem 13 Gesellenprüfungen. Die Einnahmen betrugen 2309., die Ausgaben 1592., so daß ein Bestand von 717 M. verblieb. Es gelangte ein Schreiben der Handwerkskammer, zur Verlesung, wonach die Innung berechtigt ist, dort, wo bei einem Mitglied ein Mißverhältnis zwischen der Zahl der beschäftigten Gehülfen und der Lehrlinge besteht, einen Antrag bei der unteren Verwaltungsbehörde auf Abhülfe zu stellen.
Die Versammlung beschloß, dem Kassierer, dem Obermeister und dem Schriftführer eine besondere Gracifikation von je 100 M. zukommen zu lassen. Als Revisoren wurden zwei Damen und zwei Herren gewählt. Hr. Sanders(Krefeld) hielt einen Vortrag über Ziele und Zwecke des Schutzinstituts. Der nach dem Turnus ausscheidende Schriftführer wurde wiedergewählt. Nach einer sehr eingehenden Aussprache beschloß man, innerhalb der Innung Zuschneidekurse einzurichten. Für die Kurse bewilligte man einen Zuschuß von 300 M. Weiter beschloß man, sich dem Innungsausschuß anzuschließen und wählte fünf Vertreter zum Ausschuß.
00 Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe(E..) hielt am Montagabend im Saale der Restauration Comp eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. am Zehnhoff, erstattete nach begrüßenden Worten den Jahresbericht. Die Vereinigung wurde unter der Devise Einigkeit macht stark am 12. Oktober 1908 gegründet. Es wurden 14 Vorstandssitzungen, 12 Generalversammlungen und 4 Agitationsversammlungen in Nippes, Kalk und Mülheim(Rhein) abgehalten. Eingaben wurden gemacht gegen den 8 Uhr=Ladenschluß, gegen die Ausdehnung der Sonntagsruhe, ferner gegen die Errichtung der neuen Verkaufsstelle der Kölner Beamtenvereinigung im Süden der Stadt. Die Vereinigung wurde in das Handelsregister eingetragen und eine Inkasso=Abteilung eingerichtet. Die Mitglieder setzten sich aus Angehörigen aller Stände des Handels und Gewerbes(Kaufleute, Handwerker, Aerzte, Rechtsanwälte usw.) zusammen. Die Mittelstandsvereinigung sei die erste, die gegen die Licht-, Kraft= und Inseratensteuer protestiert habe. Namentlich habe sich die Vereinigung gegen das Rabattunwesen und die Konsumgenossenschaften gewandt, im allgemeinen aber gegen alle Mißstände im wirtschaftlichen und gewerblichen Leben. Es traten 40 Mitglieder aus, wäyrend im letzten Vierteljahr 100 neue Mitglieder beitraten. Die Ausgaben beirugen 883,85., die Einnahmen 913,96., so daß ein Bestand von 130,11 M. verbleibe. Es entspann sich eine äußerst rege bis nach Mitternacht sich hinziehende Aussprache darüber, wie das Rabattmarkensystem und die Konsumvereine zu beseitigen sind. Es wurde angeregt, ein eigenes Rabattsystem zu gründen, wie es in Düsseldorf besteht. Diese Anregung stieß jedoch auf Widerspruch. Aus der Versammlung heraus wurde dem Vorsitzenden und dem Geschäftsführer Hellings für die rastlose Tätigkeit ein Hoch ausgebracht.
&a Vertragsverhandlungen im Holzgewerbe.
Aus Arbeitgeberkreisen wird uns berichtet:
In den. letzten Tagen waren die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammengekommen, um über die Erneuerung des Tarifs, der am 12. Februar d. J. abläuft, zu verhandeln. Die Verhandlungen blieben erfolglos, weil die Vertreter der Arbeitgeber auf die von den Arbeiterorganisationen verlangte weitere Verkürzung der Arbeitszeit in Anbetracht der schlechten Konjunktur und der allgemein mißlichen Lage des Holzgewerbes in Köln nicht eingehen konnten. Die Arbeitgeber waren im übrigen zu Erhöhungen der Löhne und auch in einer Reihe von Punkten zu großerem Entgegenkommen bereit, selbst als der seinerzeit eingereichte Vertragsentwurf der Arbeiterorganisationen vom 1. Dezember v. J. vorsah.
Wünschenswert wäre es, wenn eine baldige Einigung stattfände.
der Arbeiterwelt.
9 Reichstarifverhandlungen im Malergewerbe.
Der im November 1909 vereinbarte Reichstarif für das deutsche Malergewerbe, der inzwischen von den in Betracht kommenden Organisationen angenommen wurde, enthält keine Bestimmungen über Lohnhöhe und Arbeitszeit. Vom 4. bis 8. Januar fanden daher in Berlin hierüber erneute Verhandlungen unter dem Vorsitze eines unparteiischen Kollegiums, bestehend aus den Herren Magistratsrat v. Schulz=Berlin, Gerichtsrat Dr. Prenner=München und Beigeordneter Rath=Essen statt.
Von den Gehülfenvertretern wurde die Forderung auf Lohnerhöhung und Arbeitszeitverkürzung eingehend begründet; bezüglich letzterer wurde auf die durch das schnelle Wachstum der Großstädte hervorgerufene größere Ausdehnung der Tariforte hingewiesen, wodurch der von den Gehülfen zurückzulegende Hinund Rückweg zur Arbeitsstelle um mehrere Stunden pro Tag mnamert ist. Auch die große Arbeitslosigkeit im Malergewerbe
wurde neben allgemeinen sittlichen und kulturellen Gründen für die Verkürzung der Arbeitszeit ins Feld geführt.
Die geforderten Lohnerhöhungen wurden begründet durch die allgemeine Verteuerung der Lebensmittel und Steigerung der Mietspreise sowie durch Hinweis auf die amtlich festgestellte Tatsache, daß die Löhne der Malergehülfen die niedrigsten im Baugewerbe und zum Unterhalte einer Familie nicht ausreichend seien.
Die Steigerung der Mietspreise wurde von den Arbeitgebern bestritten. Die Verkürzung der Arbeitszeit, sowie die geforderte Lohnerhöhung lehnten sie rundweg ab, mit der Motivierung, daß die schlechte Geschäftslage es ihnen unmöglich mache, den Wünschen der Gehülfen Rechnung zu tragen.
Da die viertägigen Verhandlungen keine Einigung brachten, mußten die Unparteiischen Schiedssprüche über die Streitfrage abgeben, was am Samstag, den 8. Januar erfolgte. Danach soll im Hinblick auf die schlechten Verhältnisse der Malergehülfen und die gesunkene Kaufkraft der Löhne, sowie unter Berücksichtigung der sich mehrenden Anzeichen einer besseren Baukonjunktur eine allgemeine Lohnerhöhung von 3 Pfg. pro Stunde erfolgen. Diese tritt in den Orten, wo seit 1906 keine Lohnaufbefserung erfolgte, sosort ganz, in den andern Orten in der Weise ein, daß jetzt 2 Pfg. und 1. Januar 1911 ein weiterer Pfennig aufgebessert wird. In allen Orten, wo durch Einführung des Reichstarifes Verschlechterungen der bestehenden Verhältnisse entstehen, muß als Ausgleich ein weiterer Pfennig gezahlt werden. Für Berlin soll diese Ausgleichserhöhung 2 Pfg. betragen. Eine Verkürzung der Arbeitszeit wird im Hinblick auf die dadurch unumgängliche weitere Lohnerhöhung abgelehnt. Nur dort, wo sie länger als 10 Stunden beträgt, soll eine Verkürzung auf diese Stundenzahl erfolgen.
Bis zum 15. Januar müssen die Parteien: Arbeitgeberverband, sozialdemokratischer, Hirsch=Dunckerscher und christlicher Gehülfenverband sich über Annahme oder Nichtannahme der Schiedssprüche erklären.
vom Kölner Karneval.
Die Kölner Narrenzunft feierte ihr drittes„Zunftgelag" am Dienstagabend unter solchem Andrange, daß viele Spätlinge mit einem Stehplatz sich begnügen mußten, gewiß der beste Beweis, daß die Darbietungen dieser echt kölnischen Familiengesellschaft auch in diesem Jahre ihren alten guten Ruf bewahren. Die erste Ableilung wurde zum größten Teil von altbewährten Kämpen aus dem Kleinen Rat bestritten. Hr. Krüters eröffnete den Reigen mit einer geistreichen Abhandlung über das Wasser. Der Vizebannerherr Grüsser ging den hartgesottenen Junggesellen mit einer Hymne über den Ehestand ans Zeug, und Hr. Frz. Rings gab wieder köstliche Erlebnisse am Bahnhofe in zündender Weise zum besten. Senator Dohlhausen bot prächtige Liederspenden und Senator Staubesand behandelte in tiessinniger Weise den Wurm. Schließlich erschien auch ein echt kölnisches Mädchen, Frl. Gretchen Fluß, die mit ihren frisch=fröhlichen Gesangsvorträgen die Narrenschar förmlich elektrisierte. In der zweiten Abteilung wurde Hr. Rechnungsrat Krischer als langjähriges Mitglied zum Senator kreiert. Dann bot et Hubätche(Hr. Vorbach), mit seinem kleinen Bänkchen ausgerüstet, als Schuljunge einen seiner bekannten humorvollen Aufsätze, der diesmal die Familie Rindvieh zum Vorwurf hatte. Hr. Jean Paffenholz erschien als tüchtiger Damen=Imitator. Senator Jean Schmitz machte mit seinem Rekruten Schlager auf Schlager und dann stiegen Dick und Tünn(die Herren Münchrath und Schönau) auf das Podium und machten mit ihren zwerchfellerschütternden Krätzchen den würdigen Schluß der prächtigen Sitzung. Das Liederheft enthielt Beiträge der Herren Rohe, Scheer, Sülzen, Freund, Winkel, Mohr und Stephan, die alle durchschlagenden Erfolg hatten und zur Hebung der feucht=fröhlichen Stimmung nicht wenig beitrugen. Der Bannerherr, Hr. Weber, war trotz eines Grümmels in der Tröt auf der Höhe und leitete die Sitzung in bester Weise.
6 Karnevalsgesellschaft Greesberger. Zur dritten Sitzung am Montagabend waren die Freunde des Greesbergs wieder zahlreich erschienen. Präsident Adler zeigte sich seiner Aufgabe sehr gut gewachsen; mit vielem Witz und Humor leitete er die Korona. Als erster Redner stieg Hr. Tabrokken als Nachtwächter in den Pokal und erzählte amüsant über seine durch die„Wach und Schlees" überflüssig gemachte Zunft. Mit mehreren hübschen Liedervorträgen erntete Hr. Willy Schuhmacher lebhaften Beifall. Unter dem Namen Dr. Antonius Rindfleisch schilderte Hr. Paul Fendel in äußerst humoristischer Weise Erlebnisse aus seiner Praxis. Hierauf trat das Duettistenpaar Hr. Rühl und Frl. Rose auf; beide erzielten namentlich mit einem Couplet, das mit einem Schunkelrefrain verbunden war, tosenden Beifall. Hr. Pirkenhagen als Bauer Juchem auf einer Ferienreise war auch nicht übel. Frl. Gretchen Fluß gefiel als Blumenverkäuferin und in ihren übrigen guten Tarbietungen wieder allgemein. Nach den Coupletsängern Schönekorb und Kremer kamen„Dünn“(W. Münchrath) und„Dick“ (Schönau) aufs Podium, die die Narrenschar aufs höchste erheiterten. Alsdann stellten sich die vier Zapfjungen, das bekannte Quartett des Kölner Männerchors, vor, deren herrliche, stimmungsvolle Liederspenden eine angenehme Abwechselung brachten. Hr. Heinr. Paffenholz bot als Telephonistin wenig anständiges. Frl. Ballian als flotte Luftschifferin verwischte den üblen Eindruck der vorhergegangenen Rede, und Hr. Ehnle als Friseurgehülfe bemübte sich mit leidlichem Erfolg, nicht in die Irre zu gehen. Um .30 Uhr konnte endlich zum Tanz geschritten werden. Als Liederdichter wurden u. a. die Herren Norbert Mohr, Thomas Floßzdorf, Hub. Ebeler, Werner Stephan geehrt.
der Stadt Köln.(12. Januar 1910.)
* Geburten. Wilh., S. v. Pet. Schmitz, Küfer, Kl. Griechenm. 30. Franz, S. v. Joh. Tuszyk, Obsthdl., Stephanstr. 17.- Hub., S. v. Hub. Giues, Schreiner, Bayardsg. 33.- Antoinette, T v. Otto Voß, Steiger, Fleischmengergasse 33.- Therese, T. v. Jos. Weiß, Tagel., Kämmerg. 20.
* Gertr., T. v. Wilh. Großgart, Mont., Johannisstr. 70.- Josephine u.
Maria, Zwill. v. Hrch. Löffelsender, Gepäcktr., Gereonswall 13.-Eduard
u. Rudolf, Zwill. v. Ernst Streicher Kelln, Domstr. 84.- Kath., T. v. Walt. Pöttten, Büfettier, Gereonswall 24.- Louise, T. v. Joh. Wever, Oberpostsch., Gereonswall 26.- Christine, T. v. Kornel. Luyten, Maler, Weideng. 23. Kath., T. v. Aug. Koch, Maschinenschreiner, Ritterstr. 7.
Auguste. T. v. Pet. Schmitz, Kellner, Dagobertstr. 63.- Benno, S. v.
Fridolin Bachem, Buchdruckereibes., Viktoriastr. 7.= Erwin, S. v. Otto Gröper, Werkmstr., Ulrichgasse 8.- Jos., S. v. Ludw. Hagen, Anwaltssekretär, Roonstr. 25.- Maria, T. v. Johann Kaltesbaum, Chauffeur, Martinsfeld 1.- Gertr. T. v. Joh. Hollmann, Mech., Friedrichstr. 39. Michael, S. v. Lamb. Thiery, Tagel., Achterstr. 23A.- Jos., S. v. Albert Weit, Zimmerer, Elsaßstr. 54.- Jos, S. v. Joh. Lutter, Tagelöhner, Brühlerstr. 184.- Maria, T. v. Werner Menzel, Kutscher, Merovingerstraße 25.- Sibylla, T. v. Bernh. Leuwer, Tagel., Hitzebergstr. 57.= Karl Hrch, S. v. Herm. Masch, Weinhdlr., Mainzerstr. 20.
&a Stertefälle. Adelh. Horn geb. Marretsch, 31., Peternr, 2. Eva Spitz, 85., Michaelstr. 10.- Johanna Michels geb Ries, 37., Bobstr. 6 8.- Adolfine Gradmeier geb. Schreiber, Wwe., 77., Kr. Büchel 13.- Brigitta Tador geb. Schmitz, 63., Hildeboldplatz 1A. Joh. Helnerus, Schneidermstr., 54., Balthasarstr.13.- Sibylla Inden geb. Kentenich, 37., Manheim, Kr. Bergheim.- Gertr. Hamback geb. Schmitz, 70., Probsteigasse 43.- Sibylla Linden geb. Sommerhoff, Wwe., 67., Eintrachtstr. 70.- Nettchen Jeyn, 1., Ulrichgasse 19.- Karoline Willems geb. Mützenich, 66., Achterstr. 32. Kath. Bräu geb. Glaser, Wwe., 73., Sionsthal 54.- Joh. Connot, Anstreichermstr., 45., Dasselstraße 39.- Melchior Selas, Eisenb.=Wagenmstr. a.., 63., Chlodwigplatz 16.- Wilhelmine Vergmans geb. Schroeder, Wwe. 48., Heinrichstraße 15.= Eugen Wiedemann, Lotterieeinnehmer, Major a.., 55., Mauritiuswall 96.
4 beiraien. Hrch. Meyer, Anstr.=Ges., u. Maria Hucke, beide v.
hier.- Pet. Vogt, Schlosserges., Bingerbrück u. Gertrud Langenbach, Koblenz.- Franz Leistenschneider, Eisenbahnarb., Gereonswall 31A, u. Elisab. Breuer, Straßburgergasse 8.— Fiedrich Brabender, Schneider, Cordulastr. 8. u. Berta Henkel, Moltkestraße 129.= Emmerich Scherer, Kfinsgeh., Heidweiler, u. Barbara Loosen, Ediger.
Heiratsantändigungen. Joseph Czermak, Damenfriseur, und Sophia Boden, beide Kasparstr. 7.- Joseph Paternotre, Steinhauer, Lindenstr. 62, u. Maria Best, Maybachstr. Heinr. Kraus, Lagerist, Neußerstr. 42, u. Wilhelmine Schlüter, Kasparstr. 21.= Wilh. Quast, Anstreicher, Krefelderstr. 83, u. Emilie Maibaum, Mozartstr. 11. Adolf
Kleinschmidt, Bäckergeh., u. Elisabeth Klein, beide Gabelsbergerstr. 21.
burg, u. Gertrud Thar, Hochstadenstr. 21. Peter Vell, Packer, Gr. Spitzeng. 49, u. Katharina Wiehl, Gr.
Friedr. Stroß, Friseur, v. Siegburg
u. Gertrud Thar, Hochstad u. Katharina Wiehl, Gr. Spitzengasse 47.- Eduard Schroetter, gesch., Straßenreiniger, u. Wwe. Christina Becker, geb. Pyra, beide An St. Magdalenen 20.— Martin Klein. Fabrikarb., u. Margareta Steiner, geb. Kaspers, gesch., beide Annostr. 82. "<space> J o h a n n<space> A d r i e l,<space> I n s t a l l a t e u r g e h.,<space> u.<space> G e r t r u d e<space> H o c h s c h e i d t,<space> b e i d e<space> Alexianerstr. 22.- Heinr. Pesch, Fabrikarb., v. Stommeln, u. Hedwig Jankowiak, Streitzeugg. 26.- Bernhard Hütte, Schneiderges., Lungengasse 48, u. Sophia Hohendahl, Hohenstaufenring 8.- Heinr. Zimmer mann, Bierbrauer, Spieserg. 8, u. Helene Meyl. v. Fliesteden.- Anton Kaiser, Maurerges., An Lyskirchen 17, u. Friederike Dockhorn, Straßburgergerg. 8.. Johann Rapp, Fuhrm., u. Anna Coristmann, beide Severinstr. 219-221.- Karl Gérard, Droschkenkutscher, Mühlenbach 51, u. Agnes Christ, Alte Mauer am Bach 71.— Wwr. Ludwig Simonsohn, Kaufm., Mittelstr. 14, u. Bozena Scheibal, Hohestr. 110.
X
8
88
8
*
8
*
8
88
Inventur-Räumungs-Verkauf
weit unter Preis:
Für Ball u. Gesellschaft
Abendmäntel
Capeform, aus Tuch und la. Velours mit Pelzeinfassung, vollständige Länge, früher 14.00 und 22.50,
jetzt.50
Abendmäntel
Paletotform, aus la.’wollenen Tuchen in sämtlichen Farben, ganz gefüttert und mit Zwischeinlage trüher 27.50 und 39.00
jetzt 19.50
Abendmäntel
Paletot- und Kimonoform aus hochseinen Stotten in eleganter Verarbeitung, früher 38.50 bis 54.00
jetzt 27.50 Abendmäntel
hochelegante Modelle mit reichen Stickereien in sehr feinen Farben früher 58.00 bis 106.00
42.50

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12&a Donnerstag, 13. Januar 1910.
KONSERVEN
teils zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Spargel
Riesen-Stangenspargel Stangenspargel extra stark
Stangenspargel I
Stangenspargel II
Spargelköpfe, weiss, stehend Spargelköpfe, grüne französ. Riesenbruchspargen Bruchspargel extra stark Bruchspargel stara Bruchspargel mittelstark Bruchspargel dünn m. Köpfen Bruchspargel, stark, o. Köpfe Spargelenden..
Erbsen
Kaiserschoten½
4Pfd. 2 Pfd. 1 Pfd. ½ Pf.
—.75
—.30/0.70—
—.10/0.60—
——.300.70
—.00.55—
—.500.80—
—.40.75— . 30/1, 200. 65/0. 40 .00/1.100. 60 0. 35
—.85 0. 50
— 10.700.40
—.50—
Besonders billig:
Erbsen, fein I Erbsen, fein II Erbsen, junge Erbsen, Gemüse
Bohnen
Schnittbohnen, junge Brechbohnen, junge Perlbrechbohnen II Wachsbrechbohnen I Wachsbrechbohnen II Dicke Bohnen I
Dicke Bohnen II
Diverse Gemüse
Erbsen u. Karotten I Erbsen u. Karotten II Erbsen u. Möhren III junge Pariser Karotten
Rosenkohl
Möhren, geschnitten Spinat, fein gewiegt Kohlrabi in Scheiben
.95
.60
2 Pfd. 1 Pfd.
.90 0. 55
—.70s0.40
—.480—
—.8010. 45
— 0 700.40
.32/0.21 O. 50/0. 30 O. 32/0. 21
Stangenspargel stark
Stangenspargel mittelstark
Erbsen mittelfein
Schnittbohnen beste
Perlbrechbohnen beste..
Leipziger Allerlei I
Leipziger Allerlei II Leipziger Allerlei III
Karotten junge
Pois moyens
Haricots verts moyens
Aprikosen ½ Frucht
Birnen weiss l
Erdbeeren III
Heidelbeeren
Kirschen rot mit Stein
Kirschen sauer ohne Stein PPflaumen ½1 Frucht geschält
Tomatenpurée ½ Pfd..28 Pflaumen blau
4 Pfd.3
.90
.60
.00
.750.
0.
.70
.40
.10
.20
Pfd. 2 Pfd. 1 Pfd.
.500.80 .35.75 .55.33 600.40,0.25 65.420.26
10.900.50
10.75·0.45
.600.35
.600.35
.550.35
.650.40 .100.60 .480.30 .75.45 .60.35 .55.35 .980 55 .60.35 .65/0.38 .400.25
2 Pfd. 1 Pfd.
4 Pfd. 2 Pfd. 1 Pfd.
—.500.80 .700 90 0. 50 .200.60 0. 40
—.20 0. 65
—.90.0. 55
.200 1. 0 1 0 1. 0 1 0 0 1 0 0 0 0 0 0 1 0 0
Diverse Gemüsekonserven
Pfifferlinge.60 0 35
Steinpilze... ½ Pfund.40[.30s0.70
Teltower Rübchen, echte kleine.800.45 Sellerie in Scheiben.600 35
Französische Erbsen und Bohnen
petits pois extra fins petits pois fins petits pois moyens 1. haricots verts Extra fins haricots verts fins
Obstkonserven
Apfelpurée, tafelfertig..
Aprikosen, ½ Frucht
Birnen, weiss 1 und rot 1
Erdbeeren I
Erdbeeren II
gemischte FrüchteI Kirschen, rot mit Stein I
Kirschen, rot ohne Stein
Kirschen, schwarz mit Stein Kirschen, sauer mit Stein
Kirschen, gedunstet,
Mirabellen I
Mirabellen II
Pflaumen, mit Stein
Pflaumen, süss-sauer II
Pflaumen, süss-sauer I.
Pflaumen, ½ Frucht
Pfirsiche, ½ Frucht
Reineclauden
Stachelbeeren
Preisselbeeren, fein verlesen
1 Pfund-Dose.40 2 Pfund-Dose
5 Pfund-Eimer.80 10 Pfund-Eimer
30 Pfund-Eimer.75
.30
65•.40 40.75 950 55 250.70 950.55 200.65 750.45 10..60 700.40 800.45 10— 80•.45 700.40 400.25 480.30 650.40 700.40 400.75 950.55 80..45
.70
25
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse
Neues
aus Köln
A„Die Religion der Modernen.“
Seit längerer Zeit fordert die Sozialdemokratie in ihrer Presse und in Versammlungen zum Besuch der Vorträge des protestantischen####rrers Pflu„ aus Zürich auf. Träger der Veranstaltung ist der sozialdemokratische Arbeiterbildungs=Ausschuß.
er 1. agiose Standpunkt des Redners ergibt sich aus seinem
Glaube ist Aberglaube!
#####e,#eligion de Nodernen“,— zu den„Modernen“ rechnet selbst Sozialdemokrat ist, natürlich die Sozialdemokraten, weil sie„denkende, strebende“ Menschen sind— kennt keinen Jesusglauben und noch viel weniger einen christlichen Glauben Nr: Ter### ehr sein zwischen diesen beiden. Die Erschaftund r Menschen, der Sündenfall, die Erlösungdurch
PPristhe, Eius, Aufgrstetzung, oas aues sind für den modernen
Wenschen Sagen. Die Vermittelungsrolle, welche Jesus zwischen
i##### Menschen übernommen hatte, verträgt sich nicht ae derz denkei en ug forschenden Geiste der modernen Menherkehrt ummitg g n verbittet sich einen Vermittler, er
verkehrt unmittelher mit seinem Gott, d. b. dem Schicksal
Schöptung und Srstes en der noderne Mensch nicht.
Sc%'euicht: Erhaltung der Welt durch einen ewigen Gott So predigt dieser merkwürdige„Pfarrer“.
ausgezeichr. Dersazias Ahsage an den Christenglauben
meinte am Schlause kr.dugratsche Leiter der Versammlung meinte am Schlusse freudestrahlend:„Heute hat kein Pfaff zu
uns geredet, sondern ein wahrer Arbeiterpfarerst.
Nach dieser Darlegung der
Religion der Sozialdemokratie
durch den„roten“ Pfarrer wird die Rheinische Zeituna wohl zugeben, daß ein gläubiger Christ kein Sozialdemokrat sein kann
Den in den Ruhestand versetzten Oberpostchuffnern Kaspar Krämer und Friedrich Zimmermann hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. „LI Auszeichnungen. Dem Arbeiter Wilhelm Lanalois pensionierten Oberpostschaffnern Kaspar Krämer und
Zimmermann wurde das allgemeine Ehrenzeichen
goldenen Dienstjubiläums des KönigHiszen ran u Rechnungsrats Hrn. Rob. Jackson in Köln,
gen zu einem Febzrnt. am1 1b. Januar 70 Freunde und KolleFinchzanteu in der Bürgergesellschaft. Der Dirigent der
Finanzabteilung hiesiger Regierung, Hr. Oberregierungsrat Dr. Borcher, der an dem Festmale teilnahm, hob in beredten Worten
#. Frchttreue der mittleren Beamten hervor, die auch von den anerkannt werde, und brachte den Kaisertoast aus. norentmeister Derichsweiler feierte den Jubilar als hervortetzengen Beu.#, und hr. Barter a. D. Dick schilderte recht
dem Friedrich gr ie ans seines Jugendfreundes, der sowohl auf di„Wilhelm=Gymnasiun., das er mit Auszeichnung abselpiert, und spater im Leben Hervorragendes geleistet habe. Es ## gen da., noch weitere Reden gehalten, aus denen hervorging,
der Jubilar sich großer Wertschätzung in allen Kreisen erfreut. Sx., Ja 2 dankte in bewegten Worten für die ihm zuteil ge#rung. Die Feier wurde durch musikalische und gesangsiche Da hietungen der Festteilnehmer recht verschönt. Dem Jubivurde der Kronenorden IiI. Klasse mit der Zahl 50 verliehen.
mit r St##fenb#nlinie nach Ossendorf verlangt eine „. Unterschriften versehene Eingabe von Einwohnern des genan en Vororl#8, der, wie es in der Eingabe heißt, annäyernd Inwohner zähle und der einzige Vorort Kölns sei, welcher keinen Anschluß an die Straßenbahn habe. Vorgeschlagen wird, die Linie von der Ecke Liebigstraße über Nußbaumer=, Landmann=, Jtliz= und Frohnhofstraße bis zur Luftschiffhalle zu führen. Ob durch die Rochusstraße eine Verbindungsbayn mit der Linie Köln— Zichkendorf hergestellt werde, überlassen die Petenten der städtischen Verwaltung. Die an dem Straßenzuge liegenden Eigentümer seien verei., Dar nötige Gelände unentgeltlich abzutreten. Bekanntlich gehen Wünsche der Einwohner des nördlichen Ehrenfeld dahin, die Schlachthoflinie über die Subbelratherstraße nach Bickendorf weiterzufuhren.
00 Ortsbesichtigung. Am Dienstag fand an der Ecke der Abschrägung des uppellhoses und der Komödienstraße eine gerichtliche Ortsbesichtigung und zwar an der betreffenden Stelle statt, an welcher der Kaufmann Thissen aus Ehrenfeld vor acht Tagen von einer Automobildroschke überfahren und getötet wurde. Eine Anzahl Zeugen, welche den Vorfall mit angesehen hatten, wurden vernommen.— Man schreibt uns dazu: Wann wird endlich die Stadtverwaltung hier Abhülfe schaffen und wann wird die Polizeibegörde diesen äußerst gefährlichen Weg für derartige Fuhrwerke verbieten? Am vorigen Samstag abend wäre beinahe wieder ein
Mann an derselben Stelle von einer Automobildroschke überfahren
## und nur durch Zufal wurde er zur Seite geschleudert und kam so mit dem Schrecken davon. Ein Rad der Droschke ging bei
dem Vorfall in Stücke. Vor einigen Jahren wurde an derselben Stelle ein Mann überfahren und blieb tot. Der Kölner Local=Anzeiger hat schon sehr oft über die Unglücksfälle an dieser Stelle berichtet. Mehrmals sind die Fensterscheiben der gegenüberliegenden Wirtschaft von Fuhrwerken, die auf dem abschüssigen Wege nicht mehr halten konnten, eingerannt worden. Die Anwohner vom Appellhofsplatz und d. Komödienstraße haben schon öfters mit vielen Unterschriften versehene Eingaben an die zuständigen Behörden gerichtet, da sich die Unglücksfälle und Zusammenstöße mehrten. Möge das letzte große Unglück, durch welches ein blühendes Menschenleben vernichtet wurde, die Behörde recht bald veranlassen, hier einzugreifen und den berechtigten Anforderungen der öffentlichen Sicherheit entgegen kommen.
Beim dritten Kriminalbezirk, Lützowstraße 41 befinden sich zwei Handwagen und zwei Fahrräder, die anscheinend aus Diebstählen herrühren. Die rechtmäßigen Eigentümer können ihre Rechte bei obigem Bezirk geltend machen.
Beim Rollschuhlaufen stürzte auf dem Georgplatz ein 15jähriger Bursche; er brach das linke Handgelenk.— Einen Schulterbruch zog sich ein 17jähriger Laufbursche zu, der auf der Landsbergstraße beim Rollschuhlaufen zu Fall gekommen war.
9 Feuer. In einem Hause der Lütticherstraße brach Feuer in
einem Lager von, Glühkörpern aus. Die Feuerwehr konnte den Brand löschen, ehe er größere Ausdehnung angenommen hatte.
Bei einer Schlagerei in der Schemmergasse
erhielt ein Mann einen Stich in den Kopf, in der Weißbüttengasse stach man einer Frau in den Kopf, in eine Fensterscheibe wurde eine Frau in der Bobstraße geworfen; eine schwere Sehnenverletzung war die Folge. Aus einem Hause an der Alten Mauer am Bach wurde ein Mann geworfen, er zog einen Revolver und einen Tolch gegen zu Hülfe gerufene Polizeibeamte. Diese mußten von ihrer Waffe Gebrauch machen, um den Rabiaten überwältigen zu können. Er erhielt mehrere Säbelhiebe über den Kopf. Im Bürgerhospital wurde er verbunden.
Drei Züge
und Sie werden jubeln:„Endlich meine Lieblingsmarke gefunden“
Epirus-Cigaretten
Lieblingsmarken:
adzi Loja" 2bis6 Pl Ring-Cigaretten 2bis 5„ Polologlow" 3bis 11„ Lord Mayor 4bis 10„

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Donnerstag, 13. Januar 1910.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Am Sonntag den 1o. d. M. gelangt das Musikdrama Odysseus Heimkehr von August Bungert als Novität zur Aufführung. Das Werk bildet den dritten Teil der Musiktetralogie Die Odyssee. Es stellt gewaltige Anforderungen nicht bloß an die Solisten, sondern auch an den Chor. Auch der dekorative und technische Apparat wird stark in Anspruch genommen. Die Aufführung steht unter der musikalischen Leitung des Hru. Gaertner und wird von Hrn.'Arnals inszeniert. In den Hauptrollen beschäftigt sind Hr. Liszewfky(Odysseus), Frl. Müller (Penelopeia), Hr. Winckelshoff(Telemach), Hr. Pfeiler(Laertes), Hr. Hemsing(Eumaeos).— Frau Drill=Orridge ist durch Krankheit verhindert, ihr angekündigtes Engagementsgastspiel zu absolvieren.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 12.Jan.1910.
Der Vorsitzende, Hr. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, begrüsste in der gestrigen Sitzung die wieder- und die neugewählten Mitglieder, neben den bisherigen bewährten Mitarbeitern die Herren Blühdorn und Götz. Dann teilte er mit, dass die Witwe des verstorbenen Präsidenten der Kammer, des Hrn. Geheimrat Gustav Michels, ein Bild desselben für den Sitzungssaal derselben gestittet habe.
Zum Vorsitzenden der Kammer wurde Hr. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont einstimmig. wiedergewahlt. Ebenso wurden die beiden bisherigen stellvertretenden Vorsitzenden, die Herren Gehrimrat Heidemann und Oberregièrungsrat a. D. Schröder, einstimmig wiedergewählt.
In Sachen der im Jahre 1899 für den Umfang des Regierungsbezirks Köln erlassenen Polizeiverordnung, wonach den Gast- und Schankwirten und den Kleinhändlern, welche Branntwein verkaufen, nicht gestattet ist. Branntwein vor 8 Uhr morgens zu verkaufen oder auszuschenken, hatte der Ausschuss beschlossen, in Anerkennung der Tatsache, dass die Handhabung dieser Bestimmung und namentlich die Gestattung zahlreicher Ausnahmen von jenem Verbote für die Gast- und Schankwirte grosse Unzuträglichkeiten herbeigeführt hat, beim Herrn Rezierungspräsidenten wegen Acnderung des jetzigen Zustandes vorstellig zu werden. Der Wunsch der Wirte geht dahin, für die Stadt Köln den Ausschank zum sotortigen Genuss für die Zeit von 7 Uhr morgens ab zuzulassen. Sollte diesem Wunsche nicht entsprochen werden können, so soll die Bereitigung der jetzigen zahlreichen Ausnahmen vom Verbote angestrebt werden. Nur, für die Bahnhofs-Restaurateure gegenüber den die Eisenbahn benutzenden Reisenden und für die Gastwirte gegenüber ihren Wohngästen sollen nach wie vor Ausnahmen gestattet sein.
Hr. Prof. Dr. Wirminghaus berichtete dazu über die bisherigen Verhandlungen und die Stellungnahme des Vereins der Industriellen, welcher bekanntlich gegen jede Aenderung des Verbotes und für Beseitigung aller Ausnahmen sich ausgesprochen, überhaupt das Verbot eigentlich veranlasst habe. Er gab noch Kenntnis von einer Zuschrift des hiesigen Maurerpolier-Vereins, der sich ebenfalls gegen den frühen Ausschank von Branntwein ausspricht, und von einer Eingabe der Freien Wirte-Vereinigung zu Mülhelm am Rhein, welche auf demselben Standpunkt steht.„
An den Bericht des Syndikus schloss sich eine längere Besprechung, in welcher Hr. Lindgens den Standpunkt des Ausschusses klarlegte. Er habe einerseits auf die Stellungnahme des Vereins der Industriellen Rücksicht nehmen müssen, aber auch die Berechtigung der klagenden Wirte nicht verkennen können. Deshalb sollen die Akten in dieser Frage dem Regierungspräsidenten zur wohlwollenden Berücksichtigung übermittelt werden.
Hr. Geheimrat Schmalbein bedauerte, dass der Ausschuss nicht dem Wunsch des Vereins der Industriellen beitreten wolle. Dieser sei doch bei der grossen Zahl von Arbeitern, die er beschäftige, wohl am besten in der Lage, die Folgen der Aufhebung des Verbotes zu beurteilen. Der Verein habe auch die Klagen der Wirte in wohlwollende Erwägung gezogen und bedauere es lebhaft, dass durch die vielen Ausnahmen die Wirte im allgemeinen in die jetzige schiefe Lage gekommen seien.
Hr. Bohland empfahl, den Antrag des Ausschusses anzunehmen. Infolge des Verbotes werde jetzt nur um so mehr schon Branntwein abends eingekauft und dann genossen, wodurch ungleich mehr Unheil in der Familie entst he. Hr. Reimbold stand auf dem Standpunkte des Vereins der Industriellen und beantragte, dass auch die Wirte aut den Bahnhöfen vor 8 Uhr morgens nur zum sofortigen Genuss Branntwein an Reisende verkaufen dürften. Hr. Kuhbach trat der Ansicht des Hrn. Bohland bei. Hr. Blühdorn meinte, die Ausnahmen stien nicht mehr aufrecht zu erhalten. Ausser dem Verein der Industriellen habe auch noch eine grosse Anzahl anderer Leute ein Interesse an dieser Frage. Zahlreiche Leute, welche nicht zu den Fabrikarbeitern gehörten, wünschten sich früh morgens mit einem Schnaps zu erfrischen. Viele Geschäfte hätten infolge des Verbotes grossen Scbaden erlitten. Man möge den Verkauf wenigstens von 7 Uhr ab gestatten. Hr. Klein ist gegen alle Ausnahmen. Im Interesse des Volkswohls sei das Verbot aufrecht zu erhalten und vielleicht noch über 8 Uhr hinaus auszudehnen.
Bei der wiederholten Abstimmung, welche zuerst zweifelhaft war, wurde festgestellt, dass von den anwesenden 26 Mitgliedern 13 für und ebenso viel gegen den Vorschlag des Ausschusses gestimmt hatten. Da aber der Vorsitzende für den Standpunkt der Industriellen gestimmt hatte, so war der Antrag des Ausschusses gefallen. Der Antrag des Hrn. Reimbold betr. den Verkauf von Branntwein auf den Bahnhöfen wurde ebenfalls angenommen. Diesen Verhandlungen wohnten eine grosse Anzahl von Wirten bei.
Die Kammer nahm sodann Kenntnis Gon dem Ergebnis einer Umtrage, die in weiterem Kreise der Geschäftswelt anlässlich von Beschwerden über allgemeine Verzögerungen im PostPaketverkehr und über besondere Missstände im Verkehr von Köln nach dem Ruhrkohlenbezirk und von Berlin und Sachsen nach Köln veranstaltet worden ist, und beschloss, den durch Umfrage bei hiesigen Firmen erhaltenen Stoff der Oberpostdirektion zu unterbreiten.
In der Angelegenheit betr. Verbesserungen auf der Strecke Köln.-Gladbach findet am 18. Januar eine Beratung von Vertretern der beteiligten Handelskammern, den Oberbürgermeistern der beiden Städte und der Eisenbahndirektion hier statt. Die hiesige Kammer wird dabei durch die Herren Schröder und Kuhbach vertreten sein.
Angestrengte Tätigkeit, körperlicher oder geistiger Art. verlangt einen widerstandsfähigen Körper, da sich sonst leicht
ein Gefuhl von Unlust
und Müdigkeit einstellt, welches das gesteckte Ziel schwerer erreichen läßt. Um Entkräftung vorzubeugen und die Leistungsfähigkeit des Körvers zu erhöhen, nehme man Scotts Emulsion, die sich in solchen Fällen schon vielfach bestens bewährt hat, leicht zu nehmen und schmackhaft ist.
Scotts Emulsion
Scotts Emulsion wird von uns ausschließ. lich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Oriainalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarte(Fischer mit dem Dorsch). Seott&amp Bowne,
Bestandeis1 Peinster Mepizighgerissegt. 40
Kalk.3, anterphosphorigsaures Natron 20, Nur echt mit dieser bulv. Tragant 30, feinster grab Gummi pulo. Marke- dem zvischer
.0, destill. Wasser 129,0, u
aromatische Emulsion mit 8
Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
(S11
2. Jiehung der 1. Klasse 222. K9l.
11. bis 12. Januar 1910.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. Januar 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
38 61 116 277 418 570 625(1001 88.
750 9 1odf 9 5 5582 5103 64
7 6 983 97% 019 120g. 324.= 419 64. 810 80 998 10234 331(100) 690 870 959 11226 318[200
409 578 670 4318 449 581
12121
15009
608 43 920
44 11001 747 044 12676 892 910 55 14026 353 511 65 864 956„
121 60 206 16009 29 77 540 606 859 62(200). 17071 112 444 630 39 59
86 771 883 996 18509 68 19199 258 410 501 87 769 897
96(1001 375 979 21004 56 151 238 470 686 989 22165
966 373 78 616 939 23209 29 395 507 21018 136 240 705 831 25 111
194 201 641 839 26184 90 440 777 27024 98 256 97 336 76 98 663 820 58 93 931 39(100] 90 28283 336 461 95 503 94 679 846 929 29116
1001 55 239 46 91 345 475(100) 806 50
30826 82 /100 976 31082 856 32038 154 259 463[200) 543 33006
173 49 536 637 760 79 865 34559 657 72 82 732 72.87.(300) 938 35458 015 36445 545 605 36 736 909 60 3
37424 97
100
37 39 68 519 880 905 40 64 49199 205 380 419[100) 32 812
50033 100 233 44 504 638 723 949 51192 93 289 404 510 640 52202 52 305 12 657 72 840 45 53123 299 319 692 950 79[100) 54091 135 238 78 304 518 873 910(100] 55009 60 91 92(200) 772 56096 121 34
100) 452 774 814 79 57031 139 344 441 607 738 914 58048 186 411
562 81(100) 670 90 983 59103 36 58 93 260 366 554 795(100)
60065 181 428 84 579 61013 259 92 534 36 62285 518 21 71
663 752 945 59 83 63172 288 346 426 620 774 64022 404 589 613 804 63 67 65131 67 296 409 875 66264 69 591 723 67437 709 68058 244 412 19 27 90 731 38 810 14 87 913 69069 184 205 358 534
797 958
70120 849 934 71166(100) 330 428 49 529 708 896 954 1100
72374 545 606[300) 746(100)°157 620 63 74476 81 96 531 56 735 928 34 75225 395 552 640 66 808 76062 438 578(100) 627 850 99 770 3 118(100) 36 97 232 392 506 631 84 709 26 64 942 78082 197 387 579 984 79155 300 411 601 30 828
80022 99 353 90 498 566 637(100) 55 783 839 934 81105 277 85
384 627 951 87, S 255 668 702 15 83159 367 532 39 690 879-4186
94 331 485 594 833 75(500] 85001 232 388 581 625(100) 790(100) 828
86146 56 228 44 319 422 533 55(100) 641 54 73(200) 894 954 87785
860 912 88135 72 419 48 80 509 619 89302(100) 550 643 92 867
90275(200) 390 418 502 770 815 66 919 65 98 91172 479 82 581
719 949•2213 387 499 503 921 93150 248 342 504(400) 29 93 607
42 837 924 97 94168 98 207 61 468 552 742 95 41 56(100) 769 1100)
875(100) 96023 203 854 901 59 97391 765 908 98061 448 73 99302 100) 92 563 691
100351 477 502 53 637 945 101402 714 971 102025 296 474 524
672 784 103038 64 88(100) 147 390 422 90 592 763 101035 162 276
370 443 567 72(100), 105059 667 88 106028 42 45 166 97 367 427 663
958 107425 513 628 75 759 883 108265 86 94 420 573 98 109141
349 411 75 527 89 641 739
110112 88 239 436 54 698 871 111138 258 343 503 112015[100 24 70 226 36 43(100) 422 559 613 14 711 69 856 113064 133 366 789 946 114097 516 89 714 54 115169 269 92 615 68 88 819 116010 104 245 3 1 838[200] 117050 62 403 568 646 938 66 118093 204 99 374 568
79 643 752 931 50 119072 129 37 42 332 445 912
120119 225 314 27 87 406 665 708 867 946 92(100) 121055 107 9 244 310 454 535(100) 914 54 122341 436 636 69 72 800 123174 76 4·5 59 547 677 12.4209 538 58 693 809 125038 377 87 511 656
744 932 126408 58 78 604 818 78 985 127311 85 5 5 659 722 60 813
42•5 83 128057 193 229(300) 486 603 849 129216 82 310 19 419 629
70 873 986
130063 156 263 376 436 509 662 93 724 131108 303 442 872
132254 704 44 830 133384 403 45 70 557 134134 276 506 642 804
997. 135261 369 81 87 438 570 672 700 45 836 42 13·/164 74:93 439 853 968 137294 3·2 35(100) 480 629 733 825 992 138059 310 400) 45 98 507 752 883(100) 974 139002 59 63 172 261 306(200) 72
757 928
140172 205 18 40(100) 319 454 831 79 988 141984 14•2345
481 911 143020 34 82 297 324 94 899(200) 14•4182 92 258 340 552
64 676 93 895 145150 67 96(300] 478 687 851 59 146123 53 83
660 762 147045 584 427 87(100) 656 934 49 54(200) 79(100) 97
148159 217 53 624 729 810 149213 44 754(200) 834 922(200)
150021 75 356 475 89 546 664 715 925(1001 151137 446 593 701
90 152727 31 153234 321 402 4 585 835 981 154007 94 99 344 466
583 717 48 62 818 67 155089 90 172 303 428 743 984 156126 375 428 54 851 157139 235 82 311 485 94 582 611 158329 543 621 22 742
160 48 10— g5 238 423“ 707 161291 693 162102 243 69 419
100 591 734 855 916 50 163133 40 41 64 75 93 310 528(100) 864 969
16.4128 308 409 658(100) 61 65 745 87 815(100) 165088 146 229 340
456 530 633 166219 698 998 167006 20 114 15 62 212 387 498 581
168333 51 82 546 74 604 55 723[100) 813 57 911 21 169038 527 712 170232 53 335 56 619 75 85 726 810 986 171024 149 282(300) 414
508 20 92 691 17·278 304 96 641 744 173186 215 429 591 729 174037 110 13 58 528 616 733 175055 605 80 884 94 176054[100) 240 76 177 04 316 409 49 87 612 760 178022 171 203 301 66 451 615 733
809 942 179310 426 73 558 73 85 634[1001 972 75
180198 228 529(300 755 816 932 54 84 18101219 185 279 338
93 638 79 723(300) 935 18 2185 298 567(1001 940(1001, 183413 558 626 41 13001 783 91 808 964 184052 61 334 597 779 185020 224 71 300 51
495 502[1001 17 48(300) 186509 187016 59 199 392(300) 485 729
(200) 188°52 74 470 539 662 771 831(200) 968 189020 310 607 810
190130 72 242 77 383 672 825 191124 232 50 57 98 340 409 540
727 73 809 40 192037 278 97 547 77 752 811 997., 193096 138 77
306 570 929. 194041 72 128 62 539 53 1300) 601(100) 721 833 76
195275 539 773 86 196304 550 797 875 91(100) 984 197030 529
198007[300) 33 331 53 1200) 97 635 710 99 199113 64 71 209 29 529
200013 288 447 72 534 769 923 201040 138 298 648 53 819 914
202001 22 393 462 80 813 55 20·3049 286 404 21 24 572 65) 20 1024
53 71 121 327 63 66 425 507 818 56 64 964 205075 107 19 286 791 8 0 910 206185 316 42 422(100) 559 738 49 994 96 207385 607 706 930
1100) 208145 63 266 302 424 520 37 850 989 209042 709 36 911 43
210028 53 126 250(200) 76 477 998 211160 289 96 425 33 636 717
989 212060 238 512 670 76 77 93 842 983 213159 71 229 349 79 917
1001 214144 61[200) 244 72 319 427 80 601 55 739 809 903 6 16 215047 149 211 569 216023 99 144 321 610 817 217 09 372 429 34 562 622 948 49 218129(100) 66 324 425 93 599 929 219262 421 502
22028 549 613 877 85 221146 60 964 222252 352 83 744 65
223041 290 366 69 745 826 224079 482 516(100) 697 884 86 2 5255 89 579 848 226197 289 778 919 227333(400) 499 581(100) 652 710
20 888 982 228110 384 447 728 855 92 229002 70 161 212 51 54 71
2400 3 60 231062 128 468 507 725 869(300) 232069 208 55
857 917 233103 331 447 88 527 952 59 97, 234202 41 463 631 709 63
235027 50 282 91 346 63 416 656 730 829 236240 458(100) 534 771 913 84 237195 324 456 88 647 777 957, 238046 1100) 129 94 232 69
766 239020 360 498 629(100) 769 809 44 84 990
240148 243 637 67 82 241016 437 622 807 968 242229 360 547
2001 712 213065 186 87 341 477 535 244299 661 245241 468 94
504 61 609 59 95 835 2460.4 163 296 302 467 924 247000 3 38 63 248152 88 362 516 680 706 249065 276
272 589 612 39 718 845 980
5p 0: 38 779 888 251189 218 451 577 633 45
252033 74 100 55 213 638 253211 496 730 9 5 40(200
931 255015 22 353 67 461 649 821 988, 256633, 1200
766(100) 860 254547 747 257031(200
131 54 362 74 691 760 808 33 972 258358 410 37(100) 599 619 55 789
2600% a 630 765 70 832[200) 935 70 261234 548 645 46
827 87 912 262079 164 349 468 802 953 263161 98 343,408 537 38
68
265
270096 119 285 310 80 570 896 271093 268 311(100].50 731
812 961 27425 0
354 513"—.
280 10 33“ 49:.0) 550 640 876 281094 108 281 455 715 87 970 282 70 113 94 286 326 490 570 731 827 916 283048 122 33 58 340 425
581 613(100 43 794 98 964 284101 18 52 209 674 285037 165 206
35 661 709 286 37 115 24; 71 620 961 287117 85 295(100) 484 816
2900 143 26 318 60) 291043 50 327 542 614 31 778 890 996
100%% 0 540 678 140 862 951
297281 312 438 885 298 12 23 468 784 903 299295 441 590 753
300183 253 580 859 61 992 301102 4 410 621.8 51 874.1100] 302316 478 679 724 807 27 37 303013 14 59 221 405 613(100) 761
891 943
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 11. Januar lies 38978 statt 78976, 94732 statt 97734, 132362 statt 13436c, 135596 statt 134590. 142427 statt 122424, 149315 100a 143310. 288167 statt 26810# 268293 statt 268193
2. Jiehung der 1. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 11. bis 12. J nuar 1910.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
12. Januar 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
132 880 1019(100 49 51 69 267 540 97 817 982 2069 328 536 42
861 3110 504 94(16 929, 4286 593 924 5093 716(100) 41 57 808
6052 114 365 80 429 50 524 68 612 42 839 7118 258 390 836 8183 468 93(100) 556 613 746 906 9021 122 28 57 406 38 54 60 590 694 96 808 75 931 96
10122 40 65 417 706 832 54 59 11049 310 619 84 86 798 914 56
83 12106 70 489 561 867 929 90 13381 545 72 829 36 14089 108 11
89 246 613 739 42 907 48 15021 23(100) 68 973 16239 494 722 910
17239 55 349 663 795 990. 18046 90 623 724 82 911 19028 104 494
705 18 902
20025 397 21110 95 224 436 90 616 840 22326 608 31 736 23007
8 41 323 776 93 851 98, 24152 71 417 523 33 806 45 61 907 25059
156 213(400) 58 68 437 556 745 90 933 26022 35 82 319 422 539 45 992 27109 97 327 43 764 842 99 994 28117 87 420 506(300) 618 93 29068
190 653 811 15
30406 62 65 511 41 869 909 30 42 59(100) 84(500) 31303 414 517
(300) 26 884(200) 929 58 32 46 909 33002 180 277 410 82 723 34222 325 423 593 35005 79 144 248 80 351 446(200] 672 850 36202 383
616 23 772 854 37006 100 365 420 30(200) 637 839 38162 70 280 477
91 759 61(400) 39127 48 88(100) 201 444 97 949(200
40012 51(100] 68 94 164 317 434 677, 41193 420 28 39 825 937
42091 153 586 723 34 43253(100), 491,873, 44076 187 242 92 425(100)
46348 462 82 620 48453 87 570 893
51065 271 587 602 53097 174 317 607
38 94 501 712 41 802 52 989 45130°2 339 554 675 92.747, 47127 72 200(100) 300 468 82 757 803 88
49024 51(100) 316 93 506 607(500) 885 913 66 50056 111(200) 218 86 301 60 484 517 821 940
795 927 89, 52395 449 83 514 36 754 66 974 86
736 831 54191 249 480 523 50 704 78 805[100) 55183 298 338 548 79
89 996 56357 435 631 50 54 89 857 57148 432 54 981 58276 82 310
415 56 629 714 59084 86 217 32) 27 636 830 63 85 945 60 92 93
60011 42 49 247 727 877 61132 250 313 427 572 762 848 59 62891 63128 585 618 56 700 92 98(100) 880 64315 34 443[100) 77 658 702
879 930 65132 39 254 381 85 410 520 627 722 804 66137 490 519[100) 662 772 873 67024 44 75 286 436 598 839 68003 5 127 258 348 72 414 69141 202 73 348 592 825(300)
70189 256 88 347 490 661 731 851 904 71015 20 130 212 435 97
526 31 42 43 72081 246(400) 61 357(200] 664 873 913 73228 64 368
486 628 92 921 71 74317 80 675 711 887 75078 165 376 407 622 54 984 91 76113 269 472 96 512 6 5 861 907 65 70 77052 784 914 78033 62
130 303 34 611 47(100) 86 752 886 79210 374 688 725 862 74 85
80703 52 93 81011 33 118 376 625 896 904 1200) 43 82076 379
(200) 617 929 59 83001 90 195 297 308 476 627 763 81(200) 84050 124 399 851 58 85152 674 726 86021 406 848 87097 154[100) 66 341 62 504(1000) 632 734 928 88066 81 142 345 898 943 70 89139 87
312(100) 530
90105 400 5 781 898 996 91137 414 67 591 769 96 868 92044 146
69 374 79 429 763 871 935(300) 53 93077[100) 161 93 318(300) 40 92 100) 594 605 94181 339 606 927 43 95086 111 381 589 603 706 817 63 924 96321 49 441 629 718 871 78 87 97034 306 14 70 98261 324
74 85 406 600 42 79 969 99008 214(100) 532 33 733(100) 876 945 100096 189 212 549 983 92 101074 164 330 416 18533 53 888 999
102684 720 66 811 979(1001 103005 484 736 876(400) 104158 241
413(100) 577 614 765 918 105021 48 146 246 495 717, 106 58 498
602 817 33 39 83 107023 378 409 547 761 108086 156 372 446 641 65
819 89 905 109042 88 427 903
110013 164 270 496 1100) 505 600 28 32 875 914 20 111012 106 323 417 577 827 92 923. 112018 136 319 51 785 876 86 990(200) 113650
767 84 114183 761 66 115094 132 39 347 63 75 411 73 892 978 116049 53 336 501 18(100 83 635 738 803 931 117163 92 368 98 512 85 721
68 826 968 92 118043 53 154 62 66 264 79[400) 482 541 758(200) 959
68 119010 102 528 684 732 65 806 63[200) 937
120000 28 343 64 85 89 738 895 121057 249 309[20000] 15 455
518 69 99 668 952 55(300]. 122197 450 629 916 123130 75 251 386
424 577 726 823 39 124045(100) 122 241 52 436 567 656 774 875
125198 264 375 481 522(100) 706 75 126411 837(1000) 58 127003
231 422 128093 97 155 573 737 83 885 909 129066 440 63 513 738 935 130115 291 528 82 812 28 32 943 131046 734 828 932 35 132061
188 331 55 665 759 133349 402 577 624 793 929 82 134059 244 346
507 29(100) 660 764 894 135208 320 410 68 563 92 630 790
802 136320 482 506 75 97 858 137084 498 536 67 99 645(200) 58
138122 33 43 270 473(100) 506 626 905 18 139078 174 254 314 26 93
453 570 641 848 54
140469 645 86 141046 176(100) 437 597(100) 671 86 712(100]
142375 79 867 143057 192 336 485 800 144143 59 339 423 42 58 93
766 929. 145055 126(500) 430 93 94 808 901 146018 133 230 76 325
623(100) 73 754 147120 449 92 634 84 148052 291 831 140096 123
268 77 362(200) 454 79 644 75 923 27 45 56
150033(100] 316 400 24 531 645 812 947 151012 126(100) 844 70
15268) 153068(100) 164(100) 398 455 67 530 632 875 969 151139
336 155005 114 512 98(100) 757 826 156193 262 453 863 997
157004 12 25(100) 134 362 500 20 92 626(200) 65 886 159160
160056 482 87 513 701 52 98 831 911[200] 161180 218 349 604
100) 63 707 58 971 162002 230 456 710 837 47 981 163299 948
164141 64 68 96 236 646 833 989. 165166 335 492 166058(100] 260
400) 408 68 509 609 945 51 167119 323 537 624 981 168295 778 843
922 23 32 169085 344 71 468 73 580 873
170115 365 658 725 834 171065 413 922 73 172061 96 241 83
1100).9 561 715 944 173023 97 102 312 533 605 943 174134 94 302
45 422 23 601 67, 175026 174 375 408 623 52 707 951 176292 357 407
19 608 896 177063 288 476 500 13 662 981 178103 290 335 978(100]
179051 113 29 88 99 295 373 657 788[200)
180141 621 84 181118 442 66 533 64 907 182338 76 671 715 848
83 968(100) 183143 475 80 559 656 825 184011(100) 175 308 625 771
827 68 949 185049 215 381 415 661 809 920 186374 411 68 615 45
809 15 82 1870 5(100) 155 373 571 956(200] 188236 353 509[100) 43 693 770 804 189178 80(300) 516 39(100) 752 827 999
190162 317 524 666 823 191054 554 983 192190 226 343 455 646
751 835 193002 18 29 40 110(200] 81 216 645 712 80 975 194070
154 74 92 247 383 531 872 195018 274 368 424 196052 369 463 603
759 197239 89 341 871 912 198093 161 309 614 705 94 933 e199232
328 58 81 437 607 56 796 871
200047 151 202 501 45 657 78 201571 616 947 50 202146 55 282
490 628 709[200) 899 203559 94 698(200) 718 69 886 94 204080 90
l an van 9 205022 236 38 338 510(100)
207102 14 95 494 626 740 209189 303 91 410 41 98
211155 234 339 404 67 937
e AVOSszO
161 92 268 399 414 525 613 98 718 41 900 72 794 206211 33 36 38 448 693 726 973
938 69 208002 231 423 525 47 927 33
769 871
210044 414 22(100) 676 731 45 846——
212068 79 164 275 82 444 632 703 946 213014 202 376 494 608 80 740
83 824 214012 97 271 514 650 87 213592 857 954 216356 736 56 822 34 963 217332 51 626 760 97 957 218131 39 44 354 471 219074 92 272 312 55 570
220125 86 99 256 608 842 221039 434 92 774 222050 156 497 731 848 998 223142 50 516[100) 668(100) 707 224106 297 430 79 928 993 225097 114 34 249 436 524 609 39 823 226013 44 178 85 510 651 707
15 824 227011 24(300) 363 702 828 228104 330 546 646 778 873 75
229044 110 204 333 81 92 622 77 832
230087 520 670 756 79 92 850 83 908 84 231134 223 25 75 628 849 (100) 935 232159 250 74 77 490 629 771 233035 442 87 725 234180
278 553 789 842 906 235361 413 635 813 976 236132 235 386 480 504 814 237098 165 228 417 677 38048 86 267 88 308 61 407(100) 47 525 67 692 792 239049[100) 97 176 273 358 588 752 86 843
240042 63 89 165(200) 428 520 623 708 805 900 241132 431 722
924 242021(100) 163 768(100) 818 243038 291 342 88 497 573 618
25 778 79 84 811 927 244036 399 462 669 906 245227 366 963 83(200 246223 83 332 492 519 755 98 247159 453 84 248179 284 89 534 854 249132 73 472 604 704
250049 253 406 251001 32 157 222 75 470 724 50 890 252037
269 412 97 526 253019 74(100) 287 341(100) 62 495 525 41 763 69 77
254011 78 97(100) 509 23 716 800 920, 255010 35 567 684 800 52
256051 286 303 665 902 68 257037 203 575 77 730 920 29 258006 56
88 207 18 69 333 85 5241632(300) 714 858 259040 309 96 506 45 850 260002 99 548 869 947 261034 545 70 78 753 969 262263 325
63 90 473 591 673 807, 263035 80(200] 162 314 463 723 805
264302 601 25 723 265064 539 65 903[100] 266072 217 964 98
267043 172 375 95 437 568 774 810 35 268405 542 640 878 269179
86 359 943 60 93(100)„„ 4270043 66 162(100] 243 550 624 736 837 923(100] 271073(100)
160(200) 314 84 528 42 603 746 892 916 21 272423(100) 37 798 902
273134 125 36 227 385 453 501 695 274133 80 282 467 503 50 832 35
50 902 54 92 275008 93 336 616 926 43 276029 116 51 248 277376
406 554 97 622 84(200) 816(100) 903 278716 84 895 279186(100) 430 578 659 729 867(100) 93 935
280035 269 89 387 472 748 889 281260 314 87 479 545 282882
283018 107 8 49 201 30 879 284150 250 931, 285097 203 326 425
842 959 286212 97 448 90(100) 516(200) 62 705 830 287064 133 716 48 826 92 93 288095 147 89 758 852 289072 357(100) 523
290034 133 285 309 695 291417 655 917 292166 267 916 30 40 61 293197 446 569 79 936 294282 308 92 443 575 668 71 295207 764
846•:96273 459 869 297012 350 86 763 298021 26 154 347 75 83
582 299062 173 81(100) 508 680 784 807 e Poer 60
300476 953 301070[100] 213 59 359 446 302060 132 485(100) 628
733 853 303144 471 841 933
Die Ziehung der 2. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lotterie beginnt am 11. Februar 1910.

1
Lecal-Anzeiger Nr. 12 4 Donnerstag, 13. Januar 1910.
Städtische Präparandinnen=Anstalt
Euskirchen.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 13. April. Anmeldungen zur Aufnahmeprüfung sind bis zum 1. März dem Leiter der Anstalt, Hauptlehrer Thomé, Weststraße 8 einzusenden.
Die Erreichung des Zieles der I. Klasse dietet die Gewähr zur Aufnahme in das Lehrerinnenseminar im benachbarten Münstereisel.
Euskirchen, den 7. Januar 1910.
Der Bürgermeister.
9 Dr. Sester.
Seite 7.
Alumnat in Andernach a. Rh.
Densionat für kath. Schüler des dortigen Gymnasiums. Kleine Schülerzahl. Nachhülfe durch Fachlehrer.
Prachtvolle gesunde Lage in schönster Rheingegend.
Für jüngere Schüler ganz besonders geeignet. 5 Prospekte durch den geistlichen Direktor der Anstalt.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höhe 3½/3%.
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung 3 010% Einzahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Scheckkonto 2987 Cöln, Benutzung des letzteren gebührenfrei. Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Scbrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, 12, 20 und 40.A jährlich. p
Zähne.50 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Nygiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreihen im Atelier zur Ausicht aus.3
Rhein. Chamotteund Dinas-Werke
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel.“ Ofen- und Herdgarnituren.
Köln, Venloerstr. Nr. 30, 1. Etage.
8 Liter=Dose, ca. 60 Stück, a J..—, bei 10 Dosen aA.90 8 Liter=Dose, 400er, a J..25, bei 10 Dosen a K.—
Apfel=Kompott
10 Pfund=Dose a N. 2,40, bei 10 Dosen a M..25 9 empfiehlt in tadelloser Qualität
7. Geissler, am Arsplamackt. Ternspr. 2619.
Schul
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik=, Akten-, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren und Reise" e artikel wie bekannt solide u. billigst.
5. Müller, U. Taschenmacher 25, zw. Domhof u. Altermarkt.“
Wenn Sie Alalzkaffee einkaufen, dann achten Sie genau darauf, daß man Ihnen nur den echten Kathreiners Malzkaffee gibt und keine der vielen Nachahmungen oder gar lose ausgewogenen Malzkaffee, der oft weiter nichts wie gebrannte Gerste ist.
□
Kathreiners Malzkaffee, dessen Verbreitung von Jahr zu Jahr zunimmt, wird von keinem anderen Malzkaffee an Güte und Wohlgeschmack erreicht. Er kommt nie lose ausgewogen zum Verkauf, sondern nur in geschlossenen Daketen mit Bild des Ofarrer Aneipp.
„Das Bessere bricht sich Bahn!“
„BOURI“
FLEISCH IN FLUSSIGER FORM.
„Bovril“ vereinigt den Extrakt mit den Nährstoffen Albumin und Fibrin vom besten Ochsenfleisch in einer solch vollendeten Form, dass man es als das beste Produkt dieser Art. welches auf dem Weltmarkt bekannt ist, bezeichnen kann. 014
—„Bovril“ ist unter anderem zu haben:—
Drogerie Otto Bleeke, Weyerstrasse 98;
Drogerie Joh. Junck, Matthiasstrasse 26;
Drogerie W. Kaumanns, Rotgerberbach 10;
Drogerie L. Künster, Severinstrasse 19;
Drogerie Gust. Rohen, Weidenbach 1;
Drogerie Georg Schneider, Ehrenstrasse 79;
Barbarossa-Drogerie, F. Drugies, Weyerstrasse 91;
Colonia-Drogerie, Carl Deyershäuser, Aachenerstrasse 34;
Hirsch-Drogerie, Carl Jäger, Eigelstein 114;
Kaiser-Drogerie, Max Bongartz, Luxemburgerstrasse 31;
Linden-Drogerie, Heinr. Ollendorff, Lindenstrasse 52;
Maria-Hilf-Drogerie, Jos. Breuer, Mariahilfstrasse 2;
Römer-Drogerie, H. Gerstner Nchfg. Inh. F. Drugies, Breitestrasse 175; Schwanen-Drogerie, Max Bongartz, Blaubach 67;
Sonnen-Drogerie, Hch. von Groote, Friesenstrasse 85; Stadtgarten-Drogerie, Apotheker Ewald Stettner, Friesenplatz 24; Theater-Drogerie, Alb. Wiegand, Aachenerstrasse 8;
Drogerie zum goldenen Kreuz, Alois Koppmann, Bayenthal, Goltsteinstrasse 47; Drogerie zum goldenen Kreuz, Alois Koppmann, Arnoldshöhe, Bonnerstrasse 225.
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate.r###ngem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
Gün. Caillanten.
Remscheid
5
Das Abonnement für das Jubiläumsjahr 1910 kostet:
Militär-Konzert.
bei allen ist die allein echte:
SteckenpferdLilienmisch=Seife
v. Bergmann u. Co., Radebeul, denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schön. Teint a St. 50) bei:a
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A Becker Nachfl.,
Barbarossa=Orog., Weyerstr. 91. Otto Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 179, M. Hamecher, Schildergasse 45, J. Martini, Apostelnstr. 14, .Schmalfuß Nachf., Breitest. 57, Jos. Hub.Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Thiemann, Alter Markt 55, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, Jan v. Werth=Ap., Altermarktld, Kronen=Apotheke, Severinstr.27 in Deutz: Marien=Apotheke,
Drogerie zur Freiheit; in Ehrenfeld: Ty. Pegel, Venloerstr. 20,
Karl Krause, Subbelratherst.171, Mich. Giersberg, Ottostr. 59; in Gleuet: C. Lewacher; in Kalt: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87,
J. Schwanenberg, Hauptstr. 28., Jak. Rieger, Hauptstr. 10, sow. in der Marienapotheke;
in Ludenthal: Paul Ulmann,
Dürenerstr. 200,
Ferd. Roth, Linden=Drogerie; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 210,
Gery. Riphahn, Sechzigstr. 4, in miedl: H. Frisse
Straßenbauarbeiten in Kalk
Die zum Ausbau der ProjektKraße 5 erforderlichen Kanalbauarbeiten sollen vergeben
werden.
Die Pläne und die Angebotsformulare liegen auf dem Stadtbauamt, Hauptstraße 172/174, Zimmer 1 zur Einsichtnahme offen und können letztere gegen Erstattung von 2 M von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen u. mit entsprechender Aufschrift verseheu bis spätestens am Donnerstag. den 20. d.., vormittags 11 Uhr, an das diesige Bürgermeisteramt einzureichen.
Die Oeffnung derselben findet um die vorbenannte Zeit in Begenwart der etwa erschienenen Anbieter auf dem Stadtbauamt statt. 9*
Kalt, den 15. Januar 1910.
Der Bürgermeister. Albermann
übermorgen
Düsseldorfer Lose
a1., 0'
Ziehung Montag
Rote ir Lose
a.50 M.
Gew. 140 000 M.
Antenbrink.
rsplort.
Valiant’s musterlager Köln a. Rh. Gereonatr. 16. Tel. No. 5742. zelgt, Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Hein Korsoft
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensehnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hoehmoderne schlanke Figur. Preis 6, 8, 1O, 1R, 18 bis 50 M. Allein-Verkauf für Köln:
Korsothaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Raffee usw.
ie Dresdner#
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Nerven durch sein. Nährsalz= u. Oflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. u. 50 Pf.i. f. all. Kpoth., Drog.,
u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Grahaniorer. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159
Verlag n. Brück v. J. p. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
SSE
48
Hölzken
Tel. 6991
meidermeistern
empfehle mein Engroslager in c
Kragensammeten Jackettplüschen, Krimmer, Manchester etc.
Köln, Naidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
„Warm zu empfehlen ist der Gebrauch v. Zucker's PatentMedizinal=Seife bei Rauhigkeit und Schuppungen der Haut, bei leichter Ichthyofis, ganz besond. bei Unreinheiten derselben, wenn Mitesser und deren Folgezustände,
Pickel,
Knötchen, Pusteln usw., das
bekannte unschöne Gesichtsbild hervorrufen.“ Das ist das Urteil des Dr. med. W. über Zucker's Patent=Medizinal=Seife à Stck. 50 Pfg.(15% ig) u. 1,50 M. (35% ig, stärkste Form). Dazu gehör. Zuckooh-Creme 75 Pfg. u. 2., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pfg. u. 1,50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfüm erhältlich. Nichts anderes auf reden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab Gesehäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Von
bis
Omaden
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
24. I. R.
morgens 9 Uhr abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut 19
Lärberei und Chemische Wasch-Austalt L. Schütz Ladr. Lollerstr. 68-99 63 Machadiüerstraße 5 Sacsr“
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Zustellen im Wagen
hängend
Kölner Geschäft.
Grüher Gereoastraare 42) Fernpresher 6421
Mondorfer
Zeilwasser
bei Magen=, Leber=, Nierenl., Zucker, Gicht. Frauenl. mit größtem
Erfolg gebraucht. 25 Flaschen zu einer Kur 15 A frei Haus. c Fritz Thiele, Cheistophstr. 22. Tel. 3149.

Lecal-Auzeiger Nr 12&a Donnerstag, 13. Januar 1910.
Seite 8. Köiner
von Nah und Fern.
Ag Essen, 11.Jan.1910. Der Riesendiebstahl auf Zeche
Gladbeck, die zu den fiskalischen Möllerschächten gehört, wird am Freitag das Landgericht beschäftigen. Die Diebstaylsanklage richtet sich gegen die beiden Steiger Opel und Neuß, die sich seit dem November in Untersuchungshaft befinden. Die gestohlene Summe belief sich auf über 275000 M. Neben der Höhe dieses in bar gestohlenen Getdes erregte seinerzeit die Tatsache Beunruhigung, daß die Entdeckung dieses Riesendiebstahls verbunden war mit der Aufdeckung umfangreicher Veruntreuungen, die in voller Höhe jetzt noch nicht festgestellt sind. Der Diebstahl wurde ausgeführt in der Nacht zum 5. November, und zwar mußte der oder die Diebe mit den Verhältnissen genau vertraut sein. Für den 5. November stand nämlich die Entlohnung der Bergarbeiter auf den Möllerschächten bevor, und zu diesem Zweck waren am Nachmittag des Tages vorher große Geldsummen von der Reichsbank abgeholt worden. Das Geld wurde in einem Safe im Tresor des Kassengebäudes verwahrt, und dieses Gebäude stand unter der Obhut des Nachtwächters Laufs. Als die Kassenbeamten am Morgen des 5. Nodember das Geld aus dem Gewölbe herausholen wollten, fanden sie die Turen weit geöffnet und den Safe leer. Nicht weniger als neun Türen, darunter schwere eiserne Türen waren von den Tieben mit Nachschlusseln geöffnet worden. Der Diebstahl selbst mußle von mehreren Personen begangen sein, weil allein das Gewicht des gestohlenen Metallgeldes 140 Pund betrug. Es waren 8500 Mark in Fünfmarkstücken, 80000 M. in Goldstücken und 191·000 M. in Fünfzigmarkscheinen gestohlen worden. Der erste Verdacht richtete sich aus den Nachtwächter Laufs, der verhaftet, aber bald wieder freigelassen wurde, weil die Verdachtsmomente gegen ihn nicht ausreichten. Auch die Nachferschungen, die mit Polizeihunden nach den Tätern angestellt wurden, blieven erfolglos. Fast vier Wochen gingen ins Land, ehe man die Täter durch einen Zufall herausbekam. Die Zechenverwaltung hatte sich den detannten Berliner Kriminalkommissar v. Tresckow II kommen lassen, der mit Krimmnalschutzleuten aus dem Ryeintand und aus Hannover die Täter zu fassen suchte. Erst Anfang Dezember gelang die Aufdeckung dieser großen Tiebstahlsaffäre. Eines Tages fuhr Kriminal= kommissar v. Tresckow mit der Straßenbayn und hörte, wie zwei Frauen allerlei verdächtige Redensarten über einen„sußzen Heiurich“ fallen ließen, der in Dusseldorf in Ammierkneipen viel Geld auszugeben pflege. Er fragte die Frauen, wen sie mit dem„süßen Heinrich“ meinten und wurde noch stutziger, als sie die Antwort darauf verweigerten. Er fuhr darauf selbst nach Düsseldorf und konnte feststellen, daß der„süße Heinrich“ kein anderer war, als der Maschinenmeister Neuß, bei dem nun schleunigst eine Haussuchung abgehalten wurde. Man fand bei ihm unter dem Fußboden seiner Gartentaude 78350 M. in Gold und Silber versteckt, während das Papiergeld bei Verwandten des Steigers Opel im Keller vergraben gefunden wurde. Auf Opel war nach der Entdeckung des Neuß der Verdacht der Beteiligung deshalb gefallen, weil Opel wieder holt längere Zeit im Besitze der Original= schlussel gewesen war und sich leicht Nachschlussel hatte ansertigen
lassen können. Der Diebstahl muß deshalb auch von langer Hand vorbereitet gewesen sein. Bei den verschiedenen Haussuchungen in den Werkswohnungen fand die Polizei auch wiederholt Summen, die mit dem Diebstahl in seinerlei Zusammenhang stehen und für die die betrefsenden Beamten keine genugende Aufklärung geben konnten. Man schloß daraus auf große Unterschleife, wegen deren die Ermittelungen noch schweben.
** Bezüglich des Einsturzes des Spitals in Raibl (Kärnten) wird jetzt folgendes bekannt: Somstagmittag hörten die Bewohner Raibls eine starke Tetonation und verließen ihre Häuser. Da tat sich aus einer Fläche von 100 Quadratmeter die Etde auf und das Werkspital begann in die Tiefe zu rutschen. Der Einsturz erfolgte, als sich der Arzt Dr. Besely mit seiner Frau zum Mittagtisch setzte. Im Krankeuhaus waren glücklicherweise keine Patienten anwesend. Ein Knabe, der im Kranken ause weilte, konnte sich wäyrend des Sturzes durch einen Sprung aus dem Fenster retten. Unter dem Orte Raibl ziehen sich die Schächte des staatlichen Erzbergbaues sowie die des Grafen Henckel v. Donnersmarck hin. Es wurde Militär aus Villach und Klagenfurt requiriert. Militär und Gen##armerie sperrten die Stelle ab. In der Ortschaft wiesen einige Häuser bedenkliche Sprünge auf. Die Ursache des Unglückes ist folgende: Bergarbeiter brachten einen Vervau, der sich unterhalb des Verkspitals befindet, durch einen Sprengschuß zum Einsturz. Der Abbau wurde durch die Gewalt der Detonation niedergerissen und das Haus stürzte dann nach. Die Arbeiter im Bergwerk selbst haben sich in Sicherheit gebracht. Von den Unglücklichen konnte noch niemand gevorgen werden.
Aus aller Welt.
** P. Benno Auracher— verbeiratet? In den Münchener Neuesten Nachrichten Nr. 13 ist zu lesen:„Aus Berlin., 10. Januar, wird gemelbet: Anfangs Oktober erregte der Austritt des damaligen Kapuzinerpaters. Generaldefinitors des Kapuzinerordens in Rom, Benno Auracher, aus dem Orden großes Aufsehen. Wie jetzt das Modernistenergan Das neue Jahrhundert meldet, hat Benno Auracher in London eine bürgerliche Ehe geschlossen. Wie hierzu das Berliner Tageblatt erfährt, hat sich Auracher nur standesamtlich trauen lassen. Tamit hat er zu erkennen gegeben. daß er nicht mehr auf dem Boden der katholischen Kirche steyt. So eine Meldung des Herold=Bureaus. Von sonst gut unterrichteter Seite wird uns mitgeteilt, daß diese Nachrichten über eine Heirat des Paters Auracher unrichtig seien. Der Aufenthalt Aurachers sei betannt, werde aber vorläufig noch geheim, gehalten. Von einem hohen kirchlichen Wurdenträger wurde versichert, odaß Auracher in geordneten und kirchlich befriedigenden Verhältnissen lebte.“
** Verleumdungen des italienischen Klerus.„Im Vorjahr wurden,“ so lesen wir im Luzerner Vaterland,„in 33 Fällen, 1907 in 72 Fällen, Mitglieder des Weit= und Ordensklerns gerichtlich eingeklagt. Alle endeten mit vollem Freispruch. Aus Mailand wird uns gerade heute wieder geschrieben: Ausländische freisinnige Blätter, so die Berliner Voss. Ztg., erhoben schwerAnklagen gegen Mitglieder des Klosters Cantü. Das Gericht in Como erklärte aber, auf Grund eines Berichtes des Untersuchungs. richters, einstimmig Einstellung des gerichtlichen Verfahrens. Taz Gericht ertlärt in seiner Urteilsbegründung, die Anschuldigung gehe von zwei verkommenen Burschen aus, die durch Lesen des Asino und anderer Schmutzschriften zu den groben Verleumdungen veranlaßt wurden. Die Bevölkerung von Cantü bereitete den der Haf wieder entlassenen Ordensleuten eine warme, begeisterte Ovation.
Pflege deine Stimme.
Nicht nur im strengen Winter, sondern sozusagen das ganze Jahr hindurch gebrauchen viele Menschen regelmässig irgendein. Tablette oder Boubon, um ihre Stimme zu pflegen, sie vor Katarn zu schützen. Deshalb ist es nicht verwunderlich, dass die in der Schweiz seit 60 Juhren geschätzten Wybert-Tabletten auch i Deutschland leichten Eingang gefunden habes. Denn eine einzige Probe davon zeigt sofort deren einzigartige Wirkung auf die Stimme Hustenreiz, Heiserkeit. Verschleimung verschwinden sofort nae deren Gebrauch und soviel steht fest: Wer einmal die angenehme. Eigenschalten der Wybert-Tabletten erprobt hat, wird dieselben nie mehr missen wollen. Wybert-Tabletten sind daher für Sänger. Raucher, Reiner. Sportsleute und alle, die ihre Stimme pflegen wollen. ein unentbehrlicher Begleiter. In Originalschachteln a Mk..— sind dieselben in den Apotheken erhältlich. pf
TEE CHAMSARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Dtrör in Kola: Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35 37 Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke. Wallrafplatz,— Glocken Apotheke, am Malzbächel.
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke, 54, Deutscher-Ring.
Sennesbl 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve. Althee, Minze, Melisse. Isop, je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl.je: 2 Gr.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Jan 1910.
RSTAEELRRGRS
euns
* Unterhaltendes.
c Der Schneemann.
Humoreske von Käthe Lubowski.
Hauptmann Zachorius war stets ein gemütvoller, liebenswerter
Mensch gewesen, der seiner Sanftmut wegen bei den Müttern heiratsfähiger Töchter als ganz besonders kostbares Wild galt.
Nun aber war dies alles mit einem Schlage anders geworden!
Seitdem über seinem Haupte Fräulein Susanne Süßkranz einhertrippelte, bildete er sich langsam zum Kannibalen aus. Er wohnte jetzt in diesem Hause volle fünf Jahre, und niemand konnte von ihm verlangen, daß er dieser Person wich. Aber so war das Leben auch nicht länger zu ertragen.
Sobald er todmüde— kochheiß oder zitternd vor Kälte vom Dienst nach Hause kam und es sich auf dem Diwan behaglich gemacht hatte, ging es über ihm los:
„... Wenn iilich miilich nach der Heiiiimat sehne...“
Fräulein Süßkranz sang nämlich, obwohl sie nicht die geringste Berechtigung dazu hatte. Aber das war bei weitem nicht das schlimmste. Sie begleitete auch dazu auf der Geige.
Dies Instrument war das furchtbarste, welches es überhaupt geben konnte. Die Töne liefen wie gequälte Katzen durch die Zimmerdecke direkt in des Hauptmanns Hirn hinein und bohrten, kratzten und mianten dort solange, bis er aufsprang und einen seiner Reiterstiefel gegen die Decke des Zimmers warf. So
waren denn dort oben ganz allerliebste Landschaften und Gebirgsketten entstanden, ohne daß eine Aenderung in den musikalischen Genüssen eingetreten wäre. Auch der als letzte Instanz angerufene Hauswirt erwies sich als machtlos.
„Bis zehn Uhr abends müssen wir sie schon gewähren lassen, Herr Hauptmann.“
Da schmetterte Zachorius seinen Burschen vor sich.
„Stanislaus, weißt du denn keinen Rat? Ich halte es mit dem Gefidele nicht mehr aus.“
Der Brave grinste.
„—Befehl, Herr Hauptmann, wenn die Alte mal oben neben meiner Schlafkammer in der Waschküche rumwirtschaftet, sie einschließen...“
„Unsinn— du bist auch ein Saharapferd...“
„—Befehl, Herr Hauptmann, aber denn könnte sie doch nicht...“
„Raus,“ sagte Zachorius und liebäugelte bereits wieder mit dem einen Reiterstiefel. Da entfernte sich der Bursche seufzend.
Der Hauptmann hatte gerade eine langatmige, militärische Winterarbeit zu machen. Aber es war ihm unmöglich, auch nur einen vernünftigen Satz aus der Feder zu entlassen. Unentwegt kratzte und heulte es über ihm weiter.
Da entschloß er sich eines Tages zur Selbsthülfe. Er stieg persönlich zu Fräulein Süßkranz hinauf und fand die Türe ihres Korridors, wie ihm sein Bursche bereits des öfteren erzählt, auch heute nur angelehnt.
Trotzdem klingelte er, als er oben angekommen war.
Drinnen verstummten nach einer Weile die Töne und Fräulein Süßkranz erschien.
Noch hatte er sich in der Gewalt.
„Verzeihung, wenn ich stören sollte. Aber ich habe eine dringende Bitte.“ Sie läch lte ihm holdselig zu.
„Ach, wohl ein Schüler auf mein Inserat im Abendblättchen hin...“
„Ein Schüler... nee! Eher das Gegenteil. Sie haben nämlich seit fünf Wochen die Ehre... wollte natürlich sagen, ich habe sie— unter Ihnen zu wohnen. Bin leider sehr musikalisch. Darum wird mich die Ausübung Ihrer Kunst ins Grab bringen. Kurz— ich möchte ergebenst bitten, daß Sie wenigstens in der Zeit von 2 bis 6 Uhr nachmittags keine Katzen in der Welt rumhetzen
Das ältliche Fräulein atmete tief und erregt.
„Erlauben Sie...“
„Ich erlaube sonst alles. Meinetwegen spazieren Sie auf den Dachfirsten entlang. Bloß malträtieren Sie den alten Jammerkasten nicht mehr. Viermal habe ich Sie in höflichster Form darum ersuchen lassen, ohne daß Sie meiner Bitte nachgegeben hätten...“
„Mein Herr, das ist die Geige meines Urgroßvaters.“
„So hört sie sich auch an. Sie hat todsicher kaum zwei Mark gekostet. Aber ich will sie Ihnen für zwanzig Mark abkaufen. Schlagen Sie ein.“
„Und wenn Sie mir das Zehnfache bieten... niemals. Sie ist mir heilig. Und nun bitte ich Sie, mich nicht länger zu stören.“
Der Hauptmann lief blaurot an.
„Ich soll Sie nicht länger stören. Is ja reizend. Ich Sie nicht?“
„Ich werde so viel und so lange spielen, wie es mir der Kontrakt gestattet...“
Da taumelte er bleich von dannen.... Hinter ihm her klang es triumphierender und schriller denn je zuvor:
So rette ich mit starter Hand Dich, mein geliebtes Vaterland...
In weißen dichten Flocken fiel der Schnee vom Himmel... nun schon drei Tage lang. Alles freute sich dessen, nur Fräulein Süßkranz nahm keine Notiz davon.
Ausdauernder wie jemals übte und versuchte sie. Zachorius war am Ende seiner Kraft angelangt. Heute morgen hatte er mit rollenden Augen seinem Burschen feierlich erlaubt, seinetwegen die Alte in die Waschküche... einzuschließen...
Der gute Stanislaus lächelte.
„Nee.. nun wollte er nicht mehr. Etwas viel feineres harrte in seinem Kopf der Ausführung.
Wenn man z. B. bei der Alten, die doch niemals am Tage ihre Tür zuschloß, unbemerkt reinwutschte, die Geige aus dem Kasten nahm und— sobald sie schlief— sich innen mit Leichtigkeit einfach selbst aufschloß... Das wäre eine Nummer...“
Vierundzwanzig Stunden nach diesen Betrachtungen stattete Fräulein Süßkranz dem Hauptmann Zachorius ihren Gegenbesuch ab. Mit zitternden Lippen stotterte und schrie sie das neueste Geschehnis dem Burschen, der mit seinem Rücken die Tür zu des Hauptmanns Allerheiligstem verteidigte, zu:
„Meine Geige ist mir gestohlen, und wissen Sie auch... von wem—— von Ihrem Hauptmann...“
Das war dem Braven denn doch zu viel. Mit geballten Fäusten stürzte er auf sie los und wäre sicher handgreiflich geworden, wenn im entscheidenden Augenblick der nahende Hauptmann ihn nicht zu Fall gebracht hätte...
„Ich soll Ihre Geige haben“, schrie er zornrot.„Raus sage ich Ihnen.“
„Aber ich werde doch wohl noch...“
„Nichts zu wollen, als sich umgehend zu entfernen...“
Und draußen stand sie.
Es war himmelschreiend, aber sie hatte es durchgesetzt, daß die Wohnung des Hauptmanns und die des Burschen von wegen einer Durchsuchung unterzogen wurde.
Natürlich fand sich nichts.
Und der Hauptmann eröffnete ihr kaltblütig, daß, wenn sie binnen drei Tagen die seinem Burschen angetane Beleidigung nicht vor den gesamten Bewohnern des Hauses auf den Knien abbitte, ihr eine Klage wegen Beleidigung von Gerichts wegen zuginge. Er seinerseits fühlte sich durch sie nicht beleidigt...
In der letzten Stunde der ihr gesetzten Frist— unterzog sie sich zähneknirschend der ihr aufgegebenen Sühne... Erst danach erschien im Abendblättchen folgende Notiz:
Derjenige, der mir meine abhanden gekommene, mit S. S. gezeichnete Geige wiederbringt, erhält eine Belohnung von 10 Mark.
Susanne Süßkranz.
*
Die nächsten Tage verliefen wundervoll friedlich. Der Hauptmann strahlte in denkbar bester Laune... beschenkte Stanislaus mit einem harten Dreimarkstück und freute sich über den kecken Schneemann, der kaum hundert Schritt von dem Hausc, das auch er bewohnte, breit und stolz dastand.
„Hast du ihn schon gesehen, Stanislaus? Famos ist er! Sogar einen roten Schlips hat er um. Die Kerle, die den gebaut haben, verdienten wahrhaftig eine Zuckerdüte.“
„Z' Befehl, aber Bier trink' ich lieber.“
„Du— wie kämst du denn zu einer Belohnung?“ Er stotterte etwas.
„Weil ich auch feine Schneemänner backen kann...“
„Ach so... Schlaukopf...“
Vierzehn Tage später geriet der stattliche Schneemann ins Wanken, von der Dachrinne rieselten helle Bächlein und Stanis laus machte Besorgungen. Der Hauptmann gönnte ihm das bißchen Bummeln großmütig. Er war jetzt wieder so gemütvoll und liebenswürdig, wie einst. Nur als Stanislaus, die eine Hand vorschriftsmäßig an der Naht, mit der andern einen Gegenstand umklammernd, eines Tages vor ihm stand, spürte er ein eigenartiges Zucken in den Fäusten.
„Kerl, was hast du da?“
„Z' Befehl, der Süßkranzen ihre gemaust seinsollende Katz...“
„Du hast sie... gefunden?"
„Z' Befehl! Sie steckte ganz unten im Schneemann drin. Nu er weggetaut ist, liegt sie auf der Straße.“
„Zeig mal her.“ Der Brave strahlte.
„Spielen läßt sich nicht mehr druff, Herr Hauptmann. Alles kaput und verrostet... und entzwei.“
„Wahrhaftig und jetzt...“
„Z' Befehl, Herr Hauptmann, sie oben abliefern. Sie gibt doch 10 Emmchen, hat im Blutt gestanden... Ich habe ihr früher zwanzigmal gesagt, sie soll die Tür nicht immer auf lassen... Ich habe mit eigenen Augen mal zwei Kohlenjungens, die da nichts zu suchen hatten, raushüppen sehen. Da kann doch leicht einer was klauen, mannich, Herr Hauptmann?“
Hauptmannn Zachorius sagte nichts weiter als:„... Mensch ... Mensch... Mensch...“ Aber in diesem einen dreimal wiederbolten Wort regierten Bewunderung und Abscheu.

Notariats=
gehülfe
alt dem koßenbuchwesen Burchous verraut, wird gesuchzt.
Lloiter Steusglaph erhält den Votzug.
Offerten mit Zeugnissen, Lebenslauf und Angabe des Gehaltsanspruches werden unter B 13 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. 2°
Kontorist
erfahren in der einfachen Buchführung, sicher im Uebertragen, Ausfertigung v. Reiseauszügen usw. für sofort oder 1. Februar von Landesproduktengeschäft gesucht. Branchekund. bevorz.
Off. mit Zeugnissen u. Photographie u. K 34 an die Geschäftsstelle des Kölner LokalAnzeigers. 2c
Gärtner
katholisch, verheiratet, der in Blumen=, Obst=, Gemüse= und Wiesenbau gründlich bewandert ist, zum 15. März auf ein Gut in der Rheinprovinz gesucht.
Reflektanten nur mit prima Zeugnissen mögen Fr.-Offerten u. K 36 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers senden. 0“
Für das Comptoir einer Jute=Spinnerei u. Weberei
wird ein
angehender kommis
gesucht.
Eintritt möglichst sofort. Offerten unter K. 30 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A. 3“
Ein tüchtiger
Schreinergeselle
Peter Merten jun.
Schreinermeister
Marialinden, Bezirk Köln.
Junger
Kutscher
(Stalljunge) gesucht. Nur solche mit vorzüglichen Zeugn. und Empfehlungen wollen sich melden Niehlerstraße 102(10 bis 11, 4½-5½).
Ordentlicher
Pferdeknecht
gegen hohen Lohn zu Lichtmeß gesucht.
Wwe. Cl. Schrörs,
Auweiler bei Poulheim.
Durchaus nücht. stadtkundiger
Fuhrmann
mit besten Zeugnissen
per sofort gesucht.
Köln-Dentz, Freiheilstr. 58.
R. W chenlozn od. hohe Provision für jedermann, mit ger. Mühe ohne Risiko, Haupt= od. Nebenverdienst durch Vertrieb mit erstklass. Aluminium=Neuheiten, Schilder Bestecke usw. Näheres gratis * Östar Pötters, Düsseldorf.
Braver Junge
kath., vom Lande m. g. Schulbildung als Geschäftskutscher gesucht. Kost und Logis im Hause. Selbstgeschr. Offerten u. Z. 200 an die Annahmest. d. Bl. Lindenthal, Dürenerstraße 179 erb.
Zeugnisadschriften tauf
fertigt schnell und billigst an Beflägelte Hand, Breitestr.47-19.
Prosp. frei Atelier.Gerzymisch, Berlin N. 65, Naz. 33.“
welches in der besseren Küche gründl. erfahren ist und etwas Hausarbeit übernimmt u. tücht. Zweitmädchen, beide hath. u. m. g. Zeugnissen, z. 1. Febt. gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause. Fr. Justizrat Gammersbach, Römerturm 13. g
Ein kethol. Müdchen ikr
die Rüche gesucht.
Dagobertstraße 32.
Eald. Mädatra, als Speilt“
mädchen für leichte Hausarbeit in klein, herrsch. Haushalt ges. Vorzust. 12—1 Uhr, Wörthst.19.
Lecal-Anzeiger Nr. 12 4 Donnerstag. 15. Januar 1910.
zunger Mann sucht Stelle für
2 Hausarbeit. Gefl. Ang. u. K postl. Eitorf(Sieg).
Seite 9.
GebildetesFräulein
Waise, aus bess. Familie, im ganzen Hauswesen erf., sucht Stelle in gutem Hause.
Fr.-Off. unter K 25 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Zelieres halh.
selbständig, mit guten Zeugn., sucht St. bei fein. ält. Herrschaft als Küchenmädchen, auch zur Aushülfe. Gladbacherstr. 38, III.
Leuztlich gepr. Etswästerin
mit besten Zeugnissen, ist frei vom 1. Februar bis 5. März, 5. April bis 10. Juli.
Frau Heinrich, Rodenkirchen, Barbarastr. 14.
Gin Mädchen,
welches selbständig haushalten und kochen kann, sucht für sof. seventl. auch für später) Stelle in ruhig. Hause, am liebsten bei
Geistlichem.
Off. u. 128 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
die alle Arbeit allein verrichtet, sucht Stelle bei geistlichem Herrn zu Februar od. später. Off. unt. 118 a. d. Gesch. d. Bl.
Kür Waise, 17 J.(Volksschulbesuch), w. 4 J. nähen lernte, wird Stelle in gut kath. herrsch. Hause gesucht zur Erlernung besserer Hausarbeit. Angebote zw. 10—11 Uhr Waidmarkt 21.
Zu vermieten
□
Erf. Haushälterin
gesetzten Alters sucht Stelle in frauenl. Haush. Off. u. E.., Köln, Ferkulum 29.
Lebildetes kath. Fräulein zur O Erlern. d. Geschält.(Drogenu. Kolonialwaren) u. des Haushaltes gesucht. Gefl. Angeb. u. K 169 a. d. Annst. d. Bl. Eigelstein 115
atholsche Haushälterin
sucht Stelle zum 1. Febr. auch bei geistl. Herrn.
Off. u. 120 an die Gesch. d. Bl.
Nrädch. v.., kath., 28., in en Küche u. Haush. gut erf.,
sucht Stelle b. älterem Ehep. od. wo die Hausfrau fehlt.
Besch.: Nippes, Nohlstr. 11, I. E.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Hath., in all. Hausarb. ers n<space> M ä d c h e n<space> s u c h t<space> p e r<space> b a l d<space> S t e l l e<space> in kl. Haushalt. Näheres: Nippes, Hartwichstr. 20, 1. Eig.
Einf. Kränl. Führ. 5. Haus.
haltes. Offerten unter S 10 Machabäerstraße 37.
Junges Mädchen, 18 Jahre,
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Koch, Jakordenstraße 18.
Nr. kath. Mädchen(Waise) s.
Stelle, a. I. b. einz. Dame. Off. CR 10 Annst. Mülheim(Rh.)
Arbeitsgesuche)
Apotheker
auf dem Meserwald sucht pas. Uebenbeschäftigung.
Off. unter B 14 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. b'
Kassenbeamter
sucht Nebenbeschäftig. im Aufrechnen von Büchern u. Ausschreiben v. Rechnungen f. nachmittags—3 Stunden täglich. Off. u. 123 an d. Gesch. d. Bl.
Zolltrei!
und kostenlos erhalten Sie bei
Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
neu, modern gebaut mit Zentralheizung 2c., in bester Lage
Hohestraße 15
für jedes Geschäft passend, auf feste Jahre
Zu vermieten#d. zu verkauten.
Mietpreis 9000 K. pro Anno.
Näheres beim Eigentümer h Hunnenrücken 0.
hübsche
Wohnung
Mitte Altstadt, 6 Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Off. u. 3609 an die Gesch. d. Bl.
Moltkestr. 993,
3. Stage,
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 1 Mansarde u. Keller, Balkon straßenw., Kachelöfen. Monatl. 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Soutr.
und
Parterre-Wohnung,
6 große helle Räume, 2 Erker, Balkon, Küche, Mans. in feinem ruh. Hause, per sof. od. 1. April zum Preise von 1500 cA bzw. 1200 A zu vermieten. Näheres dortselbst Sachsenring 1, II. Et.
und DreiZimmerwohnungen
Preis M. 17 bis M. 28
große, helle, lustige Räume
zu vermieten durch
6. Michels, Zälpicheswal 3:
Moltkestr. 84.
Hochparterre,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden u. Keller; Parkettböden, Rachelösen u. Gärtchen. 1320 Mark. Bescheld: Bureau Moltkestraße 93. Soutr.
Sült=Lindenburg,
Euskirchenerstraße 8 und Lechenicherstraße 7, abgeschl. 3 u. 4 Zimmerwohnungen mit Vor= u. Hofgarten, alle Bequemlichk. an stille Leute zu verm. Besch. das. u. Jülicherstr. 9, I. Tel. 6736.
Herren u. Haushaltungswäsche
wird proper gewaschen und ge bügelt. Klettenberg,
Guillaumestraße 92.
Steppdecken
rden schön und daueehaft anertigt. Alte ernege#t.
"<space> S c h n e i d e r i n<space>
in allen Arbeiten erfahr, sucht Kunden, a. I. außer dem Hause. Nippes, Hartwichstr. 20, 1. Et.
ut empf. Weißznäherin s. noch einige Kunden außer d. Hause im Flick. u. Weiß näh., K. gen.pro Tag.A1.20. Breuerstraße 9, 2. Etage.
Kaushaltungswäsche wird E) gut und billig gewaschen.
Simrockstr. 89.
Messerputzmaschinen
jeder Art, repariert sch#zll, gut und billigst. Ersatzteile Frrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Uraler=, Anstreicher= u. Tapez.= Arbeiten billig und gut. Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
Bismarcksr. 8
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, 2 Mansarden 2c., sofort am Kaiser Wilhelmring zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.
Moltkestr. 85,
Souterrain,
6 Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 80 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Soutr.“
Ehrenfeld
Turnerstr. 11 Hths., abg. 1. Et. mit Spind, Klosett, Bleiche usw. billig zu verm., desgl. Mans.= Wohn. v. 2 Zimmern mit eig. Klosett usw. Bescheid Part. bei Ziethen u. Simrockstraße 21.*
Lohmar
im unteren Aggertal, sch. herrsch. Wohn., 1. Et., best. aus 3 gr. Zimm. u. 1 Mans., Keller, Garten, sofort oder später zu verm., ev.
auch für Sommeraufenthalt. Näh. bei Wilh. Nörig, Lohn
ohmar.
In schöner Villa,
2. Etage, 4 Räume, gr. u. kl. Balkon, event. Turmzimmer, 120 qm, moderne Einrichtung, 30 bzw. 35 J. Köln=Poll, Salmstraße 9, an der Elektr.
e Ladene
. 10 Jahr. als SchweinemetzgereiFiliale mit best. Erfolg benutzt, mit oder ohne Wohn. billig zu vermieten. Luxemburgerstr. 55.
Köln=Merheim.
Ladeulokal nebst Wohnur der Neuzeit entspr. einger., sor 2 Mans. an stille Leute z. v Besch. Neußerstraße 579.
Netzgerei
Ladenlokal in sehr guter Lage zu vermieten.
Off. u. 63 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld,
Schöne abgeschl. Etagen, vier Zimmer u. Küche, sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid im Hause 132, part.
Mansarden=Etage
nach hinten, 4.,., abgeschl., in vom Eigent. bewohnt. Hause, 35.48. Die Trepp. w. elektr. bel. Daselbst 3 Mansarden 18 A Bescheid Cleverstraße 3.
Rippes, Kempenerst. 28
2. Et. 3 Zim., Küche u. Mans. 35.4.
Besch. Unterh., auf der Etage u. Köln, Cleverstr. 3, Hochp.
Nippes, Neuherstraße 331
2. Et. nach hinten 4 Zim., Küche, abgeschl., 10.6. Besch. auf d. Et. u. Köln, Cleverstraße 3, Hochv.
1 schöne Zimmer 2. Stage
in besserem Hause nur an einz. Person zu vermieten.
Anfr. u. 48 a. d. Gesch. d. Bl.
Dost Unterhaus, 2 gr. Dellis Zimmer mit gr. Mans., Hofraum mit kleinem Schuppen zu vermieten. Troisdorserstraße 19.
Ein
4 Zimmer, Stallung u. Garten, sofort zu vermieten.
Fischenich Nr. 21.
Luxemburgerstr. 81
3. Et. 4., K. usw., abgeschl., zu verm. Besch. das. b. Eigent.
Junge Frau w. Heimarb., leichte 9 Näharb. Off. u. E 30 an die Annahmestelle Severinstr. 45.
jädchen s. K. im Ausb. d. Kl. u. Wäsche. Antwerpenerst. 39,IV
Plankgasse 5
1. Etage, 3 Zimmer, Mansarde und Keller zu vermieten.
r. Ift. möbl. Mansz...Handw. z. verm. Venesisstr. 39, Besch.l.
+ A 4S

Seite 10.
Lecal-Anzeiger Nr. 12 4 Donnerstag, 13. Januar 1910.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim-Wipperfürth— Gummersbach.
„Schnaps und Kirche sind Trumpf“!
Die sozialdemokratischen Flugblattverteiler haben im Wahlkreis recht schlichte Geschäfte gemacht. Besonders bei den noch christlich gesinnten bergischen Landwirten haben die„Genossen erfahren, daß dieser Mülheimer„Aufkläricht“ nicht gerade willkommen ist. Darob ist das sozialdemokratische Blatt in Köln — lung der Flugblattverteiler die unglaublichsten Geschichten nach dem bekannten Grundsatz, daß die Pflicht der Wahrhaftigkeit dem Gegner gegenüber nicht besteht, ein sozialdemokratischer Grundsatz, zu dem sich neuerdings wieder einer, diesmal der„Genosse“ Gorter, zum Entsetzen der Rheinischen Zeitung öffentlich bekannt hat.
Weil die roten Flugblattverteiler also im bergischen Lande nichts ausgerichtet haben, drum sollen nach der Rhein. Ztg. dort der Schnaps und die Kirche Trumpf sein.
Es vergeht ja kein Tag, wo von sozialdemokratischen Zeitungen und sozialdemokratischen Rednern die Kirche nicht beschimpft würde, so auch in dieser verächtlichen Zusammenstellung. Der Kirche haben diese Leute ewige Feindschaft geschworen, Gegenden, in denen noch christliche Gesinnung herrscht, sind ihnen ein Greuel. Sie wissen zu gut, wo noch der Gottesglaube in der Menschenbrust lebt, da hat das wurmstichige rote Parteiideal, dessen Hauptcharakterzug glühender Kirchenhaß ist, keinen
Doch ganz abgesehen von den geistigen Beweggründen— was hat die Sozialdemokratie der Menschheit in materiellen Dingen bisher Gutes gebracht? Wo sind die Erfolge ihrer parlamentarischen„Arbeit"? Was hat diese Partei für die Bauern denn bisher getan, das sie berechtigte, auf ihre Gunst Anspruch zu erheben! Heraus mit dem Verzeichnis der bauernfreundlichen Taten!
Täglich hetzt sie die ihr nachlaufenden städtischen Arbeiter gegen die Landwirtschaft auf, beschimpft die Bauern als Brotverteurer, mißgönnt dem Landwirt die Früchte der landwirtschaftlichen Schutzzolle, die dem Bauern einen auskömmlichen Ertrag seiner Wirtschaft sichern sollen. Ihr verlogenes Brotwuchergeschrei hallt von einem Ende des Reiches zum andern, obwohl man den Schreihälsen hundertemale den Mangel jeder sachlichen Berechtigung dazu nachgewiesen hat; denn an der Brotvertruerung sind gerade Elemente der Handelswelt schuld, die sich der besonderen Unterstützung und Gunst der Sozialdemokratie erfreuen, was sich vor allem bei der Gesetzgebung zur Bekämpfung der Auswüchse des börsenmäßigen Getleidehandels zeigte. Soll diese unehrliche Bauernhetze etwa das geeignete Mittel sein, sich die landwirtschaftliche Bevölkerung zu Freunden zu gewinnen?
Sind vielleicht die Ablehnung der Börsensteuer, die Ablehnung der Schaumweinsteuer, die Ablehnung des Zolles auf ausländischen Champagner, die Ablehnung aller Zölle auf Luxusgenußmittel, die Ableynung des Wuchergesetzes, die Ablehnung des Margarinegesetzes, das Eintreten der Sozialdemokratie für den börsenmäßigen Terminhandel die Taten, auf grund deren die Genossen“ die Freundschaft der Bauern verdient zu haben glauben? Soll der Bauer, den die Sozialdemokratie auf seiner Scholle verderben lassen will,„um ihm seine Affenliebe zum Privateigentum“[„Genosse“ Geck auf dem Breslauer Parteitag abzugewöhnen, seinen geschworenen Feinden die Türe seines gastlichen Hauses öffnen! Das glauben die roten Hetzer im Ernste doch selbst nicht!
Uebrigens eine Nebenfrage! Unter vernünftigen Leuten erscheint eine Warnung vor dem Schnaps doch da angebracht, wo der Schnaps Trumpf ist. Nun ist es gerade die Rheinische Ztg., die es für nötig hält, die sozialdemokratischen Arbeiter taglich in fetter Schrift und mit sonstigen auffälligen Mitteln zur Enthaltung vom Fusel aufzufordern. Da erhebt sich für einen denkenden Menschen denn doch die Frage: Wo ist bzw. war nun tatsächlich der Schnaps Trumpf?
8 Keine„Zentrumsgewerkschaften!“
Der Rheinischen Zeitung ist großes Heil widerfahren. Sie glaubt nunmehr„beweisen" zu können, daß die christlichen Gewerkschaften im Dienste des Zentrums steyen. Am 6. Januar hat in Frieling= dorf eine Versammlung stattgefunden, von der die Rheinische Zeitung angeblich nach einem anderen Blatt behauptet, der christliche Steinarbeiterverband habe sie einberufen. In dieser Versammlung soll Generalsekretär Stegerwald behauptet haben, daß das Zentrum recht damit gehandelt habe, daß es der werktätigen Bevölkerung bei der jungsten Finanzreform mehrere hundert Millionen neuer Steuern aufgepackt hat.“ Ferner habe Hr. Breddemann in dieser„politisch=neutralen" Versammlung eine Rede gegen die Sozialdemokratie gehalten. Nachdem der Herr Pfarrer die Wahl des Zentrumskandidaten empfohlen have, sei auch im Schlußwort Hr. Stegerwald für die Kandidatur Marx eingetreten. Und dann schlußfolgert die Rheinische Zeitung:
„Also: die christlichen Gewerkschaften halten ganz offiziell Zentrumsversammlungen ab; die obersten Häuptlinge der Gewerkschaftschristenheit schwingen in den Versammlungen stundenlange Zentrumsreden, aber trotz alledem sind die christlichen Gewerkschaften keine Zentrumsgewerkschaften!"
Leider muß die Freude des roten Blattes wieder getrübt werden. Es handelt sich zunächst nicht um eine vom christlichen Steinarbeiterverband einberufene Gewerkschaftsversammlung, sondern um eine politische Versammlung von Arbeitern, die sich zur Zentrumspartei betennen. Die Stegerwald in den Mund gelegte Behauptung,„daß das Zentrum recht damit gehandelt habe, daß es der werttätigen Bevolterung bei der jüngsten Finanzreform mehrere hundert Millionen neuer Steuern aufgepackt hat,“ ist weiter nichts als eine ganz unverschämte Luge der Rhei nischen Zeitung. Hr. Stegerwald hat im Gegenteil einer besseren Steuerverteilung das Wort geredet, aber mit Recht die arbeiterschädigende sozialdemokratische Politik dafur verantwortlich gemacht, wenn dies heute noch nicht möglich gemacht werden kann. Wenn, wie es von den Frielingsdorfer Genossen in Aussicht gestellt war, der sozialdemokratische Kandidat Dr. Erdmann in der Versammlung erschienen wäre, hätte er ja einmal den Versuch machen können, diese letztere Tatsache zu erschüttern. Die Kandidatur des Hrn. Marx zu empfehlen, war nach dem Gesagten das
gute Recht des Hrn. Stegerwald, da es sich um eine Zentrumsversammlung handelte.—
Hr. Breddemannersucht uns um Aufnahme folgender Zuschrift: Die Rheinische Zeitung glaubt anscheinend ein großes Heldenstück zu vollbringen, indem sie mir vorwirft, ich sei vor einigen Jahren„aus einer freien Gewerkschaft hinausgeworfen worden. Das rote Blatt verschweigt allerdings die näheren Umstände. Es handelt sich um den„neutralen“ Buchdruckerverband, aus dem sowohl ich wie eine ganze Reihe weiterer Leute ausgeschlossen wurden, weil wir gewagt hatten, außerhalb des Verbandes für die Berechtigung der christlichen Arbeiterbewegung einzutreten. Das ging diesem„neutralen" Verbande wider den Strich, er hob schützend seine Hände über die übrigen sozialistischen Bruderverbände. Damit bewies der Buchdruckerverband, daß er genau so zu bewerten ist wie die übrigen roten Verbände. Die Ausschlüsse sind überhaupt nur möglich gewesen, weil der Buchdruckerverband der Oeffentlichkeit lange Zeit eine„Neutralität“ vorschwindelte, die in Wirtlichkeit gar nicht vorhanden war. Würde die eyrenwerte Rheinische Zeitung gleichzeitig diesen Sachverhalt mitteilen, dann könnte sie allerdings nicht in ihrer gewohnten Manier verdächtigen.
% Urbach, 10.Jan.1910. In unserem Orte wurde der Wahlkampf öffentlich eingeleitet durch eine Versammlung der Zentrumspartei, die am Sonntagabend im Lokale Hohnrath abgehalten wurde. Der Besuch war durchaus befriedigend. Herr Scola(Köln) verbreitete sich zunächst über die Bestrebungen der Zentrumspartei auf allen Gebieten. Das Programm der Partei wurde eingehend dargelegt und seine Berechtigung nachgewiesen, In einer längeren Rede befaßte sich alsdann Hr. Breddemann(Köln) über Steuerfragen und über die Hetze der Gegner aus Anlaß der letzten Reichsfinanzresorm. Das Reich müsse unbedingt Mittel haben, besonders zu Wohlfahrtszwecken und zum Schutze der nationalen Volkswirtschaft, die ringsum von Neidern bedroht sei. Mit lärmenden Phrasen gegen Militarismus und Marinismus ist diese schwerwiegende Frage nicht erledigt. An der Hand eines trefflichen Materials zeigie der Redner weiter, wie durch die Mitarbeit des Zentrums an der letzten Finanzreform diese noch wesentlich verbessert worden sei. Die sozialdemotratische Hetze fand eine treffende und durchschlagende Widerlegung, ebenso das sozialdemokratische Flugblatt. Die Nationaltiberalen sind in dem letzteren als ahlrechisgegner und als Gegner einer guten Sozialpolitik hingestellt. Das hat die Sozialdemotraten in Mülheim, Essen, Dortmund usw. aber gar nicht gehindert, solche Leute in die Stadtparlamente hineinzuwählen, sie selbst Arbeitern— allerdings christlichen— vorzuziehen. Redner zeigte schließlich, wie feindselig die Sozialdemotratie der christlichen Weltanschauung gegenuberstehe, besonders auch der gegenwartige sozialdemotratische Kandidal Dr. Eromann. Allen Gegnern gegenüber muß mit aller Macht die Partei in diesem Kampfe verreidigt und zum Siege gefuhrt werden. Beide Redner ernieten levhafte Zustimmung. An der Tiskussion beteiligten sich mehrere der Anwesenden. Herr Narrer Meinertz nahm gegenuber den steten Angriffen der sozialdemotratischen Presse auch für die Geistlichen das selbstverstandliche Recht in Anspruch, sich an der Wahlarbeit beteiligen zu dürfen. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei fand die von Hrn. Hoynrath geleitete Versammlung gegen 8 Uhr ihr Ende.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Holweide,.Jan.1910. Am 1. März v. J. vermißte ein Ackerer in Brück eine fette Kuh, aber die Diebe, die ungeniert Tor und Tür ausgehoben hatten, wurden nicht erwischt. Bei vier Einwohnern von Holweide fand man zwar übermäßig gefüllte Fleisch. kasserollen, aber ein Beweis war nicht zu schaffen, daß sie die Diebe oder Hehler seien. Sie beschuldigten sich gegenseitig scharf und eine Frau sagte sogar, sie habe ahnungslos ein Kappusfaß hergeliehen, in das Pökelfleisch gemacht worden sei. Die Sache blieb beweislos; die Kölner Straflammer sprach frei.
B Wesselina. 11.Jan.1910. Hier geriet ein Arbeiter in der Werkstätte der Rheinuferbahn unter eine Bohrmaschine und verletzte sich schwer. Man brachte ihn zur Klinik in Bonn.
Vichpreise.
X Köln, 13.Jan.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs.
kommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb:
1710 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 55-57 (69—72), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 53-55(67-70), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 54-55(68-70), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 un-oo). e. gering entwickelte 50-52(63-66), f. Sauen und geschnittene Eber 47-53(60-67).
Sehr ruhig, voraussichtlich geräumt.
□ Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde sprcht Freitag 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. Frank über: Die Fortleitung der elektrischen Energie(mit Versuchen).
. Roheiten. In der Krebsgasse wurde gestern ein Mann von einer Taxameterkutsche erfaßt und zu Boden geschleudert; er erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf. Der Kutscher machte sich aus dem Staub, ohne sich um den Verletzten gekümmert zu haben. Dasselbe tat ein Radfahrer, der eine Krankenschwester auf dem Habsburgerring überfahren hatte. Die Schwester hatte sich Verletzungen im Gesicht, am Bein und an der Hand zugezogen.
&am Tod infolge Rißhandlung? Gestern nachmittag fand in Melaten die gerichtliche Obduktion der Ehefrau eines Bauarbeiters vom Kleinen Griechenmarkt statt. Der Bauarbeiter, der, wie wir gestern gemeldet haben, verhaftet wurde unter dem Verdacht, die Frau zu Tode geprügelt zu haben, wurde aus der Untersuchungshaft an die Leiche geführt. Das Ergebnis der Obduktion ist nicht bekannt geworden. Durch Zeugen soll bewiesen sein, daß der Bauarbeiter seine Frau schwer mißhandelt und ihr durch Fußtritte zwei Rippenbrüche beigebracht hat. Die gebrochenen Rippen sollen der Frau in die Lunge gedrungen sein und so den Tod der Frau herbeigeführt haben. Der Mann behauptet, seine Frau sei an Alkoholvergiftung gestorben. Die Verstorbene war 49 Jahre alt und zum viertenmal verheiratet.
* Wirkung der Schundlektüre? Der=Berichterstatter weiß zu melden: Gestern nachmittag sah ein Hafenarbeiter am Hafen gegenuber der Mechthildisstraße einen etwa 14 Jahre alten Jungen mit durchnäßten Kleidern und verbundenem Mund, zitternd vor Kälte die Werfttreppe hinaufsteigen. Mehrere Leute brachten den Knaben sofort in das Werstmeisterzimmer der neuen Werfthalle in der Bayenstraße und setzten ihn an den warmen Ofen. Die Polizei erschien alsbald und verhörte den Jungen. Er gab an, ein gutgekleideter Herr habe ihn in der Huhnsgasse gebeten, einen Brief in einem Restaurant auf dem Königsplatz an einen bestimmten Herrn abzugeben. Dies habe er getan, worauf ihm dieser letztere bis auf die Straße gefolgt sei und ihn vor der Türe auf den Hinterkopf gehauen habe, daß er bewußtlos zusammengebrochen sei. Der Junge will dann später bemerkt haben, wie zwei Männer ihn am Hafen eine Werfttreppe heruntergetragen und ins Wasser geworfen hätten. Vorher hätten die zwei Fremden ihm den Mund verbunden. Durch das eiskalte Wasser sei ihm das Bewußtsein wiedergekehrt.
Der Junge bleibt bei seinen Behauptungen, die den Stempel der Unglaubwürdigteit in hohem Grade tragen. Es macht den Eindruck, als ob der Junge unter dem Einfluß der Schundlektüre gehandelt hat.
Aus der Arbeiterwelt.
a Mit der Tarifbewegung in der Holzindustrie befaßte sich am Sonntag eine außerordentliche Generalversammlung der Zahlstelle Köln des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter. Die Versammlung war zahlreich besucht. Nach einem Referat über den Verlauf der bisherigen Verhandlungen und über den augenblicklichen Stand der Bewegung beschloß die Versammlung mit Einmütigkeit, den Wochenbeitrag von 70 Pfg. auf 1 M. zu erhöhen und zur Stärkung der Hauptkasse dieser 1500 M. sofort zuzuführen.
9 Düsseldorf, 11.Jan.1910.(Eig. Drahtber.) Bei der hiesigen Maschinenfabrik von Schlosser u. Feibusch haben sämtliche Arbeiter infolge eines zehnprozentigen Lohnabzuges die Arbeit niedergelegt.
Lungenleiden
so wie alle Katarrhe der
auch in
für Karneval.
Hutfabrik
J. Reichenbach
Breitestrasse 2.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Frische Seefische. Um auch den Minderbemittelten Gelegenheit zu schaffen, sich für billiges Geld mindestens einmal wöchentlich eine nahrhafte Fischmahlzeit zu leisten, hat es die Hochseefischerei und Fischgroßhandlung Gust. Meyer in Geestemünde im Einvernehmen mit den städtischen Behörden unternommen, in der Markthalle, Severinstraße, eine Verkaufsstelle für frische Seefische einzurichten. Hier sollen am Donnerstag und Freitag einer jeden Woche, von 8 Uhr morgens ab, lebendfrische Seefische, die in Eisenbahnn aggons direkt vom Fangplatz kommen, in großen Menger zu billigsten Preisen einzeln verkauft werden.

Forsetzung v. Seite 9.
Zu vermieten
##r. sch. möbl. Mans. 12 A. mon. O zu vm. Mozartstr.49, Hochp.
Ichön möbl. Zim,strßw., m. Dens.
b. zu verm. Domstr. 66, 2. Etg.
2 3. z. 14 u. 2 z. 16.K, nur an
4 ruh. L. z. v. Kämmergasse 14
Et. 23 im. Spind u. Kell. f. 16 M.
zu vermieten Severinstr.50.
2 Zimm. 3. Etage hofw. zu
vermieten. Perlenpfuhl 29.
5 Zimmer 3. Etage zu vermieten. Breitestraße 102.
hrenfeld, Subbelratherstr. 187,
2 Z. Unth., 2., 3. Et. z. om.
Mietgesuche
Kalk.
Geräum. Ladenlokal
Nähe der Post, auf längere Jahre so fort gesucht.
Offerten unter C 100 an die Annahmest. Kalk, Markt 28. d
ung gesn
Per 1. oder 15. März eine bessere Wohnung(Etage) 5 bis 6 Räume mit Zubehör für kleine Familie zu mieten gesucht.
Off. unt.„Wohnung“ an die Exped. des Bocholter Volksblatt in Bocholt i. W. erbeten.
Zwei Schwestern suchen Woh
nung in bess. Hause,—4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Beim Eigentümer und Nähe des Neumarktes bevorzugt.
Offert. mit Preisangabe unter 96 an die Geschäftsst. d. Bl.
pfarre St. Agnes.
3 Zimmer u. Küche von kinderlosem Ehepaar gesucht.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 116 an die Gesch. d. Bl. erb
Wohnung
von 4 bis 5 Räum. nebst Küche und Mansarde per 1. März zu mieten gesucht.
Angeb. u. 126 a. d. Gesch. d. Bl.
zu pachten gesucht. Kaution k gestellt werden, Köln=Ehrenfeld bevorzugt. Off. u. Z 330 a. d. Hptv..Bl.Ehrenf. Rothehausst. 2.
Concordia
Lecal-Auzeiger Nr. 12 x Donnerstag, 13. Januar 1910.
Seite 11.
Cöln. Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen werden bis zu 10000 M mit 21 0 verzinst. Verzinsung# sofort beginnend.
3(0
Lekangest. Besmf. gutgehend.
Geschäft s. 500 K. b. g. Z. u. Sicherh. Off. u. 124 a. d. Gesch. d. Bl.
in jeder Höhe auszuleihen.
u. 127 a. d. Gesch. d. Bl.
Gewerbliche Privatvon Anna Frangenheim früher Bettina van Endert)
Köls, Solierring 31, Il.,
am Barbarossaplatz. Vorbereitung f. das Examen als Handarbeitslehrerin nach neuesten Vorschriften.
Zuschneidekursuß für Garderobe und Wäsche.
Ausbildung in sämtlichen Kunst= und praktischen Handarbeiten.
Auf Wunsch Prospekt. h
Haus
in Ehrenfeld
mit Toreinfahrt, 200 am Hof und 100 qm Hintergebäude für Werkstatt,
Lager oder Stallung, alles in sauberem Zustande, sehr billig zu verkaufen. 33 Off. unter A 3 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sing., wien., m. Garant. nur 25.8. Engelbertstr.9, Hochp., am Rudolfpl.
sehr billig zu verkaufen.
84 Mauritiussteinweg 84
Briketts. 1000 St.# 6,30 Ml. B 100 St. 70J, gar. reelle Zahl, fr. H. Rosewe, Karthäuserhof52, 11.
Amit. Mai.=Herd. emaill. ir. 9 Oef. f.., b. z. v. Ehrenf., Venloerstr. 332. Eing. Hansemannst.
Baustellen
am Heumarkt und Malzbüchel unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid: Rathausplatz 5, Zimmer 10.
Der Oberdürgermeister:
J..:
D f. Jarres.
Kleines haus naße Arsula
pass. z. Möbliertvermiet.,
billig zu verkaufen.
Offert. u. 91 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Pianino, mah. Sofa, sch.
Eich.=Trumeausp., Eich.=Kredenztisch, sch. antik. Eich.=Eckschr., Nußb.=Eckglasschr., fast n. 2schl. Muschelb., Kirschb.=BiedermeierStanduhr, Porz.= u. Nipps., alte u. neue Oelgem., versch. Bilder, schön. Spiegel, versch. gr. u. kl. Mantel= u. Füllöfen h<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Klavier=Unterricht
erteilt ineeg. Musiklehrer
2 Stunden wöchentlich
6 M. monatl.
Off. u. 30 an die Gesch. d. Bl.
Violin=Unterricht
erteilt gewissenhafter Lehrer
gründlich nach gut. Methode. Stunde 1 Mark.
Off. u. 31 a. die Gesch. d. Bl.
mit deutsch. Schul;<space> b i l d.,<space> u n t e r r i c h t e t<space> u. ber. auf Examina v. St..44 Angeb. u. 52 a. d. Gesch. d. Bl.
Legons par Parisienne
diplomée.
Off. u. 117 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nädchen sucht leeres Zimmer, 4n am liebsten in kath Hause. Offerten unter P 147 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Anständiger junger Mann sucht
Zimmer mit Pension.
Ang. m. Preisangabe unter 69 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Kr. leeres heizb. Zim. zu mieten gesucht. Klettenberg od. Sülz. Off. u. W 24 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Luxemburgerstr. 248.
Kapitalien
Kapitalien
aul I. Aypothek in jeder Höhe liegen unter güustigen Beding. zum Austun bereit.
Ludwig Döllgen,
er Str. 10.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypetheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
16 000 Mark
ganz oder geteilt auf 1. oder gute.Hypothek sofort od. später vom Selbstdarleiher auszutun Off. u. 110 a. d. Gesch. d. Bl
In der Nähe von Bensberg ist ein 94
Ackergut
von zirka 19 Morgen Grundfläche, bestehend in Hofraum, Ackerland, Wiese und einem kleinen Holzbestand,
sofort zu verkaufen. Lamilie Vierkotten,
Bensberg, Wipperfürtherstr. 4.
schpine-Küche
elegante Ausführung, komplett, nur 129 Mark. Joseph Welsch, Schreinermstr.,
Köln=Ehrenfesd, Stammstraße 25, Ecke Philippstraße.
aber,
gebrauchsfertig beschlagene. Verlangen Sie bei Bedarf Off. u. 122 a. d. Gesch. d. Bl.
neue Rüche,
1 Küchenbüfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle..120., 1 n. Nuß.=Bett, 1 eleg. Diwan, 2 Teppiche 200 mal 300, 1 f. Vertiko v. z. v. Friesenw. 19, II.,., schell.
Strichmaschine Besch. Trajanstraße 11, pt., bei Schnieders.
gut erh. Kinderstuhl u.=Korb bill. abzug. Ottostr. 45, 1. Et.
Kleiderschr., 1tür., z. Selbstkpr. Az.v. Ehrenfeld, Leyendeckerst. 87.
keine Kanarien(Seifert)
2 bill. 4 Blindgasse 4,
part., Hth.
Stühle, hell u. dunkel pol., bill z. ok. Ehrenfeld, Leyendeckerst. 87.
dreßbuch 1909, gut erhalten A billig zu verk. Palmstr. 15.
E'
Seeisezimmer neu, b zu verk. Agrippastraße 65.
Paar Schuhe zu verkaufen Ehrenfeld, Wahlenstr. 58, 2. K
Herd, Bett. Ofen.K. Bachemst.19.
Schön. nußb. 2tür. Kleiderschr. 2 neu, innen eichen m. Messingst. 50, gebr. 40, nußb. Waschkom. m. Marmor 38, Vertiko 35.
Bescheid Hochpart. Schreinerei Kreselderstraße 47.
Echte Moselrote
10 Dfd. nur 30 Pfg.
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten!
Rindfleisch=Verkauf
eigener Schlachtung, am Freitag,
14. Januar, nachmittags 3 Uhr.
Wwe. Aug. Breuer
Ossendorf, Frohnhofstr. 58.
Gelegenheitsrauf!
Fein. Nah.-Schlatz, 3tür. 495M.
mass. Eichen=Schlaszim. 430 M. Pitchpine=Küche 145., Plüschdiwan, rot, 35.4 Mühlenbach 61.
u. Labrikterrain
rund 50 Morgen, bei Köln, Eisenbahnstation, Anschluß zulässig, Braunkohle nahe, guter Ziegel boden, sehr preiswürdig
zu verkäufen
Offerten unt. A 2 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 9°
haus ehrenfeld,
in guter Lage, jede Etage 4 Zim und Küche, mit Heiz= u. Leucht gas, zum Selbstkostenpreis z1 verkaufen. Anzahlung 5000 M Ang. u. 82 a. d. Gesch. d. Bl
Schweinekleinfleisc 32 Pfg. 4 Schweinerippen 50„
30 u. 50 Pfundkübel p. Nachn. knochenloses Kaldfleisch 65 Pfg. v. 10 Pfund an vers. Holsteiner Fleischversand, Altona Marktst. 51
Geschenkartikel u. Spielwaren, sowie Holzwaren(Küchenbretter) kaufen Sie nur Rinkenpfuhl 8 staunend billig bei M. Goldmann.
Amsländeh.! Post. Zigarten
z. alt. Eink.=Preis abzugeben. Off. u. 125 a. d. Gesch. d. Bl.
kin gebr. eisernes Kinderbett, 1 zweiarm. Gasl., 2 Lyra, gr. Säulenofen b. z. verkauf. Antwerpenerstr. 42, pt.
Aebr., gut erhaltener leichter
O Plateauwagen sofort billig zu verhaufen. Näheres durch O. Dennert, Wiesdorf.
Rababa=Schäferin 2mal ger..
KUnnnd- für 8 K. zu verk. Off. unt. Nr. 25 a. d. Annahmestelle v. M. Flock, Wilhelmstr. 4.
Gasheizöfen*
große Auswahl, staunend billig. Engroslager Hohenzollernring!
Nene Taschendiwaus kräft. Buchengest. u. Wollplüscheinfaß. 5u.38#..Basseng, Agrippast.6:
Sa##ad fast neu, ganz billig
Zührkas, zu verkaufen.
Weyerstraße 76, 1. Et.
Ich schw. Winter=Pal..Plüschf
3 u. f. schw. Gehrock bill. zu verk. Auf der Ruhr 22, Maßgeschäft.
G
Kaufgesuche
Lebr. Ausziehtisch z. k. ges. Off..114 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
A
öb., Antiksach. werd. z. höchst. Werte angekauft Achterstr. 4
Gold. Damenuhr
nahe Gereon verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
Gereonshof 17.
Ein Hund entlauf. Art Boxer, EIa Land gelbl.=braun, Brust u. Füße weiß, Wiederbr. Bel. Kleiman, Bachemstr. 66a.
#childpattkamm, echt, verS loren. Gereonsdriesch 13.
Maldmann, längere Zeit schon W zugelaufen, geg. Vergütung abzuh. Brühl, Tiergartenstr. 15.
Vermischtes
Spitzen!! Spitzenstosse!! Flitter, Tlitterroben
unter Preis.
Wilhelm
6 Höhle 6, an der Hohestr.
*<space> S c h a u k a s t e n<space>
modern, Ladeneinricht. für Feinbäckereien, Zigarren, Modes, Kolonial=, Schuhwaren usw. Lief. v. allen # Messing und Gaseinricht. Al. Froitzheim, 3 Lützowstr. 6, a. d. Lindenstr.
entfernt schmerzlos, ohne Narb. ohne Ausstechen unter Garantie,
Tätsweg
Fl..6. Nachnahme.30.4.
##. Riemer, Lausa=Dresden.“
e A
modernstes Waschmittel
Sieuer-Erklätungen
Eingaben, Verträge, Klagen, Rat in Zivil= und Strafsachen.
Rechtskonsalent Wagner,
Bayardsgasse 28
Aelch. Schreiner= od. Mödelgeschäft lief. kompl. Bett, Schaukasten usw. gegen Ansertigung elegant. Herren= und Damengarderobe.
Off. u. 81 a. d. Gesch. d. Bl.
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Opernhaus.
Freitag, den 14. Januar 1910. 125. Ab.=Vorst. Serie 42, (106. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Der Treubadeur.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron(Leonore). Gmeiner a. G.(Azucena), Böhmer(Inez); die Herren: vom Scheidt (Graf Luna), Petter(Manrico), Neldel(Ferrando), Schaeben (Ruiz).
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10¼ Uhr.
Mittel=Preise,
Samstag, den 15. Januar 1910. 126. Ab.=Vorst. Serie?: (107. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Freitag den 14. Januar 1910. 149. Ab.=Vorst. Nachmittags 3 Uhr
Gastspiel der Urania Berlin
(Wissenschaftliches Theater)
unter Leitung des Direktors Willy Lang.
2. Vorstellung.
Am Golf von Neapel.
Eine Frühlingsfahrt zum Gestade der Sirenen
und Zyklopen.
Tert v. Franz Goerke.— Künstlerische Ausführung v. W. Kranz. Rhetor: Direktor W. Lang.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5 Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 8 Uhr. 150. Vorst.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski(Thusnelda), Hensgen (Else), Scholtz(Marie Luise), Landen(Lotti), Reimers(Ida); die Herren: Ekert(Ulrich v. Kuckroth), Kiesau(Hans), Dysing(Gebhard), Felden(Emmerich), Odemar(Brinkmeyer), Aßmann(Dr. Roby Woodleigh), Salomon(Anton). Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 15. Januar 1910. 151. Vorst.
Anfang 7½ Uhr
Der Arzt am Scheideweg.
Komödie in 5 Akren von Bernard Shaw.
Mittel=Preiso.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags b’ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 14. Jannar pünktlich 7½ Uhr abends:
Gesamtchorprobe mit Orchester.
Vollzähliges Erscheinen unbedingt erforderlich.
COLOSSEUN!
Plattköln. Bühue der Familie Millowitseh.#
Heute, Donnerstag, den 13. Januar#
abends 8½ Uhr, zum 10. Male:
Ueber'n grossen Teich.s
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp. 5
Kartenbestellungen durch Fornruf 3712.
Verdingung.
Für den Reubau des Verwaltungsgebäudes auf dem Baublock an der Sandbahn ist die Ausschachtung der Baugrube nebst Abbruch= und Abstütz arbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Große Sandkaul 2B, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 22. Jannar 1910. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.“
Cöln, den 12. Januar 1910. Hochbauamt: Bolte.
Die Häuser Schneebergerstraße 15, 17 und 19 einschließlich Fa brikgebäude u. Einfriedigungen in Cöln=Deutz sind auf Abbruch zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zimmer 24, innerhalb der Geschäftsstunden erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 26.Januar 1910. vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 11. Januar 1910.
Hochbauamt:
Verbeck. 5
Schulentlassung.
Anträge auf vorzeitige Entlassung aus der Schule werden bis zum 15. Fedruar im Rathause, Zimmer 7, entgegengenommen. Zugelassen werden zur Entlassungs-Prüsung nur solche Schüler, die das Lehrziel des 7. Schuljahres erreicht haben.
Kalk, den 8. Januar 1910.
Der Bürgermeister:
Albermann. Eb
Packkörbe
zum Verpacken von Eisenwaren kaufen steis
Richrath&amp; Steinmann Rheinische Drahtstiftfabrik
E
Der Kölner Local-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Tarlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
EESLEGEEEE
*"*****„
Reste
jedes Stück 50 Pfg.
Halbstores Muster
Herstellungswert 12.00 jetzt jedes Stück.95
Halbstores
Wert 11.50 jetzt.75 Wert 17.50 jetzt.75 Wert 23.00 jetzt 11.50
Gardinen, Teppiche, Läuferstotf-Reste!“
enorm billig
lich-Burch
I. B1, 1. Elage.
hauserer-Artikel 9. 7 1%
postlagernd Köln=Ehrenfeld.
Eltern
empfehle für Kindergar derobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt, Meter 1,60—.00 M. Starke Belvets v. 1.#. an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren g hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 A Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 2° 19 2642 in Manchester erese und Sammet zu bekannt billig. Preisen.
Sammethaus Schmidt,
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
-—8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
pfänder=Annahme,
Auf der Ruhr 1 nahe Breitestr.
Kind bess. Herk. find. bei kath. Beamtenfam. sedl. Aufn. u. Pfl.
Off. u. Nr. 19 an die Annahmest. o. Floch, Nippes, Wilhelmstr. 4,
Kath. Diersnädcher
welches nur in besseren herrschaftlichen Häusern gewohnt hat, 30 Jahre, wünscht die Bekanntschaft eines soliden kath. Mannes, am liebsten in kleiner Stadt oder Dorf.
Offerten bitte unter I W 98 hauptsostlagerno. 3
mit Verm., 26., kath., wünscht zwecks späterer Heirat die Bekanntschaft ein. tugendh., vermög. kath. Dame, mit der ihm Selbständigkeit möglich ist.
Nichtanonyme Angebote unter 102 an die Geschäftsst. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 12 a Donnerstag, 13. Januar 1910.
Nur Waren bester Qualität.
L. Feldheim Nachfolger
Minoritenstrasse 27 2 Köln= Ecke Breite Strasse
Räumungs-Verkauf
mit ganz bedeutender Preisermässigung auf
Besatborten, Garaituren, Spitzen, Strunptwaren, bl
Reste von Spitzen, Besatzborten, Gold- und Silberbesätzen ausserordentlich billig.
Nährlin
bester Nährzwieback in Paketen zu 10 und 30 S überall erhältlich.
Uirich&amp; Brühl, Zwjebackfabrik.
neuester Schlager, allein zu haben in der Schallplatten=Zentrale
Karneval 1910
der ral
1
Et Stina muß ene Mann hann! watt litt dann an 10000 Dhaler!
Ziehung 5. Februar
Sische teters
u 11 Lose= 10Mk
Porto u. Liste 25 Pf.
Gesamtwert Mark
60000
spec. 48 Pierde und 6 Equipagen Mark
40000
und 3800 Silbergewinne Mark
20000
1. Hauptgewino: Equipage mit 4 Pferden Mark
10000
Lose empfehlen u. versenden
Lud. Müller&amp; Co.,
geschäft Berlin., strasse 5.
— Telegr.-Adr.: Glücksmülller.— Lose hier auch bei allen bekannten Verkaufsstellen.*0
O. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Ml..—. ich Sie für jemand notwendig brauche die wirkte bei allen, bei denen ich## gegen Beinleiden oder Hautausschlägenwendete, vorzüglich, sie ist mir um entbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
#., Waisenhaus, den 11./2 96.
Diese Rine=Salde kst in Dosen#
Mk..15 und Ml..25 in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Sirma R. Schubert&amp; Co., Weinböhlo Sälschungen weise man zurück.
Schneiderinnen.
Auf mehrfachen Wunsch von Mitgliedern
der Damenschneidererteilen wir gründlichen Unterricht(event. Abendkursus) im
Verarbeilen von Dacheits Kurse von 20.4 on
sowie auch sämtl. Damengarderobe(auch für Nichtmitglieder). Anmeldungen bis zum 15. d. M. nimmt entgegen
Kölner Bekleidungs-Rkademie
Zuschneide=Schule
*
Reform
44
von A. Hopf u. Frau Mohrenstraße 36. g
Lekanntmachung.
Die Spar= und Parlehnskasse des Landkreises Cöln
verzinst die gegen einjährige Kündigung zu 4 Prozent bzw. ¾ Prozent bei ihr beruhenden Gelder erstere vom 1. März 1910 an nur mit 3,6 Prozent, letztere vom 1. Mai 1910 an nur mit 3,6 Prozent. Diejenigen Sparer, die mit dieser Zinsfußherabsetzung nicht einverstanden sind, können ihr Guthaben nach der statutmäßigen Kündigungsfrist zurückerhalten. In diesem Falle wird aber, falls die Kündigungsfrist erst nach dem 1. März bzw. 1. Mai 1910 endigt, von diesen Terminen an nur der Zinsfuß für gewöhnliche Einlagen und zwar 3 1/3 Prozent vergütet. p* Der Direktor: gez. Minten.
248
Samstag, den 22. Januar
Grosser
II. Sintonie-Konzert
des
Flora-Orchesters
am Freitag, den 14. Januar, abends 8¼ Uhr. im grossen Saale der
Lese-Gesellschaft
unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler und unter Mitwirkung von Frau Else Wagner vom Stadttheater in Düsseldorf.
PROGRAMM.
1. Jupiter-Sinfonie„ W. A. Mozart
2. Arie der Gräfin aus„Figaros Hochzeit“ W. A. Mozart
(Frau Elee Wagner)
3.„La Jeunesse’Hercule.“ Sinf. Dichtung C. Saint-Saénz
4. Zwei norwegische Tänze Edvard Grieg
5. Lieder von Brahms und Strauss.
(Frau Else Wagner)
6. Ouvertüre z. Oper„Die verkaufte Braut“ Fr. Smetanz. Konzertflügel: Rud Ibach Sohn.
Einzelkarten zu 75 Pfg. und Abonnemente
für das.—4. Konzert(14. Januar, 24. Februar, 10. März) zu M..50 im Vorverkauf bei Joh. Franz Weber, beim Kölner Verkehrsverein, beim Hausmeister der Lesegesellschaft und an der Kasse der Flora sowie an der Abendkasse der Lesegesellschaft.
Kein Verzehrzwang.
Srsssssssssssssssrsssr
1h
Funken1915,
Rot-Weiß. Samstag, den 15. Januar abends 8 Uhr:
Grosses
in sämtl. Räumen des städt. Ballhauses Gürzenich
Is 8 Uhr:
Maskenfest
unter Mitwirkung von fünf Militärkapellen.
18
in sämtlichen Sälen der
Bürgergesellschaft.
Der Vorstand.
Cibils
Bouillor
Würfe
Cibils
Sonfes
FÜR
SUPPEN
FLEISCHENTRAKT
CIBILS
FÜR
SAUCEN
Samt und Manchester
in vielen Farben billigst. 2
Wilhelm öhalheimer
6 Höhle 6, an der Hohestraße.
Der Generalvertrieb
für die Rheinprovinz oder deren einzelne Regierungsbezirke unseres einzig dastehenden, von den Abnehmern königl. u. städt. Behörden, Instituten, Banken, Fabriken usw. nachweislich glänzend begutachteten, bereits mit Erfolg eingeführten, patent. Spezial=Millionen=Massenbedarfsartikels für jedes Bureau, soll intelligentem Herrn übertragen werden. Branchekenntnisse nicht erforderlich, daher auch zur Etadlierung geeignet. Das Angebot ist streng reell und dürfte bei richtiger Organisation dauerndes und sehr hohes Einkommen bringen.
Offerten nur von Herren, die. nachweislich über etwa K. 2000.— resp. R. 8000.— oder la. Sicherheit in gleicher
Höhe verfügen sub J. R. 9039 durch Rudolf Mosse, erlin.W. 9“
Männer=Gesangverein Köln=Nippes.
Samstag, d. 15. Jan. 1910, abends 8½ Uhr
Masken-Ball
im großen Tivoli=Saale des herrn J. Thiel, heusserstrasse.
Mitwirkung von zwei Musikkapellen.
Der Verstand.
Karten sind bei den Mitgliedern, im Vereinslokale Restanration Bellut, Siebachstraße 66 und im Festlokale zu haben. 8
□ Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Seltene Gelegenheit für Damen
Original Pariser und Wiener Blusen=Modelle
Neuheiten der Saison billigst
für Ball, Theater, Sitzungen und Gesellschaften. Besuch lohnend! Mauritiuswall 96(Laden).
Telephon 8203.
0
mit Wohnung zu vermieten. Nähe
Ladeniokal Bahnhof in Mülheim am Rhein.
h Bescheid bei Jos. Schade, Gedanstraße 25, 1. Eig
Die Ballotageliste lieg im Gürzenich-Weinret zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch, den 12. d. M. Der Eintritts. preis beträgt im Vorverkauf3.f. Samstag Abendkasse von 5 Uhr au JAA Die Eintrittskarten sind streng persönlich u. auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen. Maskenanzug ist Bedingung, doch sol bei älteren Personen Gesellschafts-Anzug mit
Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Dominos u. Mohnenmantel sind nur dann zugelassen, wenn unter denselb. Maskenkostüme oder Gesellschafts-Anzug getragen werden. 23
Masken-Garderobe im Börsensaale.— Eingang nur Martinstt
Der Vorstand.
Karneval. Künstliche Blumen
nebst Zubehör für Hüte, Kostüme usw. billigst.
Blumensaorik(am Hauptbahnhof,)
Am Sonntag, den 16. Januar 1910, abends 7½ Uhr, findet im Ssale des Hotel Kronprinz unsert diesjährige
Winterfestlichkeit
statt
Ein reiches Programm, bestehend in Theaterstücken, humoristischen Vorträgen und Duetten, instrumentalen Darbietungen, gemeinschaftlichen Liedern und Tanz, in
festgesetzt. 5
Da Herr Hans Portz, Mitglied der vereinigten Stadttheatet, und andere hervorragende Künstler gewonnen sind, wird ein in jeder Hinsicht genußreicher Abend in Aussicht gestellt und bittet um recht zahlreiche Beteiligung
der Vorstand.
Freunde können duech Mitglieder eingeführt werden.
Auskunftstelle für Frauenberuse,
außerdem Auskanft üb. Gowerds m ög lich teiten. Ausbildungs anstalten. 8ul abermilllungen. Wohlfahrie auß oltta#fW; Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 90.