Sonntag,
2. Oktober 1910
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Von der Elternpflicht.
Was so ein vornehmer Herr doch nicht für Ansprüche macht! Der Heiland soll alles stehen und liegen lassen und mit ihm acht Stunden Weges nach Kapharnaum gehen, um den kranken Sohn zu heilen. Als ob er nur für den vornehmen Herrn da wäre! Doch der Heiland merkte, daß er der schlimmste noch nicht sei. Er sah sein gutes Her; und diese rührende Sorge um die Seinen. Deshalb half er, freilich auf andere Weise, als jener sich gewünscht hatte. Und er hatte seine Güte diesmal an keinem Undankbaren verschwendet. Der königliche Beamte glaubte, und zwar mit seinem ganzen Hause. Möchten doch alle Eltern sich an ihm ein Beispiel nehmen und nicht bloß um das zeitliche, sondern vor allem um das geistige Wohl ihrer Kinder besorgt sein! So verlangt es die wahre Liebe zu den Kindern und zu sich selber.
1. Leider Gottes gibt es Eltern, welche die Sorge für das Seelenheil ihrer Kinder gar sehr als Nebensache betrachten. Sie haben ihre Kinder gern und wollen auch, daß es ihnen recht gut gehe.
Deshalb kommt es ihnen vor allem darauf an, daß sie etwas ordentliches lernen und dann etwas ordentliches werden in der Welt. Schon recht, aber wird denn eine glänzende Stellung einen Menschen allein glücklich machen? Eine Stellung mit noch so viel Einkommen und Gehalt ist immer etwas Aeußerliches, etwas Aeußerliches kann aber das Herz des Menschen nie allein befriedigen. Nach außen hin mag so ein Mensch in guter Stellung ohne Religion glücklich scheinen, man nennt ihn wohl einen gemachten Mann, aber innerlich ist er hohl, unbefriedigt, unglücklich. Wie soll übrigens ein Mensch, der keine Religion hat, den furchtbaren Stürmen und Versuchungen widerstehen, die vesonders in der Jugend über das Herz hereinbrechen? Die Vernunft und die sogenannte Bildung, äußerer Schliff, die tun es wahrhaftig nicht. Man kann sagen, was man will: Nur Religion kann den wildgewordenen Leidenschaften ein donnerndes Halt entgegenrufen, nur Religion kann die Triebe bändigen und in ihre Schranken zurückweisen. Ohne Religion ist der Mensch ein Sklave seiner Leidenschaften, ein Wagen ohne Fuhrmann, ein Schiff im Sturme ohne Kompaß, ohne Steuermann. Ein Mensch ohne Religion ist schon auf dieser Welt nicht glücklich.
Das sollten sich doch gewisse Eltern merken, die es mit der religiösen Erziehung ihrer Kinder gar zu leicht nehmen. Sie halten es vielleicht mit den leichtfertigen Worten:„Hu Kopfhängern will ich meine Kinder nicht erziehen,“ und die„Jugend will sich austoben". Nur abgewartet, das wird ja herrliche Früchtchen geben. Nein, soweit überhaupt in diesem Jammertale von Glück die Rede sein kann, ist dieses Glück nur in Frömmigkeit und Tugeno ru suchen, die das Herz mit goldener Kette an Gott fesseln. Da ist das Herz ruhig, stark, getröstet, da ist es glücklich. Wenn also Eltern ihre Kinder in der Furcht des Herrn erziehen, dann legen sie hiermit den Grund zu deren Glück hienieden, wenn sie ihnen auch keine großen Kapitalien mitgeben können.
Aber nun kommt noch hinzu, daß die Eltern ihre Kinder nicht bloß für diese Welt, sondern für die Ewigkeit zu erziehen haben. Denn ihre Kinder haben ja doch nicht bloß Fleisch und Blut, sondern eine unsterbliche Seele, die von Gott kommt und zu Gott zurückkehren soll. Diese unsterbliche Seele hat der liebe Gott den Händen der Eltern anvertraut mit der furchtbaren Macht, ihr entweder ewiges Leben, oder ewigen Tod zu geben. Diese Kinderseelen werden aber gewöhnlich die Richtung einhalten, die sie im Elternhause empfangen, also die Richtung
nach oben oder nach unten, zum ewigen Leben oder zum ewigen Tode, zum ewigen Glück oder zum ewigen Unglück. Daraus folgt aber, daß Eltern, welche die religiöse Erziehung ihrer Kinder vernachlässigen, weder Glauben, noch Gewissen, aber vor allem keine Liebe zu ihren Kindern haben. Ihre vermeintliche Liebe ist Haß, uno zu Mördern werden sie an den Kinderseelen, weil sie dieselben zu ewigem Unglück erziehen.
2.„Jeder ist sich selbst der Nächste,“ sagt das Sprichwort. Darum sollte schon die bloße Klugheit und der Gedanke an sich selber den Eltern eine fromme Erziehung ihrer Kinder zur Pflicht machen. Aber da meinen manche, wenn sie ihren Lieblingen nur hübsch allen Willen ließen und zu all ihren übermütigen Streichen und Gottlosigkeit stillschweigen, die Kinder würden's ihnen dereinst lohnen. Da irren sie gewaltig. Das Wort des Heiligen Geistes bleibt ewig wahr:„Verzärtle nur deinen Sohn, und du mußt dich einst vor ihm fürchten.“
Ich kannte eine Familie, es war eine reiche, feine, gebildete Familie, aber von Gott und Religion wollte sie nicht viel wissen. Die Familie hatte nur ein Kind, eine Tochter, die war der Abgott der Eltern. Sie wurde von ihnen förmlich auf den Händen getragen, alle ihre Wünsche wurden erfüllt, nichts wurde gespart an ihr, Tausende wurden zu ihrer Erziehung ausgegeben. Aber etwas versäumten die Eltern in ihrer Erziehung, die Religion. Sie gaben selber ihrer Tochter das miserabelste Beispiel, sie beteten nie, gingen nie in die Kirche, empfingen keine heiligen Sakramente. Als nun der Vater gestorben war, hoffte die Mutter an ihrer recht gebildeten Tochter einen Trost, eine rechte Stütze zu finden. Du lieber Gott, Trost und Stütze! Jetzt keimte auf, was die Eltern ins Herz des Kindes gesät. Wind hatten sie gesät, Sturm mußte die Mutter ernten. So unbändig und trotzig, so leichtfertig und gottlos wurde die Tochter,
G Ein Regentag vor metz.
Von Frhr. v. Steinaecker(Posen).
Es regnete lang vom Himmel! Nicht ohne eine gewisse Schadenfreude, die nach der Behauptung schlechter Menschen ja die reinste aller Freuden sein soll, hörte ich am Abend des
4. September 1870 im Posthause von Gravelotte, wo ich mich im Stabe meines Bataillonskommandeurs, der hier gleichzeitig als Orts= und Elappenkommandeur wirkte, unter Dach und Fach befand, die dicksten Tropfen ohne Unterlaß an die Fenster klatschen. Und wie interessant, in dem nämlichen Hause, in dem Kaiser Napoleon III. vor 14 Tagen in der Nacht vor seiner Abreise von der Rheinarmee sein sorgenschweres Cäsarenhaupt niedergelegt hatte, bettete ich heute meinen Heldenleib. Ach wie nett, daß man diesem Hundewetter nicht wie andere Kameraden in den scheußlichen Strauchhütten, die nur notdürftig den Regen abhielten, zu trotzen brauchte! So konnte man es sich doch endlich einmal bequem machen. Also wollen wir einmal Rock und Stiefel ausziehen und in die Streu neben dem Stubenkameraden, dem wohlbeleibten Stabsarzt der Landwehr Dr. Fürth kriechen, der schon längere Zeit den besseren Teil erwählt hatte und kräftig schnarchte. Ach wie ist das mollig, aber:
Was sind Hoffnungen, was sind Entwürfe!
Die der Mensch, der flüchtige Sohn der Stunde,
Aufbaut auf betrüglichem Grunde!
Aus dem ersten schönsten Schlummer weckte mich das wohlklingende Organ des Hülfsschreibers Gefreiter Matthias(liest er dies, so sei er gegrüßt), eines Kölners, durch die furchtbaren Worte, die mir wie Posaunen des letzten Gerichts klangen: „Herr Leutnant möchte sofort ins Biwak zum Befehlsempfang kommen!" Das Echo dieser Aufforderung bei mir war eine Aeußerung, die wiederzugeben ich mir doch verkneifen muß. Was half's! Hinein wieder in den Rock, hinein, wehe, auch wieder in die Stiefel(ich zog, daß ich dachte, mir platzt eine Ader). Ueber mein Stöhnen erwachte Fürth, der seiner väterlichen Zuneigung zu mir und seinem Mitgefühl mit meinem harten Geschick dadurch Ausdruck gab, daß er mir aus seinen, wie ein Augapfel behüteten Vorräten einen Kognak verzapfte. Er„verhaftete", wie er das nannte, zur Gesellschaft auch einen! Hinaus in die pechfinstere Regennacht hinter Herrn Mattbias her, dem ich in meiner Huld gestattete, mir mit einer Laterne auf den durchweichten Feldern vorenzuleuchten.
Es war Mitternacht, als ich in meinem Taschenbuch vermerkte, das Regiment solle die in Tagesabständen nach der Grenze in Marsch gesetzten Kriegsgefangenen von Sedan in Gorze von dem sie anbringenden zweiten Korps übernehmen, eine Nacht verpflegen und sie den darauffolgenden Tag nach dem dreieinhalb Meilen entfernten Verny zur Uebergabe an andere Truppen geleiten. Befehl:„Das Regiment steht morgen am
5. September(das war es übrigens mittlerweile schon geworden) um 4 Uhr, also in wenigen Stunden, am Ausgana von Gravelotte nach Rezonville zum Abmarsch nach Gorze bereit! Die Bagagen gehen mit!“ Adieu, mein schönes Posthaus! Jeder
ird verstehen, daß mein Kommandeur und Fürth mir nicht
gerade ob dieser Nachricht zujubelten, allein was half's, Gehorsam ist des Christen Schmuck. Als wollte der Himmel uns versöhnen, klärte es sich beim Abmarsch auf, und die Strahlen der aufgehenden Sonne begrüßten uns, als wir die wohlbekannten Gefilde südlich Rezonville, am weißen Hause, über welche unsere Marschstraße führte, betraten. War es schon sehr interessant, nun einmal auch von der Seite, auf welcher unser Gegner am 16. August unseren Angriff angenommen hatte, die Wahlstatt zu überschauen und so erst recht die Kühnheit unseres Vorgehens beurteilen zu können, so war es nicht minder belehrend, festzustellen, daß wir in der Hitze des Gefechtes die Entfernungen alle viel zu kurz geschätzt hatten, eine Erfahrung, die wir noch mehrmals machen sollten. Die ganze Lage war uns schnell wieder gegenwärtig. Noch waren überall Spuren des gewaltigen Kampfes zu erkennen, Massengräber, durch breite Grabhügel erkennbar, von roh zusammengezimmerten schlichten Holzkreuzen überragt, zeigten an, wo der Tod die reichste Ernte gehalten hatte. Aufgeräumt war das Schlachtfeld noch nicht völlig, blutgetränkte, zerrissene Kleidungsstücke, Käppis und Helme waren auf Haufen zusammengetragen, das Feld war weithin mit Papierschnitzeln bedeckt, wie der Augenschein uns lehrte zumeist Briefe, letzte Grüße aus der Heimat, vielleicht kurz vor dem Ende noch einmal von erkaltenden Händen hervorgezogen. Auch viele Spielkarten lagen umher, ein alter Soldatenaberglaube gebietet, sich ihrer vor der Schlacht zu entledigen. Reihen blauer Patronenpappschachteln ließen die Infanteriestellung unserer braven Gegner erkennen, Geschoßsplitter und nicht zerschellte französische Granaten lagen noch vielfach umher, Reste von zerschossenen Protzen und Lafetten sowie Hügel, unter denen die Kadaver der gefallenen Pferde nur sehr notdürftig verscharrt waren, und die von preußischen Granaten im Aufschlag aufgewühlten Trichter im Erdboden bezeichneten deutlich, wo die französischen Batterien südlich Rezonville gestanden hatten. Dort lag, ein grauenhafter Anblick, noch ein abgeschossener Fuß— er mußte dem Totengräber entgangen sein— durch Schuh und Gamasche als der eines Franzosen erkennbar. Wo mochte sein Eigentümer jetzt sein? Und über allem lag ein widerlicher Verwesungsgeruch, den der Herbstwind uns als Geleit noch nachsandte, nachdem wir längst in das Gorzetal hinabgestiegen waren.
Die Arbeit, die unser in Gorze harrte, war keine kleine und stellte an Offiziere und Mannschaften die allergrößten Anforderungen; galt es doch tagelang hintereinander Tausende von Gefangenen— durchschnittlich waren die Kolonnen 5= bis 6000 Mann stark, die abends ankamen— im Biwak unterzubringen, zu verpflegen, zu bewachen und am anderen Morgen weiter zu geleiten, und dazu das alles in einem immer nur für Augenblicke aussetzenden kalten Regen.
Wie wir das alles machten, kann, will mir dünken, in weiteren Kreisen nicht auf Interesse rechnen. Ich begnüge mich also damit, einige bezeichnende Einzelheiten herauszugreifen.
Der für die Gefangenen ausgesuchte Biwaksplatz lag zwischen Gorze und dem mit Ruhrkranken bis unter das Dach belegten Schloß St. Cathérine des Herrn von Chassinat, auf einem Hang am linken Ufer des Gorzebaches. Entweichungsversuche sollte eine dichte Postenkette verhindern. Brot und Speck, Wasser und Holz wurden angefahren(Stroh gab es nicht), zur Veroesserung der Verpflegung wurden Frauen und Mädchen im Dorfe aufgeboten, die in großen Kesseln Kaffee für ihre unglücklichen Landsleute kochen sollten. Unvergeßlich ist mir nun der Anblick, als am Abend die erste Kolonne Gefangener sich aus Gorze nach dem Lagerplatz herauswand. Schon dämmerte es, die leuchtenden Farben der französischen Uniformen und die Abstände in der Kolonne verschwammen in einem einförmigen Grau; wie eine dunkele Riesenschlange ringelte sich der Transport aus dem Dorfe langsam in das Biwak. Und als wir nun die Leute aufstellten und zählten, wie sahen die armen Kerle aus! Vom Regen triefend, in den durchnäßten Kleidern vor Kälte schaudernd, hielten sie sich kaum noch aufrecht, Kleider und Fußbekleidung waren meist in einem Mitleid erregenden Zustand; stumpf, verzweifelnd, hoffnungslos, körperlich und seelisch zusammengebrochen unter all den furchtbaren Anstrengungen und den unglücklichen Kämpfen der letzten Wochen, sahen wir eine waffenlose Truppe lautlos und willenlos an uns vorbeiziehen, die braven Kämpfer von Weißenburg, Wörth, Beaumont und Sedan, die ihr Bestes im Gefecht hergegeben und immer und immer trotz mannhaften, heldenmütigen Widerstandes unterlegen waren! Aus ihren Gesichtern sprach jetzt nur das eine: Wir sind fertig, wir können nicht mehr, schafft uns nur Ruhe. Keiner von uns, der nicht tiefes, inniges Mitgefühl mit diesen unglücklichen Kameraden gehabt hatte, ja: Vae victis!
Im Biwak aufgestellt, ließen sich die meisten ohne Rücksicht auf den durchnäßten Boden nieder und brüteten stumpf vor sich hin, ihnen war alles gleichgültig geworden.„Die armen Kerle,“ so sagten unsere Leute,„die sind leicht zu bewachen.“ Als nun die Verpflegung verteilt wurde, wie leuchtete es da in den Augen der Aermsten auf, wenn sie in ihrer Muttersprache angeredet wurden, man ihnen ein freundliches Wort gönnte(diejenigen unserer Leute, die französisch verstanden, waren zum Ordnen herangezogen worden). Sie waren dafür mindestens ebenso dankbar wie für eine Zigarre oder einen Schluck aus der Feldflasche, die unsere mitleidigen Leute ihnen gern gaben.„Ah, mon camarade, quel malheur cette guerre“ und„ce cochon de Napoléon,“
wie oft hörte man es!
Und es regnete und regnete auf Sieger und Besiegte. Auf den nassen Tag folgte eine furchtbar stürmische, pechfinstere Regennacht. Als ich gegen Mitternacht die Postenaufstellung prüfte, da sah man die Aermsten um die Feuer, die im Regen nur mühsam unterhalten werden konnten und einen widerlichen Qualm verbreiteten, zusammengekauert hocken, stumpf den Morgen erwartend. Ich trat hinzu.„O, mein Herr, wo werden wir## die Eisenbahn erreichen?" Das war das Einzige, was die Aermsten noch von der Zukunft erhofften. Viele, schon krank, hatten sich doch noch weiter geschleppt. Als am anderen Morgen die Kolonne zum Weitermarsch geordnet wurde, da erkannte das kundige Auge, daß manchen, den die Kugeln bisher verschont hatten, dafür die Krankheit mit tödlichem Griff gepackt hatte, um ihn in fremder Erde, fern von seiner sonnigen Heimat, hinzustrecken. O hartes Soldatenlos, gefangen zu sein!
Dem großen Mannschaftstransport war ein kleiner von 200 Offizieren aller Grade angeschlossen. Hatten die Mannschaften unser aller Mitgefühl sofort errsngen, so war das Benehmen dieser Herren in keiner Beziehung dazu angetan. Der gallische Sochmut hatte alle Fährnisse überstanden. Es war doch mehr

W. 8
daß die Mutter sich rote Augen weinte und sich vor Kummer unter die Erde sehnte.
So ähnlich wird es oftmals gehen, wo die Eltern die religiöse Erziehung der Kinder auf die leichte Schulter nehmen. Späterhin müssen sie bittere Tränen über solche Kinder weinen. Aber sie habens nicht besser gewollt. Und was für ein Trost mag das für solche Eltern auf dem Sterbebette sein, wenn sie ihre Kinder als Katholiken hinterlassen müssen, die bloß ihrem Taufschein nach katholisch sind. Und was wird das für ein Gericht dort drüben geben, wenn der liebe Herrgott die unsterblichen Seelen. die er ihnen anvertraut, von ihrer Hand zurückfordert.
Wie ganz anders aber, lieber Leser, wenn Eltern ihre Kinder fromm und religiös erziehen! Gewiß kann auch da einmal ein Kind durch Verführung schlecht werden, aber es findet sich doch wohl wieder, da im Elternhause ein guter, religiöser Grund gelegt ist. Für gewöhnlich bleiben fromm und religiös erzogene Kinder brav und lohnen es ihren Eltern schon hier auf Erden, was diese an ihnen getan. Sie werden im Alter ihr Stolz und Trost, ihre Freude und Stütze. Und getrost können da Vater und Mutter die Augen schließen. Gott wird ein milder Richter sein, denn sie haben ja ihre Kinder für ihn erzogen.
Das war ein recht ernstes Kapitel, lieber Leser, und nun frage dich auch recht ernst: Tue ich in der Erziehung meiner Kinder meine Schuldigkeit? Erziehe ich sie fromm und religiös? Halte ich sie an zum Gebete, schicke ich sie regelmäßig zur Kirche, zur Christenlehre, zu den heiligen Sakramenten? Gebe ich selber hierin ein gutes Beispiel: Ja oder nein? Gib Antwort und bessere, wenn zu bessern ist, ehe es zu spät wird.
G Zum Todestage des h. Vinzenz von Paul
veröffentlicht Professor Dr. Martin Faßbender im Heliand, der trefflichen Monatsschrift zur Pflege religiösen Lebens für gebildete Katholiken, nachstehenden Aufsatz:
Es sind nunmehr 250 Jahre verstrichen, seitdem jener heilige Mann, dem man den Namen eines„Vaters der Armen“ gegeben hat, die Augen im Tode geschlossen. Es war in der Nacht vom 26. auf den 27. September des Jahres 1660, als der h. Vinzenz von Paul im Alter von 85 Jahren, genau um dieselbe Stunde, zu der er sich seit mehr als 50 Jahren täglich von seinem Lager erhob, um zu Gott zu beten, nunmehr auch vor Gott hintrat, diesmal jedoch um ihn von jetzt an ewig zu schauen. Sein Name ist heute noch in aller Munde und besonders in den Kreisen der gebildeten Katholiken oft genannt durch die zum Andenken an seine gesegnete Tätigkeit nach seinem Namen benannten Wohltätigkeitsvereine.
Die Form der sogenannten Vinzenzvereine ist allerdings nicht auf die unmittelbare Auregung des Heiligen zurückzuführen. Er selbst gründete ja auch Vereine für Laienarbeit im Dienste der Caritas, es sind die Vereine der christlichen Liebe. Solche rief
wie eine Anmaßung, wenn die Herren uns im Tone des zum Fordern Berechtigten erklärten, sie biwakierten nicht, dazu sei das Wetter zu schlecht.„Wenn man Gefangene mache, müsse man doch auch verstehen, sie zu behandeln,“ so belehrte ein des Deutschen mächtiger Leutnant uns über unsere Pflicht. Sie wollten einquartiert werden, auch Speck und Brot sei kein Essen für einen französischen Offizier, alles dieses angesichts der Tatsache, daß wir, die Sieger, doch auch biwakierten und auch nichts anderes als Speck und Brot zu essen hatten, wie wir den Herren sofort vorgehalten hatten. Allein, wenn man auch gesonnen war, diese Ueberhebung und unrichtige Beurteilung der eigenen Lage vielleicht noch zu verzeihen, so verloren diese Leute doch den Rest von Mitgefühl, den wir trotz allem mit den unglücklichen Kameraden hatten, durch ihr Benehmen gegen ihren Führer, den Oberst Weißenburger vom siebzehnten Linien=Infanterieregiment, einen greisen, würdigen Herrn.
Es war unserem Regimentskommandeur, den die Offiziere dauerten, gelungen, nach Benehmen mit dem Chefarzt in St. Cathérine einen Raum des Schlosses, einen großen Stall, für die Unterbringung der französischen Offiziere in der Regennacht zu gewinnen! Oberst Weißenburger hatte dann, mit Genehmigung unseres Obersten, weitere Bemühungen beim Besitzer des Schlosses gemacht, um warmes Essen für die Offiziere zu bekommen, und sich deshalb ins Schloß selbst begeben. Nun hätte doch jeder denken sollen, die Kameraden würden dem alten Herrn, der nur, um für sie zu sorgen, sich entfernt hatte, ihrem Vorgesetzten, den besten Platz aufbewahrt haben. Im Gegenteil, als er sich schließlich auch für die Nacht häuslich einrichten wollte, machte ihm keiner Platz, und hohnlachend überließ man ihm, sich anderswo einen trocknen Fleck zu suchen. Er kam empört zu uns ins Biwak, wo wir den alten Herrn nach Möglichkeit verpflegten und schließlich den Chefarzt im Schloß veranlaßten, ihn für die eine Nacht zu sich in sein Zimmer zu nehmen. Mit tränenden Augen, sich schämend vor seinen Offizieren, nahm er dankend am anderen Tage von uns Abschied. Diese Gesinnung richtet sich wohl von selbst und wirft ein grelles Licht auf den Geist dieser französischen Offiziere im Unglück.
Allein, auch die Komik kam trotz der entsetzlichen Zustände hier zu ihrem Rechte. Zur Bewachung des Biwaks waren auch Etappentruppen aus Gorze, königlich sächsische Landwehrleute, mit herangezogen worden. Als wir am anderen Morgen, es regnete natürlich noch immer, die Gefangenen beim Abmarsch zählten, fehlten uns zwei Leute. Alles wurde abgesucht, ob sie vielleicht krank irgendwo lägen; das Schloß wurde durchstöbert— nichts zu finden. Also mußten die Posten irgendwo ihre Schuldigkeit nicht getau haben. Es wurde nun ein hochnotpeinliches Verhör angestellt, keiner von unseren Vierzigern hatte einen Franzosen passieren lassen! Nun wurden die Sachsen ins Gebet genommen. Nach einigem Zögern erklärte einer der Posten ganz freundlich: „Eijo, ich hob zwee Gärle bassieren lassen, an zwee lumpige Gärls is sich doch nischt gelägen!“ Na, warum denn?! Wie kommen Sie dazu?„Ei Herr Jäses," lautete die Antwort,„se hoben mich so scheene gebäten, un des noch uff Französch!“ Können Sie denn Französisch!„I Gott bewohre, Herr Oberscht!“ Tableau! Wir haben uns trocken gelacht. Erst am 10. September war der Abtransport erledigt und hörte es auf zu regnen.
Zolonia. sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
er für Frauen im Jahre 1617, für Männer im Jahre 1620 ins Leben. Die ersteren waren wesentlich bestimmt zur Pflege der Kranken, die letzteren zur Unterstützung der Armen und Dürftigen. Zwei wichtige Gesichtspunkte, die von den modernen Theoretikeln der Armenpflege als sehr bedeutungsvoll, ja von grundlegender Bedeutung für den Erfolg der Arbeit im Dienste der Armut erachtet werden, sind vom h. Vinzenz bereits mit aller Klarheit erfaßt. Es sollen die Armen in ihren Behausungen aufgesucht werden, und das Almosen soll nur als Aufbesserung des Arbeitslohnes in Betracht kommen. Mit diesen beiden Gesichtspunkten ist das Prinzip der Individualisierung und der Kritik beim Almosengeben zum Ausdruck gebracht— Grundsätze, auf welche die modernen Schriftsteller den größten Wert legen.
Die heutigen Vinzenzvereine sind erst im Jahre 1833 in Paris von einigen edelgesinnten und hochgemuteten jungen Männern ins Leben gerufen worden. Die beiden grundlegenden Bestimmungen ihrer Satzungen sind: 1. daß die Mitglieder ihre Person in den Dienst der christlichen Liebe stellen sollen und 2. daß kein Werk der christlichen Liebe dem Vinzenzverein fremd sein darf. Der erste Punkt besagt, daß von Person zu Person, von Mensch zu Mensch, von Herz zu Herzen in wahrem, aufrichtigem und tatkräftigem Wohlwollen gewirkt werden soll. Der zweite Grundsatz aber läßt uns begreifen, daß alle gegenwärtig in Erwägung gezogenen großen caritativen Probleme auch in das Programm der Vinzenzarbeit ausgenommen werden können und müssen.
Die katholische Caritas will nach den aus der katholischen Glaubens= und Sittenlehre abgeleiteten Grundsätzen den Kampf gegen die Hülflosigkeit in ihrem ganzen Umfange, unter gleichzeitiger und gleichmäßiger Berücksichtigung der zeitlichen Wohlfahrt und des ewigen Glückes der Menschen führen. Es ist deshalb ein ebenso großer Irrtum, den Begriff der Caritas mit demjenigen der Armenpflege zu identifizieren, wie wenn man Armenpflege mit Almosengeben verwechselt. Armenpflege besagt durch den zweiten Teil des Wortes ausdrücklich, daß es sich hier um eine umfassende Tätigkeit handelt. Armenpflege muß in erster Linie auf die Beseitigung der Armutsursachen, welche in jedem einzelnen Falle sich individuell gestalten und individueller Untersuchung bedürfen, gerichtet sein. So wurde ja auch der h. Vinzenz von Paul auf den Gedanken der Gründung seiner Vereine der christlichen Liebe gebracht, als er eines Tages in einer Predigt zur Unterstützung der Armen aufrief und dadurch einzelne Arme ganz wahllos zu große Spenden erhielten. Das war die Veranlassung, daß er sich die Frage der Organisation der Armenpflege vorlegte.
Fragen wir nach den Aufgaben der Caritas in der Gegenwart, so handelt es sich wesentlich und in erster Linie um einen vierfachen Kampf: einmal gegen die Gefahren, welche der Jugend drohen, dann gegen die Schäden, welche aus Mängeln der Krankenpflege entstehen, drittens um den Kampf gegen die Armut und deren Ursachen und endlich den Kampf gegen die religiössittliche Verwahrlosung. Eine Systematik der katholischen Caritasarbeit würde also zu umfassen haben: Jugendpflege, Krankenpflege, Armenpflege und Apostatenpflege. Auf allen diesen Gebieten kann der Vinzenzverein eingreifen und segensreich wirken, und er tut es auch tatsächlich.
Wer in den Geist der Vinzenzvereine eindringen will, sollte auch heute noch nicht versäumen, die einfachen und schlichten, aber zu Herzen gehenden Betrachtungen von Alban Stolz über das Leben des h. Vinzenz von Paul in dem Kalender für Zeit und Ewigkeit aus dem Jahre 1875 zu lesen, und damit verbinden auch den vom selben Verfasser erteilten Unterricht über den Männer=Vinzenzverein(beide Freiburg, Herder). Ausführlicher ist die Lebensbeschrelbung des h. Vinzenz von Maynard, aus dem Französischen übersetzt von Heger(Regensburg, Pustet). Da ist so manches interessant für die Gegenwart. Ich hebe heraus die Beziehungen des h. Vinzenz zu dem Jansenismus. Der Kampf des letzteren war gerichtet gegen die Scholastik auf dogmatischem Gebiet und gegen die häufige Kommunion auf dem Gebiete der Moraltheologie. Wenn wir dacan denken, welche Grundsätze das Dekret unseres Heiligen Vaters Pius' X. vom Jahre 1905 für die häufige Kommunion aufstellt und als Vorbedingung derselben bezeichnet„die Absicht, dem Willen Gottes zu dienen, sich mit Gott in Liebe zu verbinden und durch dies göttliche Heilmittel den eigenen Schwächen und Gebrechen abzuhelfen", dann lernt man erst recht den h. Vinzenz bewundern, wie er damals bereits gegenüber den Jansenisten mit aller Klarheit und Schärfe die kirchlichen Grundsätze zum Ausdruck brachte, was in den Wirren jener Zeit durchaus nicht so einfach war, da noch keine kirchliche Entscheidung nach Art des vorerwähnten päpstlichen Dekrets vorhanden.
Für unsere verweichlichte Zeit dürfte recht wertvoll sein, sich die Tagesordnung des h. Vinzenz, wie er sie selbst im hohen Alter und bei Krankheit noch beobachtete, in ihren Grundzügen vorzuführen. In dem Buche von Maynard ist das alles ausführlicher zu lesen. Um 4 Uhr morgens, beim ersten Glockenschlage, erhebt sich unser Heiliger, trotzdem er nur erst wenige Stunden geruht und manche davon schlaflos verbracht hat, sofort. Diese Pünktlichkeit in bezug auf das Aufstehen ist für ihn eine der wichtigsten Regeln der Willensbildung und für ihn die erste in der Ordnung des Tages. Auch den„Seinigen“, den Angehörigen seines Ordens, empfiehlt er diese Uebung auf das angelegentlichste. Kaum hat er sein Lager verlassen, bekrenzt er sich, wirft sich auf die Erde und betet die allerheiligste Dreifaltigkeit an. Er ordnet sein Zimmer und begibt sich zur Kirche Nie fehlt er bei der Morgenbetrachtung, selbst dann nicht, wenn die zahlreichsten Geschäfte seiner harren, und wenn er sich einer Krankheit wegen in ärztlicher Behandlung befindet. Zur Betrachtung am Morgen ermuntert er alle, auf die er irgendeinen Einfluß ausüben kann, und zwar nicht allein die Priester und Klosterleute, sondern auch die Laienwelt sucht er zu bewegen jeden Morgen einige Zeit der Betrachtung und Erwägung religiöser Wahrheiten zu widmen. Die Betrachtung schließt er, indem er jedesmal die wunderschöne, poetische und gedanklich gleich herrliche Litanei vom süßen Namen Jesu betet. Nachdem er eine heilige Messe gelesen, hört er noch eine zweite, und mit Geschäften überhäuft, ein Greis von 80 Jahren, der ohne Stock kaum gehen und nur mit Mühe niederknien kann— ist es ihm eine Wonne, bei dieser zweiten Messe dienen zu können. Keinen Tag läßt er vorübergehen, wo er nicht außer seinem Brevier immer noch besonders ein Kapitel des Neuen Testamentes liest.
7. Ukiover 1910.
Sein Zimmerchen ist höchst bescheiden, klein und arm: einfach geweißte Wände, ein hölzerner Tisch ohne Decke, zwei Strohsessel und ein ärmliches Bett, ein hölzernes Kruzifix und ein an die Mauer geklebtes Papierbild. Das Zimmer besitzt keinen Ofen, und Vinzenz ist bereits 80 Jahre alt, als man ihn mit Gewalt in ein geheiztes Zimmer bringen muß, wenigstens dann, wenn seine Wunden verbunden werden. Den ganzen Tag ist er in den verschiedenartigsten Geschäften, besonders im Dienste der Armen, unermüdlich tätig. Aber mitten im Getümmel der Straßen und in den Versammlungen verliert er die Gegenwart Gottes nicht aus den Augen. Wenigstens viermal in jeder Stunde ist er derselben aber durch innigste Sammlung noch in besonderer Weise eingedenk. Der Anblick der Geschöpfe stimmt ihn zum Lobe des Schöpfers. Aber er entzieht sich dem Anblick von Dingen, die dem Auge angenehm sind, um dadurch sich in der Selbstmeisterung zu üben. Bis zum Mittag enthält er sich vollständig jeglicher Nahrung und auch die Mittagsmahlzeit ist außerordentlich kärglich. Noch als hochbetagter Greis begnügt er sich am Abend mit etwas Brot, einem Apfel und ein wenig Wasser mit Wein. Meistens schlägt es Mitternacht, und er ist noch an der Arbeit. Ehe er aber zur Ruhe geht, züchtigt er sich noch durch eine schmerzhafte Geißelung für die Unvollkommenheiten, die er bei seinem Gutestun bezüglich der Gesinnung zu erkennen glaubte. In einem härenen Bußkleid legt er sich dann auf einen harten Strohsack— seine Lagerstätte.
Ich glaube, es ist gut, daß wir uns in der Gegenwart eine solche Lebensführung öfters im einzelnen ganz plastisch vor Augen führen. Es gibt manche Kreise außerhalb der katholischen Kirche, die solche Dinge nicht gern lesen und sie mit dem Worte„Ueberspanntheit“ abzutun suchen. Für alle, die zu einem solchen Urteil Neigung in sich verspüren, dürfte es nützlich sein, recht eingehend zu erwägen, was der evangelische Theologe Clemen in dem Buche Unsere religiösen Erzieher bei einer Betrachtung über die Abtötungen des Mystikers Suso, die ja manche Aehnlichkeit mit den soeben gehörten Kasteiungen des h. Vinzenz haben, was Clemen den verweichlichten Weltmenschen zuruft:„Es ist leicht, über diese-Verirrungene die Achsel zu zucken. Aber was für eine Selbstüberwindung und Ausdauer, welcher Ernst, welche Treue, welcher Heroismus gehört dazu, jahrelang solche fürchterlichen, selbstgewählten Schmerzen zu erdulden und immer wieder der Versuchung zu widerstehen, sich Linderung und Erleichterung zu verschaffen!“ Wenn solcher Heroismus auch nicht zum Nachahmen ist, so verdient er doch unsere höchste Bewunderung.
Der Mann, der gegen sich so hart, er war gegen andere Menschen die Liebe und Güte selbst. Man sehe seine Bilder sich einmal an! Wir besitzen einen alten Kupferstich aus dem Jahre seines Todes, welcher dem Leben nachgebildet ist. Wer nicht weiß, was wahre Herzensgüte ist, der blicke in dieses Auge, und es öffnet sich ihm eine neue Welt. Und dann die symbolischen Darstellungen, welche sein Wirken verauschaulichen sollen! Da sehen wir ihn, wie er in Wahrheit ein lieblicher Heiliger ist— einen Armen tröstend oder ein kleines Kindlein auf dem Arm. Dieses Bild erinnert an des Heiligen Arbeit für den Kindesschutz. Auch ein ganz modernes Problem! Ein jüdischer Arzt, der in der Geschichte des Kinderschutzes tüchtige Studien gemacht hat, rühmte mir des h. Vinzenz von Paul Tätigkeit außerordentlich vorurteilsfrei. Gewiß sind die Fragen der Technik der Armenpflege, wie sie die neuere Zeit ausgebildet hat, sehr beachtenswert. Deshalb sind auch die Caritaskurse, welche eine sachverständige Ausbildung der Caritasarbeiter erstreben, sehr zu begrüßen. Es wäre auch an der Zeit, an die Gründung einer katholischen Caritasschule zu denken. In den Sitzungen der Vinzenzkouferenzen sollte stets neben der religiösen Lesung eine solche über die rechte Kunst der Armenpflege stattfinden. Doch das Wichtigste von allem bleibt sicherlich stets der rechte Geist— der Geist der wahren Liebe, denn der Geist ist es, der lebendig macht.
Ist noch ein Rest von Lieb' in dir,
O geize nicht und gib ihn her. Die reiche, menschenvolle Welt Ist ja an Liebe gar so leer.
Df Winzerelend.
Als Kometenjahr mit glänzenden Hoffnungen begrüßt, bringt das Jahr 1910 eine so verschwindend geringe Ernte, wie seit Menschengedenken nicht zu verzeichnen war. Ueberhaupt von Ernte zu reden, klingt für ganze Berge und Hänge wie Hohn. Denn von allen Stöcken grinst dort dem Winzer die entsetzlichste Leere entgegen, nichts gar nichts. Ich bin durch enge Pfade im Rheingau weit gegangen und sah streckenweise weder rechts noch links eine einzige gesunde Traube. Früher pflegte man, um die äußerste Fehlernte auszudrücken, die Redensart zu gebrauchen: Man kann alle Trauben des Weinberges zu einem Stück Brod essen. Das Volkswort tritt in diesem Jahre außer Wirksamkeit. Denn es gibt Morgen von Weinbergen, die keine einzige gesund entwickelte Frucht aufweisen.„Einen ganzen Krug voll ernten wir,“ so schätzten mit bitterer Ironie sonst die Winzer den Ertrag in einem besonders schlechten Weinberg. Dieses Jahr können sie auch noch den Krug zerschlagen, denn sie haben Weinberge, in denen buchstäblich keine gesunde Beere mehr hängt. Gern hätte ich vor ein paar Tagen, wie ich es gewöhnlich tue, in meiner Heimat im unteren Rheingau die Trauben verschiedener Sorten einmal geprobt. Nach langem Suchen fand denn auch mein Bruder zwei Trauben, nicht ganz intakt, aber noch annehmbar, natürlich sauer dazu. Ich blicke von den rechtsrheinischen Rebenhügeln über den Strom und sehe dort die Weinberge brandig rot oder grau, krank bis ins Mark hinein, und so leer, wie ich höre, wie hüben.
Das solamen miseris socios habuisse malorum ist ja freilich gründlich verwirklicht. Es gibt nichts Rechtes in ganz Deutschland. Nur von der Mosel hatte die Kölnische Volkszeitung vor kurzer Zeit von guten Ernteaussichten, ja von Kometenwein zu melden gewußt. Die deutsche Weinzeitung (Nr. 67 vom 12. September) findet indes die Nachricht für „unerklärlich". Denn schon längst stehe es fest, daß es zwischen Trier und Kobleuz mit dem Kometenwein nichts sei. Gleichzeitig wird freilich bestätigt, daß in einzelnen Moselgemarkungen, so in Zell, Lieser, Alf, Erden, Maring der Behang noch befriedige, Oasen in der großen Wüste. Aber auch dort sind die

Nr. 40
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Trauben, wie überall, in der Reife.rück, und die Menge vermindert sich stetig. Im Rheingau gibt es gleichfalls einige höher gelegene Weinorte, die immer noch eine halbwegs genügende Menge ernten können, so Rauental, Hallgarten, Kloster Eberbach. Allein auch dort dasselbe Bild wie überall, die Trauben haben die Schwindsucht, sie werden täglich weniger. Weiter rheinabwärts rechts und links starrt die gleiche Hoffnungslosigkeit im Weingelände. Soeben holen sie in Filsen die paar Frühburgunder und schreiben dazu: Ein Winzer erntete sonst in einem guten Jahre so viel, wie heuer die Ernte in der ganzen Gemarkung. Aus der Ingelheimer Gegend berichten sie, der Ertrag der gelesenen Frühburgunder sei in jeder Hinsicht noch geringer, als man erwartet hatte. Aus Rheinhessen, der Rheinpfalz, aus Baden, Lothringen erschallen über die Menge und Beschaffenheit der hängenden Trauben die gleichen Klagen der Verzweiflung, geradezu herzbrechend zu lesen.
Das alte Wort: Großer Rhein, kleiner Wein, hat sich wieder einmal gründlich bewahrheitet. Sechsmal sahen die Rheingauer ihre vorderen tiefer gelegenen Fluren längs dem Ufer überschwemmt. Ging der Rhein einmal zurück, gleich reute es ihn, er schwoll wieder an. Zwar hat er keine eigentliche Ueberschwemmungsnot gebracht, da er stets wieder gerade noch vor dem Punkte des Hochstandswassers fiel. Aber immerfort spielte er mit der Angst seiner Anwohner und drohte ununterbrochen. Der Weinstock ist nun einmal ein Kind der Sonne. Seine Wurzeln gehen bis zwei Meter tief in den Boden und können sich dort noch Nahrung holen, wenn alle anderen Gewächse längst unter der Dürre leiden. Aber das Wasser ist der Feind des Weines, nicht bloß im Fasse, sondern ebenso am Stock. Nicht als wenn der Weinberg nicht für zeitweiligen warmen Regen dankbar wäre. Ein fruchtbares Gewitter zwischen Halbund Vollreife hat manchen Jahrgang würzig, kraftvoll und edel gemacht. Im Notfall kann sich der Stock jedoch auch so forthelfen. Wenn die Sonne noch keinen Bauer zum Lande hinausgeschienen hat, so erst recht noch keinen Winzer. Anhaltendes Regenwetter ist dem Weinstock Gift.
Bis zum 20. Juni lächelte über den Weinfluren nach ihrem ziemlich späten Ergrünen fast ununterbrochener Sonnenschein. Das ersehnte heiße Brutwetter umsing die ersten Blüten. Dann erfolgte mitten in der kritischen Blütezeit der Wettersturz, der mehr oder weniger bis heute angehalten hat. Wolkenbrüche, Ströme von Regen, Rieselregen, Trippelregen, es war, als ob die Wolken einmal zeigen wollten, daß sie sich auf unzählbare Arten ausgießen könnten. Die Körnerernte mußte wie dürrer Klee, Heu und Krummet heimgestohlen werden, und die Kartoffeln faulen, wo sie auch stehen. Wie sollte das am meisten nach Sonne lechzende Kind des Südens da gedeihen? Zuerst kam der Heu= und Springwurm, denen es nur wohl ist, wenn die Sonne sich verbirgt, dann die Seuche der Peronospora, dann der Schimmel, dann die Lederbeerkrankheit und zuletzt der Sauerwurm. Ich wüßte nun keinen Schädling und keinen Pilz mehr, der sich nicht über die Reben hergemacht hätte. Und das trotz alles Schwefelns und Spritzens! Es ist traurige Tatsache, daß viele Weinproduzenten mehr Kupfervitriolbrühe hinausgetragen haben, als sie Wein hineintragen.
Die sehr hohen Weinpreise bieten keinerlei Ersatz. Denn in den Privatkellern, die ihre Weine dem freihändigen Verkaufe überlassen, ist selbst schon der 1909er bis auf schwache Reste verkauft. 1910er gibt es aber so zu sagen nicht. Was nutzt da ein schwerer Preis? Die Jahre 1905—1909 brachten gewiß auch keinen starken Ertrag, aber immerhin so viel, daß wenigstens ein Notkreuzer für den Winter ins Haus kam, auch das Ziel und die Zinsen gerade noch bezahlt werden konnten. An weiteres durfte der Winzer freilich nicht denken, auch nicht an ratenweise Abtragung der Schulden. Jetzt steht die grinsende Not vor den Toren. Einige mußten schon auf den kommenden „Herbst“ borgen. Denn sie hatten das ganze Jahr über in ihren Weinbergen gearbeitet und also kein Geld verdient. Nun werfen ihnen die mühseligen Arbeiten keinen Lohn ab. Wovon also leben? Ein gutes Weinjahr wirkt mit seinen Folgen auf Jahre hindurch nach. Es schafft für die folgende Zeit das nötigste Geld. Da aber seit 1904 kein Hauptjahr mehr eingeschlagen hat, so sind alle vorrätigen Notkreuzer aufgezehrt. Keller und Kasse sind leer und auch der Kredit beginnt zu schwinden. Selbst größere Winzer stehen in ängstlicher Sorge um ihre Existenz und bewahren sich nur durch äußerste Sparsamkeit und Einschränkung vor dem Zusammenbruche. Der Winzer hat es allerdings gelernt sich durch schlechte Jahre hindurchzuhungern— aber gar nichts. das hält niemand auf die Dauer aus.
Was nun? Aus aller Munde hört man im Weingebiete: Es muß jetzt daran gedacht werden, wie das auch anderwärts, z. B. in Baden, bei Fehljahren geschehen ist, daß die Regierung Maßregelung zur Erleichterung des Winzerelendes treffe.
(A) Amerikanische Protzenkinder. Die so eifrig gemeldete Ankunft des 100=Millionen=Babys Wilson Walsh Mac Leans rückt uns den Prunk wieder einmal vor Augen, in dem die Kinder der amerikanischen Multimillionäre auswachsen. Was für eine Aufregung herrschte vor zehn Jahren in der 5. Avenue, als der junge Harry Paine Witney getauft wurde! An der Ecke der 57, Straße staute sich die lange Reihe der kostbaren Equipagen. Denn die reichsten Leute der Welt fuhren vor, um dem Millionenerben ihre Geschenke darzubringen. Ter Großvater Vanderbilt überreichte dem Baby eine schwere Goldkette, an der mit einem diamantenen Haken ein edelsteinbesetztes goldenes— Huseisen befestigt war. Die Witneys, die hinter den Vanderbilts nicht zurückstehen wollten brachten eine kleine Kinderklapper dar, deren Stiel aus einem in Gold und Edelsteine gefaßten Elefantenzahn bestand, um den lauter Glöckchen aus purem Golde klingen. Das Geschenk der Wilsons bestand in einer Garnitur von Toilettengegenständen, die mit Türkisen und Diamanten geschmückt waren, das der Sloane in einem Korallenhalsband, in dem jede Koralle in Diamanten gefaßt war. Frau Kornelius Vanderbilt hatte es sich nicht nehmen lassen ihrem Enkelkinde das ganze Wickelzeug zu schenken, bei dem die kostbarsten Spitzen verschwenderisch verwendet waren. Dafür kostete es auch gegen 400000 M. Die Sorgfalt, mit der man die Gesundheit dieses Kindes beobachtete und pflegte, überstieg aber wohl auch die weitgehendsten Vorstellungen. Drei geprüfte Krankenwärter mußten sich beständig zur Verfügung des Babys
halten. Vier Aerzte besuchten den kleinen Millionär täglich un
festgesetzten Stunden. Jeder von ihnen hatte die Verpflichtung jedesmal ein medizinisches Bulletin aufzusetzen, das sogleich allen Mitgliedern der Familie telephonisch mitgeteilt wurde. Die Aerzte standen sich dabei nicht schlecht. Jeder Besuch wurde mit 200 M bezahlt, so daß allein die ärztliche Beaussichtigung des kostbaren Sprößlings 800 M. täglich kostete. Ein Sproß der Vanderbilts der in dieser Millionärsdynastie den Namen Kornelius V. Vanderdilt führt, erhielt bei seiner Geburt sogleich einen ganzen großen Palast, den er allein mit seiner Dienerschaft bewohnte. Tag und Nacht wachten ein Axzt und zwei Bonnen über sein Wohl. Er erhielt auch sogleich einen ersten und einen zweiten Kutscher, eine eigene Schneiderin und zahlreiche Dienerschaft. Das Zimmer, in dem seine Wiege stand, war von der Decke bis zur Diele ganz mit herrlichem weißem Email belegt. 60 weiße Kleidchen hingen in der Garderobe des Neugeborenen, dessen Ausstattung nicht weniger als 200000 M. gekostet hatte. Einer der Hüte, die Kornelius V schmücken sollten, besaß direkt eine geschichtliche Bedeutung. Er war mit drei weißen, besonders schönen und großen Straußenfedern geschmückt, die eigentlich für die damalige Prinzessin von Wales, die jetzige Witwe von König Eduard, bestimmt gewesen waren. Doch Frau Vanderbilt hatte ihren ganzen Ehrgeiz darein gesetzt, gerade diese Federn ihr eigen zu nennen, und sie erstand sie für eine phantastische Summe. Vanderbilt, der Vater, soll, als sein Sohn diesen denkwürdigen Federhut trug, den großen Ausspruch getan haben:„Ja, das sind die Federn, die der Prinz von Wales für die Prinzessin hatte kaufen wollen. Es tut mir ja aufrichtig leid, daß er das nicht konnte. Aber mein Sohn ist ebenso würdig, sie zu tragen.“ Wachsen die Millionärskinder heran, lernen sie allmählich die Schätze, die ihnen in die Wiege gelegt worden sind, in ihrem Wert erkennen und benutzen, dann erhalten sie natürlich ihren eigenen Hausstand und einen Hofstaat. Der junge Jakob Astor hatte z. B. mit acht Jahren zwei Kammerdiener, zehn Lakeien, zwei Kutscher, sechs Stallknechte und ein großes Küchenpersonal. Jeden Morgen hatte bei dem kleinen Jack sein französischer Küchenchef Audienz, wobei der Junge höchst ernsthaft das Menü feststellte und die Gerichte bestimmte, die er auf seiner Tafel zu haben wünschte. Als man dem Colonel Astor riet, seinen Sohn in eine Schule zu schicken, antwortete er, daß die Kinder der europäischen Fürsten bis in die Gegenwart niemals die öffentlichen Lehranstalten besucht hätten, und daß sein Sohn auch zu Hause von den berühmtesten Professoren unterrichtet werden könne. Man hielt ihm einige Beispiele entgegen, in denen Prinzen in Europa eine Schule besucht hatten, und erwähnte die Söhne Louis Philipps. Aber Astor entgegnete schlicht:„Ein Astor muß seine Muster über sich suchen, nicht unter sich." J
X Der Spion in der Geschichte. Die Spionenprozesse, die in Deutschland und in England wieder die Gemüter erregen, verleihen einer historischen Betrachtung über den Spion in der modernen Geschichte besondere Beachtung, die im Athenaeum veröffentlicht wird. Obgleich das Spionagesystem seit der Renaissance eine gewaltige Rolle in den geheimen diplomatischen Informationen der Staatsmänner spielt, so hat es doch in den wirklichen Ereignissen der Geschichte nur sehr geringe Spuren zurückgelassen. Die Entwickelung des„Geheimdienstes“ ist ein romantischer, an Abenteuern reicher Nebenpfad der eigentlichen Historie, der sich für den späteren Betrachter häufig als ein unwegsames, nicht weiterführendes Dickicht erweist, den Zeitgenossen aber als höchst bedeutsame und interessante Abzweigung vom geraden Wege der Geschehnisse galt. Im England des 18. Jahrhunderts hat Walpole den Geheimdienst weiter ausgedehnt und dem Spionagesystem besonderen Wert beigelegt. Besonders der ältere Pitt war ein Meister in der Ergründung fremder Geheimnisse, und niemand war so gut über die feinsten Verwickelungen der europäischen Politik orientiert wie er. Aber in einem Falle hätte er doch beinahe einen überlegenen Gegner gefunden, nämlich in dem französischen Winister Choiseul. Diese Episode, in der Choiseuls Spione die englische Vorsicht übertrumpften, ist bezeichnend für diesen„Geheimdienst“ des 18. Jahrhunderts und hat ein gewisses aktuelles Interesse, da auch in ihr das große Problem einer plötzlichen Landung an der englischen Küste und Eroberung des Inselreiches die Hauptrolle spielt. Diese Frage ist ja durch zwei Jahrhunderte hindurch der Gegenstand aller fremden Spionage in England gewesen, aber niemals war wohl die glückliche Durchführung dieses Planes der Wirklichkeit so nahe, als zwischen 1767 und 1770, da Choiseul den bemerkenswertesten und gefährlichsten dieser Versuche unternahm. In seinem Auftrage vollzog ein militärischer Sachverständiger, ein schottischer Verbannter, dem niemand mißtraute, eine genaue Prüfung des Südens von England, um die beste Route festzustellen, die eine einfallende Armee auf ihrem Marsch nach London einschlagen müßte. Der eingehende Bericht dieses Offiziers, der sich unter den Familienpapieren William Pitts. des ersten Earls von Chatham, vorgefunden hat,
ist kürzlich veröffentlicht worden. Darin führt der Agent des französischen Ministers aus, daß er mehrere Monate lang die südlichen Gebiete auf das genaueste durchforscht habe. Er rät eine Landung bei Deal an und entwirft einen ganz genauen Plan des Themsegebietes, in dem er die Dörfer und einzelnen Gutshöse aufzählt, die Lebensmittel und Unterstützungen angibt, die man bei einem Marsch dort requirieren könne. Die Wege für das Heer werden genau bezeichnet, die besten Stellen zum Lagern ausgewählt. Das Gelingen eines Angriffes wird für höchst wahrscheinlich erklärt, denn die kleine stehende Armee, die in ihren Garnisonen weit zerstreut sei, werde nicht sofort zusammengezogen werden können, und die ungeübte, unvollständige Miliz könne einem gut geleiteten Armeekorps keinen Widerstand leisten. 4000 französische Soldaten würden die ganze Miliz in England vernichten. Die Engländer seien überhaupt ein wenig kriegerisches Volk, ungeübt im Gebrauch der Waffen und nur um den Handelsgewinn besorgt. Ein anderer Militärspion unterbreitet im Jahre 1768 Choiseul den vollständig ausgearbeiteten Plan eines Angrisss auf Portsmouth und eines Vormarsches nach London von Süden her. Dem Bericht sind Pläne der Befestigungen von Portsmoüth und anderer wichtiger Festungen beigefügt und eine Menge allgemeiner Informationen. Doch bevor der französische Minister seinen Plan einer Eroberung Englands zur Reife bringen konnte, wurde er von einer Hofkabale gestürzt, und die von ihm gesammelten Berichte und Pläne sind dann wahrscheinlich an einen englischen Geheimagenten verkauft worden, durch den sie in den Besitz Pitts gelangten.
piel= und Rätsel=Ecke.
Wortbildungsrätsel.
ulichie ate lster achen.
Zu vorstehenden fünf Bruchstücken sind die Anfangsbuchstaben zu suchen; diese mussen dann, zusammengezogen, ein asiatisches Reich ergeben. Nunmehr streiche man diese Buchstaben wieder und biloe durch Anfügung neuer wiederum Worte, die ebenfalls ein asiatisches Reich ergeben und in engem Zusammenhang mit ersterem stehen.
2. Oktober 1910.
Schachaufgabe.
Schar
„„ h
6 d„ k„ h amein..... Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Im Schwarzwald, an der Mosel, am See und auch am Main Bin Stadt ich, doch gesteigert will ich Gelehrter sein.
ind'st mich in der Küche und nennst als Gasthaus mich;
Ein Präsident in Afrika war einst gesteigert ich. Ein Freistaat in Europa und sehr besucht bin ich;
Die Landwirtschaft hingegen, die zeigt gesteigert mich.
Rätsel=Sonett.
Ein Nichts nur bin ich, wenn man's recht betrachtet,
Doch darf ich mich mit hohem Stolze nennen,
Denn wo die Menschen Heiliges bekennen,
Da bin auch ich begehrt und hochgeachtet!
m####cen Herz in Sehnsucht nach mir schmachtet;
Wo sich die Menschen finden oder trennen,
Wo hohe Seelengluten traut entbrennen.
Da ist mein Reich, das ich mir hab' gepachtet.
Kurz ist mein Dasein— doch muß ich vergehen.
Bleibt mein Gedächtnis lange oft bestehen,
Als höchstes Glück preist man mich stets aufs neu.
Als Recht bald, bald als Pflicht werd' ich gesehen, Gern möcht' man heute meine Wirkung schmähen.
Doch seid gewiß: die Jugend bleibt mir treu!
Arithmetische Aufgabe.
Eine Herde Gänse soll derart geordnet werden, daß eine Gans vor, #ns zwischen und eine hinter zwei Gänsen geht. Wie ist dies zu Bilderrätsel.
3.
A!
C: tB, p1O,
Ordnungsrätsel.
Amos Atem Gent Ingo Korb.
Werden obige fünf Worte in eine andere Reihenfolge gebracht, so ergeben die zweite und dritte Buchstabenreihe, die erstere von vorn nach hinten, die letztere von hinten nach vorn gelesen, den Namen eines in jüngster Zeit vielgenannten Reiches.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
m Problem.
mian liest in jeder Zeile zuerst die karierten, dann die einfach gestreiften ### schlietlich die schwarzen Buchstaben und erhält dadurch: Gute Ware
„„Skataufgabe.
Im Skat liegen tA und e10.
4 pA, tD, 19, 18, 17, kA, kK, kD, k9, k8; tB. niO. pD. 110, tK, eD, e9, es, 67, k7.
Verlauf:
I.
1. kA, k10, k7(— 21).
2. kK, p7, p10(— 35).
3. cD, pA, cK(— 53).
4. KD, kB, tB,(— 60).
Nach Vertauschung von kA mit tA:
Der Spieler kam mit Trumpf 7 oder mit k10 heran, zog pB. kam dann
Stich mit 1 JAugen. du Die Geoner machten nur den zweiten
Kapselrätsel.
Mine lschl Chic Herz Achse Erbe Lob Are Seil Tell Arg Ger. Michaelistag. Charade.
Halbpart.
Abstrichrätsel.
Esau Gefäll Tuck Stein Eobe Nichte Volk Neige Urne Meste Kreis Scheu.
(NB. Das Fettgedruckte streichen!
Es fällt keine Eiche von einem Streiche. Magisches Kreuz.
(Nachdruck und Nachbüdung aller Teile untersagt.)
Verautwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in ton.
F

Nr. 40
aaonkRaRRRRURAunS,
Saussssane. wlennand
Zum Nachdenken.
Wenn es dir übel geht, nimm es für gut nur immer; Wenn du es übel nimmst, so geht es dir noch schlimmer.
*
Der Baum der Enthaltsamkeit hat Genügsamkeit zur Wurzel, Zufriedenheit zur Frucht.
*
Ward ein geringes Los dir auch beschieden,
Blick nicht zu viel um dich Und sei zufrieden,
Und preise das Geschick Von Dank bewegt,
Wenn's keinen Neid in deine Brust gelegt.
*
Wer will haben, der muß graben.
*
Soll dir's gelingen und Nutzen bringen,
So folge dem Rat die kluge Tat.
*
Wer im Glück dir schmeichelt, ist Fern, wenn du im Unglück bist.
Wenn ein Edler gegen dich fehlt,
So lu, als hättest du's nicht gezählt; Er wird es in sein Schuldbuch schreiben Und dir nicht lange im Debet bleiben.
+
Willst du menschlich mit Menschen in Stätten der Menschen
verkehren,
Stelle die Uhr nach dem Turm, nicht nach der Sonne, mein
Freund!
O Ueberwachung der Schularbeiten.
Von Witte.
Schule und Haus müssen Hand in Hand gehen, ein gemeinsames Band beide verknüpfen. Erst dann trägt die Erziehung edle Früchte. Ein Lehrer vermag ein Kind sehr viel
richtiger zu behandeln, wenn er weiß, welche Anlagen und häuslichen Verhältnisse auf sein Seelenleben einwirken.
Freilich können Lehrer und Lehrerinnen aus eigenen Anzeichen selbst vielleicht schon lesen, ob bisher Glück und Frieden dem Wege des Kindes geleuchtet, aber bei recht vielen Schülern ist es schwer, richtige Schlüsse auf die Vergangenheit zu ziehen. Wie soll nun der Lehrer alle die kleinen vor ihm sitzenden
Rätsel lösen!— Wie den verschiedenen Seelen Leiter und Führer sein!— Häufig werden Kinder nur falsch behandelt, weil man sie falsch beurteilt. Nicht jedes Kind kann sich gleich dem forschenden Auge des Lehrers so geben, wie es wirklich ist. Die kleine Mühe, die für die Mutter daraus erwächst, Bindeglied zwischen Kind und Lehrer zu werden, wird sich reich belohnen. So sollte es sich auch keine Mutter verdrießen lassen, die Schularbeiten zu überwachen, ganz besonders während der ersten Schulzeit. Nur dann gewöhnt sich der kleine Mensch daran, anhaltend zu arbeiten. Auch lernt eine Mutter die Geistesgaben ihres Kindes am besten kennen, wenn sie mit ihm, d. h. nicht etwa„für das Kind“ arbeitet. Dieses soll und muß seine eigene Kraft erproben, um allmählich selbständig zu werden. Die Schule kann aber nicht alles allein tun. Wenn z. B. die alten, in der Schule durchgenommenen Regeln nicht zu Haus geübt und dem kleinen Geiste eingeprägt werden, kann der Lehrer keine neuen begreiflich machen. Es fehlt dann das Fundament, auf dem er weiter bauen soll. Eigentlich dürfte ein gewissenhafter Lehrer erst dann weiter gehen, wenn die vorhergegangenen Aufgaben bewältigt sind. Das ist aber in der Schule ganz unmöglich. Einzelne Kinder tragen die Schuld, daß alle aufgehalten werden. Das Haus muß helfen. Ein Kind, das ohne Aufsicht arbeitet, sitzt vielleicht stundenlang vor der Tafel oder dem Heft, nur deshalb, weil es nicht weiß, wie beginnen; oder es lernt Gedichte schwer, weil es den Inhalt nicht versteht und daxum gänzlich mechanisch die Rede aneinanderreiht. Einige freundlich erläuternde Worte, geduldige Klarstellung aus dem Munde der Mutter würden dem Kinde das Lernen erleichtern und Lust und Liebe zur Arbeit erwecken.
Ein anderes Kind nimmt wohl die Feder zur Hand, fängt dann aber an, Figuren zu zeichnen, weil es an alles andere, nur nicht an das Lernen denkt. Solche Sorglosigkeit wäre in Gegenwart der Mutter unmöglich.
Ferner gibt es Kinder, die mit dem Wunsche, recht schnell sertig zu werden, um das„Unangenehme“ hinter sich zu haben, ihre Aufgaben flüchtig hinschreiben, den Gedächtnisstoff nur einmal durchlesen, ganz davon durchdrungen sind,„gearbeitet“ zu haben, und doch in der nächsten Minute alles vergessen. Die Entschuldigung mancher Mütter, sie hätten durchaus keine Zeit, mit ihren Kindern zu arbeiten, steht meist auf sehr schwachen Füßen.
Wenn eine Hausfrau nicht darauf angewiesen ist, für den Unterhalt ihrer Familie selbst zu arbeiten, kann sie diese Spanne Zeit wohl erübrigen. Man kann bequem eine leichte Handarbeit dabei fertigen. Es gilt ja nur Fragen zu beantworten, einen guten Rat zu erteilen, ab und zu eine leichtfaßliche Erklärung zu geben, die schriftlichen Arbeiten durchzusehen und die mündlichen zu überhören. Jedes Kind lernt besser und lieber, wenn es bei den Seinen Interesse für seine kleinen Pflichten sieht. Wenn die Kinder älter werden, tritt allmählich auch die größere Selbständigkeit bei den Schularbeiten ein. Trotzdem sollten die Kinder aber während der ganzen Schulzeit die Ueberzeugung behalten, daß die Mutter jeden Augenblick Zeit und Lust hat, ihnen mit Rat und Tat bei den Aufgaben zur Seite zur stehen, und daß ihr die Leiden und Freuden der Schulzeit durchaus nicht unwichtig sind, da sie durch ihr Interesse beweist, daß sie in all und jedem ihren Kindern die treueste Freundin des Lebens sein möchte.
Colonia. Lonntagsbellage xum Kölner Local-Anzeiger.
Eine Jugenderinnerung von A. Enenkl-Meidling.
Nicht weit von dem deutschböhmischen Städtchen K. erhebt sich der weithin ragende Heiligenberg, auf dessen Südseite, der rauschenden Eger zu, in früherer Zeit zahlreiche Weingärten angelegt waren. Sei es nun, daß der Ertrag den vielen Mühen und Anstrengungen nicht entsprach, oder daß irgend eine Krankheit, deren die Weinrebe so viele bedrohen, den Weinbau unmöglich machte— die Weingärten verschwanden allmählich. Unkraut und Gestrüpp wucherte über dem terrassenartig aufsteigenden, unfruchtbaren Boden, hin und wieder von einem verwilderten Apfel= oder Birnbaum überragt. Im Sommer zogen blühende Heckenrosen ein schimmerndes Gewand über die starren, grauen Felsen.
Auf dem Heiligenberge, an dessen Abhang, auf der westlichen Seite, ein Franziskanerkloster aus riesigem Tannen= und Fichtelnwald hervorragt, waren einige kleine aus Stein gebaute Hüttchen verstreut. Diese dienten ehemals den fleißigen Winzern zum Aufbewahren ihrer Gerätschaften; auch brachten die Winzer zur Zeit der Weinernte oft ganze Nächte dort zu. Die Häuschen bestanden aus einem kleinen, steingedeckten Vorraum, der auch zugleich als Küche dienen konnte, und einem größeren Raum mit winzig kleinen Fensterchen.
Diese Hütten suchte nun die Stadt K. für ihre Zwecke nutzbar zu machen. Ein Armenhaus besaß K. zur Zeit noch nicht; deshalb ließ sie die zerfallenen Dächer der Hütten ausbessern, die Stube frisch weißen, und wies nun den wenigen Armen, meist ältere Leute ohne Anverwandten, die Hüttchen als Wohnung an.
Die Insassen hatten im Sommer viel unter der Sonnenhitze zu leiden, wenn die Sonnenstrahlen senkrecht auf die glühenden Felsen brannten, und die kleinen Quellchen, denen die armen Leutchen ihr Wasser entnahmen, gänzlich austrockneten. Im Winter hingegen waren die Armen oft gänzlich eingeschneit! Gutherzige Leute bahnten ihnen denn notdürftig einen Pfad zur Stadt, damit sie Freitags, nach der Messe, zu zehn, oft auch zwölf Personen ihren Bittgang durch die Stadt machen konnten, zum Einsammeln milder Gaben. Jeder gab den Armen gern und reichlich, so daß sie nicht Not zu leiden brauchten. Hatten die Armen ihre Gaben empfangen, dann gingen sie zum Kloster zurück. Dort zogen sie betend den Berg hinan, wo die vierzehn Stationen in ergreifender Weise den Leidensweg des Herrn anzeigten. Die frommen Patres gaben den armen Leutchen ebenfalls ein bestimmtes Almosen, und zogen sich diese dann, nach Teilung des Empfangenen, in ihre mehr oder minder von einander entfernten Hüttchen zurück. So lebten die Leute ihr kümmerliches Leben, je nach der Charakteranlage, die einen glücklich und zufrieden, Gott dankend, ein eigenes Heim zu besitzen; die anderen mürrisch und verdrossen, mit sich und der ganzen Welt zerfallen.
Zumal in einem der obersten Hüttchen, der alte„Türkensepp“, das war einer! Der war nie und nimmer zufrieden! Bei der Verteilung der gesammelten Gaben war er der Unverschämteste und Begehrlichste. Hatte er unter Zanken und Streiten sein Teil erhalten, dann stapste er unter Flüchen und Verwünschungen seiner Hütte zu, um sich wie ein Maulwurf in derselben zu verkriechen, bis der Freitag ihn wieder hinaus ins Freie trieb. Wehe uns Knaben, wenn wir beim Spiele seiner Hütte zu nahe kamen! Mit Steinwürfen und wüstem Schelten trieb er uns von dannen. Wenn sein struppiger Kopf, mit den langen Bartstoppeln und den kleinen Aeuglein, über denen eine blutrote Narbe quer über die Stirne lief, aus dem kleinen Fensterlein heraus schoß, dann eilten wir, was wir konnten, um aus dem Bereiche des häßlichen, tückischen Menschen zu kommen.
Wie so ganz anders hingegen erschien uns die Insassin der Hütte, nächst dem Stationswege, das alte„Katherl“! Weil ihre Atemnot sie am Bergsteigen hinderte, hatte die Stadt ihr das am niedrigsten gelegene Hüttchen zugeteilt, mit einem knorrigen alten Birnbaume im Hintergrunde. Wir Knaben kannten den Baum, und auch nur diesem Umstande verdankte ich die nähere Bekanntschaft mit dem alten„Kather!". Dasselbe, aus begüterter Bauernfamilie stammend, etwas unklaren Geistes, besaß einen eigentümlichen Stolz, trotz aller Armut. Von unseren Eltern erhielt sie regelmäßig ihr Almosen, und wir Kinder sorgten schon dafür, daß es nicht gering ausfiel. Kam der Herbst heran, dann vergönnte sich die arme Alte auch einmal einen Freudentag! Alle Kinder lud sie herauf zum Birnenpflücken und freute sich herzlich, wenn wir uns an den köstlichen Früchten erlabten. Sagte ihr dann der eine oder andere, sie solle die Birnen doch verkaufen, etwa um einen Notgroschen zu haben, oder um sich selbst etwas Gutes zu verschaffen, dann sagte sie mit fröhlichem Lachen:„O mei, was glaubst, daß i mir mei Freid verdirb? I arms Weiberl bin stolz, daß i net bloß immer nur nehm, was mir gute Leid herschenke, na, ich schenk alleweil dä Kinderl, und dank unserm Herrgott dafür, daß i was hergebe ka.“
Wir Kinder hegten denn auch eine begreifliche Vorliebe für das alte Katherl und waren gerne bereit, demselben einen Dienst zu erweisen. Der Quell, aus dem das Katherl sein Wasser holte, versiegte im Sommer häufig, und dann sah sich die arme Alte gezwungen, ganz unten im Tale, vom Mühlbach, welcher kristallklar und kühl über schimmernde Kiesel dahinschoß, ihren Wasserbedarf zu entnehmen. Für ihre eigene Person wäre das noch nicht so schlimm gewesen, aber nun hatte sich das Katherl in den Kopf gesetzt, den Boden rings um ihr Hüttchen zum Kartoffelacker umzuwandeln. Jawohl, ein richtiges, wirkliches Kartoffelfeld hatte sie sich angelegt, indem sie in den steinigen, harten Boden mit vieler Mühe ein kleines Körbchen geschenkter Kartoffeln einpflanzte. Jeden Morgen ging sie mit einem alten Gießkännchen zur Quelle, zum Wasserholen, da ihr„Feld“ sonst ganz ausgetrocknet wäre. Kümmerlich ragten die Kartoffelpflanzen aus dem Steingeröll hervor, mit kleinen, blaßlila Blütchen bedeckt. Die Pflanzen waren kaum handhoch, ganz verstaubt, und niemand hätte in ihnen ein Kartoffelfeld vermutet.
Trotzdem ich damals schon das Gymnasium besuchte, half ich
2. Oktober 1910.
dem alten Katherl treulich bei dem Begießen des unmöglichen Kartoffelfeldes, jedoch äußerte ich einst, bei einem gelegentlichen Besuche, daß ich starke Zweifel an einer ergiebigen Ernte hege.
„Na, Tonl, des kennst halt net, in d' Schul wirst dich scho auskenne, ober in der Londwerthschoft, na, Büberl, da weiß's Katherl doch mehr als du. Waßt denn net, daß's Kraut gar net hochsteh'n därf? Je weniger Kraft in d' Stengel neizieht, um so größere Aerdäppel krieg ich halt; des mußt doch einseh'n! Unser lieber Himmelvater wird mir beistehe un mir a guate Ernt bescheer'n; i hab ihm bittweis vorgetragen, daß's Katherl mal gern vor sei'm Lebensend schmecken tät, wie es is, wenn man sei Eigenes verzehrt.'s Bettelbrot schmeckt bitter! Glaab mir's, Tonl, und wenn auch dei Mutterl und annere guate Leit mir mit Freundlichkeite's Almose gebe, i möcht halt gar ze gern vor mein Tod was esse, was i mir selbs verdank!“
Mit zitternden Händen begoß die arme Alte während dieser langen Rede die verkümmerten Kartoffelsträucher, an denen sich so große Hoffnungen knüpften; ich war ganz gerührt von dem eigenartigen Wunsch des Katherls und hoffte mit ihm, daß die großen Erwartungen sich erfüllen möchten. Allein, es war wenig Aussicht vorhanden. Ein heißer, trockener Sommer hatte den Quell am Stationswege längst eingetrocknet. Jeden Morgen eilte ich hinauf zur alten Katherl und brachte ihr einen Eimer Wasser zum Gießen ihrer dürren, kümmerlich dahinsiechenden Kartoffeln. Freudig empfing mich die Alte:
„Bist ein guter Bub, Tonl, Gott wird dir die Guttat vergelte, lern nur fleißig auf dera hohe Schul, daß dir net widerfahrt, was mi gar so arg druckt! Aber ich will halt net klage, wenn ich erst mei Aerdäppel eingeernt hab, denn is's mir net mehr so hart.“
Bei diesen Worten leuchteten die blauen Augen der Alten in seligem Glanze. Mir tat es im Herzen leid um die Enttäuschung des armen Katherls, denn mit der Ernte war es nichts!
Ich hatte mir heimlich, am äußersten Ende des Kartoffelackers, eine Staude ausgemacht; ach Gott, vier kleine Knöllchen, von der Dicke einer Haselnuß, hingen an derselben, welk und dürr. Ich wußte, daß dies für Katherl eine herbe Enttäuschung sei und sann auf Mittel und Wege, ihm den Verlust weniger fühlbar zu machen. Mein Onkel hatte eine große Besitzung in der Nähe des Klosters; seine Aecker und Wiesen zogen sich weit bis zur Eger hinab. Mit Staunen sah ich auf seinen Feldern, wie prachtvoll die Kartoffeln gediehen. Ich nahm mir ein Herz und erzählte meinem guten Onkel bei einem gelegentlichen Besuche von dem Wunsche der armen Alten und daß derselbe keine Erfüllung fände.
Großmütig schenkte mir mein Onkel einen Sack der schönsten Kartoffeln; sein Knecht sollte mir denselben zum Hüttchen des alten Weibes schaffen.„Du kannst ihr sie ja unter das vertrocknete Kartoffelkraut eingraben,“ sagte er lächelnd
O, das war ein Gedanke!
Am nächsten Freitag, als Mutter Katherl sich den Insassen der übrigen Armenhäuslein anschloß, um ihren Bittgang anzutreten, stiegen wir, der Knecht Alois mit einem schweren Sack Kartoffeln, und ich mit Hacke und Spaten, auf Schleichwegen, durch Dickicht und Brombeergestrüpp, zum Häuschen der Alten. Wir hatten reichlich Zeit, denn Katherl kehrte erst gegen Abend zurück. Der Knecht half mir vorsichtig, damit die kranken, welken Standen nicht umfielen, die herrlichen Kartoffeln in dem trockenen Steingeröll verbergen.„Hier kann doch gar nimmer a Aerdapfel wachsen,“ meinte der Knecht lachend,„so a arms dummes Hascherl. Na, wird das Augen machen!"
War das eine Freude, als ich am nächsten Morgen zum alten Katherl eilte! Noch heute weitet sich mir die Brust in freudiger Erinnerung an das glückselige Stannen des armen Katherls, als es auf mein Geheiß mit seinen armen, alten Händen eine Staude umgrub und die dicken, schönen Kartoffeln ihm entgegenrollten.
„Toul,“ schrie sie auf,„schau, a Wunder, a leibhaftiges Wunder! So dick hab ich mir net vermeint, daß mei Aerdäpfel ausfalle würd'n. Unser Herrgott hat halt denkt, daß's Katherl noch a Freud hab'n soll, eh's von der Welt Abschied nimmt. Na, so'n Freud'!“
Sie stützte sich schwer auf die Hacke, denn die Freude hatte sie ganz überwältigt; zum ersten Male fiel es mir auf, wie verfallen und alt das liebe Gesichtl der Greisin aussah.
Liebreich führte ich sie in die Hütte. Eine Düte Kaffee und ein Leibl feinen Weißbrotes hervorziehend, bat ich sie, sich einen guten Kaffee zu bereiten und sich's wohl sein zu lassen. Ich wollte ohne ihr Zuschauen meine Arbeit beenden, vielleicht hätte sie doch noch etwas gemerkt. Emsig arbeitete ich auf dem vermeintlichen Kartoffelacker.'s Katherl hatte mir einen alten Korb zum Einsammeln gegeben.
„Meinst, daß es zwei Körbeln gibt?“ frug sie zaghaft,„es tät schon derlangen, für'n ganzen Winter tät's fast derlangen, doch, wie Gott will; schau nur zu, Toul daß d net einhaust in so a schöne Knollen, es tät mich doch recht erbarmen drum.“
Ich hatte schon zwei Körbe dem glücklich lächelnden Weiblein im Schweiße meines Angesichts hineingetragen.
„Gibt's leicht noch mehr?“ forschte sie aufgeregt, als ich die Kartoffeln in eine Ecke ihres dürftigen Küchleins schüttete, wo sie den Winter über lagern sollten.
„Ich bin erst halb, Katherl,“ sagte ich lächelnd,„du mußt halt noch Platz machen für deine Ernte.“
Dankbar faltete sie die welken Hände und sah mit glücklichem Kinderlächeln zu, als ich ihr den dritten und vierten Korb hineinbrachte. Es war ein ganz ansehnlich Häuflein, was schließlich in Katherls Küche lag. Das Katherl nahm ein altes, morsches Brett und stemmte es gegen den Kartoffelhaufen. Damit sie von der Küche abgesperrt seien und ja keins zertreten wird, meinte sie lächelnd. Dankbar schauten die guten, alten Augen mich an, als ich ganz erhitzt und schweißtriefend die letzten Kartoffeln geborgen hatte. Ach Gott, es war Katherls letzte Freude! Nicht lange mehr, und das arme Weiblein war hinausgegangen in jenes Leben, wo es nicht Arm noch Reich gibt, wo dem Katherl ein besserer Platz bereitet war als auf Erden.
Gern und oft gedenke ich noch des lustigen Werkes der Nächstenliebe, und ich muß gestehen, selten habe ich in späteren Tagen eine solche Freude empfunden, als bei des alten Katherls Kartoffelernte.