rnh. Winter
ke Krefelderw. it der St.
ert.
ränke in vor nheit.
gsort
deich“
n Troisdorf
schaften.
enehmen
Agger
lager.
eranda.
derspielSpeisen
würdig.
ipfohlen
segburg
familie,
3 11
Selluf
6
Dr. 28.
Lolonia.
Sonntag,
19. Jul 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
i die Geschäftsst. al=Anzeigers. d.
straße 14
G Gib Rechenschaft von deiner Verwaltung!
zwei Klassen von Menschen gibt es auf der Welt: Kinder dieser Welt und Kinder des Lichtes. Die Kinder dieser
Welt sind Kollgen des ungerenen Vexwaltgs, sie. sind klug, geschäftig und entschieden in allen irdischen Dingen; ihr S
heil ist ihnen Nebensache. Die Kinder des Lichtes dagegen sind, ohne das Zeitliche zu vernachlässigen, vor allem klug in allem, was zum ewigen Leben not tut. Zu welcher Klasse du wohl gehörst, lieber Leser, zu den Kindern der Finsternis
kann dir das heutige Evangelium darauf helfen. Es sagt dir
vielleicht ein treuloser Verwalter; 3. du mußt bald Reschenschaft
Iie C, c, a. eiche s, Leachisgeislt rsche
Gott ist der reiche Mann, der Mensch ist sein Verwalter. Eig tümer im eigentlichen Sinne ist nur der liebe Gott; iym gehörer
alle Güter und Schäße
Der Mensch ist nur Gottes Lehnsträger und Verwalter. In seiner Güte übergibt Gott nämlich jedem Menschen ein bestimmtes Maß von Gnaden und Gaben, die dieser für ihn treu ver walten soll. Dem gibt er übernatürliche Güter und dem natürliche, diesem geistige Kräfte und jenem körperliche, dem einen Ansehen und Macht, dem anderen Geschicklichkeit und Erfindungsdritten Geld und Gut, dem vierten kernige Gesundgabe, dem dritten Geld und Gut, dem vierten kernzige Gesund heit Das sind alles Gaben Gottes; sie sind von Gott und fur Gott. Der Mensch ist nicht ihr Eigentümer, Gott hat sie ihm
negeben, auf das er sie verwalte zu seiner Ehre.
Gottesverwalter sind die Könige und Fürsten. Völker und Reiche sind die Güter, die ihnen Gott sanvertraut. Die Völker sind nicht der Fürsten wegen, sondern umgekehrt die Fürsten der Völker wegen. Von Gottes Gnaden regieren sie die Völker denn Gott hat sie als seine Verwalter an ihre Spitze gestellt, um sie zu führen zu seiner Ehre und Verherrlichung. Gotesverwalter sind die Priester. Gott hat sie auserwählt und ihnen
die Schätze des Priestertums anvertraut. Sie sind nicht da, um
sich, sondern um Christi Herde in Christi Austrag zu Gottesverwalter sind die Gelehrten. Geist und Weisheit haben sie von Gott, nicht, um hochmütig damit zu prahlen und Unheil anzurichten, sondern um damit fruchtbaren Segen zu stiften. Gottes Verwalter sind die Reichen. Sie haben das Vermögen nicht, um es zu verprassen, sondern um damit für Zeit und Ewigkeit Gutes zu wirken. Gottesverwalter sind die Eltern. Kostbare Kleinodien hat ihnen der liebe Gott in den Kinderseelen anvertraut, die sie erziehen sollen für ihn und den Him mel. Gottesverwalter sind alle Menschen und vorab w Christen und Katholiken. Seele, Christus, Kirche, das sind die überaus kostbaren Schätze, die wir in Gottesauftrag getreulich hüten und pflegen sollen. Was fur Verwalter sind wir aber,
treue oder ungetreue?
denn er war selbst Schuld an
2. Dieser kam in
üblen Ruf, als hätte er seine Güter verschwendet. Er hatte auf dem Gute gewirtschaftet, als ob er der Eigentümer wäre und nach niemand etwas zu fragen hätte. Er hatte sich von einem Vergnügen ins andere gestürzt, aber um seinen Dienst ,wenig Sorge gemacht. Er hatte sic wenig um
finden kein Mitleid mit ihm,
Lieber Leser, sind wir nicht in ganz ähnlicher Lage wie dieser Verwalter? Jeden Augenblick kann unser Herr eintreten mit dem peinlichen Worte:„Gib Rechenschaft von deiner Verwaltung.“ Unser Herr, der liebe Gott, macht's genau so wie der Herr im Evangelium. Während unserer Verwaltungszeit hier auf Erden ist er unendlich gut. Er läßt uns die größte Freiheit und Selbständigkeit. Sein Joch ist süß und seine Bürde leicht; er läßt uns fast gar nicht fühlen, daß wir nur Verwalter sind, er läßt uns schalten und walten, als ob wir die wirklichen Eigentümer wären. Aber dann kommt er plötzlich und verlangt Rechenschaft, und dann geht er streng mit uns ins Gericht. Er durchschaut Herzen und Nieren und kennt alle unsere Gedanken, Worte, Werke und Unterlassungen. Bist du, lieber Leser, jeden Augenblick bereit, zu dieser Rechenschaft?
Was muß ich tun?“ fragte sich der Verwalter.„Was muß ich tun?“ so frage dich jetzt auch, mein lieber Freund. Lies nicht weiter, als bis du dir auf diese Frage:„Was muß ich
tun, um dem lieben Gott Rechenschaft ablegen zu können," ehrlich Red' und Antwort gegeben hast.
S Wie die Gewaller perpetua eine Mutter
ward.
nungsablage gekümmert, und so war er ein Lebemann und aus der Lebemann ein Schurke geworden, wies solche heutzutage gar viele gibt.
Ist aber dieser untreue Verwalter nicht ein leibhaftiges Bild von so manchen Christen? Seele, Gnade, Verstand, Herz, Gesundheit, Geld, das sind alles Gottesgaben, die wir für Gott verwalten sollen. Und nun wirtschaftet so mancher mit diesen Gottesgaben, als ob er unumschränkter Eigentümer ware und niemanden Rechenschaft darüber zu geben hätte.
3. Gib Rechenschaft von deiner Verwaltung, denn du kannst nicht mehr Verwalter sein. Wie ein Donner mag dieses Wort in die Seele des Verwalters gefahren sein. Es hat ihm gewiß seine Augen geöffnet und ihm den Abgrund gezeigt, in den ihn seine Nachlässigkeit gestürzt hatte, aber es war zu spät. Was hinter ihm lag, konnte er nicht mehr ungeschehen machen. So peinlich und verzweifelt die Lage für ihn war, wir empG Eine volkswirtschaftliche Wanderung durch die Rheinische Braunkohlen=Industrie.
I.
Es dürfte fast kaum eine Familie in dem Kölner Stadt= und Landbezirk geben, wo nicht Braunkohlen-Briketts zur Feuerung
verwandt werden. 6
Unter Braunkohlen versteht man im allgemeinen die festen Brennmaterialien der Tertiärform. Chemisch betrachtet, ist die Braunkohle ein Brennprodukt, das, gegenüber der Steinkohle, in seiner Zersetzung weniger fortgeschritten ist und daher mehr Sauerstoff enthält als die Steinkohle. Der Name der Braunkohle
]) Ein umfangreiches Werk über die Rheinische Braunkohlerindustrie und die Lage der Arbeiterschaft veröffentlichte vor kurzem Dr. B. Siebert:„Die Lage der Arbeiterschaft in der Rheinischen Braunkohlenindustrie. Boun 1910. Preis 3.“
II
Schleif-, Polier-, 11-Unterlagefi# pfen, Filzdielreifen ampflehlt
enfabrik er, Köln 1.
7. Fepr. 5225.
WyV
Novelle von M. Herbert.
Herbstdult in Stadt am Hof. Das bedeutet für den Ein geweihten Regen und wieder Regen.
In der langen, breiten Hauptstraße, die so schnurgerade auf gebaut wurde, nachdem die Franzosen 1809 vom Dreifaltigkeits berge aus das mittelalterliche Häusergewirr zusammengeschossen hockt Holzbude an Holzbude. Es sind rohgezimmerte Stände mit Fächern und Auslagetischen, hinter denen die Verkäufer stehen. Gleich zu Eingang an der berühmten Regensburger steinernen
Brucken der Bulgare mit den roten Lufthallons— die heuer die Zigarrenform des Zeppelinschen Luftschiffes angenommen haben. Reißender Absatz, der Mann kann gar nicht davon auschaffen. Ueber die graue Brucken zur dunklen Goliath= straße hinein flattern sie in Kinderhänden— lustig, leuchtend,
Dann der Marktschreier mit den Bronzefläischchen und dem Porzellankitt, der alle Scherben zusammenleimt, alle Sprünge sheilt, alle Schäden bessert, die Bude mit den Nürnberger Lebkuchen, den Busserln und Pfeffernüssen, die Frau mit dem wespenumschwirrten türkischen Honig und die mit den Kokosnüssen, den Feigen und Banauenkränzen. Alle Herrlichkeit der Welt breitet hier der„Teufel“ aus vor den Augen des armen Volkes, das um diese Zeit Holz für den Winter, warme Strümpfe und feste Schuhe kaufen sollte.
Die Firma„Jakobs Bruder“ ist am dichtesten umlagert. Da baumeln an Stricken, hängen an Stangen rote, blaue und grüne Seidenblusen, Theatertücher und„Phantasieartiker“, hergeschenkt",„neueste Mode“. Sie blinken, gleißen, locken ihren ungesunden und aufdringlichen Farben, die von Tinaeltangel und Kneipen erzählen. Die Motten fliegen ins Licht Und das unter Schweiß und mit der Kraft des Lebens erwer tägliche Brot, das die Kraft zurückkaufen und erhalten sollte, verschwindet als klingende Münze in den Taschen des schmierigen
Das Volk ist und bleibt ein Kind und hascht nach dem wert losen Glanz. Vergeblich alle Belehrung, vergeblich die Er„Wern eh nimmer gescheit!“ denkt mit einem geringschätzigen Achselzucken die Gewaller Perpetua.
Di Gewallerin bezieht alljährlich ihren altgewohnten Stand uuf der Dult in Stadt am Hof— nicht weil sie's ondern nur weil ihre Frau Großmutter und ihre Frau Mutter ig das auch so gehalten haben. Die Gewallerischen gaben ii einen nützlichen Brauch auf. Es liegt ihnen im Blute, das Kleine und das Große zu achten.
Die Erbtochter des alten Gewallerhauses besitzt einen statt
lichen Laden in einer guten Geschäftslage von Regensburg. Sie könnte das ganze Gelump ringsum aufkaufen, wenn käme. Sie verkauft derbe, doppelt gewebte und gestrickte Woll sachen, gut für den Ackerer, der hinter dem Pfluge geht; gu ür den Holzfäller, der in Schnee und Eis die Stämme zu Tal rollen muß, unentbehrlich für den Jäger und den Gebirgler, für den Schiffer, der das breite Baumfloß donauabwärts treibt, und für den Fuhrmann, welcher die Bierfässer vom Karmelitenbräu hinausfahrt in die durstigen oberpfälzischen Dörfer.
Sie alle wissen, was ein gutes, wollenes Stück zu bedeuten hat und kaufen bei der Gewallerin. Da gibt's es keine windige Kluft, die morgen zerreißt, keine Fetzen, sonde rn starke graue Joppen aus Lodenstoff mit gedrehten Hornknöpfen, Wadelstrümpfe, dicke Socken in die Nagelschuh, kurze schwarze Tuchhosen, mollige Flausröcke, dicke Tücher, die man um den Hals wickelt, wenn der Nordost über den Jura fegt, wollene Decken für den Rücken der Pferde, damit die armen Häuter einen Schutz haben, wenn der eisige Winterregen niederpeitscht.
Ja, alles zum Warmhalten in Wind und Wetter. Haltbar in Arbeit und Strapaze, echte Ware, kein Schwindel, der unter einem festen Griff vergeht, brauchbar bis zum letzten Faden. Es ist kein übeles Ding, seit mehr als einem Jahrhundert solch gute Sachen unter die Leute gebracht zu haben. uralt ist der Ruf des Geschäftes. Von den Gewallerischen wurde noch niemand betrogen. Sie sind pünktliche Zahler, gesuchte Arbeitgeber. Nie ging Minderwertiges aus ihrer Hand. Darin hat ihr guter, alter Bürgerstolz gelegen.
Freilich, sie fordern auch ihrerseits. Gute Ware nur für gutes Geld. Das ist so und wird immer so bleiben. Deshalb kommen die Landleute, die noch vom guten, alten Schlag sind, weither und holen ihren Bedarf in dem alten Gewallerhaus, dem hochstöckigen mit dem Staffelgiebel und dem großen, aber unansehnlichen Ladengewölbe und dem lächerlich kleinen Schusen.
Ein schwerer, mißtrauischer Haß gegen alles Windige, Modische, Unsolide, Aufgeputzte ist in den Gewallersleuten— aber auch etwas Großzügiges, Einfaches. Wenn sie geben, geben sie gründlich— das wissen die Spitäler und Waisenhäuser. Sie haben alle den Kopf hoch getragen im Bewußtsein ihrer guten Ware, ihrer guten Grundsätze und ihres ehrlichen Namens.
Die jetzige Gewallerin ist eine gute Dreißigerin. Starkgebaut und stattlich, aber stolz. Pechschwarze, krause Haare, das Gesicht fest und eigensinnig gemeißelt, als wäre sie edlen Geschlechts. Ein helles scharfes Geschau, ein festes, sauberes und bürgerliches Gewand, ohne Maschen und Litzen. Die Gewaller Perpetua ist einer von den heutzutage noch seltenen Menschen, auf die man Häuser bauen kann. Kein Wort zu viel, keines zu wenig, knapp und klar die Red'. Freundlich, aber nicht untertänig mit den Kaufenden, um einen Schein herzlicher gegen die alte Kundschaft. Hochmütig, abweisend gegen die Feilschenden und Handelnden, die meinen, etwas Gutes sei um einen Pappenstiel
zu haben. In solchen Geschäften lernt man die Menschen kennen, werten und verachten.
erten und Verachten...„ p„
Es regnete auf der Dult. In grauen dichten Schnüren stürzt
sich das himmlische Naß auf die Dächer der Buden, gleichförmig trommelnd; auf dem Pflaster schlägt es trübselige Blasen. Da vergaßen die Regensburger die Lustbarkeit; nur die ganz Kühnen stapften mit Regenschirmen heraus.
Jakobs Bruder hat die Stangen mit den roten Blusenfahnen einziehen müssen. Die elsässer Katunreste hängen halbmast. Die Frau mit dem türkischen Honig macht heute kein Geschäft und der Bulgare steht mürrisch mit seinen Luftballons und seinen Pfauenfedern unter dem hohen Torbogen des Katharinen„Is sich deitsches Wetter, Hundewetter!“
Zuweilen fährt ein regengedämpfer, sturmzerrissener Trompetenstoß vom Protzenweiher herüber. Dort sind die„Sehenswürdigkeiten". Die Trompete bläst am Podium des Panoptikums, da wird die Hinrichtung der Grete Beier mit Automatenfiguren aufgeführt und der serbische Königsmord und die Gefangennahme Abdul Hamids. Ein Orchestrion schreit auch in den Regen hinaus vom Kinematographen:„Heute Pariser Programm!" Dazwischen grelles Gekreisch— das ist der Akrobat, der vor der Tür seines Zirkus den roten Strumpf des Riesenmädchens hochhält. Heute lockt die Trompete umsonst und der Schreier bleibt ungehört.
Die Gewaller Perpetua aber hat viel zu tun. Es war Heumarkt am Kasernenplatz; da ist mancher schwere Bauer in Regensburg und dann Samstagabend, da sind die Leute gut bei Kasse und kauflustig. Der frühe Feierabend tut auch das seine. Manchem läuft auch schon das erste Frösteln über den Leib, manchem fällt's bei, daß ein rauhes Lüftchen sich spüren läßt, daß die Morgennebel schon wehe tun und man gern einen warmen Gegenstand hätt' bei der naßkalten Witterung.
Die Perpetua nimmt ihr Geld ein, aber sie ist nicht ganz bei der Sache. Der Regen hat etwas Auflösendes, da bluten gern die alten Wunden, und die feste, sichere Perpetua hat auch ihr Teil Schicksal erlebt. Heute jährt sich der Tag, an dem sie ihrem Verlobten hat aufschreiben müssen.
Ach der Franzl— sie hat ihn noch nicht verschmerzt. Bei den Gewallerischen wurde nie gelacht, nie gescherzt, nie geliebkost. Sie waren nicht an der sonnigen Seite. Wohl aber der Franzl— der hat der Perpetug das Herz im Leib umdrehen können mit seinen Gespaßeln und seiner weichen Stimme.
Der Franzl war eben alles, was sie nicht war, und deshalb hat sie zu ihm hin müssen, ob sie gewollt hat oder nicht. Und hat ihn doch aus ihrem Leben gestrichen ohne Wimpe
Gerade so ungutes Wetter war's, so harsch und herb, so feind selig und mißmutig, als sie ihm die bösen Worte schrieb:„Mi uns ist's aus und vorbei. Ich hab' erfahren und weiß es, daß du in Stadt am Hof eine Dirne sitzen hast mit einem

Nr. 28
wird vielfach von der braunen Farbe hergeleitet. Der Heizwert der Braunkohle beträgt durchschnittlich ein Drittel der Steinkohle.
Die Braunkohle ist erst viel später als die Steinkohle zu nennenswerter wirtschaftlicher Bedeutung gelangt. Obgleich man schon um 1740 eine große Anzahl von Braunkohlenlagern kannte, ist der Braunkohlenbergbau während des 18. und der ersten des 19. Jahrhunderts in den meisten Gegenden Deutschlands über bescheidene Anfänge nicht hinausgekommen.
Die um die Mitte des 19. Jahrhunderts in großer Zahl entstandenen Zuckerfabriken und andere landwirtschaftlichen Nebenbetriebe, wie Ziegeleien, Bierbrauereien und Branntweinbrennereien machten ein billiges Feuerungsmaterial notwendig.
Besonders günstig gestaltete sich der Braunkohlenbergbau nach dem Friedensschlusse von 1871. Der allgemeine gewerbliche Aufschwung der damaligen Zeit machte sich auch in der Braunkohlenindustrie bemerkbar. In diese Zeit fallen die ersten gelungenen Versuche, die Rohbraunkohle zu brikettieren, um so ein höherwertiges versandtfähigeres Produkt herzustellen.
Die Fabrikation von Braunkohlenbriketts besteht darin, daß die geförderte Feinkohle noch weiter gemahlen und durchweg mit Abdampf im Gegenstrom getrocknet wird. Sie wird dann außerordentlich kräftigen, sogenannten Exterschen Kurbelpressen zugeführt, denen bei jedem Hub das erforderliche Kohlenquantum für ein Brikett zufällt. Dieses wird in einen gegen 1 Meter langen Preßstrang hineingedrückt, der sich gegen seinen Ausgang konisch etwas verengt. Die Reibung der hintereinander austretenden Briketts gibt den Gegendruck für den Preßraum, der auf 1100 bis 1200 Atm. steigt. Dabei erhitzt sich die Kohle weiter, das in ihr enthaltene Bitumen wird flüssig und gibt so den Bindestoff für das Brikett ab.
In kurzer Zeit entstanden jetzt in allen Braunkohlenbezirken Deutschlands zahlreiche Brikettfabriken. Gleichzeitig begannen die Anbahnung einer für die Braunkohlenindustrie günstigen Eisenbahntarifpolitik und die steigende Verwendung der Braunkohle zur Industriefeuerung, die immer mehr infolge technischer Fortschritte möglich wurde. Die infolge dieser Tatsachen einsetzende günstige Entwickelung der deutschen Braunkohlenindustrie steigerte die Förderung der Braunkohlen in Deutschland seit 1891 mit 20 Millionen Tonnen jährlich auf über 66 Millionen Tonnen
jährlich im Jahre 1908.
Die Gewinnungsgebiete der Braunkohle erstrecken sich beinahe über ganz Deutschland. Im Jahre 1907 zählte man 535 Braunkohlenbetriebe mit einer durchschnittlichen Belegschaft von 66 462 Arbeitern. Die stärkste Entwickelung machte der rheinische Braunkohlenbergbau durch. Während im Jahre 1880 erst 760 Arbeiter einschließlich der jetzt eingegangenen Erzgruben im Bergrevier Brühl=Unkel beschäftigt waren, ist jetzt das alte Bergrepier in zwei neue eingeteilt. Das Bergrevier Köln=Ost zählte 1908 bei einer Belegschaft von 6006 Arbeitern 5748 Beschäftigte im Braunkohlenbergbau, während im Bergrevier Köln=West bei 3882 Arbeitern 3855 Braunkohlenbergarbeiter sich befanden.
Der rheinische Braunkohlenbergbau befindet sich hauptsächlich in dem zentralen Teil der sogenannten Kölner Bucht, der eine tertiäre Ablagerung enthält, zu beiden Seiten des Vorgebirges, auch„Ville“ genannt, im Rhein= und Erfttal. Derselbe erstreckt sich in einer Breite von 5 Kilometer über das Vorgebirge hin, beginnend von der Linie Weilerswist—Schwadorf und in nordwestlicher Richtung laufend etwa 25 Kilometer breit bis zur Linie Berghein=Stommeln.
jährigen Buben: Pfui der Schand! Und mit einem solchen Bewußtsein auf der Seele hast du dir getraut, zu mir zu kommen. Zu mir, die keinen Fleck auf der Ehr hat, deren ganzes Leben klar dasteht wie das Sonnenlicht! Daß du dich der Sünde nicht gefürchtet hast. Hast vielleicht gar gemeint, ich werd' mich soweit heruntergeben, dein uneheliches Kind aufzuziehen. Gibt ja solche Ungescheite. Aber bei mir hast du falsch gerechnet.
Ich setz' mir selbst keine Laus in den Pelz.“
Der Franzl hat auf den Brief gar nichts erwidert und sich auch nimmer sehen lassen. Er hat ihr nur noch eine ziemlich patzige Botschaft gesandt:„Es wär gut so, denn er ware eben nur ein sündiger Mensch und könnt nit hausen mit einer so Gerechten
Aus und vorbei war's, wie die Perpetua es gewollt hat. Jeder hat ihr Recht gegeben— nur nicht der alte geistliche Öhm, der viel vom Leben gesehen hat.
Bist halt eine Rasche, Perpetua,“ hat der gesagt,„eine viel Rasche. Wirst noch langsam gehen lernen. Lernt's jeder, selbst der größte Schnelläufer. Und die größte Weisheit des Lebens, die ist dir auch noch fremd.“
Und die wäre?“ hat die Perperua spitzig gefragt.
Die wär, daß es auch ein Verzeihen gibt, nun gar in der Lieb.“
Für solche Dinge nicht, Hochwürden Herr Ohm! Ein solcher wie der Franzl, wo daherkommt unter falschem Visier, hat das Recht verscherzt auf eine Ehrliche und Brave... Daß er kein Geld hat, hat mich nie verdrossen. Aber den Namen, den spiegelhellen Namen laß ich mir nit verschandeln. Er soll die Dirn heiraten, wo sein Kind hat, da gehört er hin.“
Der Ohm hatte mit einem leisen, traurigen Lächeln über die
Perpetua hingeschaut:
Daß doch die Leut' einem grad' das nicht verzeihen wollen was zu verzeihen wär'! Schau, Perpetua, mit der Dirn war der Franzl ins Elend kommen. Die Dirn hält's längst mit einem anderen. Ich kenn' die Verhältnisse. Der Franzl war früher wohl mal auf der leichten Seite. Ich kenn' ihn. Er hätte o eine Starke, Feste neben sich gebraucht wie du bist. Sind nicht immer die schlechtesten, die einmal über die Stränge schlagen. Weißt, ich war lange Seelsorger an einer Strafanstalt, und ich sag': unter den Verbrechern findet man oft die allerbesten. Man muß sie nur halten. Man muß verzeihen können... Und dann Verpetua, wenn er dir nun wirklich den armen Buben zum Aufziehen gebracht hätt'? Das hätte doch nur gezeigt, daß er meint, du hast das Herz auf dem rechlen Fleck.“
Aber Hochwürden, der Herr Ohm, hat umsonst an die Perpetua
„Aus und vorbei ists“ hat sie nur trotzig erwidert.„Wer weiß, was so einer in der Eh' noch alles treibet. Vor so einem
Da gab der Ohm klein bei:„Hast halt den harten Schädel
In diesem Bezirk kann man acht Gruppen unterscheiden, in denen sich hauptsächlich der rheinische Braunkohlenbergbau konzentriert.
Die Gruppen befinden sich:.„
A. Auf der östlichen Seite des Vorgebirges, nämlich
1. die Gruppe bei Walberberg=Badorf,
2.„„„ Brühl=Kierberg,
3.„„ Kendenich=Hermülheim,
4.„„ Frechen=Grefrath.
B. Auf der westlichen Seite des Vorgebirges
1. die Gruppe bei Liblar,
2.„„„ Kierdorf=Türnich,
3.„„„ Horrem=Ichendorf,
4.„„„ Oberaußem.
Die Mächtigkeit des Braunkohlenlagers ist überall verschieden.
Im allgemeinen ist sie dort größer, wo auch das Deckgebirge stärker ist. An der südlichen Hälfte beträgt die Mächtigkeit 20—40 Meter, um nach Norden hin zu steigen auf 60—100 Meter. An einzelnen Stellen, z. B. bei Horrem, wird die Braunkohle durch gleichalterigen Sand ersetzt. Das Deckgebirge weist eine Mächtigkeit von 20—25 Metern auf. An einzelnen Stellen ist das Deckgebirge nur—5 Meter stark. Die im Abbau befindliche Fläche ist rund 120 Quadratkilometer groß und enthält ca. 3000 Millionen Kubikmeter fester anstehender Kohle. Neuere Bohrungen haben im Nordosten der Rheinebene ebenfalls Braunkohlenlager ergeben und zwar ca. 200 Millionen Tonnen auf einer Fläche von 100 Quadratkilometer. Bei stets steigender Förderung, die noch erheblich über das heutige Maß hinausgehen würde wird man nach maßgebender Berechnung noch 300 Jahre lang die Braunkohle abbauen können. Die abbauwürdigen Flächen in dieser Kölner Bucht sind vollständig mit Grubenfeldern bedeckt.
Die schnell emporgestiegene Braunkohlenindustrie in einer fast rein landwirtschaftlichen Gegend hat den früheren ländlichen Charakter sehr verändert. Noch heute legen zwar zahlreiche üppige, große Getreidefelder und fleißig bewirtschaftete Parzellen kulturen für Gemüse und Obst Zeugnis ab, daß hier wirtschaft noch nicht gänzlich zurückgedrängt ist. Auch jetzt noch stellt dieses Gebiet einen großen Teil der landwirtschaftlichen Produkte für den Kölner Markt. Die Verwehung der Flugasche aus den Schornsteinen der Dampfkessel und des mit dem Brasen vermischten Flugstaubes aus den Trockenapparaten verursachen bei den den Grubenbetrieben anstoßenden Wäldern, Feldern und Gärten zum Teil eine schädliche Einwirkung. Die Vegetation der Wälder leidet, die Aufforstung ist erschwert, die Gemüsezucht beeinträchtigt und die Wohnungs= und Wirtschaftsräume werden verunreinigt. Die von der Werksverwaltung getroffenen Maßregeln hiergegen haben den erwünschten Erfolg noch nicht vollständig erzielen können. Die Umwandlung des landwirtschaftlichen Charakters der Gegend in einen mehr industriellen wird äußerlich gekennzeichnet durch die allenthalben sich erhebenden großen Anlagen der Brikettfabriken mit den zahlreichen, mächtig qualmenden Schornsteinen. Daneben liegen die oft mehrere hundert Morgen großen Tagebaue, die teilweise wieder mit Abraum verstürzt sind. An den Rändern dieser Tagebaue reihen sich große Halden an, die oft noch von Waldanlagen beden früheren kleinen Bauerndörfern sind große Industrie orte entstanden. Neben den kleinen alten Landhäusern erheben
aller Gewallerschen.“ Er seufzte. Es ist ihm dabei zum Bewußtsein kommen, daß er auch aus dem Geschlecht stammt und daß es lange gebraucht hat, bis er ein wenig nachsichtig wurde im Leben und in der Seelsorge.
Nun würde der Herr Ohm nicht mehr zur Perpetua reden, er und der Franzl sind beide in der Ewigkeit... Und sind doch auch noch beide bei der Perpetua.
Alle diese Dinge gehen der stattlichen Prinzipalin im Kopfe herum, während sie Joppen und Wettermäntel verkauft. Kein Mensch kann's merken, was hinter dieser glatten, stolzen Stirn ist, auf der gar nichts geschrieben steht, als ein gutes Bewußtsein, daß man doch so bitteres Herzweh haben kann um einen, der's nicht wert ist, um einen, der gar nicht mehr auf der Erde geht. Vielleicht gerade deshalb. Immer jammert das Menschenherz nach dem Unerreichbaren.
Im letzten Frühjahr, als der große Eisstoß kam, hat der Franzl aus dem Hochwasser der Donau einen Hund gerettet und ist dabei zugrunde gegangen. Ja, so war der Franzl. Um einen Hund hat er sein Leben gewagt. So eine Mischung von gut und bös, ein Kühner und Waghalsiger. Und ist gestorben, wie er
Bei alledem und alledem war er einer zum Gernhaben. Wird kein Zweiter kommen für die Gewaller Perpetua, das weiß sie. Dem schlechten Kerl, dem hab ich's Herz mit in die Grube gegeben!“ denkt sie innerlich, und ein Zorn will in ihr aufsteigen— und sind doch Tränen dazwischen.
Die Nacht sinkt herab, der Regen klatscht unaufhörlich auf die Steine. In unendlicher Feuchtigkeit scheint die Welt sich zu zersetzen; schwermütig ist die Luft. Die Budeninhaber packen zusammen, immer seltener werden die Käufer in dem Hundewetter.
Die Perpetua schickt sich zum Heimgehen an. Da bleibt sie stehen. Von fern ist ein Jammerschrei gekommen durch den Nebel und Regen— eine weinende Stimme, die suchende, verlassene, hülfkose eines Kindes.
zUueiter, Muelter!!“
Irgend so ein armes, kleines Wurm irrt in der Finsternis herum— ohne führende Hand, kann nicht heim finden.
Die Perpetua geht in der Richtung des Rufes. Der Ruf ist ja für jeden, der helfen kann. Da läuft ihr über das spiegelnde, nasse Pflaster eine kleine Gestalt entgegen, ein barfußer Junge. Mit seinen nicht geringen Stimmitteln schreit er wieder: „Muetter, Muetter!"
Ringsum keine Seele, die dem Schrei Antwort wußte. Pflichtvergessenes Volk, ein Kind so allein zu lassen!" denkt die Gewallerin, geht auf den Jungen zu und packt ihn an der Hand.
Der will zuerst gar nicht angefaßt sein, als er aber einen Blick aufwärts in das Gesicht der Perpetua tut, wird er plötzlich
sich die neuerbauten Arbeiterhäuser, oft in geschlossenen Reihen als Kolonien von den Grubenverwaltungen errichtet, oft auch in bunter Reihenfolge zwischen den übrigen Bauernhäusern aufgebaut nach Bedürfnis, ohne Regel und Ordnung. Von besonderem Einfluß ist die Umwandlung des landwirtschaftlichen Charakters der Gegend in einen industriellen auf die Bevölkerungsbewegung gewesen. Die Bevölkerung der Hauptpunkte der rheinischen Braunkohlenindustrie Brühl, Frechen, Liblar, Hürth, Türnich, Sindorf=Horrem ist in den Jahren von 1880 bis 1907 um 40—100 Prozent gestiegen..
Auch die Verkehrsverhältnisse haben sich durch das Vordringen der Industrie im Laufe der Jahre geändert. Eine große Zahl von Vollbahnen, Nebenbahnen, Kleinbahnen und Anschlüssen bedeckt den Braunkohlenbezirk. Die Kölner Kreisbahnen durchqueren den genannten Distrikt von Köln über Frechen nach Mödrath, von hier nach Liblar, von da über Brühl zur Wasserverladung nach Wesseling. Die Euskirchener und Bergheimer Kreisbahnen verbinden die weitere landwirtschaftliche Umgebung mit den Industrieorten. Die Vorgebirgsbahn Bonn—Köln berührt ebenfalls das Braunkohlengebiet an vielen Punkten. Auch ist zur elektrischen Rheinuferbahn mehrfach Anschluß gegeben. An Vollbahnen ist jedoch entschieden ein großer Mangel zu verzeichnen. Nur Kierberg, Kalscheuren, Liblar und Horrem haben den Vorzug eines direkten Anschlusses an die Vollbahnen. Diesen Mangel hat man durch Anlage einer dritten Schiene bei den Kleinbahnen abgeholfen, so daß die Staatsbahnwagen direkt an die Grube gelangen können.
lo) Aus der Lebensgeschichte unserer
Der Begriff der Hausfliege ist heute nicht mehr der, den der alte Linne mit seiner Species Musca domestica aufstellte. Diese Fliegenart ist allerdings noch immer diejenige, die sich am häufigsten in warmen Räumen vorfindet, in denen Nahrungsmittel aufbewahrt werden oder Reste solcher zu finden sind. Außerdem aber gibt es noch eine kleine Hausfliege, die unter Umständen sogar häufiger sein kann als die gewöhnliche und zu einer ganz anderen Familie gehört. Ihr etwas umständlicher wissenschaftlicher Name ist Homalomyia canicularis. In Landhäusern findet sich dann nicht selten noch eine dritte Fliegenart Stomoxys calcitrans. Damit ist selbstverständlich die Zahl der Fliegenarten, die in Wohnhäusern vorkommen können, nicht erschöpft, aber im Vergleich zu jenen drei sind alle übrigen Seltenheiten.
Dr. Hewit hat in der Vierteljahrsschrift für mikroskopische Wissenschaft die Ergebnisse von höchst sorgsamen Beobachtungen an Fliegen beschrieben. Auf seinen Jagdzügen durch Wohnzimmer, Restaurants, Hotels, Küchen und Ställen sammelte er im ganzen 3658 Fliegen. Von diesen gehörten 87½ vom Hundert zur Art der gewöhnlichen Hausfliege, 11½ vom Hundert zur Homalomyia und nur die übrigen 2 vom Hundert zu anderen Arten.
Die einzelnen Länder haben meist ihre besonderen Fliegenarten. In Indien beispielsweise gibt es eine Art, die unserer gewöhnlichen Hausfliege sehr ähnlich ist, in ganz ungeheuren Mengen. Dungstoffe sind dort, wie überall, die eigentliche Brutstätte der Fliege. Aus einem Kubikfuß Dünger kann man über 4000 Fliegen entstehen sehen. Ein Weibchen legt ungefähr 600 Eier, aus denen schon 10 bis 20 Stunden später Larven auskriechen, vorausgesetzt, daß eine geeignete Temperatur in der Umgebung herrscht. Eine Wärme von 23 Grad scheint dazu am wirksamsten zu sein. Die Larven häuten sich schon nach weiteren 18 bis 24 Stunden zum erstenmal, dann nach 24 Stunden zum zweitenmal. Auf der dritten Stufe der Entwickelung bleiben die Maden dann sechs Tage. Die
stad. Vertrauen hat die Perpetua immer bei groß und klein erweckt; schon wenn ihre Hand einen berührt, tut es wohl, macht
gleichsam gesund. f a H A
Und jetzt wird ihr Frauenmitleid rege, sie hat noch nie etwas so Nasses und Kaltes und Starres berührt, wie diese kleine Hand, die sich nun langsam in die ihre einnistet. Ihre großen warmen Hände gleiten über den kleinen, vor Frost zitternden Körper: kein trockener Faden an dem Kinde! Und es ist so schlecht genährt; überall stehen die Knochen heraus. Die blonden Haare kleben in langen Strähnen in dem totenblassen und doch
noch energischen Gesichtl.
In dem Gesicht, in den offenen und kecken Augen ist etwas Bekanntes— die Perpetua ist dem Blicke schon begegnet, aber wann?
„Bub, wo bist denn daheim?"
I woaß net, bei der Huberin, die is jetzt mein Muetter. Mit einem schnellen Ruck hebt die starke Frau den Jungen auf ihren Arm.
„I kann laufen!“ remonstriert der.
„Bleib nur da,“ beschwichtigt sie,„bist ja barfußet.“
Macht mir nix an!“ Aber er kriecht doch in sie hinein. Warm und gut ist's in den starken Armen, an der weichen Brust. „Du armes Hascherl, frierst ja!“
„I frier net!“
Aber er zittert wie Espenlauv.
Daß der Knirps sich schon so gegen das Leben wehrt! denkt die Gewallerin. Steckt wohl ein ordentlicher Mann darin!
Die Perpetua trägt den Jungen in die nächste Schenke— ob einer weiß, wem der Bub zugehört?
Die Männer schauen über ihre Bierkrüge auf das Kind.„Sel wissen wir nöt. Huber, so heißt schon jeder Dritte.“
„Der Bub soll auf die Polizei bracht werden, da meldet sich schon einer um ihn. Da kommt der Schutzmann.“
Aber beim Anblick des Polizeisoldaten schreit der Junge auf, und die Perpetua dreht sich auf dem Absatz um.
„Das Kind geht jetzt mit mir. Braucht trockene Kleider und
eine warme Milch“
„Solche Mannsbilder!“ schimpft die Perpetua innerlich.„Was
wissen denn die!“
Sie trägt auf ihren eigenen Armen das Kind beim. Dort in der gewaltigen, von altem Zinn und altem Kupfer glänzenden Küche wird der Junge getrocknet, bekommt ein Brot und eine Milch und warme, wollene Sachen. Da lebt er auf, wenn er auch still und schüchtern umschaut. So gut ist's ihm in seinem jungen Leben noch nie geworden.
Schließlich läßt die Perpetua ihm ein Bett neben ihrem eigenen richten. Sie selber will ihn betreuen. Sie hat ja noch nie ein Kind gewartet und nicht geahnt, welche süße Beschäftigung das ist.
Ihre Dienstleute schauen ihr erstaunt zu.„Ist wie ausgewechselt, die Gewallerin, die Stolze.“

Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. Juli 1910.
keihen uch in aufbesontlichen Bevölpunkte Liblar, 1880
ringen Zahl en bedurchi nach Lasserheimer jebung erührt ich ist . An
1 verhaben ahnen. Schiene iwagen
egen.
der alte Fliegenzsten in ewahrt gibt es säufiger Fainilie me ist in nicht amit ist häusern u jenen
kopische igen an zimmer, ganzen Art der ia und
iarten. wöhnlengen. tte der Fliegen denen gesetzt, Eine 1. Die en zum dritten e. Die
nd klein sl, macht
lie etwas e kleine großen itternden s ist so blonden und doch
ist etwas et, aber
Nuetter." Jungen
hinein. sen Brust.
1
denkt
— ob ).„Sel det sich ige auf, der und „Was
Dort in nzenden nd eine senn er seinem
folgenden 14 Tage bringen sie dann als Puppen zu, so daß die
ganze Entwickelung bis zur Fliege in 22 Tagen durchmessen wird. Dies gilt selbstverständlich nicht für alle Arten mit genau gleichen Ziffern, und auch bei derselben Art finden Wechsel nicht nur nach Sir Temperatur der Umgebung, sondern auch nach dem mehr oder weniger reichlichen Vorhandensein von Nahrung für die
Die gewöhnliche Hausfliege hat eine sehr große Lebenszähigkeit, denn sie kann eine Kälte von 10 Grad ohne Schaden vertragen. die Ablage ihrer Eier benutzt sie dunkle Spalten und Risse.
Durch Versuche ist die merkwürdige Tatsache festgestellt worden, daß ihre Maden sich unter blauem oder violettem Glas schneller entwickeln als unter dem Einfluß anderer Farben. Wenn eine erwachsene Fliege ihr Leben bis in den Winter hinein rettet, so verfällt sie für diese Jahreszeit in einen Zustand der Starre und erwacht daraus nur selten, um einen Hausbewohner durch ihre
#unerwartete Anwesenheit zu überraschen.
In ihrer Verfolgung hat der Mensch einen tatkräftigen Freund und Bundesgenossen in einem Pilz, Empusa muscae. Bei einiger Aufmerksamkeit kann man zuweilen eine Fliege irgendwo an Wän## den oder Decke finden, die von diesem Pilz überfallen und vom Leben zum Tode gebracht worden ist.
Die Hausfliegen sind übrigens, obgleich sie ihren Namen leider # mit Recht tragen, ziemlich reiselustig; denn Dr. Hewitt hat sie gelegentlich in einer Entfernung bis zu drei Kilometern von jeder menschlichen Behausung gefunden. Ebenso unternehmen sie zuweilen Hochfahrten, die sich allerdings nicht weiter zu erstrecken scheinen, als auf ungefähr 25 Meter über dem Erdboden.
Außer dem genannten Pilz stellen zahlreiche Tiere den Fliegen nach, was auch höchst notwendig ist, weil sie sich sonst ins Ungemessene vermehren würden. Außer den Spinnen, die den Fliegenfang als eine feine Kunst betreiben, machen Wespen und Kafer auf Jagd. Trotzdem bleibt für den Menschen noch sehr viel zu tun
übrig, wenn er der Fliegen einigermaßen Herr werden will, was um so notwendiger ist, als sie nachweislich zur Verbreitung von ansteckenden Krankheiten in hohem Grade beitragen. Besonders für die Keime des Typhus und der Cholera ist die Verschleppung durch die Fliege, die mit ihren Beinen, Fühlern und Körperhaaren die Bakterien auf Nahrungsmittel überträgt, unzweifelhaft festgestellt worden.
Die Frage hat nun in den letzten Jahren der um die Erforschung des römischen Köln verdiente Stadtbaurat Schultze aufs neue in den Kreis tiefeindringender Forschung gezogen und seine bereits früher vortragsweise erhärtete Anschauung in seiner Schrift Die römischen Stol:
begründet. Den Vorstufen errustischer emnen.„
sich italische und gallische Torbauten der augusteischen Zeit an; in der mittleren Kaiserzeit rangieren Köln, Bonn, Xanten und die Tore der germanischen Limeskastelle. Schon durch diese Gruppierung ergibt sich für Köln eine neue Datierung. Beim Kölner Tor— der Porta Paphia— dienen als vorzügliche Vergleichsobjekte Werke wie die Brückentore von St. Chamas, der Triumphbogen von Timgad und das Hadrianstor zu Athen, jeder in anderer Beziehung vornehmlich vergleichbar nach Gleichartigkeit der Erfindung und der Einzelformen, wegen der Aehnlichkeit der Geamtanordnung und wegen der Verhältnisse des Oberbaues. Die bekannten Einwendungen gegen frühere Erbauung der römischen Stadtbefestigung Kölns, wie technische Einzelheiten an Fundament und aufgehendem Mauerwerk, Ziegeldurchschuß, Buntmusterung der Türme usw. werden zurückgewiesen, da sie sich schon in augusteischer Zeit finden; die Ausschriften auf den Torbogen werden als spätere Zutaten erwiesen. Unter scharfer Pointierung des obigen ausländischen Vergleichsmaterials und unter hervorragender Betonung der Aehnlichkeit der Grundrisse und Nachweis der engen Beziehungen der Kölner Stadttore mit und zu den Toren von Bonn, der Colonia Trajana, dem Limes und sonstigen flavischen Kastellen gelangt Schultze zu dem Schluß,„daß wir auch die römische Ringmauer von Köln als ein Glied der großartigen Wehrbauten anerkennen müssen, welche die flavischen Kaiser an der West= und Nordgrenze des römischen Imperiums von Holland bis nach Ungarn hin errichteten, in deren Werken wir im wesentlichen den Typus flavischer Befestigungskunst und Baukunst zu erkennen haben". Technische und künstlerische Vergleiche machen sogar den Anfang der flavischen Zeit als Zeitpunkt der Errichtung der Kölner Stadtmauern wahrscheinlich.
Lohariete Anschannna„
aottore(Bonner Jahrbücher Band 118) weiter Vorstufen etruskischer Städte und Pompejis reihen
Lustige Ecke
* O weh!„Na, hat sich Ihr Sohn schon ordentlich eingearbeitet in seine ärztliche Praxis?“—„Na ob, der diagnosiert schon mit
tödlicher Sicherheit!“
* Vom Kasernenhof. Unteroffizier:„Einjähriger Fettberger, was sind Sie im Zivilleben?“— Einjähriger:„Studierender der
„„ gurr(Oaftar
was sind Sie im Zvilleden. Ssoian.*".
Nahrungsmittelchemie, vor kurzem zum Doktor promoviert. Unteroffizier:„Hm!— Hm! Also— Freßdoktor!“
* Boshaft. Junge Frau:„Ich male, dichte, singe, spiele Klavier und koche obendrein selbst!“— Herr:„Ja, ja— glückliche Ehen sind selten!“
TS Die römische Stadtbefestigung Kölns
ist in alter und neuer Zeit wiederholt Gegenstand eingehenden geklehrten Disputs gewesen, ohne daß es gelungen wäre, aus dem Widerstreit der Meinungen eine sichere Basis herauszuschälen. Unter den vielen Erklärungen für die Zeit ihrer Entstenung sind zuletzt besonders zwei Ansichten immer mehr in den Vorderarund des Interesses getreten: die eine, welche in der römischen Befestigung Kölns ein einheitliches Werk aus der
hebung der ara Ubiorum zur colonia Agrippinensis, also aus der Mitte des ersten vorchristlichen Jahrhunderts, erblickte und sich vor allem auf antike Schriftstellernachrichten mit Betonung der„Mauern der Stadt stützte, und die andere, welche mit Rücksicht auf ronstruktive Details, unter Vergleich mit anderen spätrömischen Stadtbefestigungen und unter Hinweis auf die Gallienusinschrift des Nordtores die römischen Mauern Kölns der Zeit der Städtegründungen des dritten nachristlichen Jahrhunderts einreihen wollte. Wir waren gewohnt, diese Anschauungen seit einer Reihe von Jahren nebeneinander gestellt zu finden, wobei dann schließlich die letzte Meinung der ersteren insofern konzedierte, als man mit einer Neubefestigung oder Verstärkung der alteren Mauern Kölns in der gallienischen Epoche rechnete.
Kölsche
Krätzcher
* Hm, hm. Studiosus:„Verlasse dich darauf, Onkel, ich lebe
sehr eingeschränkt... es gibt Tage, an denen ich weiter nichts esse als zwei Heringe.“
* Gewaltiger Natureindruck. Mann(zu seiner Frau im Seebad):„Du bist zum ersten Mal am Meer, Ottilie— welchen Eindruck hast du gewonnen?"—„Es ist durchgehend besseres Publikum da.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
A(Vorhand) behält und verliert Null ouvert auf folgende Karten: tD, B, t10, 19, 17, KD, kB, k10, K9, k7.*)
B hat ebenfalls Null ouvert, ein auch nur in der Vorhand verlierbares Spiel. C hat in den Karten soviel Augen wie A und B zusammen.
Skat liegen p8, c8. Wie sitzen die Karten?
* Es dedeutet: t= Treff p= Pik. c= Coeur. k Vilderrätsel.
Karo.
(Nachdruck verboten.)
5 En alt kölsch Verzällche. En der Dreckgaß wonnt de Frau Kurasch, die hat do ne Kies= un Brutlade. Od ne gode Morge kütt en Frau us der Nohberschaff un säht:„Frau Kurasch, git mer ens flöck en halv Graubrut une Vedelpunds Kies, ming Dochter herot.“—„Oehr Dochter herot? Wat kritt die dann för eine?"—„Och einer wie unser ein, dä sin Brut heischek) geiht.“—„Wer kütt dann all op de Huhzick: —„Der Nohbersch Deis, die ahl Datschfladderatsch, et Viesköttelssting, et Tringtruptig, et Mariefubtig, et Stubigönche vun Böckerot, un dat vum Entepölche kütt och noch noh.“
betteln.
# Vildlich. Op der Stroß treffen sich e paar ehemalige Fründe, die ävver durch ne Prozeß ätlich sich en de Hoore gerode wore. Kaum süht dä Franz dä Wellem, do röf hä ald:
de wöre. Kaum fuhr da Geannen—
do Flägel!“— Der Wellem ävver nit fuhl, git zor Antwoot:
Aber die Perpetua kann nicht anders. Ihre arme Seele ist
schon lange unbewußt voll Hunger nach einem Kinde gewesen. Nun wirft ihr das Schicksal eines an die Brust— großmütig,
„Wenn ich dann ne Flägel ben, dann well ich och öndlich dresche,“ und git dem Franz ne Schlängelschlag, dat dä sich dreimol en der Sot erömdriet.
eigenen nie ein das ist. ie ausungebeten. Wenn sie es behalten dürfte! Wozu das Erhandeln und Erraffen, wenn man es Fremden lassen muß, die es vertun und verschleudern! Ach, die Hände über so ein werdendes Leben breiten dürfen— aus etwas Hülflosem etwas Starkes und Selbständiges machen! Und wie belebend schon der Anblick solcher Hülflosigkeit. Was für heiße Wellen da zum Herzen steigen, wie sanft die Stimme wird, wie behutsam die rasche, harte Hand!
Die von Gott in sie gepflanzte Mutterschaft regt sich in der Perpetua, als sie das schlafende trotzige Köpferl auf den weichen Kissen betrachtet. Nun sieht sie erst, was für ein schönes Kind das ist, da die Röte in die Wangen steigt, das lockige Geringel der Haare sich wieder aufbäumt.
Und plötzlich weiß sie, wem der Bub gleicht. Mit einem Aufschrei fällt sie in die Kniee—
Dem Franzl sein Bub ist's! O mein Gott!
Auf ihren Knieen rutscht sie nah an das kleine Bettlein.
„Heute muß das Kind zu mir kommen— gerade heut! Ist das nicht Gottes Willen?“
Ach, jetzt sträubt sich nichts mehr in ihr gegen dieses Kind; das Schicksal hat die Kelter getreten— der Wein ist da...
Aber nun wird sie das Kind nicht behalten können. Zeternd wird die Mutter kommen und den Buben wollen. So etwas gibt man doch nicht her, wenn man's einmal am Herzen gehalten hat!
„Unsereins ist doch eine arme Haut!“ denkt die Gewallerin. „Möcht am Lebensborne trinken und kann nicht, weil die Quelle versiecht ist. Nichts gehört mir auf Erden, rein gar nichts, denn das Geld und Gut, das sind rollende Sachen, gehen von einer Hand in die andere. Aber ein Lebendiger, dem wir das Herz schenken, dem wir vom eigenen Leben geben, so recht aus dem vollen, niemals genug— der gehört uns, in dem leben wir neu und doppelt... Bist nichts als die ärmste Bettlerin in den Vorhöfen Gottes, Perpetua. Bettelst um ein Ding, das du einst hochmütig verschmäht hast... Ach, so durchs ganze lange öde Leben pilgern, altern und vertrocknen und keinen finden und keinem etwas sein! Schließlich unbeweint sterben und seine ganze Kraft in's Leere verpufft haben...“
Ja, was war denn das? Was für Geister stiegen in der Frau auf und warfen alles frühere zusammen und suchten nach neuem! Sie wußte nicht, daß für jeden der Tag kommt, da die verschütteten Quellen fließen, die gestauten Wasser überwallen, die vereisten Kuppen als Ströme zu Tal stürzen und das in die eisernen Ketten der Alltäglichkeit gelegte Herz sich auf sein verbrieftes Recht besinnt.
* Die Perpetna sah sich scheu in dem großen, gewölbten mir schwerem Reichtum ausgestatteten Gemach um. Die geschnitzten
a% Grussmachtien D Fe Seemachetr. 85
4
Verwandlungsaufgabe.
Kästen waren voll Silber und Linnen, die Truhen voll Geld. Was hatten alle diese ererbten, leblosen Dinge wohl ferner mit ihr zu schaffen, mir iyr, die nun wußte, was eigentlich„leben“ heißt? Könnte sie weiter arbeiten, nur um so Totes zu erhalten, jetzt, da sie erwacht war. Würden nicht Ekel und Ueberdruß sie verzehren?
Auf dem Tische lag das große, vergriffene, altväterische, mit Stichen und Erklärungen versehene Evangeliumbuch. Daraus hatten die Gewallerischen seit drei Geschlechtern für sich, die Ehehalten und die Ladenmädchen den Abendsegen gelesen. Allzuhäufig waren die oft gehörten Worte über Perpetua hingealitten, ohne auch nur den mindesten Eindruck zu hinterlassen. Sie war zu selbstgerecht, als daß diese ganz auf Demut und Sündenbekenntnis gerichteten Heilslehren sie ergriffen hätten; zu ersättigt in Selbstzufriedenheit, als daß ihre Seele aus Not gelauscht und gebangt nach himmlischem Trost.
Nun aber fielen ihr die Worte ein, welche der letzte Quatempersamstag gebracht hatte:„Und siehe, da war ein Weib, welches schon achtzehn Jahre einen Krankheitsgeist hatte, und sie war zusammengekrümmt und konnte durchaus nicht aufwärts schauen. Da nun Jesus sie sah, rief er sie zu sich und sprach zu ihr: Weib, du bist von deiner Krankheit befreit. Er legte ihr die Hände auf und sogleich richtete sie sich empor und pries Gott!“
Es schien der Perpetua, als sei in diesen gleichnisschweren Worten etwas enthalten, das sie betraf, sie ganz besonders und allein. Ja, diese Worte kamen durch die Jahrtausende heran auf den Flügeln unsterblichen Geistes und suchten nach ihr. Sie, die Gewaller Perpetua, war jenes Weib, das gekrümmt gelegen hatte und durchaus nicht aufzuschauen vermochte, weil es ohne die tiefste Liebe und Barmherzigkeit war— ohne das rechte Begreifen und Verzeihen.
Und die Gewaller Perpetna hatte ihre große Stunde. Ihre Stunde der Erneuerung und Einkehr. Sie hatte einmal gelesen, daß die Heiligen, die etwas von Gott erlangen wollten, niederknieten, die Arme ausstreckten und so lange zu dem ewigen Erbarmer riefen, bis sie sich erhört fühlten. Vor dem Bette des Kindes kniete die Frau nieder und bat Gott, es behalten zu dürfen, damit sie an diesem lebendigen und werdenden Wesen gut mache, was sie gefehlt. Sie wollte weich und liebreich werden an dem Kinde.
Und diesem schweren Lebensgebet, dieser aus der Tiefe der menschlichen Natur aufsteigenden Bitte ward die Gewährung nicht versagt. Die Menschen kämpften nicht mit der Gewallerin um den Besitz des Buben. Sie konnte ihn an Kindesstatt annehmen.
Und sie schloß ihn an sich mit allen menschlichen und göttlichen Rechten.
Kahn
ein Wort zu entden Anfang eines
In vorstehender Verwandlungsaufgabe soll das Wort Loge durch stufenweise Umänderung in die Worte Kahn, Watt, Part. Samt umgewandelt werden, und zwar darf immer nur ein Buchstabe durch einen anderen ersetzt werden. Jedes Wort darf nur einmal vorkommen.
Liederrätsel.
1. Wer reitet so spät durch Nacht und Wind?
2. Im Wald und auf der Heide.
Ich grüße dich, kein andrer Gruß. 4. Wenn du noch eine Mutter hast.
Es war ein schöner Maienmorgen. 6. Einst hat mir mein Leibarzt geboten.
Aus jedem der vorstehenden Liederanfänge ist je nehmen; diese ergeben dann, richtig aneinandergestellt. weiteren bekannten Volksliedes.
Steigerungsrätsel.
1. Beim Trinken nimmt ein jeder mich, auch, lieber Leser, du,
Und werde ich gesteigert, wend'st du mir Mitleid zu.
2. Beim Fechten bin zu finden ich, auch sonst im Leben noch. Gesteigert bin ein Vogel ich, führ' andern Namen noch.
3. Ich diene der Schiffahrt, befruchte das Land,
Als Tunichtgut bin ich gesteigert bekannt.
Charade.
Es sind in 3 wohl stets die 1 und 2 zu finden;
Das Ganze ist ein Dichter, such' diesen zu ergründen. Buchstabenrätsel.
Bringt man die nachfolgenden Worte in eine andere Reihenfolge, so ergeben die Anfangsbuchstaben eine Erholung, die wir allen unseren
e. he Eid Elf Ilm Mai Met Ohr Reh Rum Sil Sou.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
1.
Schachaufgabe.
Dd2—e2,Kc4Xd5, S d 3Xb4 matt.
,<space> K c<space> 4 X b<space> 3,<space>
S d 3— c1 matt.
La4Xb3,
A. I.
B. 1.
C.
4. Patras.
Bach=Steg Ur=Teil
D e 2— c 4 matt.
...... d 6— d 5,
2. D e 2— C 2 matt.
Buchstabenrätsel. 1. Satrap. 2. Sparta. 3. Tarasp. Ergänzungsaufgabe.
Kuh=Stall Uhr=Glas Raub=Graf Scheck=Buch b e Chef=Arzt Rof=Staat.
Kursbuch.
Kopfwechselrätsel.
Senf Ochse Nessel Darre Eichel Ring Ziegel Uhr Gilde. Sonderzug.
Scherz=Vexierbild.
Es sind zu verbinden 1 und 5 mit 7, 10 und 4 mit 8, 2 mit 6 mit 9. Dann ist der Clown deutlich zu erkennen.
Rätsel.
Beute— Beuttel. Silben=Kapsel=Rätsel.
Viel Vergnügen, gute Erholung.
Nachbruck und Nachbädung aller Teile
#antlicher Redakteur: Jos. Bestler
und 3
Verautwordiger=Lironeen„„„

Zolonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
ebe n Sefer
Saszaasnannnenaggaang
Zum Nachdenken.
Sage nicht immer, was du weißt,
Aber wisse immer, was du sagst.
*
Wenn eine schmerzliche Entbehrung an unserm Innern nagt, wie undankbar fühlen wir dann oft für das, was uns noch Gutes verblieb. Wir schauen, wie bei einer Mondfinsternis, nur in das Schwarze, nicht in das Licht.
Ja, wer sagt das denn? Frauen wohl kaum.
Wenig geschmackvoll sind auch die Bemerkungen über Matronen mit Eulen auf den Hüten. Großmütter neigen gar nicht zu Eulen, es ist eher anzunehmen, daß sie ihnen als Hutzierden unangenehm sind, schon wegen der Vergleiche einzelner liebenswürdiger Vertreter der Männerwelt, die nichts mit dem Vogel der Weisheit zu tun haben, sondern mehr von der Annahme ausgehen, daß Frauen allein alt werden.
Gerechtigkeit und Einsicht auf beiden Seiten! Dann kommt man viel eher zum Ziel, als mit einseitigen Vorwürfen.
G Die Vernichtung der Vogelarten.
Von L. v. Endeers.
Eine gewiß traurige Tatsache ist die Vernichtung der Vogelarten, an der die ganze Welt ein Interesse hat. Machen sich koch ihre Folgen bereits in Deutschland in einem Ueberhandrehmen der Schädlinge bemerkbar, die stellenweise zu einer Kalamität zu werden droht.
Dennoch darf man diese betrübende Erscheinung nicht unserer Frauenwelt in der Hauptsache zur Last legen, wie es auf dem Ersten deutschen Vogelschutztage zu Charlottenburg geschehen ist. Selbst wenn alle Zahlen dort wahr und die Hüte von 10000 M. kein Druckfehler und kein Märchen sind, so ist doch noch lange nicht jede Dame, die einen bunten Flügel oder ein Federgesteck trägt, eine Mitschuldige an der Vernichtung einheimischer und ausländischer, nützlicher Vogelarten. Denn sehr viele dieser Garnituren, die von Vogelfreunden mit Mißtrauen und Abscheu betrachtet werden, sind eben nichts anders als gefärbte und zugerichtete Hinterlassenschaften jenes Hausgevögels, das auf eine, auch für die Männerwelt, nützliche und angenehme Art sein Leben im Kochtopf beschlossen hat.
Wer wollte die Teilnehmer an diesen kulinarischen Genüssen deswegen als Vogelmörder verschreien, selbst wenn es sich um Fasan, Birkhuhn und ähnliche Vögel handelt, die in erster Linie doch wegen des Bratens erlegt werden. Darf man das Gefieder miit ebenso verwerten, wie die Haut der Rinder— und darf man durch Bemühungen, die über das Ziel schießen, eine ganze Industrie zerstören wollen, die einer Menge Menschen Beschäftigung und Brot gibt?
Und selbst da, wo die Vorwürfe in bezug auf das Ausrotten und Tragen seltener und deshalb sehr kostbarer Vögel, wie Kolibri, Reiher, Paradiesvögel, vollkommen zutrifft, muß man zur Entschuldigung der Frauen doch sagen: Alle diese Schmuckstücke für den Hut werden ihnen doch im toten, d. h. hergerichteten und dadurch gewissermaßen neutralen Zustande vorgelegt. Wohl kaum eine der Damen, die sie aus Vergnügen an dem Schönen und vielleicht auch wirklich aus Gedankenlosigkeit wählen, würde es übers Herz bringen, eines dieser entzückenden Geschöpfe zu ihrer eigenen Zierde tölen zu lassen.
aber schafft diese Moden? Wer kommt ihr zum mindesten entgegen mit dem Angebot von hunderttausenden exotischer Vogelbälge? Wer läßt alle diese herrlichen Tierchen zu Geschäftszwecken fangen, töten, schießen?
sind doch keine Frauen! Händler sind es, große Kaufhäuser, Jäger, lauter Männer, die sich ein Gewerbe daraus machen und sehr viel Geld damit verdienen. Wer da weiß, wie die Mode gemacht wird, der weiß auch, daß da die Nachfrage nach dem Angebot kommt. Das beweist ja auch schon der Bericht von dem Ankauf der Kolibris, die zu einer Zeit beschafft werden, wo noch kein Mensch an das Tragen von Kolibris denkt. Ist aber irgendwie eine solche Mode von den Interessenten— eben den Händlern— zu wünschen, so kommt sie totsicher. Tonangebende Frauen, Schauspielerinnen werden in einer für sie unmerkbaren Weise beeinflußt, Reiher und exotische Vögel zu tragen, die schon längst in Massen irgendwo lagern und warten. Das Angebot, durch Männer, war vor der Nachfrage da. Denn bei der Schnellebigkeit unserer Mode wäre längst die Zeit vorbei, wenn nicht bei dem Hervortreten der Vogelmode in fernen Ländern Jagd gemacht, importiert und präpariert würde. Was dann noch kommt, hinkt nach, oder hat nur bei einer ungewöhnlich ausdauernden Mode Aussicht auf
Erfolg.
Warum verbinden sich nicht die Länder zu gemeinsamem Vorgehen in dieser Frage? Das würde mehr helfen, als Vorwürfe, die sich im letzten Grunde gar nicht an die richtige Adresse
Wie schwer war es freilich schon, zu einem Gesetz über den deutschen Vogelschutz zu kommen, zu dem Schutz vor dem grausamen Fang in Dohnenstiegen und an Leimruten, in denen sich täglich Tausende von schönen Singvögeln neben Krammetsvögeln und Lerchen verzappelten— nicht zur Freude der Frauen, sondern zum Vergnügen der Gourmets und aus ganz schnöder
Gewinnsucht.
Und wer übt den scheußlichen Sport des Taubenschießens, der allerdings mehr in ausländischen Bädern beliebt ist, als in Deutschland? Wer aber geht von den Seebädern der Nordseeküste zum Mövenschießen nach den Brutplätzen und vernichtet Alte und Brut— nicht einmal aus Gourmandise, sondern nur zum Zeitvertreib, den man dann Jagdvergnügen neunt?
Echte und rechte Jäger sind das alles freilich nicht, denn diese schießen nur ab, was notwendig ist, und sind auf Erhaltung von allem Nützlichen, was da kreucht und fleucht, bedacht. Sie sind es so wenig, wie jene Tropenfexe, die hier kein ihrer würdiges Feld mehr finden und deswegen drüben alles sinnlos zusammenschießen, was vor ihre Büchse kommt, nur damit sie nachher mit halben Schiffsladungen von Trophäen prunken können. Es wäre durchaus ungerecht, das Vorgehen aller dieser Menschen der Gesamtheit der Männer zur Last legen zu wollen.
Aber ebenso gedankenlos ist es, die Frauenwelt verantwortlich zu machen für die Eitelkeit und Verschwendungssucht einiger. Für wen geschieht das außerdem? Es ist bezeichnend, daß ein Professor selbst das Geständnis macht:„Man fragt heutzutage nicht, ist die Dame schön, ist sie nett, sondern man sagt, sie hat einen Hut für 40 000(?) Mark auf!“
O Das Pfand.
Von Marie Behne.
Es war wunderschön draußen im Walde. Aus dem frischen Laub hervor lugten vergnügt rosa Windröschen und blaue Leberblümchen; Eichkätzchen sprangen lustig von Ast zu Ast auf den hohen Tannen, und eine Menge kleiner Vöglein: Meisen, Buchfinken, Amseln, Rotkehlchen und wie sie alle heißen, hatten's gar eilig, ihre Nestchen warm und weich auszupolstern für die Kinderchen, die nun bald darin sein und ihre hungrigen Schnäbelchen aufsperren würden.
Tief drinnen, wo die Eichen und Fichten ihre Kronen ineinander schlingen, so daß sie ein schützendes Dach bilden, wo der Boden so dick mit Laub und Nadeln bestreut war, daß man darauf ging wie auf einem Teppich, und ein Quellchen wunderbar klares Wasser aus einem Felsen hervorsprudelte, hatte sich ein alter Einsiedler eine Klause erbaut. Lange, lange Jahre wohnte er schon hier; die Tierlein im Walde kannten ihn und ließen sich zutraulich von ihm streicheln, denn keinem von ihnen tat er etwas zuleide, und auch die Menschen weit umher liebten ihn.
An dem schönen Frühlingstage, von dem ich hier erzähle, saß der Einsiedler auf einem Stein vor seiner Hütte und freute sich über all' das lustige Treiben um ihn herum. Warm und freundlich schien die Frühlingssonne, ihre Strahlen vergoldeten den schmalen Fußpfad, der von der Einsiedlerklause zum Dorfe führte, daß er ordentlich leuchtete, und man ganz von fern her schon die Gestalt eines Mannes sehen konnte, der langsam und müde, als trüge er eine schwere Last, auf dem Pfade der Klause zuschritt. Jetzt erkannte ihn auch der Einsiedler, es war ein armer Weber aus dem Dorfe, der ihn dann und wann schon einmal besucht hatte. Aber heut mußte ihn wohl etwas schwer bedrücken; er seufzte tief, als er an der Klause war, ließ sich auf einen Stein nieder und deckte die Hand über die Augen.
„Fehlt dir etwas, armer Mann?“ fragte der alte Einsiedler
teilnehmend.
„Ach ja!" seufzte der Weber.„Am liebsten möchte ich mich ins Grab legen. Unglück über Unglück ist über mich gekommen. Meine gute Frau ist krank, und die Tränklein des Arztes kosten viel Geld; Verdienst ist wenig; der älteste von meinen Kindern brach ein Bein und liegt zu Hause, und der letzte Pfennig bei uns ist aufgezehrt. Jetzt habe ich auch kein Garn mehr und kein Geld, um etwas zu kaufen, trotzdem mein Gewebe fein ist und von den Händlern begehrt wird; seit gestern haben wir nichts gegessen; meine Kinder schreien vor Hunger; mein Weib liegt neben dem krauken Jungen auf dem Stroh, und der Hauswirt will uns hinaussetzen, wenn wir keine Miete zahlen. Ich konnte den Jammer nicht mehr ansehen,— da stieg ich hier herauf.
Dicke Tränen perlten dem armen Manne über die Wangen, als er so sprach.
„Hast du den lieben Gott gebeten, daß er dir hilft?" fragte der alte Einsiedler fteundlich.
„Ach, so oft!“ seufzte der Weber.„Aber gehört hat er noch nicht. Ich bin Haus bei Haus gegangen, wollte Geld leihen, aber die reichen Leute lachten mich aus. Der Kaufmann im Dorfe täte es, aber er will ein Pfand haben als Sicherheit. Und was für eine Sicherheit kann ich wohl geben? Ich habe ja nichts. Achtzig Taler brauche ich, dann kann ich Miete zahlen und Garn kaufen, das Gewebe ich schon bestellt.“ Und wieder seufzte er.
Neben dem Steine, wo er saß, war eine Spalte in der Mauer, an die der alte Einsiedler sich lehnte. Aus dieser Spalte heraus schlüpfte in diesem Augenblick eine schlanke Eidechse; ihr geschmeidiger Leib schimmerte und glänzte in der Sonne wie Diamanten und Rubinen, und das Tierchen saß ganz still, seine kleinen klugen Aeuglein glänzten, als höre es der Unterredung zu.
„Gott hilft immer, wenn man ihm vertraut!“ sagte der alte Einsiedler jetzt. Er beugte sich zur Seite und riß ein Blatt Papier aus dem Buche, in dem er vorhin geschrieben hatte; sanft legte er das Eidechslein darauf und wickelte das Paketchen zusammen.„Gehe hin zu dem Kaufmann,“ sagte er,„und bitte ihn um die achtzig Taler. Als Pfand gib ihm dies— er wird dir dann das Geld leihen. Und über ein Jahr, wenn du iym das Geld zurückzahlst, bringe mir das Pfand wieder. Gott hilft immer. So, nun gehe!“
Verwundert nahm der Weber das Paketchen mit dem Eidechslein darin. Er beugte sich nieder und küßte die Hand des Einsiedlers, und dieser lächelte zum Abschied und sah ihm lange nach, als er den Fußpfad zum Dorfe hinunterschritt.
*
Achtzig Taler möchte ich leihen auf mein ehrliches Wort und gegen Sicherheit!“ sagte der Weber eine Stunde später, als er, noch atemlos vom raschen Lauf, in das Haus des reichen Kaufmanns trat... 80 e
„Gegen Sicherheit und gute Zinsen ist immer Geld zu haben, sagte dieser mürrisch.„Laßt einmal eure Sicherheit sehen!"
Angstvoll und mit pochendem Herzen reichte der Weber das Paketchen hin, und der Kaufmann trat ans Fenster und schlug es auseinander. Er schaute und schaute— wie ein übergroßes Erstaunen überzog es sein Gesicht, und seine Augen begannen zu funkeln.„Wieviel wollt Ihr haben?“ fragte er.
„Achtzig Taler, bitte.“
„Braucht Ihr nicht mehr? Ich gebe euch achthundert.“
Der arme Weber schüttelte erstaunt den Kopf.„Nur achtzig Taler, ich zahle sie ehrlich zurück.“
„Ist das Pfand zu verkaufen? Ich gebe tausend Taler dafür," redete der Kaufmann eilig weiter.
„Nein, es gehört nicht mir," erwiderte der Weber.„Nur achtzig Taler brauche ich; gebt sie mir und eine Quittung über das Pfand.“
„Zweitausend, wenn Ihr mir das Pfand verkauft!“
„Nur achtzig und die Quittung," wiederholte er, und der Kaufmann seufzte, aber er schrieb die Quittung und zählte achtzig blanke Taler auf den Tisch.
„Ihr könnt mehr haben, viel mehr,“ rief er dem Weber noch nach, aber dieser hörte schon nicht mehr, er eilte seinem Häuschen zu, froh und glücklich.
Ein Jahr verging. Es war wieder eitel Sonnenschein in dem Weberhäuschen gewesen. Von den achtzig Talern war Garn gekauft und Arznei für die Kranken; und die Miete war bezahlt. Die Kinder hatten zu essen bekommen. Der Webstuhl, der so lange gefeiert hatte, klapperte jetzt lustig den ganzen Tag, und die Händler rissen sich um das feine Gewebe, das der Weber lieferte. Die kranke Frau war wieder aufgestanden, das gebrochene Bein war wieder heil und gerade geworden, und in der Lade klang es von ehrlich verdienten Goldstücken.
Wieder schien die Frühlingssonne warm und mild draußen; und als der Tag sich jährte, an dem der Weber den Einsiedler### besucht hatte, machte er sich wiederum auf, diesmal mit leichterem Herzen, um das Pfand einzulösen und ihm zurückzubringen. Mit schwerem Beutel betrat er das Haus des Kaufmannes.
„Es hat gar keine Eile— gar keine Eile,“ sagte dieser mit finsterem Gesicht, als der Weber ihm achtzig Taler mit Zins auf den Tisch zählte.„Braucht Ihr's nicht noch länger? Ich warte gern.“
Aber der Weber schüttelte den Kopf.„Ich habe versprochen, das Pfand heute zurückzubringen,“ sagte er,„hier ist die Quittung; gebt es mir.“
„Schade!“ murmelte der Kaufmann, und seine Finger umklammerten das Paketchen, als wollten sie es nie loslassen.„Ist Euch das Pfand nicht feil? Zweitausend, dreitausend Dukaten will ich geben.“
„Es gehört nicht mir, ich muß es zurückbringen,“ sagte der Weber.
Langsam und zögernd reichte der Kaufmann ihm das Paket. „Aber ich nehme es jeden Tag wieder; wenn Ihr Geld braucht, bringt es zurück!“ rief er dem Weber noch nach, als dieser schon eiligen Fußes den Pfad hinaufschritt, der Einsiedlerklause zu. „Was der Kaufmann nur an dem Tierchen fand?“ murmelte er vor sich hin.„Es muß doch läng,## sein; freilich, man sagt, daß Eidechsen jahrelang eingeschlossen leben können; da bin ich doch wirklich neugierig!“ Schnell ging er vorwärts, und bald stand er vor der Hütte des alten Einsiedlers und zog freudig grüßend sein Käpplein vom Kopfe.
„Vielen, vielen Dank, lieber Einsiedler! Hier ist das Pfand zurück! Der Kaufmann hat mir Geld darauf geliehen, er wollte mir sogar noch viel mehr darauf geben, merkwürdigerweise, aber ich habe nur achtzig Taler genommen. Alle Hände voll habe ich zu tun gehabt, heute konnte ich sie zurückzahlen— der Handel blüht, meine Kinder sind gesund. Dank, tausend Dank,“— und er hielt dem Einsiedler das Paketchen hin.
Dieser nickte nur und lächelte. Er faltete das Papier auseinander— neugierig guckten die Sonnenstrahlen darauf, und der Weber glaubte zu träumen; der Leib der kleinen Eidechse funkelte und glänzte, denn er war aus purem Golde; aus Rubinen waren die Füßchen und aus funkelnden Diamanten die klaren Aeuglein! Ja, nun verstand der Weber, warum dem Kauf mann das Pfand genügt hatte!
„Gott hilft immer, wenn man ihm vertraut!“ sagte der Einsiedler mild.„Das Tierchen hier war nur sein Werkzeug, jetzt ist sein Dienst beendet! Dabei legte er die Eidechse auf den Stein, und wie mit einem Schlage kam Leben in den Demant: das Tierchen schüttelte sich einen Augenblick, die Rubinen leuchteten auf— es streckte sich und schlüpfte munter und lebendig in einé Fuge der Mauer, aus der es vor einem Jahre herausgekommen war.
So erzählt uns die Sage. In dem schlesischen Walde, wo vor vielen, vielen Jahre diese hübsche Geschichte passiert sein soll, zeigt man noch die Höhle des Klausners, den Stein, auf dem er zu sitzen pflegte, und das alte Gemäuer, aus dem damals das Eidechslein herausschlüpfte...
Zur Unterhaltung.
Zeichensprache.
Eins der originellsten Spiele für die heranwachsende Jugend ist jedenfalls„Zeichensprache". Es wird dadurch ausgeführt, daß einer der Spieler im Zimmer auf= und abgeht und in kurzen Zwischenräumen rasch hintereinander auf zwei im Zimmer befindliche Gegenstände zeigt, die schleunigst von den Mitspielern zu einem neuen Gegenstand zusammengesetzt werden müssen. Zeigt der Spielleiter mit seiner Rechten auf den Ofen und die Tür, so entsteht daraus„Ofentür"; Kleider und Bürste werden zu„Kleiderbürste", Puppe und Wagen zu„Puppenwagen", Tasche und Messer zu„Taschenmesser", Fenster und Bild zu„Fensterbild" usw. zusammengesetzt. Wer von den Zuschauern des„in Zeichen Sprechenden“ den richtigen Zusämmenhang errät und das betreffende Wort laut ausruft, erhält(im Falle er der erste ist und mit seiner Weisheit einem andern nicht nachhinkt) auf einer Tafel oder einem Stück Papier, worauf die Namen aller Mitspielenden geschrieben sein müssen, einen Punkt. Nach einem bestimmten Zeitraum, etwa 10 Minuten, werden die Punkte eines jeden zusammengezählt. Wer dann die meisten hat, ist der Gewinner und hat für die Folge das Amt des Spielleiters zu übernehmen. Durch diese Art„Zeichensprache" lassen sich äußerst komische Zusammensetzungen herstellen. Der Spielleiter weist z. B. nach der Sonne und slicht sich mit einer Nadel— der Sonnenstich ist fertig; er zeigt auf Papa, sagt#!“, zieht ein Ei aus der Tasche— und jeder Schlaukopf weiß, daß es sich um einen Papagei handelt = Ein Schütteln der Hand, die dann auf ein Tuch zeigt, ergibt „Handtuch", das Hindeuten auf einen Stiefel und das Selbstbeschlagen eines gewissen Körperteils kann nur„Stiefelwichse" heißen. Unzählige Zusammenstellungen sind bei nur einiger Uebung möglich!