Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzeileustrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. 2 Kölner Fremdenblatt.
ATAAEARNERA.
Nr. 105. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 20. April 19/0. Redart.: 5231,5232,5293, 5234. Heute 16 Seiten.
Die Wahlrechtstrage im Herrenhause
□ Berlin, 19.April1910.(Eig. Drahtber.)
Die Wahlrechtskommission des Herrenhauses hat heute die erste Lesung beendet. Sie hat die Vorlage nach den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses angenommen, mit drei wichtigen Ausnahmen und einigen kleineren nebensächlichen Abänderungen. Die Herrenhauskommission hat zunächst den gestrigen Beschluß aufrecht erhalten, die Drittelungsbezirke in Gemeinden von über 10000 Einwohnern zu verdoppeln, von über 20 000 Einwohnern zu verdreifachen. Ferner hat sie den Kulturträgerparagraphen mit der Einverleibung der Gymnasial= abiturienten in eine höhere Wählerklasse gestrichen bzw. eine besondere Kommission eingesetzt zur Neuformulierung der Bestimmungen des Kulturträgerparagraphen. Schließlich hat sie trotz dem Unannehmbar der Regierung die Bestimmung mit 13 Stimmen gegen 8 Stimmen aufrecht erhalten, daß künftige Verfassungsänderungen nur mit zwei Drittel Mehrheit im Abgeordnetenhause beschlossen werden können. Die übrigen neuen Beschlüsse über Frist= und Terminswahl, über die Auswahl der Wahlmänner aus verschiedenen Bezirken, sind wenigerbedeutungsvoll.
Der Reichskanzler selbst hat heute an der Sitzung der Kommission teilgenommen und wohl als Ergebnis der Sitzung des Staatsministeriums eine längere Erklärung abgegeben. Sie unterscheidet sich von den bisherigen Minister- und Kanzlerreden zur Wahlrechtsr. form dadurch, daß sich die Regierung hier auf ganz bestimmte Punkte festlegt. Es läßt sich nicht erkennen, ob die Regierung mit dieser Festlegung die Absicht hegt, die Vorlage selber zum Scheitern zu bringen, oder ob sie damit den Versuch machen will, die bisherige Mehrheit einseitig zugunsten der Nationalliberalen zu sprengen und zur Wiederherstellung des alten Reichstagsblocks im Landtage das Herrenhaus zu benutzen.
Die Zentrumsfraktion kann beiden Möglichkeiten mit größter Ruhe ins Auge sehen. Nun würde Hr. v. Bethmann Hollweg mit der Regierung sich in großem Irrtum befinden, wenn er mit weiteren Opfern und weiterem Entgegenkommen des Zentrums den Liberalen zu Liebe rechnete. Es darf gar kein Zweifel darüber bestehen, daß das Zentrum am Ende seiner Konzessionen angelangt ist.
Eine große Selbsttäuschung des Landtages und der Regierung würde es sein, wenn sie glauben sollten, daß die ganze Wahlrechtsreform, wie sie jetzt gemacht ist, sich im Lande draußen besonderer Popularität erfreue. Populär sind draußen nur zwei Dinge der jetzigen Wahlrechtsreform: das geheime Wahlrecht und die Drittelung in den Urwahlbezirken. Das geheime Wahlrecht, weil es die wirtschaftlich und sozial Schwächeren schützt vor wirtschaftlicher und moralischer Vergewaltigung; die Drittelung in den Urwahlbezirken, weil sie die brutale plutokratische Wirkung des Dreiklassenwahlrechts wenigstens in etwa abschwächt. Würde eine dieser Forderungen fallen, oder durch wesentliche Abschwächung zur bloßen Farze gemacht werden, dann würde auf der„Reform“ das Odium der Unpopularität haften bleiben. Es liegen zahlreiche Zuschriften aus Arbeiterkreisen und aus Handwerkerkreisen so gut wie aus Beamten= und Bürgerkreisen vor, welche die indirekte Wahl und die Dreiklassenwahl überhaupt als Uebel ansehen, aber unter den obwaltenden Verhältnissen sich als mit einem notwendigen Uebel damit abzufinden bereit wären. In einem Satz aber stimmten sie alle überein:„Das Abgeordnetenhaus soll nicht an der geheimen Wahl und nicht an der Drittelung in den Urwahlbezirken rütteln.“
Hr. v. Bethmann Hollweg hat heute wieder in der Herrenhauskommission die Drittelung, wie sie besteht, für unhaltbar und unannehmbar erklärt; er hat sogar einen Antrag der von 20000 Einwohnern ab die Drittelungsbezirke verdreifachen will, als eine Verschlechterung gegenüber einem„stillen Kompromiß" im Abgeordnetenhause bezeichnet. Darin irrt sich der Ministerpräsident aber sehr. Im Abgeordnetenhause kam die Verdreifachung der Bezirke für die Mehrheit gar nicht in Frage. Als Aeußerstes und nur unter der Voraussetzung, daß damit eine Vereinigung sämtlicher bürgerlichen Parteien zustande zu bringen wäre, wurde in unverbindlicher Form die Frage der Verdoppelung der Wahlbezirke in Gemeinden von über 20000 Einwohnern diskutiert. Hr. v. Bethmann Hollweg gründet sein unannehmbar, wie seiner Zeit der Minister des Innern v. Moltke bei seiner Beurteilung der Drittelung auf die amtliche Statistik, wie sie in der Begründung der Wahlrechtsvorlage aufgeführt ist. Wir haben demgegenüber schon einmal betont, und wiederholen es heute, daß diese Statistik für die Beurteilung der Wirkung der Drittelung absolut unbrauchbar ist. Sie nimmt den Durchschnitt des ganzen Landes und es gibt selbstverständlich Hunderte von Gemeinden und von Wahlbezirken, wo die Drittelung in den Urwahlbezirken gar keine Folge hat. Eine Wirkung im Sinne der Abschwächung des plutokratischen Charakters des Dreiklassenwahlrechts hat die Drittelung in den Urwahlbezirken in den Großstädten und namentlich in den Industriezentren, wo die Konzentration des Kapitals besonders weit fortgeschritten ist. Nur eine Statistik, die für bestimmte Bezirke
aufgemacht wird, kann hier ein richtiges Bild der Verhältnisse geben. Will das Herrenhaus also nicht bloß aus nationalliberalen Parteiinteressen handeln, sondern rein sachlich beschließen, so müßte es erst eine solche Statistik aufstellen lassen, dann würde es auch die Gesamtwirkung sehen, wie die Drittelung in den Urwahlbezirken den plutokratischen Charakter beschränkt. Es unterliegt zum Beispiel keinem Zweifel, daß die Sozialdemokratie, trotz ihrer an drei Millionen Stimmen, ohne Drittelung in den Urwahlbezirken keinen Vertreter im Landtag erhalten hätte.
Ein politisches Ziel ist nachgerade weder in der Haltung der Regierung noch der des Herrenhauses klar erkennbar. Die Nationalliberalen wollen die Wahlrechtsreform nicht mitmachen; sie wollen isoliert bleiben, das muß nachgerade jeder einsehen, der die ganze Entwickelung der Wahlrechtsreformfrage mitgemacht oder wenigstens aufmerksam verfolgt hat. Ihnen weitere Zugeständnisse zu machen, hat also gar keinen praktischen Wert. Daß die Konservativen nach Oletzko=Lyck besondere Sehnsucht nach einem innigen Zusammengehen mit den National= liberalen im Sinne des alten Blocks empfinden sollten, möchten wir ihnen nicht nachsagen. Eine Regierung, die vorgibt, keine Parteiregierung zu sein, sondern über den Parteien zu stehen, sollte sich nicht einseitig für eine Partei und ihre Interessen in solcher Weise engagieren, wie dies im Plenum des Abgeordnetenhauses erst der Minister des Jnnern und jetzt scheinbar beeinflußt vom Ministerium des Innern der Ministerpräsident in der Herrenhauskommission selbst getan hat.
Denn daß die Aufhebung der Drittelung in den Urwahlbezirken nicht dem Interesse der Allgemeinheit entspricht, unpopulär, volksfeindlich ist, darüber kann auch die Regierung nicht im Zweifel sein. Schätzt die Regierung die nationalliberalen Wünsche so hoch ein, daß sie für sie auch ein Scheitern der Vorlage in den Kauf nimmt, dann mag die Regierung dafür öffentlich vor dem Lande die Verantwortung übernehmen. Glaubt sie aus irgendwelchen Gründen ohne Zustimmung der Nationalliberalen die Vorlage nicht machen zu dürfen, dann möge sie auch dies offen aussprechen; dann kann das Volk sehen, daß selbst diese bescheidene Wahlreform scheitern mußte an dem Parteiegoismus der Nationalliberalen. Heute schon unterliegt es keinem Zweifel, daß im Sinne der Besserung des jetzigen Wahlrechts mehr erreicht worden wäre, wenn die Nationalliberalen von Anfang an das Interesse der Allgemeinheit vorangestellt und nicht bloß aus kurzsichtigem Parteiegoismus gehandelt hätten.
Mag die Vorlage nun angenommen werden, oder mag sie scheitern, die Nationalliberalen haben jetzt schon ein großes Maß von Schuld vor dem Volke auf sich geladen. Wenn das Herrenhaus jetzt der Regierung folgt und auf die Nationalliberalen mehr Rücksicht nimmt wie auf die Mehrheit der übrigen Parteien, so kann es unmöglich erwarten, daß die Parteien ihm auf diesem Wege folgen; es muß vielmehr darauf rechnen, daß sie, an der Grenze ihrer Zugeständnisse angelangt, die Vorlage ruhig an den nationalliberalen Parteiwünschen scheitern lassen. Für das Zentrum aber wird diese Taktik der Regierung und des Herrenhauses allmählich unerträglich, aber auch in gleicher Weise für die Konservativen. Es ist im Herrenhause mehr wie einmal der Ausdruck gefallen, daß von der bisherigen Mehrheit im Abgeordnetenhause die Vorlage nicht entgegengenommen werden dürfe. Das ist beleidigend für die Parteien dieser Mehrheit.
Wenn an Stelle der 104 Zentrumsstimmen mit der weit größeren Wählermasse im Rücken die 64 Nationalliberalen mit einer weit geringeren Wählerzahl treten würden, dann wäre die Vorlage für jene Herren annehmbar. Die Regierung scheint nach ihrer heutigen Stellungnahme diese Taktik des Herrenhauses bekräftigen zu wollen. Wir haben es satt, die Rolle als Nothelfer zu spielen. Eine Partei, wie das Zentrum, welche dem Reiche durch seine Mitwirkung seine mächtige Wehr zu Wasser und zu Lande geschaffen hat, welche mit dem von Bismarck eingeleiteten Schutz der nationalen Arbeit und dem Zolltarifgesetz die Vorbedingung für unseren wirtschaftlichen Aufschwung wesentlich mitgeschaffen hat, und welche noch im letzten Jahre, als die nationalliberale Partei versagte, dem Reich die notwendigen Existenzmittel gab, trotz unerhörter Brüskierung, eine solche Partei hat sich allmählich das Anrecht erworven. von Regierung und von allen nationaldenkenden Männern als gleichberechtigt anerkannt zu werden.
Der Reichskanzler hat in seiner ersten Rede zur Wahlrechtsreformvorlage ehrlich anerkannt, daß das Zentrum keine Parteiinteressen an der Aenderung des bisherigen Wahlrechts hat. Das gilt auch heute noch. Das Zentrum hat gesucht, im Interesse des Volkes soviel zu erreichen als möglich ist. Da, wo ihm das nicht gelungen ist, tragen die Nationallidern
und die Regierung die Schuld. So, wie die Settns
geworden ist, ist sie even noch ertrag:.#######
Verschlechterungen nehmen uns seots#..#allen
an der Vorlage. Dann moge die Partei sie lieber fallen
Das Neueste vom Tage.
Schreckenstat eines Jamilienvaters.
* Rainz, 19.Aprill910.(Drahtber.) In Kleinwinterheim schlug heute vormittag der Landwirt Alois Buchner seine fünf Kinder und seine Frau mit einem Beile nieder. Die Kinder mußten nach Mainz ins Spital gebracht werden. Der Mann erschoß sich darauf mit einem Jagdgewehr.
§ Mainz, 20.April1910. Der Landwirt Mathes Buchner in Klein=Winterheim, welcher schon einmal in einer Irrenanstalt wegen Verfolgungswahnsinn infolge von zu reichlichem Altoholgenuß untergebracht war und als geheilt wieder entlassen wurde, ist gestern früh wieder vom Wahnsinn befallen worden. Zwischen 6 und 7 Uhr gestern früh drang er, wie schon oben gemeldet wurde, mit einem Hammer bewaffnet ins Schlafzimmer seiner Familie ein; schlug zunächst auf seine beiden (nicht fünf, wie irrtümlich oben angegeben) Mädchen, die neunjährige Katharina und die fünfjährige Hedwig ein, denen er beide schwere Schädelverletzungen beibrachte. Die armen Kinder, die noch im Bette lagen, wehrten sich und streckten die Arme gegen die niederfausenden Hammerschläge aus, wobei sie auch Verletzungen an den Armen davon trugen. Der Wahnsinnige wendete sich nun gegen seine Frau, bei der ihr vier Wochen altes Töchterchen im Bette lag. Die Frau schützte sich und ihr Kind vor den Hammerschlägen mit der Bettdecke, plötzlich brach der Hammer am Stiele ab, worauf Buchner in den Hof eilte und sich mit einer Eisenstange bewafsnete. Die Frau war inzwischen ans Fenster geeilt und schrie auf die Straße hinaus um Hülfe, woraus der gegenüber wohnende Bruder und Schwester der Frau zur Hülfe herbeieilten. Sie trafen den Wahnsinnigen mit der Eisenstange in der Hand im Hofe und riefen ihm zu:„Mathes, was hast du denn
gemacht?“ Einen Moment stierte Buchner vor sich, er scheint plötzlich einen lichten Moment bekommen zu haben, er warf die Eisenstange zu Boden, holte sich sein Jagdgewehr und sprang damit in den Keller. Gleich darauf ertönte ein Schuß. Als die Verwandten in den Keller eilten, fanden sie das Gewehr am Boden liegen und sechs Meter davon, um eine Ecke herum, die Leiche des Buchner. Er hatte sich durch einen Schuß ins Herz getötet Die beiden Mädchen, die schwere Schadelverletzungen erlitten wurden im Laufe des gestrigen Tages ins Rochushospital hierher gebracht und mußte an bei den Kindern eine Operation vorgenommen werden. Die Aerzte hoffen, die Kinder zu retten.
Aufsehenerregende Verhaftungen.
In Leipzig haben mehrere Aussehen erregende Verhaftungen stattgefunden, die sich auf den§ 175 des Strafgesetzbuches stützen. Einer der Verhafteten ist ein Kommerzienrat, ein anderer Mitglied einer bekannten Buchhändlerfamilie. Auch einige Messenger=Boys wurden verhaftet, die von anderer Seite mit Erpresserbriefen an die Herren geschickt worden sind, ferner sollen mehrere Handelshochschüler in die Angelegenheit verwickelt sein.
Folgenschwere Resselexplosion.
Szeged, 19.April1910.(Drahtb.) In einer Streichholzfabrik fand heute vormittag eine Kesselexplosion statt, wodurch zehn Mädchen und ein Mann gerotet wurden. Siebzehn Mädchen und ein Mann wurden schwer verwundet.
lassen, als sich mit dem Odium einer reform zu belasten.
unpopulären WahlrechtsDie Lage im Baugewerbe.
(0 Köln, 19.April1910. Wie der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe uns mitteilt, sind bis gestern abend hier 2832 Arbeiter entlassen worden.
c Düsseldorf, 19.April1910.(Eig. Drahtber.) Nach den Feststellungen der seitens der Arbeitgeber eingesetzten Kontrollkomm! sind bis heute mittag im hiesigen Baugewerbe 1981 uuug#a
gesperrt. Die Zahl wird sich in den nachsten Tagen für einige dringende Arbeiten auf erfolgten Antrag####m 5
arbeit gestattet worden ist, diese Arbeiten aber binnen kurzem
endet sein werden. ahther.) Der Lokalverband
Neuß, 19 Aprill910.(Eig. Draßtizeat beschlossen, heute
Neuß des Deutschen Arbeitgeber=Verbandes hat beschtosgi,###
Wbend samttsche Sau#e, Bauhandwerker betägt 450—500. der von der Sperre betrossene zue Statistik, die von den Gewerka Krefete, 13.u.. aufgenommen wurde, ergab, daß
schaften jge unternehmer aussperrten. Davon sperrten 5 Unterbisher 18 umte# eiter aus und 13 nur teilweise. Ausgesperrt
nehmer samttsc—., Arveiter, davon sind 168 Maurer und 173 Ras hülfsarbeiter. Die Zimmerer wurden nicht ausgesperrt. Die 13 Arbeitgeber, die nur teilweise aussperrten, beschäftigen noch 65 Maurer und 87 Hülfsarbeiter. Nicht ausgesperrt haben 21 Bauunternehmer, die 165 Maurer und 170 Bauhülfsarbeiter beschäfVon den 1000 beschäftigten Maurern und Hülfsarbeitern sind ein Drittel also ausaesperrt worden. Im Landkreise sperrten die Unternehmer überhaupt nicht aus. Auch in den niederrheinischen Städten Geldern, Kempen und Cleve wird weiter gearveitet. Ein großer Teil der ausgesperrten Arbeiter hat anderweitige Beschäftigung gefunden.
sg Solingen, 19.April1910. Nach einer von den ausgesperrten Bauarbeitern aufgestellten Statistik waren vor der Aussperrung im hiesigen Bezirk bei 60 Unternehmern 331 Maurer und 157 Hülfsarbeiter beschäftigt. Vollständig ausgesperrt haben 43 Unternehmer, die zusammen 235 Maurer und 114 Hülfsarbeiter beschäftigten; teilweise ausgesperrt haben 8 Unternehmer, die noch 53 Maurer und 23 Hülfsarbeiter beschäftigen, während sich der

Seite 2.
BUGEREEEGGEEERGEEEEEHEEEREHRGERGGHGMRER
s Was der Donnerstag bringt: 555
mmsnnemmg 22 22
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Theater. Opernhaus: Rigoletto, 7½, Schauspielhaus: Faust. 6, Metropol-Theator: Der Grat von Luxemburg, 8, Colosseum (Millowitsehtheater): Kam'rad Lehmann, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Honzerte: lbach-Saal(Neumarkt 1A) Pianola-Konzert, 5. Sagerwald(Hohenzollernring 20): Phonola-Konzert, 5. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant:
3½ Uhr.
Aussperrung 9 Unternehmer mit 43 Maurern und 18 Hülfsarbeitern überhaupt nicht angeschlossen haben. Von den Ausgesperrten sind 280 Maurer und 120 Hülisarbeiter organisiert. In der Versammlung der Ausgesperrten wurde verurteilt, daß sich auch der sozialdemokratische Stadtverordnete. Bauunternehmer Gittelbauer der Aussperrung angeschlossen habe. Der Vorsitzende des christlichen Verbandes suchte ihn in Schutz zu nehmen, da er doch durch seine Organisation gezwungen worden sei, er fand aber keine Zustimmung bei den sozialdemotratischen Arbeitern, die die ache der Parteiorganisation unterbreiten wollen.
28 Bochum, 19.April1910. Im Bochumer Bezirk, umfassend die Orte Bochum. Weitmar, Altenbochum, Eppendorf, Riemke, Hordel, Harpen, Quarenburg, Laer und Gerthe, haben nach einer heute aufgestellten Statistik 42 Arbeitgeber bisher ausgesperrt insgesamt 674 Maurer, 50 Zimmerer und 131 Bauhulisarbeiter. Von diesen 42 Arbeitgebern haben 11 nur teilweise ausgesperrt. Letztere beschäftigen noch 44 Manrer, 4 Zimmerer und 5 Bauhulfsarbeiter. Nicht ausgesperrt haben 40 Arbeitgeber mit 117 Maurern, 42 Zimmerern und 99 Bauhülfsarbeitern.
Essen, 19.8pril1910. Eine von über 2000 Personen besuchte, vem christlichen Gewertschaftskartell einberufene Volksversammlung fand gestern abend in Kriegerheim statt. Der zweite Vorsitzende des christlichen Bauarbeiterverbandes Schinidt(Berlin) gan in einem langeren Vortrag Aufklärung über den gegenwartigen Kampf und erstattete Bericht über die zwischen dem Arbeitgeberbund und den Arbeiineymern gepflogenen Verhandlungen. Bauunternehmer Götte bedauert den Kampf für alle. Wenn die Bauunternehmer zwar mit den Aussperrungsbeschlüssen unzufrieden seien, so mussen sich doch die Einzelmitglieder den Organisations= bestimmungen fügen, wie es ja auch die Arbeiterorganisationen von ihren Mitgliedern verlangen. Redner bedauert, jetzt mit den Arbeitern auf dem Kriegsfuß stehen zu müssen, wünscht aber, daß bald der Kampf beigelegt würde. Reichstagsabgeordneter Giesberts forderte auf, nicht zur Vertiefung des Kampfes beizutragen, sondern zur Verständigung. Redner ging auf die Aktordarbeit im Bangewerbe ein, die die Bausicherheit gefährde und größere Unfallziffern verursache Wurden die Arbeiter diesmal unterliegen, was bei dem heutigen Stand der Tinge ausgeschlossen ist, so würde der Kampf im nächsten Jahre doppelt so stark sein, dank der Solidarität der gesamten Arbeiterschaft. Auch er wunscht in beiderseitigem Interesse, daß man bald zur Einigung und Verständigung gelange. Der Arbeitgeberbund für das Vangewerbe sei scheinbar irre geleitet durch die Großindustriellen. Diese benutzten ihn als Sturmbock gegen den Gleichberechtigungsgedanken. Giesberts, wie Klofft und Schmidt waren sich darin einig, daß der Tarifgedanke nicht mehr aus der Welt zu schaffen sei, möge es biegen oder brechen, ja es werde i absehbarer Zeit dazu kommen, daß auch die Industrie zur Einführung von Tarifverträgen kommen werde. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen:„Die heute Montag, 18. April, im großen Saale des Kriegerheims tagende, von 2000 Personen besuchte öffentliche Volksversammlung spricht ihr lebhaftes Bedauern über den ausgebrochenen Kampf im Baulgewerbe aus. Die Versammelten sind der Ueberzeugung, daß die Leitung des Arbeitgeberbundes durch sein Verlangen, ein seinerseits einseitig aufgestelltes Tarifmuster anzuerkennen, den Kampf provoziert hat, da dieses Tarifmuster ohne stichhaltige Erunde eine Beschneidung der Rechte der Arbeitnehmer darstellte und eine Einigung von vornherein vereiteln mußte. Schon die Tatsache, daß die Leitung des Arbeitgeberbundes für Rheinland und Westfalen keinen ernsthaften Versuch gemacht hat, Verhandlungen mit den Arbeiterorganisationen anzubahnen, die bei gutem Willen zur Einigung hätten führen können, liefert den Beweis, daß es dieser Leitung nur auf einen Kampf ankam. Die Versammelten protestieren gegen das Vorgehen des Arbeitgeberbundes und verurteilen entschieden den Aussperrungebeschluß, der nicht nur Hunderttausende im Bauberufe beschäftigte Arbeiter arbeitslos macht, sondern auch eine große Schädigung der Handwerkerkreise und der Geschäftswelt nach sich zieht. Die Versammelten geben ferner der Hoffnung Ausdruck, daß die einsichtigen Arbeitgeber im Bauberufe sich dem Versuche einer Verständigung mit den Arbeiterorganisationen nicht entziehen und auf der Grundlage beiderseitiger Achtung und Gleichberechtigung einen neuen Tarifabschluß anbahnen. Den von der Aussperrung betroffenen Arbeitern spricht die Versammlung ihre volle Sympathie aus und verspricht ihnen tatkräftige finanzielle Unterstützung.“ n<space> S t u t t g a r t,<space> 1 8<space> A p r i l l 9 1 0.<space> B e i<space> e i n e m<space> R u n d g a n g<space> k a n n<space> m a n<space> sich überzeugen, daß die hiesige Aussperrung nicht allgemein ist. So wird vor allem auf dem Bauplatz für die beiden hiesigen Hoftheater weiter gearbeitet. In Württemberg sind nach den bis heute vorliegenden Ergebnissen von den Maurern ausgesperrt insgesamt 1600, das sind 50 Prozent der Organisierten wovon in Stuttgart allein 920. In Cannstatt haben sich sämtliche Unorganisierte mit den Organisierten solidarisch ertlärt. Organisierte Bauhülfsarbeiter sind in Stuttgart nur wenige ausgesperrt. Die Zahl der ausgesperrten Zimmerer beträgt in Stuttgart 443 organisierte; 50 organisierte sind nicht ausgesperrt worden, desgleichen 150 unorganisierte. Besonders die Meister in den Vorstädten haben der Parole des Unternehmerbundes nicht Folge geleistet. In Stuttgart herrscht Uneinigkeit unter den Unternehmern; etwa ein Dutzend von Arbeitgebern steht Posten und kontrolliert, wie die Aussperrung vollzogen wird.
G Die Reichoversicherungsordnung.
Der zweite Tag der Beratung der Reichsversicherungsordnung
verlief ebenso sachlich und ruhig, wie der erste. Selbst der Abg. Freiherr v. Gamp(Rpt.), der gestern als erster Redner aus dem Hause zu Worte kam, und der jede größere Rede mit einer scharfen Polemik gegen die„Genossen" zu beginnen oder zu schließen pflegt, erklarte gleich im voraus, er sei gar nicht polemisch aufgelegt, und er wolle daher über die„Ladenhüter" die der Abg. Molkenbuhr dem Hause wieder vorgesetzt habe. einfach zur Tagesordnung übergehen. Den Standpunkt des Zentrums vertrat, da gestern schon die zweite Serie von Rednern
zu Worte kam, noch einmal der Abg. Becker(Arnsberg), und
es gelang ihm, durch seine temperamentvolle und lebhafte Art erwas Leben in die Debatte zu bringen. Besonders wirksam war die Art und Weise, wie er die
gegen die
auch das Zentrum
sozialdemokratischen Angriffe
sozialpolitik des Zentrums zurückwies: Gewiß habe mit seiner Sozialpolitik hier und da mal einen Fehler gemacht, aber das seien Ausnahmen, während die ganze sozialdemokratische Sozialpolitik nichts als ein einziger großer Fehler sei, da diese seinerzeit sogar gegen die Versicherungsgesetze gestimmt habe. Seine Voraussage, daß die Sozialdemokratie es schwerlich wagen werde, die Wohltaten der Hinterbliebenenversicherung, die sie jetzt als Witwen= und Waisenverhöhnung bezeichne, abzulehnen, wird wohl sehr bald in Erfüllung gehen.
Zu bemerken ist noch, daß auch die Regierung in die Diskussion eingriff. Staatssekretär Delbrück ist immer noch durch Krankheit verhindert, an den Verhandlungen teilzunehmen; an seiner Stelle ergreift Direktor im Reichsamt des Innern Caspar das Wort. Er erklärt, daß die mehrfach geforderte Rückwirkung der Hinterbliebenen-Versicherung auf den 1. Januar 1910 nicht zugestanden werden könne; auf der anderen Seite machte er die erfreuliche Mitteilung, daß im Reichsamt des Innern nach wie vor eifrig an der Privatbeamtenversicherung
gearbeitet werde und daß man hoffe, das Gesetz bis zum Herbst fertigstellen zu können. Im übrigen ist er sehr optimistisch; er schließt mit dem Ausdruck der Erwartung, daß die Mehrheit des Hauses sich durch eine gründliche Kommissionsberatung in sehr vielen jetzt noch angefochtenen Fragen zum Standpunkt der
Regierung bekehren werde. Wie
weit diese Hoffnung sich erfüllen wird, wird die Zukunft lehren: auch nach dem Verlauf
der gestrigen Debatte, die wiederum sechs Stunden gedauert hat, wird die Vorlage wohl ohne eine Reihe erheblicher Abänderungen nicht Gesetz werden.
1 Noch niemals
ist der Kultusetat im Abgeordnetenhause so rasch erledigt worden, wie diesmal. Auch war von einer Erbitterung der Gemüter, von parteipolitischem Hader, von konfessioneller Verhetzung und persönlichen Injektiven, die in früheren Jahren bei Beratung dieses Etats an der Tagesordnung waren, diesmal nichts zu merken. Daß der Abgeordnete Hoffmann von der Sozialdemokratie diese friedliche Stimmung zu stören suchte, kann nicht tragisch genommen werden. Eine wie traurige Rolle er spielt, hat sich am Dienstag gezeigt. Mit dem Aufgebot einer außerordentlichen Lungenkraft hatte er behauptet, daß der diesjährige Etat für die evangelischen Geistlichen 21 Millionen Mark, für die katholischen sechs Millionen Mark gegen das Vorjahr mehr aufweise. Unter
stürmischer Heiterkeit
des Hauses wies der Kultusminister nach, daß die Mehraufwendung für die evangelischen Geestlichen 16000., und für die katholischen— sage und schreibe— 1604 M. betrüge. Wie war Hr. Hoffmann zu seinen Zahlen gekommen? Er hatte
rein mechanisch die diesjährigen Zahlen mit den vorjährigen
verglichen und dabei anßeracht gelassen, daß große Beträge aus dem einen Kapitel in das andere übernommen waren, also daß nur eine Verschiebung innerhalb des Etats stattgefunden hatte. Aber das nicht allein. Er hatte auch übersehen, daß diese angeblichen Mehraufwendungen gegen das Vorjahr die Folgerungen aus dem im Jahre 1908 beschlossenen Pfarrerbesoldungsgesetz sind. Als der Kultusminister dieses festgestellt hatte, begriff der Zehngebote=Hoffmann seinen Irrtum
noch nicht
einmal und stützte sich darauf, daß die Zahlen, die er angegeben hätte, im Etat ständen. Der freikonservative Abg. v. Zedlitz hatte recht, wenn er meinte, daß Herr Hoffmann weder den Etat lesen noch verstehen könne. Und einen sorchen Mann schickt die Sozialdemokratie im Abgeordnetenhause vor, um Dinge, die ein tiefes Eindringen in den Haushaltsetat erfordern behandeln.
Die Blamage,
welche Hr. Hoffmann sich zugezogen hat, trifft ihn weniger, denn ihm fehlt die Vorbildung für die Beurteilung solcher Fragen aber um so härter trifft sie die Partei, die nicht hätte dulden dürfen, daß ein solcher Mann, sei es mit Absicht, oder aus Mangel an Intelligenz, seine Gesinnungsgenossen im Lande in dieser unerhörten Weise irreführte. Vom Zentrum sprach als zweiter Redner der Abg. Kaufmann. Er wies die Auffassung des Frhrn. v. Zedlitz zurück, als ob der 188687 geschaffene kirchenpolitische Zustand endgültig sei, und berief sich mit Recht für seine gegensätzliche Auffassung auf das Zeugnis des früheren Kultusministers Dr. Bosse, der anerkannt habe, daß dieser Zustand für die Katholiken schwer sei und nur als ein vorübergehender Kompromiß zu betrachten sei. Er bat daher die Regierung, mit Rücksicht hierauf wenigstens in der Ausführung der Gesetzgebung ein
Entgegenkommen
zu bezeigen. Im übrigen legten die Redner in Fragen des Religionsunterrichtes, der Simultanschulen usw. nochmals die Stellung ihrer Partei dar, wie das von ihren Vorgängern bereits am Tage vorher geschehen war. Der Kultusminister griff wiederholt in die Debatte ein.
D Der Aufruhr in
hat, wie durch die neuesten Berichte unzweifelhaft festgestellt ist auch unter den Europäern direkt oder indirekt eine Anzahl Opfer gefordert und zwar auch unter den Missionaren, weil diese ja gewöhnlich in mutiger Weise die vorgeschobenen Posten einnehmen Nach den letzten Nachrichten scheint die Furcht allerdings nicht begründet zu sein, daß die Unruhen zu einer allgemeinen Gefahr für alle in China lebenden Ausländer zu werden drohen Die Unruhen brachen am letzten Mittwoch in Tschangtscha aus. Ein Teil der Bevölkerung, der unter zurzeit dort herrschender Hungersnot leidet, rottete sich am Südtore zusammen und begann die Reisläden zu plündern. Der Polizeihauptmann, welcher die Ordnung aufrecht zu erhalten versuchte, wurde verwundet und zog sich in den Yamen des Gouverneurs zurück, tausende folgten ihm und verblieben die ganze Nacht in der
Nähe. Am Donnerstag nahmen die Unruhen einen entschieden
fremdenfeindlichen Charakter an; die Provinz Houan ist seit jeher fremdenfeindlich gewesen. Die chinesische Inlandmission und die norwegischen und katholischen Missionen wurden verbrannt und die übrigen zerstört. Am Freitag ergriffen die Missionare der amerikanischen protestantischen Episkopal=Mission und der United Evangelical Church sowie der Wesleyan und Yale University Mission, zusammen 41 Personen, auf Booten die Flucht und ließen ihre sämtliche Habe zurück. Darauf wurde von dem Pöbel alles fremde Eigentum zerstört, darunter das japanische Konsulat und mehrere englische und japanische Warenhäuser. Der britische Konsul beschlagnahmte zwei Dampfer, um die Flüchtigen, darunter 70 japanische Untertanen, aufzunehmen. Infolge des Mangels an Proviant und der hoffnungslosen Lage wurde der Beschluß gefaßt, daß alle nach Hankow reisen sollten.
Im weiteren Verlauf des Aufruhrs wurde auch der Yamen des Gouverneurs angegriffen und zerstört; der Gouverneur sowie sein Sohn wurden getötet. Die Truppen schlossen sich, wie das oftmals auch früher geschehen, den Aufrührern an und gingen gemeinsam gegen die Fremden vor, und man nimmt die Zahl der Meuterer auf 24000 an. Auch die Regierungsbank wurde geplündert und deren Beamte, die machtlos waren, entflohen.
Als Ursachen des Aufruhrs werden von der einheimischen Presse Mangel an Reis und dessen hoher Preis angegeben, ferner Arbeitslosigkeit, besonders unter den entlassenen Soldaten, und der allgemeine Fremdenhaß. Nach einem Bericht soll der Gouverneur Selbstmord begangen haben, nachdem er der Regierung berichtet hatte, daß er für die Unruhen verantwortlich sei.
Nach den letzten Nachrichten ist, wie gesagt, die Lage jetzt etwas ruhiger, aber auch viele Missionare in der Provinz Hupeh haben Anweisung erhalten, ihre Stationen zu verlassen, da die chinesischen Beamten erklärt haben, daß sie machtlos seien, die Fremden zu beschützen. Der Vizekönig von Hupeh hat am Sonntag 2000 Mann nach Tschangscha gesandt und weitere sollen in den nächsten Tagen folgen. Unruhen geringeren Umfangs fanden auch in Hankin statt; in den dortigen Teefabriken haben die Arbeiter den Streik erklärt.
Die Mächte entsenden einen Teil ihrer Kanonenboote den Jangtse hinauf. Von den deutschen ostasiatischen Seeu Hankau am oberen
streitkräften traf noch am 14. d. M. in Janise das Kanonenboot Luchs ein. Auf dem oberen Jants krenzt noch das kleine Flußkanonenboot Vaterland. Die Haupt teile der deutschen Seestreitkräfte auf der chinesischen Statio: sind gegenwärtig in Tsingtau zusammengezogen: Scharnhorst Leipzig, Iltis. Juguar und zwei Torpedoboote; in Schangha liegt das Kanonnboot Tiger, während der neue Kreuzer Nürn berg auf dem Wege zwischen Singapore und Tsingtau ist. Selbs größere Kreuzer wie Leipzig, Arcona, Närnberg können bie Hankau stromaufwärts. Der Luchs hat sechs Offiziere und Mann an Bord, zwei 10.=Zentimeter Schnellfenergeschütze sechs Maschinengeweyre, das Flußkanonenboot Vaterland Mann.
Die gegenwärtige Lage in Honan, namentlich in etwa 300.0) Einwohner zählenden befestigten Hauptstad Tschangscha zeigt große Aehnlichkeit mit der vor zehn Jahre gm Ausbruche
125
und
45
der
des Boxeraufstades. Tschangscha liegt, run 1000 Kilometer von der Mundung des Jangesekiang entfernt am Hsiangkiang, der sich nah Durchströnen des gewaltige Tungting=Sees in ersteren ergießt.
von Nah und Fern.
Mord.
Piwnig bei Briesen(Westi reußen), 20 April1910. Der Lehrer Schadt aus Oslowo jenerte gestern gegen die Isjährige Gertrus Vonlmann, die Tochter eines Gutsbesitzers, sechs Revolverschusse ab, von denen vier das Madchen in den Hats und zwei in den Rucken trafen, so daß der Tod sofort eintrat. Der Mörder fluchtete, wurde aber in Hohenkirch festgenommen. Der Grund zur Tat war verschmahte Liede.
Prum, 20 April1910.(Drahtber.) In Schlausenbach stürzte der Giebel eines Hauses ein und zertrummerte die Stallungen. Der größte Teil des Viehs wurde getötet, die Hausbewohner konnten sich retten.
0 Neunkirchen Siegkre.), 19.Aprili910. Hr. Pfarrer Schaaf, der Grunder der hiesigen höheren Knabenschale, hal nunmehr auch für diejenigen Schüler, die sich dem Universitätsstudium widmen wollen, in Bonn, Meckenheimerstr. 38, ein Studentenheim gegrundet. Geleitet wurde Hr. Pfarrer Schaaf bei seinem Streben von dem Gedanken, aus den landlichen, korperlich und selisch gesunden und unvervordenen Volksschichten tüchtige Kräfte zu sammeln und ihnen den Weg für die freien Berufe zu bahnen. Die Erfahrung, daß manche seiner Abiturienten nicht in der Lage waren, die Kosten für ein Berufsstudium an der Universität auszubringen und daher den weltlich freien Berufen nicht zugeführt werden konnten, veranlaßte ihn, dieses Heim zu schaffen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Overath(Bez. Köln), 20. Aprill910. Am Sonntag, den 24
April 1910, findet nachmittags ½6 Uhr, im Saale der Witwe Key(gegenüber der katholischen Kirche), die Frühjahrs bezirkskonferenz des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. An dieser Konferenz werden sich die Geschäftsfuhrer und Vertrauensmänner nachstehender Bezirke bereiligen: Engelskirchen, Hoykeppel, Immekeppel, Marialinden, Neuhonrath, Offermannsheide, Overath, Räsraty und Scheiderhöhe. Die Tugesordnung umsaßt folgende Punkte: 1. Bericht über die Winterarbeit in den einzelnen Bezirken. 2. Referat über das Verfassungsleben in Deutschland und Preußen seitens des Volksvereinssetretärs Nüsse aus Siegburg. 3. Besprechung über die Aufgaben des Volksvereins in der heutigen Zeit. An dieser Versammlung können neben den Geschäftsführern und Vertrauensmännern auch die Freunde der Volksvereinsbewegung teilnehmen.
Aus dem Bergischen Land.
Bachem, 18.April1910. Am Sonntag, den 24. April, veran
„ag, Ven Pr. Abril, Veran
staltet der Männer=Gesang=Verein Eintracht, der unter Leitundes Gesanglehrers Hrn. Heinrich Nikolin aus Köln steht. aus An
laß seines.-Stiftungsfestes, ein großes Sängerfest. Um 3½ Uh
wird sich, vom Vereinslokale Witwe Wilh. Bachem, der Festzuc
zum Saale des Hru. Pet. Fuß in Bewegung setzen, woselbst dani das Konzert stattfindet. Inzwischen wird im Saale der Witw Wilh. Bachem ein Tanzvergnügen abgehalten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105; Mittwoch. 20. Aoril 1910.
Seite 3.
E
Pertelte Näherin Paramente als Messgewänder etc. sucht fur dauernde Beschätigung 1•
Clemens Swiersen-Diepenbrock
* Kunststickerei, Paramenten- und Fahnenfabrik
Münster i. W.
Der Alleinverkauf
eines sehr gewinnbringenden, reellen Artikels(300 Prozent), ist für die Rheinprovinz zu vergeben. Herren oder Damen, welche über ein kleines Kapital verfügen,
wenden sich an
J. Baumeister, Stuttgart, Rotestr. 7.
Zeines Schuhgeschäft
sucht per sofort
Fräulein
das perfekt in Buchführung und Korrespondenz ist, Branchekenntnisse besitzt und im Laden mit bedienen kann. d
Angebote mit Behaltsanspr. und Zeugnissen unter 1108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sraves
oder unabhängige Frau für Hausarbeit gesucht von morgens -2 Uhr. Waidmarkt 8.
Fräulein
für leichte Kontorarbeit gesucht.
Offerten mit Saläransprüchen unter 1117 an d. Gesch. ö. Bl.
Angehende
Verkäuferin
kath., mit guten Vorkenntnissen, für mein Mannsaktur= und Modewarengeschäft zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kost und Logis im Hause. Photographie und Zeugnisse erwünscht.
Frau E. ten Hompel Rees a. Rhein. 5
75—100% Verdienst
mühelos und spielend durch Verkauf konkurrenzlos patent. un..ebetfbaI dircht an Prinate. Läden usw.
Allein=
vornehm. Massenartikel direkt an Private,
Keine Hausierartikel! Sichere, hohe Einnahmen, evtl vertriebsrecht, nur einige hundert Mark erforderlich. Nur strebs. arbeitsfreudige Bewerber wollen ausführlich schreiben.
g" Düsseldorf=Obercasse., Postfach 19.
oder 50-60% Provision
erhält jeder, der den Vertriet meiner Aluminium=Schilder und=Waren übernimmt.— Großartige Neuheiten, welche garantiert noch nicht im Handel gewesen sind. Aluminiumwaren sind spielend leicht verkäuflich. Auskunft und Muster gratis. Es versäume daher niemand anzufr. Postkarte gen. Adresse:*0
Schilderfabrik,
Post Erbach i. Westerwald.
Junger Mann
welcher sich als
Zeichner
ausbilden will, von einem bed hiesigen Fabrikgeschäfte gesucht.
Off. mit Ang. von Alter und Schulbildung unter A71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer durch Abschluß oder Zuweisung von Feuerversicherungen aus seinem Bekanntenkreise sich einen Nebenverdienst verschaffen will, beliebe seine Adresse zu senden sub VL 1610 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. d
nebenbeschäftigung.
Zur Buchführung u. kleineren schriftlichen Arbeiten wird ein gewissenhafter, erfahrener
Raufmann gesucht.
Ref. u. Honoraranspr. erbeten.
Fr.=Off. u. W G 2536 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Kalk Besseres Mädchen
das gute bürgerliche Küche versteht, bei hohem Lohn per! Mai gesucht. Zweitmädchen vorhand. Frau Direktor Bergmans, Buchforststr. 126.
Zum 1. Mai oder später suche ich eine durchaus tücht., branchekundige
I. Verkäuferin.
Angebote mit Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. sowie Photo graphie an
J. Fradl, Kiel, Handschuh=Spezialgeschäft.
hiesige Kaffee-Kösterei
sucht zum Besuche der besseren Privatkundschaft gut eingeführte
Damen,
welche sich zum Verkauf von Kaffee eignen, gegen hohe Provision
Anged. u. 1115 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves, heißiges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit sofort gesucht. Klettenberg, Siebengebirgsallee 66, part.
Konditorei.
Tücht. kathol. Verkäuferin und Volontärin gesucht.
Fr.=Off. u. 1110 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienkmädchen sos Certkofen
Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
gesucht.
ausarbeit u. zu Kir Lohn 22 M J. suchs, Berlich
0.
Rüchtiges, prop. an 3a
Mädchen, w. Liebe zu Kind hat, gesucht. Fr. Rei Porz, Bahnhofstr. 26.
gesucht.
Im Laach
(Tin Mädchen v. Lande, &am Hausarb. versteht, fi Haushalt v. 3 erwachs. P gesucht. Gereonskloster 2
Tüchtiges mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesuch Weidengasse 9.
Lebensversicherung.
Von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungs weisen und zeitgemäß liberalen Versicherungsbedingungen werd.
Vermittler
gegen hohe Drovision gesucht. Auf Wunsch Unterstützung durch geschulte Beamte ohne Provisions kürzung. Gefl. Offert. erb. unt. L 610 D an Daube&amp; Co., Annoncen=Expedition, Köln. b“
Zur Einführung eines neuen Gebrauchsartikels
hausierer gesucht.
Gr. Verdienst. Zu erfragen bei W. Gerschow, Donnerstag und Freitag von—11 vorm. und —3 Uhr nachm.
Hotel„Jur Stadt Würzburg“
Große Neugasse 1.
Fräulein
kath., im Haushalte durchaus erfahren, als Stütze in besseren Haushalt bei Familienanschluß gesucht. Fr.-Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter B 180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen,
Für Obst=, Gemüse= und Kartoffelhandl. wird starker, braver
hausbursche
gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Angeb. mit Zeugnisabschriften u. 1114 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Agenten
gesucht gegen hohe Provision zum Vertrieb eines leicht verkäuflichen Artikels. Offerten unt. 2 f. 562 erb. an Haasenstein &amp; Voaler.=., Hamburg.
Einfach. Fräulein
kath., kinderlieb u. im Haushalt erfahren, z. Stütze der Hausfrau
gesucht.
Frau
Fabrikant Franz Weitzenthurm a. Rihein.
Ein propres, kath.
welches etwas kochen kann, für dess. Haushalt gegen guten Lohn und Behandlung gesucht.
Köln=Marienburg, Goltstein straße 230, am Südpark.
Großes Bureau sucht
zum baldigen Eintritt einen fließend stenographierenden und die Remington=Schreibmaschine gewandt bedienenden jungen
Beamten.
Ausführliche Offerten mit Gehaltsang. u. 1116 a. d. Geschäftstelle d. Bl. h
Tücht. Schneider
verheir. a. Großstück b. dauernd. Arb. n. ausw. ges. Ursulastr. 39. Das. Kleinstückarbeiter gesucht.
Reisender
welcher die Hochw. geistlichen Herren besucht, zur Mitführung sehr lohnenden vornehmen Artikels der kirchl. Kunst sof. ges.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigheit unter E 70 an die Bezirksvertretung d. Bl. Elsaßstraße 34 erbeten. d
tüchti
Wir suchen
einen hervorragend
ant
zum Bauen von Bogenlampen.
Die Stellung ist dauernd und für später als Vorarb. gedacht
Rhein. Bogenlampen= u. Glertrizitätswerk..b. H. Rhendt.
Für m. Abt. Moderne Herren
u. Damen=Gummi=Mäntel suche zum Besuch der besseren u. besten
Privat=Kundschaft
einen tücht. soliden Herrn oder Dame mit weitem Bekanntenkr geg. hohe Prov. Hoh. Eink ges Offerten u.„Gummi“, Laubegast=Dresden postlagernd.
Angehender
Metzgergeselle gesucht
Off. u. 1078 an die Gesch. d. Bl.
Erste Verkäuferin
für ein neu zu gründendes
Ledensmittel=Konsumgesch. gesucht.
Angenehme Stellung. Kleine Stadt am Mittelrhein.
Fr=Off. u. K 157 a. d. Gesch. Kölner Local=Anzeigers.
Ein Stellmachergeseile
gesucht von Wwe. Gladbach, Stommeln, Berlich.
Jüng. hausknecht
sofort gesucht.
Severinstraße 524—52B.
Ein fleißiger kath. Junge
v. Lande, 16 Jahre alt, sof. als Zapfjunge ges. Eigelstein 117.
Flotter
Schriftenmaler
sofort gesucht.
Kalk, Thumbstraße 81.
Ein Sattlergehülse gesucht
P. Granrath, Frechen Nr. 135.
Schreinerlehrling
gesucht. An Lyskirchen 13.
Ankreicher=Lehling
gesucht. Moselstraße 28.
Eine ältere, durchaus tüchtige und selbständige
Verkäuferin
welche auch dekorieren kann für mein Kurz=, Weißwarenund Herren=Artikel=Geschäft gesucht. Pension im Hause.
Zeugnisabschriften, Saläran sprüche und Bild erbittet! Emil Goebel, Essen=Rüttenscheid.
Kesucht zu sof. od. # in bess. Haush.
z. 1. Mai d. J. — 3 Erw.—
gesetzt. Mädchen i. d. bess. bürg. Küche u. alle Hausarb. erfahr Stundenmädchen und Putzfrau vorhand., gr. Wäsche auswärts Frau Baumeister Paeffgen Maria=Ablaßplatz 10.
Zur Erlernung der Haush
e# wird ein bess. Mädchen vom Lande in ein feines Haus ohne gegens. Vergütung mit Fan. Anschluß gesucht.
Off. u. L 300 an die Ann. Stelle Waisenhausgasse 61.
Ein prop. kath. Mädchen
welches kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt, in kl. Haushalt per 1. Mai gesucht.
Hansaring 41.
Lehrmädchen
für Haus= und Küchengeräte. handlung sofort gesucht.
Severinstraße 52A—52B.
chen
in ruhigem Haushalt für alle Arbeit gesucht für Ende April Huhnsgasse 16
Einfaches properes
bald gesucht.
Frau Dr. Ernst,
Elisenstr. 5
Stundenfrau für sofort gesucht. Gerke, Balthasarstr. 80, II.
Ammen gesucht.
Vorzustellen mit Kind
metzgerei.
Zuverl. Verkäuferin
18—20
Klettenberg,
Luxemburgerstraße 283.
Platenstraße 44, Ehrenfeld.
Zügellehrmädchen gesucht, a unentgeltl. Ewaldistr. 7,
Mädchen, 15#n sof. ges. Balthasarstr.
Stellengesuche
24 Jahre alt, in größerer Bau= oder Möl nerei mit Maschinenbet: zur weiteren Ausbildung Köln oder Umgegend.
Gefl. Angebote unt. G. W Bensberg. Kirchstraße 1.
Suche für meinen Sohn
Werdselle.
Off. u. B 181 a. d. Geschäft stelle des Kölner Local=Anz.
Angehender Küster
16., welcher Klavierfe besitzt u. Kirchendienst 1 ht Stelle als Unterkü iteren Ausbildung o halbe Tage leichte Beschä Nippes, Knechtstedener
Fleißiger.
* Waa
strebsamer
Gefl. Off. u. E. 63 a. d. nahmestelle Teutoburgerstr.
nücht unverh. kath.
Zeugnisse Stelle als Wärter Krankenh. Irren= od. sonst. A Off. u. WA 100pstl. Mechernich Eif.
Zu vermieten
Kalk.
siliale
Nähe Kirche und Schule f. BäckereiZuckerwaren 2c.
Tabralbnut zu vermieten.
Offerten u. F K 175 an die Hauptvertretung d. Bl., Kalk, Rülheimerstraße 19.
3. Etage,
Neußerstraße 206
Eckbalkonzimmer und 2 schöne Mansarden nur an stille Fam. zu 15 A zu verm. Einzusehen zwischen—4 Uhr.
Bescheid nur Kuenstr. 1D.
mit Wohnung, auch einSternengasse 63.
in ruhiger
sochherrschaftl. 1. Etg.
Küche in Plättchen mit kpl einger. Badezim. u. Parkettböden, Linoleumpro Jahr per sofort en. Bescheid halstraße 11, Part. 5
Etage
zelne Ver3 Zimmer 3.
mit Mansarde an einzelne Person oder kleine Familie zu vermieten. Preis 35 J
Eigelstein 24.
Zimmer=Wohnung
hell u. luftig, in besserem Hause Thieboldsgasse 31 an ruhige Leute preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
MA
Derg.
Schönes Hochparterte,
iume, Küche, Spind. Badeter, Mansarde u. Gärtchen ermieten. 25
Petershergsraße 16.
ner-Gechardsgraße d.
öne gr. Zimmer, Küche in dpl. m. Spind, Bad, Mans. Rachelösen teilweise Linoböden usw. p. 1. Mai sehr zwert zu 1300.4. zu verm Bescheid Roonstraße 23.
Schön nöbl. Zimmer
1. Et. in ruh. Privathause, nur v. Eigent. bew., nahe Stadtw. an bess. Herrn od. Dame z. verm. Braunsfeld, Aachenerstr. 376.
Paulstrasse 25
Unterhaus, 4 R, nebst all. Bequeml. an nur ruhige Leute zu verm. Bescheid 1. Etage.
zu vermieten.
Theodor Kühl, Bescheid Burg Godorf, Hauptstraße Berzdorf.“
1.
Mariahilfstraße 6, 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden zu verm Bescheid daselbst 3. Et.“
Hlippes, Holbeinstr. 12
4 sch. Zim. u. Waschküche 3. Et. zu vermieten an ruhige Familie. Bescheid Unterhaus.
1 sch. gr. Z. 2. Et. 13 K. 2 h. 1 Mans. 12 s in gut. Hause an einz ruh. Pers. sof. z. verm. Heumarkt 79, Eing. Salzgasse 1.
Ehrenfeld
in neuem mom 1. Mai
kl. abg. Etagen
mit Spind,
., Leucht= u. Heizgas f.
K. zu verm. Bescheid: der Nr. 48/40 b. Meisen.c
Siensthal 17,
abgeschl. 1. Etg., 4 3, z. verm. Besch. Eiden, Vorgebirgstr. 3.
Schönes Souterrain
für Lager od. dergl. zu 28.4 zu vermiet. Schillingstraße 3341.
Etage
in ruh. Hause zu verm. Neustadt Ehrenfeld, Röntgenstraße 3.
Räume
riedenstr.
an der Agneskirche
de Gartenwohnung
mit gr. Garten, 4., Plättch. m. Spind, kpl. Mans., Kachelof. Linol.= w. per 1. Juli zu verm.
zu vermieten.
er
0., Gartenant, a. ruh. Fam. z. verm. Besch. b. Eigent. 1. Et.
3 Zimmer 3. Etg.
Gut möbliertes Zimmer mit Schreibtisch zum 1. Mai zu vermieten. Apostelnstr. 6, 2. Et.
möbliert zu vermieten. Maybachstraße 152, 3. Et. I.
Zimmer, und Somis
zu vermieten. Follerstraße 94.
Juli)
er- Küche, Man Strassenv.,
Bescheid:
Moltkestr. 9
Herrschaftliches
Landhaus
1 Morgen schönstem Park, Ill. und Remise für 2500 M, rlich zu verm. eotl. m. Vorifsrecht. Schönste derart. Bes. Köln. Bequeme Vorortsb.
Junger fleißiger Konditor=Ge# hülfe, 20 Jahre, sucht Mitte Mai, dauernde Stellung.
Off. u. 1111 a. die Gesch. d. Bl.
Züng. Möbelschrein.“sofort
Stellung. Heinsbergstraße 3 I.
Einiaches
Fräulein
welches kochen gelernt, 27 Jahre alt, sucht Stelle bei einzelner Dame, kinderlosen Leuten oder in geistlichem Hause zur Hülfe von Mutter oder Schwester.
Off. u. 1113 a. d. Gesch. d. Bl
TAAAL vom Lande sucht
Madchen Stelle in klein.
Geschäftshaushalt.
Nippes, Siebachstr.—
Kapezieren a Rolle 25
E alle Maler= u. Anstr.=Arb.
Hahnenstr. 48. werden garniert Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Kaurer Flicken, Weißen u
Rep. billia. Weberstr. 19, II., r.
Junge Frau sucht HaushaltI Wäsche, Rasenbl. u. Lufttr. Bickendorf, Subbelratherstr.47

Seite 4.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 105 x Mittwoch, 20. April 1910.
Neues L L.
WE n
6 Vom Bau der Dombrücke.
Die Arbeiten für die Rammung der Gerüstpfähle nehmen guten Fortgang. Wie beim Gerüstbau für die jetzt fertiggestellten Ueberbauten werden auch bei Herstellung des letzten Ueberbaues die beiden Seitenöffnungen zuerst eingerüstet. Die große Mittelöffnung wird wieder mit dem schon zweimal verwandten Rüstträger überspannt, damit die Montagearbeiten für diese Brücke auch zur Winterszeit, unabhängig von jedem Wasserstand und von Eisgang, fortgeführt werden können. Die Montagearbeiten, denen der Abbruch der alten Eisenbahnbrücke, die jetzt als Straßenbrücke dient, vorherzugehen hat, werden im Frühjahr nächsten Jahres beendet sein; die Brücke, deren Mittelöffnung wiederum 1,50 Meter höher als die endgültigen Auflager montiert und dann um diese Höhe auf die Lager abgesenkt werden wird, dürfte etwa im April bzw. Mai 1911 dem Eisenbahnverkehr übergeben werden. Das Bauwerk ist dann in allen seinen Teilen zu Ende geführt.
Für die nächsten Monate steht, wie wir schon berichtet haben, der Abbruch der alten Eisenbahnbrücke bevor, den die Gutehoffnungshütte besorgt. Die Brücke wird an Ort und Stelle abgebrochen, sie wird auf den gleichen Rüstungen, die dann für die Montage der neuen Brücke dienen, durch das Sauerstoffschneideverfahren zerlegt; die Stücke werden nach der Deutzer Seite zu abtransportiert. Von der alten festen Brücke stehen dann nur noch die Strompfeiler, die gegen Ende der Bauperiode aus dem Strom entfernt werden müssen. Wenn sie durch Sprengung beseitigt werden, steht ein interessantes Schauspiel zu erwarten.
Die Portalaufbauten der Brücke gehen ihrer Vollendung entgegen. Die gewaltigen Steinmassen wachsen täglich höher. Auch die Aufbauten auf den Strompfeilern sind in Angriff genommen; ihre Fertigstellung wird sich indes bis zum Schluß der Gesamtbauperivde hinziehen. Der Portalbau der linken Rheinseite weist eine Breite von etwa 50 Meter auf. Zwei Türme, die vom Niveau der Fahrbahn mehr als 30 Meter in die Höhe ragen, erheben sich zu beiden Seiten. In halber Höhe der Türme läuft zwischen diesen über den Eingangsbogen eine geschlossene, mit Fenstern durchbrochene Galerie; sie ruht auf drei großen Brückeneinfahrtsbogen, von denen zwei eine lichte Weite von je über sieben Meter aufweisen und für den Eisenbahnverkehr dienen. Ein dritter Bogen von etwa zwölf Meter lichter Weite überwölbt die Fahrbahn der Straße. Dazu kommen noch zwei kleinere Durchlässe zu beiden Seiten für den Personenverkehr. Weist schon der Galeriebau reichen architektonischen Schmuck auf, so steigert sich noch der Reichtum der Formen bei den quadratischen Türmen. In halber Höhe unterbricht die Front eine zierliche Ecke. Den wirkungsvollen Abschluß der Türme bilden vier Erkertürmchen, die sich mit leichtem Säulenbau unter dem vieleckigen Helm des Turmes malerisch gruppieren und selbst auch einen hübschen, von Säulen getragenen Dachabschluß zeigen. Die oberstrom gelegenen Türme der beiderseitigen Portalbauten sind bis zu diesem Abschluß gediehen.
An der Fertigstellung des Fahrbahnbelags wird inzwischen eifrig gearbeitet. Die Fahrbahn wird ein Pflaster von australischem Hartholz(Tallowood Blackbutt) erhalten, das neben seiner ganz ungewöhnlichen Härte den Vorzug besitzt, daß es einer Imprägnierung nicht bedarf. Die ganze Fahrbahn wird wie folgt hergestellt: Auf den großen und kleinen Querträgern der Konstruktion werden zunächst=förmige Belageisen, sogenannte Zorreseisen aufgelegt, die ihre konkave Seite nach oben zeigen. In diese Belageisen wird eine Bimszementschicht gebracht, die nach oben ihren Abschluß durch eine Asphaltlage erhält. Auf diese Asphaltlage werden Holzklötze gelegt, auf denen dann der Verkehr einhergeht. Die Schienen der Straßenbahn ruhen zwischen diesem Holzpflaster.
0 Der Weftstadt-Verein
zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteils veranstaltete gestern abend im Saale des Friesenbraus eine zahlreich besuchte Versammlung, um über die Verwendung des großen städtischen Grundstückes an der Friesenstraße, das schon seit elf Jahren unbenutzt liegt, zu beraten. Der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Rudolf Baaser, gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß die in der Weststadt wohnenden Stadtverordneten Bollig, Falk, Meyer, Perthel und Roß in der Versammlung erschienen waren, um sich über die Wünsche der Bürger des westlichen Stadtteils zu orientieren. Er wies darauf hin, daß die Stadt Köln das Grundstück gekauft habe, um eine Markthalle darauf zu errichten. Nachdem man dieses Projekt aufgegeben, sei von den Bürgern des westlichen Stadtteils beantragt worden, daß ein offener Markt auf dem Grundstück errichtet werde. Aber auch dieser Antrag wurde abgelehnt, und so liege das Grundstück schon seit Jahren unbenutzt da. Um eine rentable Ausnutzung des mitten in der Altstadt liegenden Terrains zu ermöglichen, sei vorgeschlagen worden, eine Straße von der Friesenstraße zum Klapperhof durch das Terrain zu legen oder eine Passage dort anzulegen mit einer Durchfahrt zu einem in der Mitte oder im hinteren Teile zu errichtenden offenen Markte. Wenn das Grundstück auch nicht gleich als Ganzes rentabel werde, so werde es hierdurch doch zum Teil rentabel.
Stadtverordneter Roß kann es verstehen, daß die Bewohner der Friesenstraße und des umliegenden Stadtteils ein großes Interesse daran haben, daß der jetzige Zustand geändert werde. Das ursprüngliche Projekt einer Markthalle habe man fallen gelassen, weil die Markthallen sich nicht rentieren. Der Vorschlag, eine Straße durch das Terrain zu legen, sei nicht ausgeführt worden, weil das Grundstück am Klapperhof nicht breit genug ist. Einen offenen Markt auf dem ganzen Grundstück zu errichten, sei auch nicht angängig. Nach seiner Ansicht sei es besser, vorn an der Friesenstraße Ladenlokale zu errichten und eine Passage zu einem im hinteren Teile anzulegenden offenen Markt zu schaffen. Kaufmann Richters regte eine Verlegung des offenen Marktes vom Apostelnkloster nach dem Grundstück Friesenstraße=Klapperhof an. Damit werde für den westlichen Stadtteil ein Verkehrspunkt geschaffen, durch den das Geschäftsleben sich wieder hebe. Stadtverordneter Perthel ist gleichfalls für eine baldige nutzbringende Verwertung des Grundstückes. Der jetzige Zustand durfe unter keinen Umständen noch langer fortdauern. In irgendeiner Weise musse das über 3800 Quadratmeter große Grundstück nutzbringend verwertet werden. Er sei der Ansicht, daß man eine 10 Meter breite
Straße durch das Grundstück legen könne, und dabei noch Raum
genug für Häuserbauten erhalte. Justizrat Leyendecker tritt für den Vorschlag des Stadtverordneten Perthel ein, daß eine Straße durch das Terrain gelegt werde. Er erklärt sich bereit, für die Stadt Köln die Erwerbung des am Klapperhof gelegenen angrenzenden Leyendeckerschen Grundstückes zu vermitteln, damit auch dort die Straßendurchführung möglich werde. Die Stadtverordneten Perthel und Roß stimmen seiner Ansicht bei, daß durch Hinzuziehung des angrenzenden Leyendeckerschen Grundstückes die Durchführung einer Straße leichter möglich ist.
Stadtverordneter Meyer wies darauf hin, daß er schon verschiedene Male dafür eingetreten sei, daß der jetzige unhaltbare Zustand geändert werde. Auch er ist der Ansicht, daß sich eine Straße in der Verlängerung der Alten Wallgasse durch das Grundstück führen lasse und verspricht, auch weiter für die Angelegenheit zu wirken. Stadtverordneter Bollig führte aus, daß die Stadt Köln auch jetzt noch die Absicht habe, das Grundstück in bester Weise zu verwerten. Er freue sich, daß es mit Hinzuziehung angrenzenden Leyendeckerschen Grundstückes möglich werde, eine Straße durch das Terrain zu führen. Wenn auch die ganze Summe, die unter Einrechnung der Zinsen von der Stadt bis jetzt für das Grundstück aufgewendet wurde, sich nicht mehr herausholen lasse, so müsse doch versucht werden, einen Teil wieder einzubringen. Die Versammlung beschäftigte sich weiter mit der Beseitigung des Verkehrshindernisses am Eingang der Friesenstraße. Der Bezirtsausschuß hat schon in seiner Sitzung vom 29. Oktober 1895 betreffs der Festsetzung der Fluchtlinie für die Grundstücke Zeughausstraße 26—32 und Steinfeldergasse 2 entschieden, daß eine möglichst weitgehende Erbreiterung an der fraglichen Ecke der Friesenstraße geboten sei. Justizrat Leyendecker dankte zum Schlusse den Herren Staotverordneten, daß sie sich der für den westlichen Stadtteil so wichtigen Angelegenheit annehmen wollen.
4) Motortourist und Hochwildjäger. Hr. Heinrich Heiland aus Düsseldorf erzählte am Samstag abend im großen Saale der Lesegesellschaft einem zahlreichen Publikum Selbsterlebtes auf seinen jahrelangen jagdlichen und touristischen Reisen, die er mit Hülfe eines Motorrades durch die Urwälder und Sümpfe auf Cehlon, in Sumatra, Java, Japan usw. unternahm. Hr. Heiland weiß recht anregend zu plaudern; er versteht die Naturmalerei und verschmäht es, im Jägerlatein zu reden. Seinem Vortrag kommt ein ihm eigentümlicher Humor sehr zu statten. Der Vortrag wurde wesentlich unterstützt durch etwa 150 Lichtbilder nach Naturaufnahmen. Interesse beanspruchen diese Aufnahmen dadurch, daß sie von einem der ersten japanischen Künstler koloriert worden sind. In Naturtreue zeigen die Bilder die Orte, die Hr. Heiland auf seiner modernen Weltreise besucht hat, sie veranschaulichen Jagderlebnisse und sonstige Momente bei dem Fang und der Jagd auf Elefanten, wilde Büffel, Bären, Tiger, Leoparden, Orang Utans, Krokodile usw. Die Bilder stellen die Gefahren und Schwierigkeiten dar, die einem Großwildjäger in der Wildnis begegnen können; der Vortrag fand lebhaften Beifall.
(0A) Alt-Köln in Amerika. Der Pfarrer von St. Anna in Toledo(Ohio, Vereinigte Staaten von Nordamerika), Hr. Mühlenbeck, wünscht schon seit Jahren eine neue Kirche zu bauen. Eine Reise durch Europa und ein wiederholter Besuch in Köln gab iom den lebhaften Wunsch ein, eine Nachbildung der Kölner Apostelnkirche zu errichten. Er setzte sich mit einem Kölner Architekten in Verbindung, der ihm die nötigen Pläne verschaffte, und ließ nun, als diese in Toledo eingetroffen waren, ein Modell herstellen, das soeben, wie wir dem Toledo Daily Blade entnehmen, in genannter Stadt ausgestellt wurde und im Vergleich zu der in Amerika üblichen Kirchenbaukunst für die Beschauer durchweg eine Offenbarung darstellte. Auch eine Autorität, wenigstens eine solche für die Toledaner, hat bereits das Wort zugunsten der Errichtung dieser Nachbildung genommen, Direktor Stevens vom Toleoaner Kunstmuseum. Derselbe hat nach dem genannten Blatte die Pläne und das Modell eingehend studiert und erklärt, er betrachte die Kirche als eines der besten Muster der romanischen Baukunst. Die Rheinländer und Kölner werden sicher überrascht sein, daß ihre jahrhunderte alte gleiche Ansicht nun auf einmal aus Amerika eine Bestätigung aus solchem Munde erhält. ∆
∆ Handelshochschule. Heute Mittwoch, den 20. d.., abends 8½ Uhr, beginnt im Hörsaal 8 die für Kaufleute und Angestellte hiesiger Firmen eingerichtete öffentliche Vorlesung über die Erkennungszeichen der Rohstoffe und Beschaffenheit und Kalkulation der Garne und Geweve. Teilnehmerkarten zu 5 M. für die Person, gültig für das Sommersemester, sind im Sekretariat erhältlich. Es sei noch darauf hingewiesen, daß auch Damen und junge Mädchen an den Vorträgen, die durch Lichtbilder, den Besuch des Museums und Exkursionen unterstützt allgemein verständlich sind, teilnehmen können.
Aus Köln-Aippes.
A Der Aippeser Ortsverein des Zentralverbandes Deutscher Eisenbahn-Handwerker und Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt am Sonntagvormittag in der Restauration Bellut seine Monatsversammlung ab. Hr. Schüßler erstattete Bericht über die am 16. d. M. abgehaltene Generalversammlung der EisenbahnBetriebs=Krankenkasse. Es gehörten am 31. Dezember 1909 der Kasse 19412 männliche und 386 weibliche Mitglieder an. Die Zahl der Krankheitsfälle im Jahre 1909 betrug 6853 mit zusammen 193807 Krankheitstagen. Die Zahl der Sterbefälle der Mitglieder betrug 144 und die der Familienangehörigen, für welche ein Sterbegeld gezahlt wurde, 770. Die Kasse hatte eine Gesamteinnahme von 901 935,70 M. und eine Gesamtausgabe von 830 772,93., sodaß ein Ueberschuß von 71 162,77 M. verblieb. Das Kassenvermögen betrug am Schlusse des Jahres 1 313 096,66 M. Nach reger Diskussion über den Kassenabschluß berichtete der Referent auch eingehend über die von verschiedenen Seiten gestellten Anträge. Der Hauptantrag behandelte die Zahlung des Krankengeldes vom ersten Tage der Erkrankung ab auf die Dauer von 39 Wochen. Obschon sämtliche Vertreter für diesen Antrag waren, wurde er doch als nicht durchführbar abgelehnt. Die übrigen Anträge behandelten hauptsächlich die Bestellung von mehr Aerzten, Regelung der Sprechstunden und anderweitige Einteilung von Kurbezirken. Für Nippes war die Bestellung eines Augenarztes beantragt; es wurde eine eingehende Prüfung dieses Antrages zugesagt.
8 Windthorstbund. In der am Donnerstag, den 21. April cr., abends 9 Uhr in der Restauration Dresia, Thurmstraße stattfindenden Sitzung wird Herr Kaplan Engel einen Vortrag über: Alter Kräfte neues Walten(Ein politisches Bekenntnis) und Herr Parteisekretär Scola einen Vortrag über: Der Kampf um die Volksrechte in Preußen(Betrachtungen zur preußischen Wahlrechtsreform) halten. Parteifreunde sind herzlich willkommen.
Aus Köln-Kalk.
8 Windthorstbund Kalk. In der am Donnerstag, den 21. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Höntgesberg, Breuerstraße stattfindenden Bundesversammlung spricht Herr Pfarrer Kastert über die Kölner Wirren in den 30er Jahren. Die Ereignisse dieser Zeit sind vielfach noch unbekannt. Der Name des Vortragenden bürgt für eine interessante und belehrende Darlegung der damaligen
Verhältnisse. Vollzähliges Erscheinen aller Mitglieder wird ge,
wünscht, auch dürfen Freunde eingeführt werden.
Il 9farrer Heinrich Stühlen, der an Stelle des am 14 Januar verstorbenen Sigismund Kappes zum Pfarrer von St Maria=Himmelfahrt ernannt worden ist, ist gestern nachmittag feierlich in sein Amt eingeführt worden. Die Marzellenstraße trug Flaggenschmuck, vom Pfarrhaus bis zur Kirche waren die Straßenfronten mit Girlanden, Rosetten und Fahnen reich behangen. Der neuernannte Seelenhirt wurde um einhalb fünf Uhr von einer Schar weißgekleideter Mädchen, den diesjährigen Erstkommunikanten, dem Kirchenvorstande und der Gemeindevertretung am Pfarrhause abgeholt. Im Pfarrhause wurde er vom Pfarrverwalter Hrn. Kaplan Boschbach im Namen der Pfarrgemeinde herzlich willkommen geheißen.
In der Kirche verlas der Sekretär des Pfarrkapitels Hr. Pfarrer Ostlender von St. Alban die vom Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer im Original und in deutscher Uebersetzung ausgefertigte Ernennungsurkunde, worauf der erste Definitor des Stadtdekanats, Pfarrer Tils von St. Ursula, den neuernannten Pfarrer vorstellte. Pfarrer Tils widmete zunächst dem verstorbenen Pfarrer Kappes ehrende Worte des Gedächtnisses und versicherte der Gemeinde, daß der Verstorbene in Pfarrer Stühlen einen würdigen Nachfolger erhalten habe. Pfarrer Stühlen legte seinen Worten an die Gläubigen das Evangelium Joh. 18,—14 vom guten Hirten zugrunde, das von der Rechtmäßigkeit der Sendung des Neuernannten und von seiner Liebe und seiner Hirtensorge spreche. Er sei von seiner Gemeinde, in der er 15 Jahre gewirkt habe und in der ein reges religiöses Leben herrsche, nur ungern geschieden, um die Pfarre St Maria Himmelfahrt, an der Pfarrer Kappes 21 Jahre; seineAmtes gewaltet habe, zu übernehmen. Mit der Maynung an die Gläubigen zu regem Besuch des Gottesdienstes und zu öfterem Empfang der hl. Sakramente und mit dem priesterlichen Segen schloß er seine Ansprache. Der aus den Alumnen des Priesterseminars besteyende Cyor sang hierauf das Tedeum. Die Kirche war dicht gefüllt mit Gläubigen. Nach dem sakramentalen Segen wurde der Herr Pfarrer in Prozession zu seiner Wohnung geleitet, woselbst er dann die Glückwünsche seiner Amtsbrüder und der verschiedensten Korporationen entgegen nahm.
Pfarrer Stühlen ist am 30. Dezember 1852 geboren, zum Priester geweiht wurde er am 15. Juli 1877. Pfarrer in Wipperfurt wurde er am 21. April 1897.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg, 17.April1910. Die auf heute morgen 5½ Uhr angesetzte Uebung der freiwilligen Feuerwehr mußte plötzlich abgebrochen werden, da im Hause des Invaliden Cyristian Simon zu Bensberg=Frankreich Feuer entstanden war. Dem tatträftigen Eingreifen der Wehrmannschaften gelang es in kürzester Frist; die Mobilien zum großen Teil in Sicherheit zu bringen und das Feuer nach etwa zweistündiger angestrengter Tätigkeit zu löschen.
S Engelskirchen, 18 April1910. Eine jüngst vom Volks verein für das kath. Deutschland und dem katholischen Arbeiterverein einberufene Versammlung war außerorden: lich stark besucht. Pater Balgo sprach über die gegenseitigen häuslichen Pflichten und die notwendigen Vorbedingungen eines glücklichen Familienlebens. Pater Langer referierte in anderthalbstündigem Vortrag über die Wirkung der guten und schlechten Presse. Er wies auf die unheilvollen Folgen des Lesens von glaubenslosen und schlüpfrigen Schriften hin, warnte vor der sogenannten farblosen Presse und wußte die Zuhörer von der Notwendigkeit eine guten katholischen Presse zu überzeugen. Langanhaltender Beifal folgte den beiden Vorträgen.
Gerichts=Verhandiungen.
* Ein Zwanzigjähriger schießt auf seine Geliebte— und wird freigesprechen.
Die Geschworenen hatten sich am Dienstag mit einer Tat zu beschäftigen, die ein 20jähriger Lackierer Rothenburger aus Hessen begangen hat, als er sich auf Betreiben seiner Angehörigen von einem Mädchen trennen sollte. Unter der Angave, er wolle dem Mädchen ein Geschenk machen, lockte er es mit der Mutter in seine Wohnung. Dort umarmte er plötzlich das Mädchen und feuerte dann einen Revolver auf es ab; einen zweiten Schuß richtete er gegen sich selbst. Der junge Mann traf sich ins Herz; er wurde wiederhergestellt, aber ein unheilbares ernstes Herzbeutelleiden war die Folge. Das Mädchen hatte einen Schuß in den Magen erhalten; nach fünfwöchigem Aufenthalt im Hospital konnte es entlassen werden.
Aus der Verhandlung ergab sich, daß der junge Mann überspannt und in das Mädchen übermäßig verliebt war, daß bereits zwei Verwandte von ihm in geistiger Umnachtung durch Selbstmord geendet hatten usw. Der Staatsanwalt verneinte die Frage, ob es sich bei der Tat um Ueberlegung handle. Der Angeklagte sei nicht mehr Herr über sich gewesen. Der junge Mann sei eine sompathische Erscheinung und wenn jemals, so seien hier mildernde Umstände am Platze.
Der Verteidiger, Rechtsanwalt v. Coellen, dankte im Namen des Angeklagten für die große Objektivität des Vertreters der Anklage. Er gehe aber weiter und beantrage Freisprechung. Die Famitte habe den jungen Mann unter die Knute haben, ihn an ein Wesen ketten wollen, das ihn abstoße, während er auf der anderen Seite das höchste Glück seines Lebens sah. Er gehöre in die Freiheit, in die er krank, geprüft, gebrochen, aber mit gurem Mut zurückkehren müsse.
Die Geschworenen berieten etwa zehn Minuten; sie erkannten auf Nichtschuldig, worauf Freisprechung und Haftentlassung erfolgte.
Aus dem Verhandlungsbericht, der uns zugegangen ist, geht nicht hervor, daß festgestellt worden wäre, daß bei Begehung der Tat die freie Willensbestimmung ausgeschlossen gewesen wäre. Der Gerichtsarzt war der Ansicht, daß Rothenburger geistig vollständig intakt sei, aber nicht besonders intelligent. Allerdings liege erbliche Belastung vor, deshalb könne man aber nicht ohne weiteres behaupten, daß er geistig krank sei. Eine erbliche Belastung begünstige nur das Auftreten einer Geistesstörung. Dafür, daß die Tat in einem pathologischen Affekt erfolgt sei, habe er keine An haltspunkte. Angesichts dieses Gutachtens ist der Spruch auf Nichtschuldig zunachst nicht verständlich. Er ist im mindesten geeignet, eine bedenkliche Verwirrung der Begriffe von Recht und Unrecht in weiteren Volkskreisen herbeizuführen. Wenn die Tat nicht unter einer Beschränkung der freien Willensbestimmung und während einer Störung der geistigen Kräfte begangen wurde, muß sie nach dem allgemeinen Rechtsempfinden ihre Sühne finden. Sie bleibt aber nach diesem Urteil ungesühnt.
Der heutigen Stadtauflage liegt als Sonderbeilage eine
Bestellkarte der Berliner Illustrierten Zeitung bei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Mittwoch, 20. April 1910.
Seite 5.
Bernhard Rüther
Köln, Breite Strasse 25—27, Ecke Schwertnergasse
Grosser Ausstellungssaal I. Etage.
= Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
bittet um Besichtigung seiner
grossen Ausstellung
Damen- und Kinder-Hüte.
Zum Verkauf gelangen:
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Kinderhüte Backfischhüte
Tellermützen
Schulmützen Reisemützen
Niedrigst gestellte Preise. Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
□ 75
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.*
.Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke derhosendasse.
Bandwurm m Kopf
wird auch in vielen hartnäckigen Fällen schmerzlos in za. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, unschädl., wohlschmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten, auch bei Maden= und Spul“<space> w ü r m e r n,<space> e i n e<space> g r ü n d l i c h e<space> D a r m r e i n i g u n g<space> b e w i r k t.<space> K e i n e<space> Ü b e l k e i t!<space>
Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2,50+, für Kinder 1,50 M, b. Eins. v. 2,75 bez. 1,75# franko. Bestandt.
Detann. Glanatextr. 10, Embelia 5. arom. Schokol. 30. Ricin. 20.
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in allen Apotheker
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth und Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: Adler-Apoth., Gladbacherst. 38 u Einhorn-Apoth., Freiheitet. 72.
Sonntagfreude
leichter wohlbekömmlicher Rauchtabak
blau Druck 11 DEA 95 DF., rot Druck
Grobschnitt /4 IIü- 20 4Ig. Feinschnitt
Franz Foveaux, Tabakfabrik, Köln.2
#Allen Pfeifenraucher 4 Rauchtabak
unsere sehr beliebten Sorten:
1
Pfund für 20 Pfg.
12
22
Feierabend
Frühlingsmorgen
Jägertabak„„
Virginia Gold-Shau in Päckchen à 10 u. 20 Maryland Feinschnitt rot Band, 10„ 20
Riaiofold Gebr. Crüwell
Gegründet 1783. C
25
20
25
30
A. Kleinenbreich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 9“
hüte, Müßen, Schiime und Keawalten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Bett
mit Sprungmatr. u. AL# 4teil. Obermatratze 70 bl.
Engl. Schlafzimmer
kompl. 145 M.
Küche
Büfett, Anrichte, 105 M Tisch, 2 Stühle 100 M. Einzelne Möbel billigst.
Gr. Deckbett 10 M.
Eduard Lenders.
Kaufhausgasse 4. b°
Fabrik:
Troisdorf
bei Köln.
Kinderwagen
Spezialmarke:
Kastenwagen
mit ff. Kutschenlackierung in Langieder-Riemengehänge
Preisl. Nr. 15 kostenlos.
Fahrstühle
Liegestühle
verstellbare Polsterstühle in Leder und Moquette.
Detail-Haus:
Eigelstein 37.
Rohrmöbel
für Haus und Veranden.
Gartenmöbel
bequem und wetterfest.
Preisliste Nr. 4 kostenlos.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 20. April 1910.
S Dan Brabant&amp; Cie.
[81 Roman von A. Verly.
Einzig autorisierte Uebersetzung von Wilhelm Kiehne.
Er faßte mich bei den Armen und hob mich zu sich empor, bis seine Lippen meine Stirn berührten, stellte mich auf den Boden, drückte dem alten Kaufmann die Hand und ging eiligst davon.
Wann würde ich ihn wiedersehen? Gott allein konnte es wissen. Ich fühlte mich sterbenstraurig; es war mir, als ob ich soeben meine arme Mama zum zweitenmal verloren hätte.
Dieses alles habe ich aus meinem Gedächtnisse, so wie es mir in meiner Seele vorstand, niedergeschrieben, weniger, um dem Wunsche meines Oheims nachzukommen, als wegen seiner und meiner Pflegeeltern großen Güte, um zu zeigen, aus welchem Abgrunde des Elends sie die armen Waisen gezogen haben.
Manchen Sonntagnachmittag habe ich damit zugebracht, dieses Tagebuch niederzuschreiben, und oftmals habe ich meine Arbeit einstellen müssen, da die Tränen meine Augen verdunkelten.
Nun werde ich mich damit begnügen, die aus der Alltäglichkeit des Daseins sich für mich heraushebenden Vorfälle mit den betreffenden Daten zu notieren.
*
August 183: Heute bin ich gerade ein halbes Jahr bei Herrn Bernhardt. Mein Chef hat es nicht vergessen. Er hat meinen Onkel zum Mittagessen eingeladen, und dieser ist denn auch ganz expreß in seinen Sonntagskleidern dazu herübergekommen. Da mein sehr schwerfälliger und ziemlich schweigsamer Onkel trotz aller freundlichen Aufmunterung von seiten seines Gastgebers nicht besonders guter Laune zu sein schien, ist die Mahlzeit nicht sehr heiter verlaufen. Beim Dessert sagte ihm Herr Bernhardt, daß er zufrieden mit mir wäre, und daß er sich wundern müsse, wie leicht mir das Lernen würde, daß ich seinen Handel so gut wie er selbst verstände, daß ich auch in der Buchführung bereits einen guten Anfang gemacht hätte und
bald seine Schreibereien allein besorgen könne, was ihm, da seine Augen schwächer würden, besonders lieb wäre. Danach füllte er unsere Gläser und bat uns, mit ihm auf die Gesundheit seines werten Gastes und seines achtbaren Freundes, des Kapitäns Bogart, anzustoßen.
Gegen drei Uhr habe ich mit meinem Onkel bei Pieters einen Besuch gemacht, dann ist er nach Uexem zurückgefahren.
*
September 183. Soeben habe ich meinen ersten großen Raritätenverkauf gemacht. Herr Bernhardt war ausgegangen, um ein kleines Grundstück zu besichtigen.
Eine ganze Familie strömte herein. Es waren Freunde, die nach Dünkirchen gekommen waren, um hier Seebäder zu nehmen.
„Bitte rufen Sie den Herrn, mein Junge!“ sprach der Vater zu mir.
„Das bin ich, mein Herr!“
Alles fing an zu lachen, während mir die Schamröte in die
Wangen stieg.
„Ich meine nur, daß mein Herr abwesend ist und ich ihn zu vertreten habe.“
„Schön, schön, mein Lieber!“ war die Antwort, und die Durchsuchung des Ladens begann.
Diese Leute amüsierten sich, wie nur sehr reiche Leute es können. Der eine wollte dies, der andere das, die jungen Mädchen und die Kinder hätten am liebsten alles genommen. Nachdem sie so eine Stunde lang debattiert, gescherzt und gelacht, kamen sie endlich zum Entschluß, und unter den vielen ausgewählten Artikeln befanden sich mehrere hochwertige Porzellansachen.
„Bitte uns das alles nach dem Hotel zum roten Ochsen sorgen zu lassen,“ beauftragte man mich.
Als Herr Bernhardt am Abend zurückkehrte, fand er mich mit einem so triumphierenden Lächeln auf der Schwelle der Taden tür stehen, daß er sogleich erriet, daß etwas besonderes pa## sein müsse.
„Ei, ei, was gibt's denn Neues, Jeanich„###n Tmacht
och habe eine Tageseinnahme von 800..5r,perkauft, die Herr Bernhardt. Ich habe den großen Affen verkauft,
grünen Familientassen, die geschnitzten Bambusdosen, die vier Dutzend Mandarinenteller.“
„O, o, mein armer, alter Affe, den ich 1815 dem Kapitän der=Jeanette= abgekauft— ein seltenes Exemplar! Die Teller und Tassen waren vom Steuermann der Marie=Luiser.— Wenn ich ein reicher Mann wäre, würde ich sie für mich behalten haben.— Nun, du hast immerhin ein gutes Geschäft gemacht, Jeanick!“
„Das Geld liegt in Ihrem Sekretär, Herr Bernhardt!“
„Schön, mein Junge— wirklich ein gutes Geschäft, werde auch dem Kapitän Bogart davon schreiben.".
Trotz des Verlustes seines großen Affen reibt sich der Ehe vergnügt die Hände, während mir die Freude ziemlich vergangen ist.
Dezember 183. Die alte Kate liegt im Stezhg#.#at der
„Sie ist eine Lampe, der das Oel ausgesauge, a# bei, Arzt gesagt, und Herr Vernhardt ist zehe,„zelt Valet zu sagen naye, als ob es seine Mutter wor,ief, gt, zur seine Dienerin.
Freilich ist sie auch von der Hochzeit Zseiner Eltern im Hause
Wöop“ ehaterweis ist die arm Kate, seitdem sie so hinfalig geworden, nicht mehr taub und auch geistig reger; aber sie ißt nicht meyr, außer einigen Löffeln Bouillon.
Der Herr weicht nicht von ihrer Seite.
Januar 183. Kate ist heute Morgen in der Frühe entschlafen. Herr Bernhardt hat ihr die Augen zugedrückt und sich dann, den Kopf in die Hand gedrückt, neben ihr Bett gesetzt. Ob er an Vater und Mutter gedacht, mit denen jetzt die Alte vereint ist, und betrübt darüber war, daß man nicht miteinander auf die Welt kommen und miteinander sterben kann?
Auch ich denke an meine teuren Toten, ich höre ihre Stimmen und versenke mich tief in Erinnerung.
Das Haus ist in Trauer und der Laden geschlossen.
*
November 183. Heute morgen bin ich mit einem Schreck aus

4
8
G Zum Kampf im Baugewerbe
Der Verband der Bauarbeitgeber für Rheinprovinz ersucht uns um Aufnahme folgender stellung:
Seit November vorigen Jahres haben Verhandlungen zwischen dem Deutschen Arbeitgeberbunde für das Baugewerbe und den Vorständen der Bauarbeiterverbände zum Zwecke des Abschlusses eines Arbeitsvertrages stattgefunden, leider ohne zu einem Ergebnis geführt zu haben. Für das Scheitern der Verhandlungen werden von der sozialdemokratischen Presse wir Arbeitgeber verantwortlich gemacht. In Wirklichkeit haben wir in sehr wichtigen Punkten nachgegeben, wogegen von den Arbeitervectretern Zugeständnisse nicht gemacht worden sind.
Ter Deutsche Arbeitgeberbund verlangt jetzt nur noch folgendes: Der Arbeitsvertrag soll in seinen Hauptbestimmungen nicht von den einzelnen Ortsverbänden abgeschlossen werden, sondern zwischen dem Deutschen Arbeitgeberbunde und den Zeutralorganisationen der Arbeiter. Ueber Lohn, Arbeitszeiteinteilung, Ueberstunden, Preise für Akkordarbeit, Vertragsgebiet, Küntigung soll nach wie vor zwischen den Parteien an jedem Orte verhandelt werden. Es ist also nicht richtig, daß die urbeitgeber den Ortsverbanden das Recht nehmen wollen, über die rein örtlichen Angelegenheiten zu bestimmen.
. Die Möglichkeit, die für die einzelnen Verbände geeignetsten Lohnmethoden(Einheits=, Staffel= oder Durchschnittslohn) zu vereinbaren, soll durch das Vertragsmuster gesichert werden. Mit einer eventuellen Aenderung der Lohnmethoden ist eine Reduzierung der Lohnhöhe seitens des Arbeitgeberbundes nicht beabsichtigt.
3. Die Akkordarbeit war im bisherigen Vertrage zulässig. Sie wurde aber durch die Gewerkschaften verhindert. Jeder Arbeiter, der Akkordarbeit ausführte, wurde mit schweren Strafen belegt. Wir Unternehmer stehen bei jeder Arbeit im schäristen Wettbewerb und müssen fast ausschließlich jede Arbeit im Akkord übernehmen. Wir können deshalb auf die Dauer nicht auf die Akkordarbeit unserer Arbeiter verzichten. Aber auch dem Arbeiter gibt die Akkordarbeit Gelegenheit, seine Kraft, seine Geschicklichkeit besser zu verwerten, als es im Stundenlohn möglich ist. Die Akkordkolonnen haben oft nahe an das Doppelte ihres Stundenlohnes verdient. In fast allen größeren Städten, z. B. Aachen, Augsburg, Barmen, Bautzen, Berlin, Bielefeld, Braunschweig, Bochum, Breinen, Breslau, Chemnitz, Danzig, Delitzsch, Dessau, Döbeln, Dortmund, Dresden, essen, Frankfurt a.., Frankfurt a. d.., Freiberg, Freiburg i.., Gnesen, Göttingen, Görlitz, Hagen, Halle, Hamburg, Hannover, Kaiserslautern, Kassel, Kiel, Köln, Königsberg, Ludwigshafen, Mannheim, München, Münster i.., Nurnberg, Posen, Spandau, Stettin, Thorn, Wesel, Wittenberg, Worms, Würzburg, Zwickau und in zahlreichen anderen kleineren Orten werden heute noch ungehindert und als ganz selbstverständlich Akkord=, meistens Putzarbeiten, geleistet. In zahlreichen Gebieten, u. a. in Berlin und Hamburg, werden alle Arten Maurerarbeit im Akkord ausgeführt.
Von der Presse und von den Führern der Arbeiter wird uns vorgeworfen, daß wir dem Kampf frivol heraufbeschworen hätten, daß es uns überhaupt nicht ernst gewesen sei, den Frieden zu erhalten, daß es uns nur darum zu tun sei, die Gewerkschaften auseinander zu sprengen und dergleichen mehr. Das sind Verdächtigungen, die durch den Gang der Verhandlungen leicht widerlegt werden können. Auch werden uns Forderungen jetzt noch angedichtet, die wir in Wirklichkeit während der Verhandlungen, eben um eine Einigung zu erzielen, haben fallen lassen, obwohl sie für weite Gebiete und für viele Städte des Reiches von erheblicher Bedeutung sind.
So ist es nicht wahr, daß wir durch den zentralen Abschluß danach trachten, Schadenersatz aus dem Vermögen der Gewerkschaften zu erlangen und so die Gewerksschaftskassen zu sprengen. Wir haben hierauf ausdrucklich verzichtet. Wir wollen durch den zentralen Abschluß nur die Mithülfe der Zentralvorstände der Arbeiter, die geschlossenen Verträge auch überall aufrecht zu erhalten, denn wir sind der Meinung, über die einzelnen Lokalverbände hat nur die große Zentralorganisation Macht. So ist es auch nicht wahr, daß wir den Lohn zu verkurzen beabsichtigen, von keinem Arbeitgeber ist dies bei den Verhandlungen verlangt worden. Es ist auch nicht richtig, daß wir die Arbeitszeit verlangern wollen. Wir wollen nur, daß sie nicht weiter verkürzt wird. Wo sie neun und neuneinhalb Stunden bereits beträgt, soll sie bleiben, wo sie aber mehr als zehn Stunden beträgt, soll sie nicht unter zehn Stunden verkürzt werden, weil bei zehnstündiger Arbeitszeit der Durchschnitt für Sommer und Winter überhaupt nur achteinhalb Stunden beträgt. So ist es auch nicht wahr, daß wir jetzt noch verlangten, daß die
dem Schlafe aufgefahren. Es war mir, als wäre etwas auf mein Bett gefallen. Ich habe die Augen geöffnet und Herrn Bernhardt bemerkt, der, da es sehr kalt war, sich bis zur Nasenspitze in seinen Schlafrock eingemummt hatte; mit einem Lichte in der Hand ging er aus meinem Zimmer. Was war passiert? Aber er war wieder in seinem Zimmer und hatte das Licht ausgelöscht, so daß es in unseren beiden Zimmern, deren Verbindungstür während der Nacht häufig offen blieb, wieder finster geworden war. Ich sagte mir, daß ich wahrscheinlich im Traum gerufen haben müsse und der gute Alte deshalb gekommen sei.
Als ich von neuem erwachte, läutete es in St. Eligius zur Acht=Uhr=Messe, und das Dämmerlicht des Tages sah durch die mit Eisblumen überzogenen Fensterscheiben. Beschämt, so lange geschlafen zu haben, sprang ich hurtig aus dem Bett.
„Gratuliere, Jeanick!“ rief mir Herr Vernhardt entgegen, der sich vor dem kleinen, neben dem Fenster aufgehängten Wandspiegel rasierte.
„Wie meinen Sie, Herr Bernhardt?“
„Gratuliere, mein Junge; weißt wohl gar nicht, daß du heute siebzehn Jahre alt wirst und nun kein Junge mehr bist?“
„Ach, wirklich, Meister? Ich hatte es ganz vergessen. Vielen Dank für alle Güte, die Sie mir erwiesen haben; ich werde es niemals vergessen.— O, mein Gott, was ist das?“
Auf meinem Bette lag ein ganz neuer Anzug ausgebreitet und daneben ein sorgfältig in eine weiße Serviette eingehülltes Päckchen.
„Das“, sagte mein Chef, indem er lächelnd die Hand an das Kinn führte,„das ist dein Geburtstagsgeschenk, mein Junge; du hast es verdient.“
Ich konnte nichts antworten darauf. Da lag ein schöner, blauer Rock, von warmem Stoffe, eine ebensolche Hose, eine gestreifte Weste, ein Hut und ein paar Stiefeletten. In dem
erren.. Gent
Päckchen, welches ich mit zitternden Händen öffnete, wobei Herr Bernhardt mich vergnügt beobachtete, fand ich Bücher, eine große silberne Uhr und zwanzig Franken in neuen, blanken, zu einer Rolle zusammengewickelten Frankenstücken.
Ich war von Dankbarkeit so gerührt, daß ich nicht wußte, wie ich meinen Gefühlen Worte leihen sollte.
Arbeiter in„tüchtige" und untüchtige unterschieden werden sollen und daß der durchschnittliche Loyn nur dem tüchtigen Arbeiter gezahlt werden soll. Wir haben diesen Unterschied ausdrücklich fallen lassen und haben darauf, daß das Wort„tüchtig" im Vertrage ausgenommen werde, verzichtet. Auch das ist nicht richtig, daß wir die Organisation dadurch lahm legen wollen, daß die Besprechung von Organisationsangelegenheiten in der Baubude verboten werden soll. Obwohl diese Forderung durchaus berechtigt wäre, haben wir sie im Interesse des Friedens fallen lassen. endlich ist es nicht wahr, daß wir die zwangsweise Einfüyrung des imparitätischen Arbeitsnachweises im Gebiete des Deutschen Arbeitgeberbundes forderten. Im Gegenteil. Wir haben auf diese Vertragsforderung verzichtet, wir wollen weiter nichts, als daß die bestehenden und etwaigen neuen Arbeitsnachweise von der Arbeitnehmerorganisation nicht gesperrt werden dürfen, wollen nur, daß diese Arbeitsnachweise von jedem Arbeiter frei benntzt werden dürfen, ohne daß die Organisation als solche es hindert.
Wir wiederholen also, daß wir in fast allen wesentlichen Punkten nachgegeben haben, daß dagegen die Arbeitervertreter von ihrem Standpunkte nicht abgewichen sind. Das sind wahrhaftig Beweise unserer Friedensliebe. Wenn nir nun alle diese Zugeständnisse des Friedens wegen und um zur Einigung zu gelangen, gemacht haben, so konnen wir aber auf die unter 1 bis 3 genannten Forderungen nicht verzichten. Ohne einen allgemeinen Vertrag, der diese Bestimmungen enthält, wird der Deutsche Arbeitgeverbund für das Baugewerbe die Arbeit nicht fortsetzen. Da nun kein Vertrag zustande gekommen ist, so hat der Teutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe beschließen mussen, bis anf weiteres die Arbeit auf den Betrieben seiner Mitglieder zu schließen.
*
* Eine Denkschrift der Arbeiter.
Die vier an dem Kampfe im Baugewerbe beteiligten Arbeiterorganisationen haben eine Denkschrift(62 Seiten) herausgegeben, worin sie die letzte Tarifbewegung im einzelnen darstellen und ausführen:
Bei den Verhandlungen über die Erneuerung der Tarifverträge erwarteten die Arbeiter, daß die Arbeitgeber eine Erhöhung der Löhne bewilligen würden. Das war um so berechtigter, als sich inzwischen unsere wirtschaftliche Entwickelung wieder noch oben bewegt hat. Daneben aber ourften die Arbeiter auch erwarten, daß die Unternehmer aus der Bewegung des Jahres 1908 soviel gelernt haben würden, um an dem Grundsatz der Parität nicht wieder zu rütteln. Alle diese Erwartungen aber wurden getäuscht. In der überwiegenden Mehrzahl aller Verbandsorte erklarten die die Arbeitgebervertreter, daß sie nicht in der Lage seien, Lohnerhöhungen zu gewähren, daß sie aber bereit seien, Anträge der Arbeiter entgegenzunehmen. Dies entsprach einer Weisung, die der Vorstand des Arbeitgeberbundes an seine Unterverbände gerichtet hatte und worin es hieß, daß Lohnerhöhungen bei den Verhandlungen nicht bewilligt werden dürften. Bei einer solchen Haltung waren die örtlichen Verhandlungen von vornherein zum Scheitern verurteilt. Man hat sich in der Oeffentlichkeit sehr über diese absolute Unfruchtbarkeit der örtlichen Verhandlungen gewundert und den Arbeitern die Schuld zugeschoben. Wo sich aber die Arbeitgeber nicht an die Weisung ihres Bundesvorstandes kehrten, sondern Lohnangebote machten und das alte Vertragsmuster beibehielten, da ist es, wie in Hamburg und Oberschlesien, schnell zur Einigung gekommen. Daß es dem Arbeitgeberbunde tatsächlich garnicht darum zu tun war, zu einer Einigung zu kommen, beweist, daß man das in mehreren Orten gemachte Angebot der Arbeiter, die Tarifverträge ohne jede Aenderung um ein Jahr zu verlängern, rundweg ablehnte. Die Arbeit geber wollen der Oeffentlichkeit die Ansicht aufzwingen, daß die Arbeiter den Kampf verschuldet hätten. Sie haben in verschiedenen Zeitungen behauptet, die unerfüllbaren Forderungen der Arbeiter machten einen Kampf unumgänglich. Dabei wird auch angeführt, die Arbeiter forderten eine Lohnerhöhung von 10 Pfg. die Stunde. Dem gegenüber muß festgestellt werden, daß die Arbeiter überhaupt noch keine Lohnforderungen aufgestellt haben. Die Arbeiterchaft steht in diesem Kampf vollständig in der Verteidigung. Nicht um Forderungen der Arbeiterschaft geht der Kampf, sondern um Forderungen der Arbeitgeberschaft, die in unversöhnlichem Widerpruch stehen mit dem Grundsatz der Parität. Was die Arbeitgeber an Aenderungen fordern, ist nicht eine organische Fortentwickelung des Tarifvertrags, sondern es charakterisiert sich als ein Beginnen, alles das am Tarifvertragswesen zu vernichten, was für die Arbeiterschaft gerade besonders wertvoll war. Dies Beginnen ist gänzlich unmotiviert und entspricht nicht einmal einem tatsächDas Rasiermesser in der Hand, die Serviette um den Hals,
näherte sich Herr Bernhardt mir und sagte in ernstem Tone:
„Jeanick, bald werden wir voneinander scheiden müssen, vielleicht auf länger, als ich denke und wünsche, aber besser jetzt als später. Ich habe deinem Onkel versprochen, einen Menschen aus dir zu machen, der sein Geschäft versteht, und muß mein Versprechen halten. Hier in unserem kleinen Laden kannst du nichts mehr lernen, und solltest du meinen, das Handelsgeschäft in allen seinen Finessen bereits zu verstehen, so würdest du dich sehr täuschen. Da ist Lille, eine große Stadt, in welcher es bedeutende Kaufmannshäuser gibt; dahin mußt du gehen, damit du dich dort vervollkommnen kannst.“ war aufs höchste bestürzt.
„Siehst du, mein Junge,“ fügte er hinzu,„alles in der Welt schreitet fort, wie diese keinen Augenblick stille steht. Ich weiß sehr wohl, daß ich nur ein altes verknöchertes Krustentier bin, und daß mein Laden gut dazu wäre, ihn als Muster einer Altertumssammlung in einen Glaskasten zu setzen; aber das ist mir gleich, denn so lange wie sein Herr und Eigentümer wird er immer noch bestehen, und zudem habe ich durch meine Sparsamkeit meinem väterlichen Erbe noch einige Renten hinzugefügt. Mit dir aber ist es etwas anderes, es gilt, dir eine Lebensstellung zu schaffen, und dazu gibt es, nach dem, was ich von dir halte, nur ein Mittel, du mußt lernen bei denen, welche Geschäfte machen, welche in Wahrheit Geschäfte sind; ich meine im Großhandel. Darum habe ich gedacht, dich nach Lille zu schicken. Wenn meine arme Kate noch am Leben ware, würde ich dich selbst dahin begleitet haben; aber so kann ich das Haus nicht verlassen. Doch werde ich dir einen Empfehlungsbrief an das Haus geben, von dem wir schon seit Generationen unsere Waren beziehen.“
Ich erwiderte nichts darauf. Der Gedanke, noch einmal einen gastlichen Herd, an dem ich Jahre hindurch so glücklich gewesen war, verlassen zu müssen, um wieder zu Fremden zu gehen, schnürte mir die Kehle zusammen.
„Es macht dir Kummer“, fuhr er fort,„deine Heimat und vielleicht auch den„alten Staubschlucker" verlassen zu müssen—
lichen Bedürfnis der Arbeitgeberschaft. Es sind auch nicht alle
Arbeitgeber mit dem Vorgehen des Arbeitgeberbundes einverstanso die Magdeburger Arbeitgeber und
der Berliner Arbeitgeber waren mit der Haltung des Bundes so unzufrieden, daß sie die Dresdener Hauptversammlung noch vor der offiziellen Sitzung verließen.
Die Zahl der erwerbslos werdenden Arbeiter wird inskurzer Zeit in die Hunderttausende gehen. Mit ihren Familienangehörigen wird vielleicht eine Million und mehr Menschen ohne Erwerb sein. Und das alles, weil der Deutsche Arbeitgeverbund für das Baugewerbe oder eigentlich nur eine kleine, aber laute Minderheit in ihm die Bauarbeiterorganisationen zwingen will, auf ihre selbstverständliche Gleichberechtigung zu verzichten. Wir Arbeiter können nichts anderes tun, als uns nach Kräften zu wehren. Und das wird geschehen, obwohl sich unsere Gegner mächtiger Hülfe rühmen. Soll ihnen doch von namhaften Textilindustriellen zugesagt worden sein, daß auch die in den Textilfabriken arbeitenden Frauen ausgesperrter Vauarbeiter für die Dauer der Aussperrung entlassen würden. So also will man die Arbeit und ihr Recht erwurgen. Wir appellieren an das Gewissen der Oeffentlichkeit.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Dinzenzverein hielt am Sonntag im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine ordentliche Generalversammlung ab, unter dem Vorsitz des stellvertretenden Vorsitzenden Dr. Hopmann. Die Versammlung wurde in üblicher Weise mit Gebet und geistlicher Lesung eröffnet. Hr. Franziskanerpater Gervasius hielt einen längeren Vortrag über das Thema: Die Arbeiten des Vinzenzvereins im Geiste des hl. Vinzenz von Paul. Zwei Gedanken wollte der Redner mit auf den Weg geben und klarstellen: 1. daß der Vinzenzverein arbeiten soll mit von Gottesliebe erfülltem Herzen, und 2. daß der Vinzenzverein auch besonders derjenigen sich anannehmen soll, die bereits etwas abseits von der Kirche und dem religiösen Leben stehen, um so auch der hehren Aufgabe gerecht zu werden, welche 1833 die jüngeren Vorbilder des Vereins in Paris sich gestellt hatten. Mit warmherziger Beredsamkeit führte der Redner aus, wie die Mitglieder des Vinzenzvereins sich bei all ihren Werken tragen und leiten lassen sollen von der Liebe zu Gott. welche auch den hl. Vinzenz antrieb, daß er sich derjenigen annahm, die in der größten Not sich befanden, und das sind die, welche von Gott entfremdet sind. Wir brauchen bei Lauen und Gleichgültigen noch lange nicht immer schlechten Willen anzunehmen. Wenn wir sehen, in welcher Umgebung sie manchmal leben, wie ihnen Religion und Kirche dargestellt werden, dann können wir auch ihre Haltung verstehen. Die Priester haben auf diese Kreise keinen Einfluß mehr; in der Kirche sind sie nicht zu finden, und anderswo suchen sie sich dem geistlichen Einfluß zu entziehen. Da muß eine Art Laienapostolat eintreten und sorgen, daß diesen Irregeleiteten der Weg zur Kirche wieder eröffnet wird. Manch einer ist schon durch ein freundliches Wort von seiten eines Laien wieder zurückgeführt worden. Wollen wir dem Ideal des hl. Vinzenz nachstreben, dann ist Liebe zu Gott und Opfergesinnung von nöten. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates, Hr. Direktor Dr. Kortz, sprach dem Redner verbindlichsten Dank für seinen erbauenden Vortrag aus. Die Dienstagsballgesellschaft hat dem Verein 600 M. überwiesen; ferner dem Asyl für Obdachlose 300., die Kölner Bürgergesellschaft stellte dem Verein Wein zur Verfügung. In dem St. Maternusrektorat ist eine Konferenz in der Bildung begriffen.
6 Der Arbeiterverein Köln-West hielt am Sonntag im Pfarrsaale St. Michael eine gutbesuchte Männerversammlung ab. Nach Erledigung der laufenden Vereinsangelegenheiten sprach Hr. Jak. Hilgers über die preußische Wahlrechtsvorlage. Er besprach zunächst das alte Wahlverfahren, dann die Regierungsvorlage und schließlich die Wahlrechtsvorlage, wie sie jetzt die Kommission des Herrenhauses beschäftigt. Der Redner verstand es, in klaren Aus führungen die Verbesserungen zu beleuchten, die nur durch die Mitarbeit des Zentrums zustande gebracht wurden, und rechnete mit der gegnerischen Hetzarbeit gründlich ab. Präses Kaplan Roelen dankte dem Redner und wies in seinem Schlußwort auf die Aussperrung der Bauarbeiter und deren Folgen hin.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Dorringen, 18.Aprill910. In einem Tanzlokal kam es zu einer Keilerei. Zwei Brüder hieben auf ihre Gegner mit dem Spaten bzw. einem Holzstück los. Die Sache beschäftigte dieser Tage das Kölner Schöffengericht. Während der Amtsanwalt gegen die Täter erhebliche Gefängnisstrafen beantragte, beließ das Gericht es bei 30, bzw. 20 M. Geldstrafe.
aber, es ist zu deinem Besten— und du wirst gehorchen wie ein guter Junge, nicht wahr, Jeanick?“
Wie ein Vater zu seinem Sohne sprach er zu mir; seine große Güte erschütterte mich bis ins Innerste; ich erblickte durch Tränen sein noch eingeseiftes, bartloses, glattes Gesicht, das ich von ganzem Herzen lieb gewonnen hatte.
„Ja, Herr Bernhardt, ich werde Ihnen gehorchen!“
„Aber, Jeanick! Es ist noch Zeit genug, daran zu denken; vorm Frühjahr wird kaum etwas daraus werden!“
Der Gedanke, mehrere Monate noch vor mir zu haben, gab mir mir meine Fassung wieder. Ich trocknete meine Augen und fing an mich zu waschen, während der alte Kaufmann, das Rasiermesser in der Hand, wieder seine Stellung vor dem kleinen Spiegel einnahm.
November 183: Es sind freilich schon drei Tage seit meinem Geburtstage verflossen, da aber heute Sonntag, also Ruhetag, hat Herr Bernhardt Cousin Pieters und meine Schwester Marie zu einer kleinen Nachfeier zum Mittagessen eingeladen. Es ist das erste Mal, daß Pieters bei Herrn Bernhardt, der für ihn eine bedeutende Persönlichkeit ist, diniert; er zeigt sich recht schüchtern und unbeholfen und macht, da er sich besonders Mühe gibt, gerade alles verkehrt. Mieze dagegen ist nicht anders als zu Hause und überhäuft Herrn Bernhardt mit Aufmerksamkeiten, der seinerseits ihr besonders gewogen zu sein scheint und mit wohlgefälligen Augen ihren Bewegungen folgt. Mit ihrem weißen Teint, ihren rosigen Wangen, den leuchtenden Augen und der schlanken kräftigen Figur ist meine liebe Mieze aber auch eine schöne, anziehende Erscheinung.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Gewissenhaft. Präsident:„Sie werden zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt. Haben Sie noch etwas zu bemerken?"— Angeklagter:„Ju. Ich möchte bitten, meiner Alten sagen zu lassen, daß sie mit dem Mittagessen nicht auf mich zu warten braucht.“
1

UP ing Motorfader.gennen AlreizFzg on. S Sezten Benu- und u Klasse 1“.: die 9f“- und Auslands
hintereingangen im In-“iugtmeister“#
Strassenrente". Modell##.#. Fahrer###
wurden Gujeng bedsuteng#### stablle
gewonnen.'“„ gas leichte,
en u. udu, en
und schnells. Lichil lst“fgmeter 2 bis
Mreh, Persise ie egete
gewicht. 69# 2800 Mb.. Zwelräder
APgerpäek-Osetlsihe gashtäfts- Abetdg“!
(gesetzl. 9escn.!
underuus gähmaschinen. grittsbremse,
## Alreif.“Crsilauf mit Hüoht“.. Minuten
ArSeium, schwer, in Sihl ahrrad an# 250 Gralnit uan oder neuen Fuln.dung
an jedem Pzafachen eTTSSsserte, KollSesche ehee
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Mittwoch, 20. April 1910.
Ihaf
eis
Seite 7.
Wegen beendeter Engrossaison
ra. 300
mit diesen drei kurzen Worten sind die Hauptvorzüge von
Speier’s Schuhwaren
im wesentlichen bezeichnet.
Damen- und Herrenstiefel,„750 850 1050 1250 1450 1650 18.—
schwarz und farbig, moderne Fassons:-- VOHIEHTIOTIS.
Mädchen- und Knabenstiefel, 280 4— 480 K— 550 6.— 650
in mod., doch rationellen Formen. je n. Grösse:——.—.——————
4
in mod., doch rationellen Formen, je n. Grösse:
Kinderstierei, je nach Grösse:
(einzelne Mustersachen) ec
aus prima Stoffen angefertigt. Sämtliche Anzüge schick verarbeitet, neueste Fassons, neueste dunkle Dessins,
zum Aussuchen a 20, 25, 30 Mark sonstiger Ladenpreis bis 45 M.
Königstraße 5 Nähe Marienplat
im Engroslager.
K 150 170.— 250.—.— 450
Speier's Schuhwarenhaus
Köln
Aachen
Sie staunen
wenn Sie Ihrem Kinde das aus reiner
Alpenkuhmilch bereitete
G. Stempfle's Kinderzwiedochknehl
à Pfund=Dose Mark 1,20
G. Stempfle's Kinderzwieback
à Paket 60 Pfennig geben. Bratisproben und Prospekte erhältlich in allen Apotheken, Drogerien u. Kolonial= warengeschäften.— Hauptversand:
bernhard Stempfle, Oberstdorf
bayerische Alpen.“
Grosser 0
6
6
6
6
6
6
6
0
Möbel-Verkauf:
zu Köln a. Rh.
Um bis Ende d. M. das Lager aus den Beständen der Firma Stegmann&amp; Wachtolin, Kaiser Wilhelm-Ring 12, u. a. wenigstens teilweise zu räumen, verkaufe weiter in bekannt vorzüglicher modernster Ausstattung und Qualität:
Herrenzimmer, Salons Schlafzimmer Speisezimmer
Kleinmöbel, Korhmöbel 8 Klubsesser und dergl. 2 Dekorationen, Orientteppichee Gardinen
neueste, eleganteste Muster, bestickte### und Handarbeit,
8
8 8
8
zu den billigsten Preisen.
Paul Becker. 0
En gros: Handelsgesellschaft Noris. Zabn&amp; Co., Köln. 0*
Drechslerei
Bildhaverei
Gg. Weineck, Cöln, Postst. 28 lief. a. einschl. Arbeit. Schnitzen, Drehen, Dekupieren, Sägen Modelle f. Giessereien u. Erfinder. Reparaturen. Preise billigst.
8—
Ziehung 9. u. 10. Mai
Lotterie
zu Gunsten des
Vaterländischen Frauenvereins vom Roten Kreuz
(Zweigverein Barmen) 100000 Lose mit 3667 Gewinnen im Gesamtwerte von Mark
100uas
Hauptgewinne im Werte von Mark
Sadaa
Tband
geo à 21 Porto und Liste LUSG à UN. 30 Pfennig extra, bei den Königl. Lotterle-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichenVerkaufsstellen. General-Debit: LoseVertriebs-Gesellschaft Königl. Preuss. Lotterie- Elnnehmer G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2, u. A. Molling, Hannover.
Keum
Für Brautleute!
f. Cremer-Becker
Spezial-KorsettGeschäft Hohenstaufenring 31
neben der Jahnstrasse
empfiehlt speziell
Fasson 1484
magenfreie Form
sehr passend und bequem
für starke Damen. Stets am Lager
von—25 A
KommunionKorsetts
in grosser Auswahl vorrätig. r
Ignaz Huther
Englische u. französische Damenschneiderei
Anfertigung feiner Damengarderobe nach Mass.— Garantie: Tadelloser Sits.
KÖLN a. Rhein . Gereonsdriesch 27, I. M
für alle Gewerbe
Spezialhaus
für Werkzeuge
Julius Krewerth,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Eichen, Nussb., Mahag. mit Wäscheeiprichig. ": u. Spiegeltür.
5 Eichen- u. Nussb.Speiseuimm
feine Pitchpine-Küch. billigste Bezugsquelle
nur Neumarkt 2r-79.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstucheu. Ledertuche.
Tischdecken, Auflegest.
f. Rüchentische, Anrichtenze.
Linoleum, Rokos-Läufer.
Katton empfiehlt diese
Sparsame Hausssanle vorwenden mit Vorltede
Ellenbein=Seise
Marke„Glefaut“ v. Günther&amp; Haussner, Chemuitz=Happel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Fritz Verscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 0“
rtikel
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl * Fernspr.=Nr. 9311.
Oertogflraße 44
(Hotel Disch).
Haarflechten.
Dreher u. Teile mit u. ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da dieselb. wirkl. dauerh. gearb. u. die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein im leistungsfähigsten, größten und billigsten Spesialgeschäft aller Haararbeiten.
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redartent
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweit: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: c. Gtle. Alle in Kölr
Probieren Sie Pilo und Sie werden finden, dass es die beste Schubcrème ist, die existiert.
Pilo ist überall zu haben.
La Caoba II. 8.
reelle 12=Zig. so 9 fl0 lang. d. Vorr. reicht 2 UI per Kistchen 9. 50•
Ut. Goldschmied 20,
reolle 15=Zigarren
100 Stück nur 8 M.
Rauchtabak, rein überseeisch
per Pfd. nur 60 Pfg.
in ¼ Pfd.=Dackungen.*9
„Warm zu empfehlen ist der Gebrauch v. Zucker's PatentMedizinal=Seife bei Rauhigkeit und Schuppungen
Haut. bei leichter ganz besond. bei Unreinheiten derselben, wenn Mitefser und deren Folgezustände,
Pickel,
Kuötchen, Pustelnusw., das bekannte unschöne Gesichtsbild hervorrufen." Das ist das Urteil des Dr. med. W. über Zucker's Patent=Medizinal=Ceife à Stck. 50 Pfg.(15% ig) u..50 M. (35% ig, stärkste Form). Dazu gehör. Zuckvoh=Creme 75 Pfg.
u. 2., ferner Zuckooh=Seife (mild) 50 Pfg. u. 1,50 M. In all. Apoth., Drog. u. erhältlich. Nichts anderes auf reden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl. K2.40Alleinv.
Oskar J. Ksser, 101

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Mittwoch, 20. April 1910.
Restbestände a
bes o n ders vorteilhafter
Kinder-Konfektion
5
5
5
Ca. 200 Knaben-Anzüge SerieI.90 Serie II.75 Serie III 10.50
Norfolk-, Blusen- und Schiller-Fassons, aus guten blauen und englisch
gemusterten Stoffen
Serie IV 13.50
Ca. 100 Knaben-Pyjacks Serie l.90 Serie II.50
Kieler Fassons, aus guten blauen Cheviots, mit hübscher Aermelstickerei
Solange Vorrat
Serie III.75
Knaben-Schul-Capes
aus grauem Loden, für das Alter von —8—11 12—14 Jahren
.50.50.50
aus blauem Cheviot, für das Alter von
6—8—11 12—14 Jahren
.50.50.50
Ca. 350 Mädchen-Falctots aus blauen und engl. gemusterten Stoffen Serie:.50 serie n.50 Serie M.75
Ca. 90 Mädchen- u. Backfisch-Kostüme in eleganten
modernen Fassons, in soliden einfarbigen u. englisch gemusterten Stoffen, Rocklänge 75 bis 95cm
Serie 1 19.50 Serie n 23.50 Serie II 27.50
X%
LEONHARD TIETZ
Akt.-Ges., Hohe Strasse. Filialen: Eigelstein, Weyerstr., Ehrenstr. und Mülheim.
5
5
5
X½
A4
Theater und Konzerte.
* Das Floraorchester gab am Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft auf Veranlassung zweier Kölner Kunstfreunde ein Richard Wagner=Konzert. Das Programm und die Sorgfalt, die Hu Musikdirektor Albin Trenkler auf dieses Konzert verwandt hatte, hätte einen vollbesetzten Saal verdient; aber man hatte bei dem Arrangement des Konzertes nicht an die Rennen gedacht. Die Besucher kamen durchaus auf ihre Kosten. Gerade von Hrn. Trenkler, dem bei seiner langjährigen Tätigkeit als Theaterkapellmeister reichlich Gelegenheit geboten war, in die Kunst Richard Wagners einzudringen, konnte man eine charakteristische Ausdeutung des Programms erwarten. Der wuchtige Kaisermarsch und das glänzende Meistersingervorspiel umrahmten das Programm. Im ersten Teil war es namentlich Wotans Abschied und Feuerzauber aus der Walküre, der bei den Zuhörern tiefen Eindruck hervorrief. Den zweiten Teil eröffnete das Waldweben aus Siegfried, eine der poetischsten und erquickendsten Szenen des gesamten Nibelungenringes. Es folgte Siegfrieds Rheinfahrt und des Helden Tod und Trauermarsch aus der Götterdämmerung. In all' diesen Bildern entfaltete das Orchester einen großen Klangreiz, eine Großzügigkeit im Ausdruck und eine große technische Beherrschung, die vom Publikum durch stürmischen Beifall anerkannt wurde. Das prächtige Meistersingervorspiel rief eine so große Begeisterung hervor, daß Hr. Direktor Trenkler sich noch zu einer Zugabe verstehen mußte.
Zitherkonzert. Im Viktoriasaal hielt am Sonntag, den 17. April die Kölner Vereinigung des Verbandes Westdeutscher Zithervereine ihr zehntes, stark besuchtes Konzert ab. Die Leistungen der am Kölner Konservatorium für Zither, Streichmelodion und Gitarre tätigen Lehrerin, Frl. Grünwald, übertrafen große Erwartungen. Ihren Erfolg verdankt die Künstlerin lediglich der neuen Fingerstetlungs= und Anschlagsmethode. Der Mülheimer Zitherlehrer, Hr. Syring, fand für sein vorzüglich gespieltes Solo Ein Märchen, Fantasie von Hans Gruber, reichen Beifall. Der Gesamtchor Triumphzug gelang unter Hrn. Grundmanns Leitung sehr ansprechend und schön in der Tongebung, der.=Gladbacher Zitherklub und Schützsches Quartett waren an dieser Aufführung beteiligt. Das Zitberorchester Köln(Dirigent G. Hamacher) brachte Spiegelbergs Nokturno-dur, der Mülheimer Zitherverein(Dirigent P. Syring) Salzburg, Suite in drei Tonbildern von Kollmaneck, der Kalker Zitherklub(Dirigent Grundmann) Aus Tausend und eine Nacht von Spiegelberg, der Kölner Zitherkranz(Dirigent I. Düster) Waldfantasie von B. Seifert zum Vortrag. Unter der Leitung des Musikdirektors Hrn. Peter Zimmermann brachte der eergesangverein Sängerkreis Höhenberg mehrere Chöre zu Die Tarbietungen erzeugten nach all den instrumentalen igen eine vorzügliche Wirkung und riefen tosenden Beifall
hervor. Die Klavierbegleitung lag in den Händen des Hrn. G. Tischbiereck.
&*; Constanze Lacueille, die seit einiger Zeit in Köln ansässige Konzertsängerin, die bei dem letzten Konzert des Kölner Liederkreis so erfolgreich mitgewirkt, wird am nächsten Montag, den 25. April, im Rokokosaale des Hotels Disch ein Konzert veranstalten. Zur Mitwirkung sind gewonnen worden Adolf Busch(Violine) und Fritz Busch(Klavier).
Standesamt der Stadt Köln.(19. April 1910.)
&4 Geburten. Susanna, T. v. Adam Schneider, Tagel., Karthäusergasse 24.- Anna, T. v. Joseph Hofel, Kupferschmied, Bonnerstr. 265. Peter, S. v. Franz Linzbach, Werkmeister, Goltsteinstr. 70.- Peter, S. v. Johann Klein, Tagel., Krummer Weg 63.- Hermine, T. v. Adolf Wolter, Sattlerges., Karthäuserwall 3.- Ludwig, S. v. Ludwig Schunk, Hülfsarb., Hartwichstr..- Katharina, T. v. Joseph Jennes, Anstreicher=
geselle, Klarastr. 12. Katharine, T. v. Friedrich Koch, Kernmacher, Esserstr. 50.— Elisabeth, T. v. Peter Aachen, o. Beruf. Am Trutzenberg 6. = Heinrich, S. v. Matthias Burger, Hülfsheizer, Annostr.—3.- Matthias, S. v. Matthias Braun, Tagel., Färbergasse—3.- Anna, T. v. Karl Braun, Bäckermstr., Thieboldsgasse 41B.= Paul, S. v. Johann Waldorf, Schuhmachermstr., An Lyskirchen 21.- Lina, T. v. Fajba Szmugowicz. Schreinergeselle, Thieboldsgasse 102.- Elise, T. v. Gerhard Fehr, Händler, Perlengraben 21.- Anna, T. v. Ernst Baumgart, Maurer, Pantaleonswall 47.- Joseph, S. v. Konrad Radermacher, Eisenb.=Schäffner, Gereonswall 5E.„ Wilhelm, S. v. Wilhelm Adolf Weyers, Kfm., Riehl, Hittorfstr. 6.
a Sterbefälle. Otto Bick, Handlungsgeh., 21., v. Niedergelpe. Barbara Dorn, geb. v. d. Stein, 78., Burgunderstr. 23.- Joseph Pasque, Rheinarb., 30., Karthäuserhof 48.- Barthel Berghausen, Fabrikant, 70., Gereonshof 33.- Margareta Rußzbaum, 8 M. 21., Schemmergasse 12A.
Heiraten. Johannes Maring, Telegraphenassistent, und Amalie Schacht, Köln=Nippes, Bülowstr. 19.— Michael Illauer, Oberkellner, u. Magdalena Demmer, Gerereonswall 5A.- Jakob Schäfer, Postb., u. Maria Meurer, Siebachstr. 96.. Albert Herzog, Fabrikarb., und Franziska Nogowski, Pantaleonsw. 43.
a Heiratsankündigungen. Karl Abels, Installateur, u. Therese Gummersbach, beide v. hier. Valentin Gerder, Schlosserges., und Sibylla Bonn, beide von hier.- Johann Schug, Brauer, Auf dem Brand—3, u. Anna Hoch, Venloerstr. 45.- Lorenz Schmutzler, Hülfsschutzmann, Eintrachtstr. 118, u. Martha Dörp, Domstr. 21.- Franz Fachinger, Maurer, Siegesstr. 40, u. Gertrud Zimmermann, Richard Wagnerstr. 28.- Johann Pütz, Packer, Severinswall 14, u. Gertrud Fuchs, Gr. Spitzengasse 8.- August Frede, Kellner, u. Elisabeth Ritzrow, beide Koelhoffstr. 9.
Standesamt Köln-Dippes.(Vom 11. bis 16. April. 1910.)
&a Geburten. Wilhelmine, T. v. Joseph Holthausen, Lackierer, Hartwichstr. 77.- Hermann, S. v. Peter Kocks, Kistenschrein., Nievenheimer= straße 1. Friedrich, S v. Johann Quodt, Güterbodenarb., Heimersdorferstr. 38.- Katharina, T. v. Johann Jubelgaß, Postbote, Auguststraße 8.- Martha, T. v. Johann Güuther, Tagel., Merheimerstr. 126. Georg, S. v. Wilhelm Janzen, Küfer, Neußerstr. 269.- Ursula, T. v.
Martin Schumacher, Liniierer, Nohlstr. 5.= Emilie, T. v. Jos. Dung, Straßenb.=Schaffn., Florastr. 144.„ Kornelius, S. v. Wilhelm Weder, Verputzer, Sechzigstr. 42.- Jakob, S. v. Anton Pulm, Fabrikarb., Feldgärtenstr. 52.- Katharina, T. v. Peter Clemens, Schreiner, Katzeng. 21.
- Johann, S. v. Jos. Plug, Tagel., Longericherstr. 204.- Maria, T. v. Heinrich Thelen, Feuerwehrm., Wilhelmstr. 21.- Heinrich, S. v. Peter Mäller, Eisenb.=Lokomotivheiz., Baudriplatz 7.= Elfriede, T. v. Wilhelm Göhre, Postassist., Kuenstr. 16.- Therese, T. v. Anton Linden, Tagel., Thüringerstr. 19.- Wilhelm, S. v. Aloys Buchsius, Anstreich., Florastr. 92.— Elisabeth, T. v. Michael Manheller, Postbote, Neußerstr. 341. Heinrich, S. v. Franz Witting, Briefträger, Neußerstr. 193.- Agnes, T. v. Jos. Blömer, Tagel., Sebastianstr. 65.- Maria, T. v. Heinr. Renzel, Straßenb.=Schaffn., Neußerstr. 592A.- Johann, S. v. Arnold Wietz, Telegr.=Oberleitungsaufs., Christinastr. 13. Katharina, T. v. Johann Schmidt, Eisenb.=Schaffn., Fürstenbergstr. 67.- Katharina, T. v. Adolf Werner, Tagel., Fürstenbergstr. 125. Wilhelm, S. v. Adam Mol, Eisenb.=Lok.=Hülfsarb., Zonserstr. 62.- Elisabeth, T. v. Ant. Stein, Maschinenh., Jesuitengasse 97.— Paul, S. v. Gustav Mechtel, Vorarbeiter, Cranachstr. 40.„ Hubert, S. v. Hermann Flink, Schlachthofarbeiter, Longericherhauptstraße 30.
&am Sterbefälle. Joseph Radermacher, 10., Neußerstr. 343.- Franz Heinzen, 1., Liebigstr. 219—221.- Gertrud Broich geb. Berg, 52., Geldernstr. 8.- Elisabeth Esser, 12., Geldernstr. 10.— Erika Lammers, 23., Stammheimerstr. 21.„ Maria Sabel geb. Herbert, 39., Kempenerstr. 54.- Hugo Köhler, 40., Schillstr. 13.— Anna Knauf, 1., Escherstr. 79.- Wilhelm Klaes, 6., Niehlerstr. 6.= Gustav Witthüses, 62., Wilhelmstr. 66.— Karl Mülles, 46., Escherstr. 63.Heinrich Müller, 18 St., Baudriplatz 7.„ Christine Bock, 21., Eichstraße 16.„ Heinrich Runkel, 75., Fürstenbergstr. 146.- Ludwig Daudenbüchel, 1., Thüringerstr. 32.— Rudolf Rehsus, 1., Kuenstraße 28.- Wwe. Charl. Reinhardt geb. Schäfer, 68., Köln, Ritterstr. 4.
* Babara, genannt Berta Rinkeus geb. Küppers, 37., Heckweg 32.
a Heiraten. Oskar Anderes, Maler u. Anstreicher, u. Maria
Moers, Köln, Hahnenstr. 48.- Hermann Fleischheuer, Schachtmeiste:, und Maria Kastenholz, Sebastianstr. 217.- Johann Welling, Eisenb.= Gehülfe, u. Helena Strerath, Eisenachstr. 16.- Klemens Koch, Zementarbeiter, u. Josephine Gepp, Küppersteg.- Johannes Hesseling, Schiffer, und Margareta Kastenholz, Fürstenbergstr. 68.- Christoph Kolkmann, Damenschneider, u. Helena Küster, Köln, Friedrichstr. 74.- Hermann Saubert, Straßenb.=Wagenf., u. Luise Pracht, Brambauer, Landkreis Dortmund.- Heinrich Metz, Postbote, u. Karoline Pracht, Wartburgstraße.- Karl Schuch, Fuhrmann, u. Anna Lindlau geb. Denz, Gellertstraße 7.- Adam Michels, Tagel., u. Adelheid Palm. Einheitstr. 5.
Heiratsankündigungen. Reinhard Münks, Maler u. Anstreicher, Kuenstr. 38, u. Elisab. Woltz, Beuelsweg 17.- Wilh. Engels, Sattler, Freimersdorf, u. Christina Moll, Wilhelmstr. 2.- Johann Schüller, Lagergeh., Niehlerstr. 103, u. Sibylla Krämer, Siebachstr. 96.- Wilhelm Dülken, Eisenb.=Lokomotivputzer, Köln, Glockenring 14, u. Wwe. Maria Berghoff geb. Heinen, Hartwichstr. 68.- Friedr. Trump, StraßenbahnHülfsarb., Sechzigstr. 6, u. Rosina Wittmann, Siebachstr. 30.- Matthias Weber, Straßenb.=Wagenf., Königin Luiseplatz 1, u. Christina Schmitz Köln=Kalk, Ostheimerstr..= Kaspar Spürck, Straßenb.=Wagenf., Gocherstraße 5, u. Helena Weder, Köln, Sachsenring 24.- Johann Renk, Zinngießer, Sechzigstr. 40, u. Maria Otterpohl, Köln, Cäcilienkloster—12.
Franz Berg. Vorarb., Nievenheimerstr. 30, u. Wwe. Susanna Biermann geb. Niersbach, Hartwichstr. 68.- Matth. Geiter, Tagel., u. Agnes Wuldert, beide Sebastianstr. 163.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105* Mittwocn, 20. April 1916.
Seite 9.
Aus unserem
Bau-Gelände in Köln
ind Blocks, Restblocks und einzelne Parzellen
preiswürdis abzugeben.
Vorzügliche Lage der Neustadt, geschlossene BebauungsKirche, Schule, Postamt, Marktplatz auf aem Gelände handen: Begrenzung durch zwei Linien der elektrischen strassenbahn, sowie Kleinbahn, nächste Nähe von vier Bahnhöfen.
Pillige Preise, vorteilhafte BeHingungen, vorzügliche Spekuationsobjekte für Kapitalisten.
Neustädtische Baugesellschaft m. b. H.
Köln, Barbarossaplatz 7.
Spar- und Varlehnskassenverein des
Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3 ¾%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. g# Se A42—
-Herkspruch.
Willst du kochen gut, billig und fein,
So müssen Rotti-Bouillon-Würfel dabei sein.
Bei Suppe, Gemüse, bei Sauce, Salat Wird Geld, Zeit, Mühe und Aerger erspart!
In den Dosen 10 und 20 Stück liegen wertvolle Gutscheine
zu Der
(Einwohner=
zahl 15000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei Jahres=Kündigung 3 //4% bei Halbjahres=Kündigung
3½2% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 0
Lindenthaler
Haus- u. Lohnwäscherei u. Plätterei
•11A mit elektrischem Betrieb21A
STA Wittgensteinstraße STA
übernimmt als Spezialität:
Feine Herren= u. Damenwäsche Haushaltungswäsche, Pfundwäsche.
Große Rasenbleiche und Lufttrocknen.
Langjährige Erfabrung.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 cm langen Riesen=Loreley=Haar, habe solches infolge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden, sie defördert bei Herven einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl den Kopf= als auch Barthaar natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor früh. zeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Jeder kann sich dis ins hohe Alter nach Gebrauch der von Frau AnnaCsillag selbsterfundenen HaarwuchsPomade sein Haas dicht und lang erhalten. Kein anderes Mittel besitzt soviel Haarnädrstoff als die Cfillag=Pomade, welche sich mit allem Recht einen Weltruf erworben hat, indem die Damen und Herren schon nach Benützung des ersten Tiegels Pomade
den besten Erfolg erzielen, da das Haarausfallen schon nach einigen Tagen gänzlich aufhört und neuer Haarwuchs zum Vorschein kommt.
Preis eines Siegels 2. 3. 5 u. 8 Mark.
Postversand täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittels Postnachnahme nach der ganzen Welt aus der Fabrik
wotzin alle Aufträge zu richten sind.*9r
Geverbeförderungsanstalt Nür die Rbeiggrouinz
zu Köln a. Rh.
Meisterkurse
für
Tischler, Schlosser, Schneider, Schuhmacher.
Die nächsten Vollkurse beginnen am 30. Mai, die nächsten Tellkurse am 15. August.
Programme dieser Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und durch den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft erteilt, besogen werden. Anmeldungen sind baldigst zu bewirken. 3
Der Direktor: Romberg. Geb. Reg.-Rat.
0000
□ □
□ □
0) Die Leser werden freundlichst()
□ gebeten, bei allen Anfragen und CA) G Bestellungen, die sie auf Grund von()
() Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger()
machen, sich stets auf dieses Blatt(0) E::: zu beziehen.:::()
0
O
OOOOOOOOD
0
Kutblucken- Ausstellung
Li11181 Preise. Gefl. Besichtigung erbeten.
Dilngste" Letzte Neuheiten.
Blumenfabrik(an Fawpischeiet,. 9s.1
Aachener Tuchstoffe
für Anzüge, Hosen, Ueberzieder und Knabenanzüge in den modernsten Dessins und Farden kauft man bekanntlich am besten und billigsten
nur im
NachenerTuchfabrik-Depot(Filialeköln
Nicolaus Schwan
Neue Langgasse 3, dir. a..Krebsgass
Bitte auf Namen und Hausnummer 3 zu achten. Tüchtige Saneidermeister stehen zur Verfügung.
Weyerstr. 13/15. Fernspr. 1244. Harttrocken-Glanzöl p. Pfd. 0,4b.
„Oelbleiweiss rein.Pfd. O. 25ileinöl, dopp.gek..ltr..72 Schneeweiss„„.32fTerpenlin.Pid..50
engg, weise, fl.„.16Firniss„.50
„....10Berasteinlack„.90
ompra.„.15/Berustein-Fussbodenlack in
Sammetbraud„ u.ISversch. Farb. R2P Pfd..2o0 Ferlige Oeltarben„...4AO Pinsel aller Art.
&amp; W. Bollis
Kein Norsett„inperial Form Dkroctoite
ist das einzige Korsett, weiche.
infolge seiner doppelten Bückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem. Hchkeit bewirkt Korseit Imperiel hochmoderne schlanke Figur.
Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Kölner Meierei
verein. Landwirte Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
= Vollmilch
and sämtliche Produkte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzüglichenQualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und:
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzelt gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
Horsetbaus Imperial,
Hohensollernring 4
Polephon 9004.
Ehrenfeld, Venloerstr. 220
Telephon 8899.
Gasfahrer!
Continental
Tapeten-Fabrik-Reste
Seit zwei Jahrzehnten die führende Marke. Allerbeste Qualität.
Längste Haltbarkeit
Cöln. Severinstrasse 22 Nippes. Neusserstrasse 211
zimmerweise billig
Centrum
Trotz des billigen Preises als wirklich zuverlässiger Reifen jedem Radfahrer zu engfehlen.
Mülhelm, Buchheimerstrasse 27 Sülz. Zülvicherstrasse B5 25
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
wiederverkäufer
erh. z. Engrospr. Riegelschokolade 6teil., per Kiste 60 Stück 6#
Berg, Eigelstein 37.
Continental- Cdoutchoue- und Gutta- Percha-Oe., Hannouer:

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105* mittwoch, 20. April 1910.
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A.
Name: Ort:—
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Kölner Schneider-Zwangsinnung
hielt Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung ab. Obermeister Schmitz beklagte den schlechten Besuch. Der Vorstand habe beschlossen, einen Antrag einzubringen, wollach die ohne Entschuldigung ausbleibenden Mitglieder mit einer Strafe von 50 Pfg. belegt werden sollen. Hierauf widmete der Obermeister dem verstorbenen Schneidermeister Unbehau einen ehrenden Nachruf. Er teilte dann mit, daß gegen den christlichen Schneidergesellenverband eine Beleidigungsklage anhängig gemacht worden sei, weil er in einer Zeitung behauptet habe, der Vorstand der Schneider=Innung habe in Sachen der angesochtenen Gesellen=Ausschußwahl der Aufsichtsbehörde die Unwahrheit angegeben.
Es gelangte ein Schreiben der Stiftung Pallenberg zur Verlesung worin, gesagt wird, daß für mittellose und wurdige, all einstehende Schneidermeister Wohnungen der Stiftung zur Verfügung ständen. Herr Alfons Dahlhausen hielt einen Vortrag über Haftpflicht=Versicherung im Schneidergewerbe. Ueber Lehrlingswesen, Fach- und Fortbildungsschule berichtete Obermeister Schmitz. Er betonte, daß die Dauer der Lehrzeit im Schneidergewerbe auf 3½ Jahre festgesetzt worden sei. Die Probezeit dürfe nicht unter vier Wochen und nicht über drei Monate dauern. Die Versammlung beschloß, die Unter= und Mittelstufe der Fach- und Fortbildungsschule für Schneiderlehrlinge von der Machabäer- nach der Agrippastraße zu verlegen, wo sich die Oberstufe der Schneiderschule befindet. In Zukunft sollen die Mitglieder, die Schleuderpreise in den Blättern anzeigen, in eine Geldstrafe von 20 M. genommen werden. Es wurde ein Fall angefuhrt, wonach eine Schneiderinnung in diesem Sinne gehandelt hatte. Der Bestrafte hatte richterliche Entscheidung beantragt, die in letzter Instanz zugunsten der Innung ausfiel.
□ Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgegend hielt am Sonntag im Saale der Bierbrauerei Maaßen eine Versammlung ab, die der Vorsitzende Wilhelm Krämer leitete. Er machte bekannt, daß der Rheinische Schmiedebund, dem über 3000 Schmiedemeister angehören, am 5. Mai in Köln seine Tagung abhalten werde. Nach Schluß der BundesverWehin gehen wir am Sonntag?
1. In die Baumblüte am Vorgebirge.“)
In normalen Jahren wird die Wanderlust des Städters mit der Baumblüte wach; in diesem Jahre, das uns gar keinen Winter gebracht, dafür aber schon viel schönes Wetter beschert hat, ist man schon früher hinausgewandert. Aber nun lockt wieder die Blutenpracht und konzentriert das Interesse der Wanderfreunde auf den Obst= und Gemusegarten von Köln und Bonn: das Vorgebirge. Deshalb seien hier denjenigen einige Fingerzeige gegeben, deren Ausflugsziel das am nächsten Sonntag in weißer Pracht sich zeigende Gelände ist. Selbst dem, der größere Strecken nicht zu gehen vermag, kann hier geholfen werden. Er fahre zum Barbarossaplatz, setze sich hier in die Vorgebirgsbahn und lasse sich einen Nachmittag über zwei Stunden lang für M..15 oder nur 75 Pfg. am Fuße des Vorgebirges entlang bis Bonn fahren. Die Bahn bietet gemäß ihren Veroffentlichungen im Kölner LocalAnzeiger eine ganze Auswahl an Fahrgelegenheiten. Außerdem steht den schneller Reisenden auch die Rheinuferbahn zur Verfügung, die in Bonn=Ellerstraße nach Alfter Anschluß hat. Der ganz rustige Fußgänger dagegen, der einen ganzen Tag auswärts zubringen kann, beginnt seine Fußtour in Pingsdorf. Der geeignete Zug der Vorgebirgsbahn geht in Köln um.45 Uhr vom Barbarossaplatz ab(Fahrpreis 80 bzw. 45 Pfg.); er bringt uns um.41 Uhr zu der Station Pingsdorf=Badorf. Hier gehen wir hinauf in den Ort, wenden uns auf der Hauptstraße links und passieren bald die schöne, seit 1897 die Gegend beyerrschende, spätgotische Kirche, ein Werk des Kölner Baumeisters Krings; das Innere ist eine schöne dreischiffige Hallenkirche. Weiterhin bietet der Weg einen hübschen Blick auf das Siebengebirge. Nachdem wir eine alte Kapelle passiert haben, folgen wir der Straße nach links und bald darauf nach rechts, durchschreiten Eckoorf und folgen der Straße, bis sie von einem Eisenbahngeleise gequert wird. Es ist ein Anschlußgeleise, das die Grube Berggeist mit der Vorgebirgsbahn verbindet, wayrend die Pohlsche Drahtseilbahn, die wir schon zwischen BadorfEckdorf gesehen haben, die Brühler Zuckerfabrik mit der Berggeistbraunkohle versorgt. Dem Eisenbahngeleise folgen wir nun nach rechts mit einem Fußweg, der hoffentlich nicht gar zu schlecht ist, queren mit ihm einen Weg und folgen dem Fuyrweg weiter. Rechts zeigt sich die Rheindorfer Burg, ehemals ein kurfürstliches Lehen derer von Quad, jetzt dem Kölner Gymnasial=Stiftungsfonds gehörig. Bei der Teilung des Weges gehen wir rechts aufwärts.
Später wendet sich der Weg rechts zu der Kirche von Walberbera, in deren Nähe sich der etwa 25 Meter hohe sogenannte Hexen turm erhebt. Woher er den Namen trägt, kann ich leider nicht sagen; jedenfalls ist der Turm das Ueberbleibsel einer bedeutenden sehr alten Burg, die die Gräfin Alveradis im 12. Jahrhundert zur Errichtung eines Klosters yerschenkte. Es wurde zuerst von Klerikern, dann von Zisterzienserinnen bewohnt und fiel dem dreißigjährigen Krieg zum Opfer. Der Name des Ortes ist aus
*) Bearbeitet unter Zugrundelegung des„Kölner Wanderbuches“,
sammlung werde man die fremden Gäste zu einer Feier in der Bürgergesellschaft laden; der Verein habe hierzu bereits tüchtige Kräfte gewonnen. Man beschloß für den Stadtkreis Köln und Mülheim einen Minimalpreis für den Hufbeschlag einzuführen. Es wurde hierzu der mittlere Preis, der schon seit Jahren sowohl in den Kölner Hufbeschlagschmieden als auch in anderen großen Städten bezahlt wird, festgesetzt. Man einigte sich ferner dahin, daß ein Kunde, der von seinem bisherigen Schmiedemeister wegen Preisdifferenzen fortgeht, von keinem andern Meister bedient werden darf. Für einen gesperrten Kunden sollen nur die Arbeiten fertig gestellt werden, die bereits in Auftrag gegeben waren, und zwar sollen diese Arbeiten möglichst schnell erledigt werden.
X An Handwerkskammerbeiträgen werden im Stadtbezirke
Köln für das Etatsjahr 1910 15 Proz. der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer erhoben. Beschwerden sind innerhalb vier Wochen nach der Zustellung der Steuerzuschrift beim Oberbürgermeister anzubringen.
E Gesellenprüfung. Am Mittwoch, den 6. April endete im Gesellenhause in Köln die Gesellenprüfung von 70 Schlosserlehr= lingen. Am Abend fand im Saale zum Dekke Tommes die Zeugnisverteilung statt. Zu dieser Feier waren die Prüflinge nebst ihren Eltern und Lehrmeistern, sowie die Meister der Innung erschienen. Der Vorsitzende der Prüfungskommission Hr. Fenners begrüßte alle Anwesenden, wies auf die Schwierigkeit des Urteils der PrüfungsKommission hin, und gab bekannt, daß im nächsten Jahre Zeichnungen nicht mehr angenommen würden, die über drei Tage Arbeitszeit in Anspruch nähmen. Der Vorsitzende der Schlosser=Innung Hr. Koch, welcher sich lobend über die Arbeitsstücke ausdrückte, ermahnte die Geprüften zu weiterem Fleiß und beglückwünschte sie.
Figge, der Vorsitzende der Handwerkskammer, sprach den Geprüften seine Anerkennung über die Leistungen aus und gab ihnen beher zigenswerte Worte mit auf den Weg. Die Jugend müsse vorwärts streben, mit wachsamen Augen müßte ein jeder die neuen Erscheinungen in seinem Fache verfolgen und stets bemüht sein, ein wirklicher Meister seines Handwerks zu werden. Der junge Handwerker müsse sich durch einen sittlichen Lebenswandel, sowie durch Fleiß und Sparsamkeit auszeichnen und dürfe nie die Dankespflicht gegen Eltern, Lehrer und Meister vergessen. Nur so könne das Handwerk zu Ehren kommen und bessere Zeiten schaffen. Hierauf verteilte er die Zeugnisse, 14 lauteten auf sehr gut, 38 auf gut, 18 auf genügend.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C0 Mülheim(Rhein), 19.April1910. In der Nacht zum Montag entstand auf der Freiheitstraße zwischen mehreren Personen, die von einer Vereinsfestlichkeit kamen, eine wüste Schlägerei bei der das Messer eine Rolle spielte. Ein Arbeiter, erhielt nicht weniger wie vier Messerstiche in den Rücken, man brachte den Schwerverletzten nach Anlegung eines Notverbandes ins Hospital
□ Buisdorf(Sieg), 18.uprill910. Der katyolische Arbeiterverein der Pfarre Niederpleis hielt seine regelmäßige Ver sammlung gestern nachmittag im Lotale des Gastwirts Daas hierselbst ab Herr Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) behandelte in seinem Vortrage die Schulfrage. Redner entwarf ein klares Bild von der christlichen Volksschule und tennzeichnete demgegenüber die Verwerflichkeit der von den Kirchenfeinden angestrebten Simultanschule. Nur der fanatische Haß gegen alles Christliche sei der leitende Gedanke dieser Cyristenfeinde. Reicher Beifall lohnte den Redner für diese Ausführungen.
□ Croisdorf, 18 April1910. Recht zahlreich hatten die Mitglieder des katholischen Arbeitervereins mit ihren Frauen der Einladung zur Versammlung, die gestern abend im Lokale Höck tagte, Folge geleistet. Herr Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) war als Redner erschienen. Seinem Vortrag war das Thema zugrunde gelegt, der Kampf um die Voltsschule. Der Vortragende schilderte eingehend die Notwendigkeit und die große Bedeutung des Bildungs= und Erziehungswesens und beantwortet alsdann die Frage: Wer soll bei der Erziehung der Kinder mit wirken? Die Eltern haben das erste Recht aber auch die hl. Pflicht ihre Kinder zu erziehen. Vom 6. Lebensjahre der Kinder an tritt als Hülfsanstalt der Eltern in der Kindererziehung die Schule hinzu. Der Staat hält die Eltern durch den Schulzwang an, ihre Kinder in die Schule zu schicken. Die Eltern können vom Staate verlangen, daß er ihnen Garantien bietet, daß auch die Erziehung der Kinder in der Schule in religiösem Sinne erfolgt. Auch die geistige Mutter— die Kirche— hat ein Recht, bei der Erziehung der Kinder in ihrem Sinne mitzuwirken. Die religiöse Kindererziehung wird aber nur durch die konfessionelle Schule gewährleistet. Gegen die konfessionelle Schule haben sich nun die Feinde des Christentums verschworen. Redner führte eine Reihe Beispiele an, wie groß die Gefahr für die religiöse Erziehung unserer Nachkommenschaft ist; er erinnerte dann an die systematische Beseitigung der geistlichen Schulauf sicht durch die Regierung und an den Konflikt zwischen dem Bischof von Straßburg und dem Staatssekretar von Elsaß=Lothringen und besprach die Simultanschule bzw. deren Wirksamkeit. Mit der Aufforderung, stets und überall für die konfessionelle Schule einzutreten, schloß Redner die anregenden Ausführungen, denen eine kurze Diskussion folgte.
Erstes Spezial-Betten-Geschäft
seit 1826.
Billige Preise.— Grosse Auswahl.
Walpurgisberg entstanden. Die Kirche bewahrt die Hälfte der
Hirnschale und den Stab der h. Walpurgis. Die Heilige wurde um 710 in England geboren und war Aebtissin des Benediktinerinnenklosters zu Heidenheim in Mittelfranken. Et wa 100 Jahre nach ihrem Tode kamen die Reliquien nach Eichstätt, von wo der Kölner Erzbischof Anno im 11. Jahrhundert einen Teil von ihnen nach Walberberg brachte. Am Pfingstmontag bilden sie den Anziehungspunkt für zahlreiche Wallfahrer. Eine große Prozession kommt von Gleuel.
An der östlichen Seite der Kirche steht eine schöne große Linde Hier folgen wir der Straße in südöstlicher Richtung(von der Kirche aus rechts), kommen an einer Pumpe rechts vorbei und steigen aufwärts. Nach drei bis vier Minuten(vor uns haben wir die Kitzburg des Hrn. Hauptmanns v. Kempis) benutzen wir den Querweg links und gehen bei der folgenden Wegteilung rechts Weiterhin queren wir zwei Wege und gehen quer über einen dritten nach links. Vier Minuten später gehen wir wieder nach links über einen Fahrweg nach Trippelsdorf. Vorher bietet der Weg schöne Ausblicke. Wir befinden uns hier auf Gebiet, das wie Ausgrabungen ergeben haben, schon die Römer bebaut haben; in der Nähe ging auch eine Ader des bekannten Römerkanals vorbei, der Köln und Bonn mit gutem Eifelwasser versorgte.
Mit Merten teilt Trippelsdorf die schöne Kirche, ein Werk von Vinzenz Statz aus 1867, an dem wir vorübergelangen. Den Namen verdankt der Ort dem hl. Martin, der auch Kirchenpatron ist, und wie an den meisten der Vorgebirgsorte befand sich auch hier eine römische Niederlassung.
Nach Passierung der Kirche quert man bald eine Straße 5 Minuten später gelangen wir auf eine andere Straße, der wir eine Kleinigkeit nach links nachgehen, um dann wieder rechts dem breiten Fußweg zu folgen. Weiterhin auf der Fahrstraße, die einen sehr schönen Blick gewährt und 5 Minuten später links aufwärts, durch die Roesberger Bura, von der das berühmte Geschlecht der Merode abstammen soll. Das Gebäude gehört seit dem 17. Jahrhundert der aus Bonn stammenden Familie des früheren kurfürstlichen Oberjägermeisters v. Weichs.
Aus dem Tor getreten, wenden wir uns in der Allee links, gehen rechts von der Kirche vorbei, dann links abwärts durch das Dorf und die erste Straße rechts ab(links steht eine Pumpe). Am Ausgang des Dorfes folgen wir dem Weg rechts nach Hemmerich. Hier wenden wir uns vor einem Kreuz links zu der sehr alten Kirche gehen an dieser vorbei und an der auf römischen Bauwerken errichteten Burg Hemmerich links abwärts nach Kardorf. Bei den ersten Häusern(Nr. 26) gehen wir rechts ab, an der Schule vorbei und weiter über die Straße. Eine Minute hinter den letzten Häusern von Kardorf zeigt sich links ein eingezäunter Garten, an dem ein Fußweg entlang läuft. Wir kommen hier auf diesem Weg nach Waldorf durch einen wahren Wald von Kirschbäumen. Unser Weg mundet in Waldorf auf einem Querweg, dem wir nach links folgen. Weiter benutzen wir den ersten Weg rechts dann die Straße links(rechts befindet sich die Kirche), die erste Straße rechts ab, an den Wirtshäusern von Nettesheim und Kraus vorbei, nochmals links abwärts und an der Schule rechts. Bei der Wegeteilung links geradeaus nach Dersdorf.
In gleicher Richtung weitergehend kommen wir schließlich vor das Haus Rankenbera, das Gut des Barons v. Kempis. Wer hier dem breiten Weg links folgt, gelangt direkt nach Bornheim; interessanter ist der Weg dorthin aber, wenn man von diesem nach links führenden breiten Weg den ersten Weg rechts ab und an der Hecke des Gutes entlang geht. Wo dieser Fußweg sich nach rechts wendet, folge man dem Pfad links=geradeaus und dann dem nächsten Quersußpfad links zu einem Fahrweg, den man nach links quert. In der bisherigen Richtung weiter(rechts der Kirchturm von Brenig) und gleich dem Weg links mit den Stationen folgend, gelangen wir nach Bornheim, wo uns wohl noch ein Mittagsmahl beschert werden wird. Auch hier gehen wir auf römischem Kulturboden. Die Kirche ist vom Kreisbaumeister Thomann in den Jahren 1865 und 66 in gotischer Kreuzform erbaut. Seit 1883 bestetzt hier das Kloster Maria=Hilf, ein Krankenhaus der Augustinerinnen. Eine Orientierungstafel in der Nähe der Kirche zeugt davon, daß der große Ort Ausgangspunkt für viele schöne Spaziergänge und Wanderungen ist, von denen vielleicht später noch die Rede sein wird. Wer zum Bahnhof Roisdorf will, gelangt von Bornheim dahin mit dem Barngeleise und dem Telegraphendraht durch die Bonnstraße und weiter geradeaus, zum Ort Roisdorf, dessen Mineralquelle ihn berühmt gemacht hat, führt der Weg bald hinter Bornheim rechts ab.
Sehr zu empfehlen ist aber folgender Weg von Bornheim. Von der Station der Kreisbahn folgt man den blauen Eifelvereinszeichen(=) zu der in einem Obsthain hübsch gelegenen Gartenwirtschaft Buchholz. Auf dem Wege dayin kommen wir an einer Tannengruppe mit Bänken, der sogenannten Schönen Aussicht, vorüber, die diese Bezeichnung mit Recht verdient. Auch vorher schon bietet sich ein weiter Umblick. Von Buchholz führt unser sehr hübscher mit den erwähnten Zeichen wohlversetzener Weg nach Alfter.
Mit Alfter endet die Gegend der Baumblüte, und da auch die weitere Wanderung bis Bonn keine landschaftlichen Reize aufzuweisen hat, so benutzt man am besten vor hier die Bahn. Das Dorf wird übrigens von Mai bis Juli das Ziel vieler Spargelaus Bonn und Köln, da hier außer seinen Gemusen und Veilchen die Spargel im großen gezogen werden. Wer von Alfter nicht die Vorgebirgsbahn nach Köln benutzen will, kann mit ihr bis Bonn=Ellerstraße fahren und hier in die Rheinuferbahn umsteigen; dann kommt er schneller nach Hause. Ueber den Fahrplan gibt die Anzeige in Nr. 101 des Kölner Local=Anzeigers Auskunft. Die ganze Tour wird etwa sechs Stunden in Anspruch nehmen Sie läßt sich aber sehr einfach auf jede beliebige Länge kürzen, da alle die genannten Orte Stationen der Vorgebirgsbahnen sind. S# würde es sich für den, dem nur der Nachmittag zur Verfügung steht, empfehlen, etwa bis Kardorf, Waldorf, Dersdorf oder sogar bis Bornheim zu fahren. Im ersten Falle wird die Wanderung in etwas über 3½ Stunden zu machen sein, in letzterem braucht man etwa zwei Stunden. Die Direktion der Köln—Bonner Kreisbahnen(Salierring 17) hat eine kleine Zusammenstellung empfehlenswerter Ausflüge mit der Vorgebirgs= und Rheinuferbahn herausgegeben, die auch ein kleines Uebersichtskärtchen enthält und die unentgeltlich abgegeben wird.

„Teuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
ür Gebäude und Movilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosion zu festen Prämien(ohne schußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch binige und enlante Verscherung gegen Einbruchsdiebllahl, Anfal=, Haftphicht- und Waslereitungs Städen. Pese uns 2 ur a.
Zur Vermittelung von Versicherungen uno zu jeder Aus kunst sind bereit:
das Bezirksbureau Cöln
Roonstraße 42, Terusprecher 8990,
owe die nachbenannten Vertreter:
Hch. Heiderscheidt, Mainzerstraße 38,
Malth. Jungbluth, Zugweg 16,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, 1,
P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55,
Phil. Ungering, Kupfergasse“,
Arnold Köchling. Genag., Machabäerstr..I„ Wilh. Bliersbach. Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbah, Deutz, Schneebergerstraße 9, 1.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 32.
Friedr. Decker, Kalk, Frankfurterstraße 20.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Math. Hergarten, Nippes, Siebachstraße 29. Haus Zinzius, Nippes, Gartenstraße 13.
Josef Koenen, Nivpes, Viersenerstraße 10.
Aler Lochthowe, Ehrenfeld, Wißmannstraße 31.
Fr. Steinkrüger, Ehrenseld, Gutenbergstraße 38. Johann Schumacher, Ehrenfeld, Alpenerstraße 11. Gustav Brockhäuser, Braunsfeld, Aachenerstr. 563.
J. Winn, Lindentnal, Dürenerstraße 222.
Carl Henn, Sülz, Zülpicherstraße 265. Heinr. Rath, Merheim v. Nippes, Fleischbeschauer. Joy. Jelineck, Merheim bei Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ry., Andregestraße 48. Joh. Boee, Humboldttolonie, Esserstraße 38.
Jakob Steven, Gr. Königs dorf=Buschbell
Th. Homburg. Efferen. Hch. Blatzheim. Kendenich. Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang. Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Hc. Optaden, Flittard. Chr. Becker, Longerich. H. Statz, Kaufmann. Frechen.
Joh. Ohrem. Ackerer, Hürth. Bernh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Jansen, Poulheim.
Hch. Pauty, Junkersdorf. Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Mittwoch, 20. April 1910.
Seite 11.
Abt.: Mass-Anfertigung.
P. J. Kurth. Ensen.
Marim. Engels, Rodenkirchen Hch. Schäfer, Sieglar. Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Hövcler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.-Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Peter Werheit, Wirt, Brück, Hubertus=Restaurant.
Jac. Niedenhoff. Rath=Heumar. Matth. Rectz, Friseur, Sürth. Anton Reunzig, Bergheim. Martin Baden, Sindorf. Adolf Zerving. Torr.
.Loms, Sparkassenrend., Kerpen J. Krivben, Gärtner, Kierberg. Peter Horst, Bliesheim.
Unsere Abteilung für elegante Anfertigung nach Mass stelt unter Leitung erster Kräfte. Wir bieten in deutschen und ausländischen Stoffen nur Neukeiten. Wir übernehmen selbstverstündlich volle Garantie für Tragfühigkeit und Sitz der gelieferten Garderobe.
Unsere Preise sind infolge der enormen Umsätze und im Hinblick auf die guten Qualitäten unerreicht billig.
HETTLAGE
Herren-Garderobe
Schildergasse 38—42.
3T-BR S S
St. Joseph-Julitut r Kiugzliche
Th. Schülter, C. m. b.., Köln,
empfiehlt, wegen möglichst bald erforderlicher Näumung der 5•
Filiale
Auter Fettenhennen.6
Zwecks Umbau: Prozessions=Symbole sowie Devotionalien, M ais F guren, Steh- und Hang440 D kreuze, Rosenkränze, Gebetbücher, gerahmte und ungerahmte Bilder etc.,
ferner Kirchen=Geräte, Ornamente, Paramente 2c.
zu bedeutend berabgesctzten Preisen.
lesccz 93
Johannisstr. 48. Fernspr. 190. Spezialfabrik für
5 Haden-u. SchaufensterHiurichtungen.
DekorationsWn u. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer. Austragkasten,
Büsten Wachsköpfe und Wachsbüsten.
für Schneiderzwecke. Man verlange Katalog
Spezialls: und Offerte
Elih!!
Massbüsten.
Zechenkoks
In sämtlichen Körnungen
nlast allen Eisenwarengeschäften zu haben
Rheinische
Braunkohlen-Brikerts
hich
erstklassiges Brennmaterial, syndikatfrei bestbewährte Qualitäts-Marke für
Industrie, Bäcker u. Private
liefert waggon- und fuhrenweise
Joh. Daniels, Köln,
Follerstraste BA. Fernrut 3777.
NB Für Händler Vorzugspreise. h
Bettfedern und Daunen
wie auch sämtliche Bettwaren kaufen Sie reell und billig im
Bettwarenhaus Weiser, Apostelnstroße 11.
waggon- und fuhrenweise
R
Kinderwagen, Sitz-Liegewagen, S0 Sotnagen und Miopuagen
Hühnergasse-8
gegenüber Geschw. Neuss
Peter Quabeck, vorm. N. Schlimgen.
Alle in das Fach einschlagenden Kupfer- und Kesselschmiedearbeiten.
Sachgemässe Ausführung von Reparaturen.
Munk&amp; Schmitz
1880
.
a.
Nusskohlen I, IIu Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen
Inthrazitgegr. 1880 Köln-Bayenthal
Kupfer- und Kesseischmiede, Apparatebauanstalt.
Besuch zur Besprechung jederzeit ohne
von Alte Wallgasse 41 nach
Lütticher Str. 2
Spezial-Geschäft für Rolladen und Jalousien Fernsprecher 11129.
Anzeigen i..A) wirken immer!
Manchesten
Meter.10
bis zu den feinst. Qualitäten. lalugte Meter 70 Pfa.
Velveis bis 3 Ml.
Samwoie.89 B--33 M5.
Reste i Sammet und Manchester
zu billigen Preisen. o“
Köln, Waidmarkt 18,
Sammethaus 5#
Haupt-Engros-Lager:
A. Goebel&amp; Co., Huhnsgasse 34.
Telephon 2761 und 8833.

Seite 12.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 105* Mittwoch. 20. April 1910.
Gerichts-Verhandlungen.
* Eine uneheliche Mutter tötet ihr neugeborenes Kind
durch Salzsäure.
Am Montag wurde die dritte Schwurgerichtsperivde für den Koener Landgerichtsbezirk eröffnet. Zwei Wochen sind für die Verhandlungen in Aussicht genommen. In der ersten Sitzung wurde gegen eine 24jährige Dienstmagd verhandelt. Sie hatte Beziehungen zu einem 52jährigen Pferdeknecht. Als das Mädchen sich Mutter fühlte, ging es zu seinen Eltern; die Mutter riet ihr an, die Hebammenlehranstalt in Köln=Sülz aufzusuchen. Am 26. September gebar das Dienstmädchen dort ein Knäblein. Vor der Niederkunft hatte dos Mädchen in einer Drogerie in Trier— die Angeklagte stammt aus Luxemburg— Salzsäure gekauft, mit der sie das zu erwartende Kind töten wollte. Das Fläschchen hatte sie schon zu Hause zurecht gemacht und sie gab es mit ihren Habseligkeiten ihrer Schwester, die in der Hebammenlehranstalt ebenfalls untergebracht war. Als der Knabe in seiner Wiege schlief, bat sie ihre Schwester, ihr das Fläschchen und andere Dinge zu bringen. Sie kam von ihrem Vorsatz nicht mehr ab und verbarg das Gift in einem Kuverttarton in ihrem Nachttisch.
Am Morgen des 6. Oktober um halbfünf vor dem Rundgang des Personals nahm sie das kräftig entwickelte Kind auf ihr Lager und goß ihm von der Salzsäure ein. Das Kind schrie aus Leibeskräften, aber niemand im Schlassaale merkte etwas. Die Rabenmutter schob das Kind unter die Decken und ging auf das Klosett, goß den Rest aus der Flasche und spülte auch diese hinunter. Als eine Hebamme kam, roch sie sofort die scharfe Säure, sie sah die Wunden am Gesicht des Kindes und eilte mit der Oberhebamme zum Stationsarzt.
Nach einigen Tagen gestand die Angeklagte ihre Mordschuld, aus der sie auch vor den Geschworenen kein Hehl macht; sie gibt an:„Ich hatte die Nacht ganz gut geschlafen; als ich aufwachte, vollführte ich meinen längst überlegten Plan, da mir das Kind eine Last war. Meine Eltern hatten mir keine Hülfe zugesagt.“
In der Nachk vom 14. zum 15. Oktober starb das Kindlein. Die
Obduktion hatte schlimme Verletzungen durch Aetzung am Gesicht, Kinn und Hals, ferner Wunden an Schleimhäuten, Kehlkopf, Mund, Speisen= und Rachenhöhle ergeben.
Zwei Tage vor der Tat sollte die Angeklagte aus der Anstalt entlassen werden, aber sie bat, noch einige Tage bleiben zu dürfen, da sie noch schwach sei. Die Anklagebehörde wollte daraus auf Mord schließen, ließ aber die Anklage des Mordes fallen; das Urteil lautete wegen Tötungsversuchs auf zwei Jahre vier Monate Gefängnis. Vier Monate werden für erlittene Untersuchungshaft angerechnet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Rheinische Philologen-Verein, Ortsgruppe Köln, hielt am Samstag hier eine zahlreich besuchte Versammlung ab, die von Gymnasialoberlehrer Dr. A. Maier geleitet wurde. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete Gymnasialoberlehrer Prof. Flöck dem am Samstag beerdigten Prof. Dr. Ferdinand Stein, der zu den Gründern des Provinzialvereins und fast 25 Jahre dessen Vorstand angehörte, einen warien Nachruf. Der Vorsitzende erstattete dann Bericht über den vierten Verbandstag der akademisch gebildeten Lehrer Deutschlands. Das Referat wurde mit Beifall aufgenommen. In der anschließenden Diskussion wiesen besonders Prof. Lambert Stein und Prof. Flöck auf die Gefahr hin, die durch die den Mittelschulen gegebene Berechtigung den höheren Lehranstalten drohe. Die Ortsgruppe Köln beschloß, den Rheinischen Provinzialverein zu ersuchen, das Thema Die Mittelschulfrage auf die Tagesordnung des im Juni stattfindenden Verbandstages in Nachen zu setzen.
Briefmarkensammlerverein Mosel. Der am Sonntag, den 17. April, im Berliner Hof gehaltene Sammlertag hatte sich zahlreichen Besuches aus Köln sowie aus dem ganzen Westen Deutschlands zu erfreuen. Reiche Sammlungen, die einen Gesamtwert von vielen tausend Mark darstellten, waren ausgestellt. U. a. konnte man in einem Ausstellungskasten der Firma A. W. Drahn, hierselbst, eine Briefmarke von Braunschweig bewundern, die einen Wert von 3000 Mark hatte. Unter den Vorträgen hatte namentlich derjenige des Herrn Mittelschullehrers G. Liessem insofern auch für Nichtsammlerkreise besonderes Interesse, weil er sich mit
dem erzieherischen Wert des Briefmarkensammelns für die heranwachsende Jugend eingehend beschäftigte. U. a. wies der Vor, tragende auf den in Nr. 311 der Kölnischen Volkszeitung erschienenen Aussatz des Herrn Prof. Spelter(Solingen) hin, worin es u. g heißt:„Man bewahre die Kinder vor schlechter Lektüre, besonderz jener billigen Schundlektüre, hälte sie fern von den nicht belehrenden, sondern nur zerstreuenden kinematographischen Vorführungen Man schaffe ihnen gute Bücher an und lasse sich von urteils. fähigen Leuten darüber belehren. Man veranlasse die Kinder Freude zu finden an sportlichen Vergnügungen, an Musik, Sammlungen von Freimarken usw.“ Gerade durch das Sammeln von Freimarken wird der Sinn für Ordnung wachge, rufen, und für den Schüler hat das Sammeln noch den besonderen Wert, daß er gewissermaßen spielend in die Länder= und Völkerkunde eingeweiht wird. In den höheren Schulen Kölns hat das Briefmarkensammeln jetzt schon, wie der Vortragende zahlenmäßig nachwies, außerordentlich zahlreiche Anhänger.
Sie erleben Wunder der vielen scharsez
„neuesten" und„allerneuesten“ Wunder=Wasch= und Zaubermittel in Ihrer Waschküche einführen,— nämlich Wunder, wie gar bald selbst die stärkste Wäsche zerfressen ist; und je höher der Preis sie „den Zauber", desto schneller ist die damit behexte Wäsche„fertig“, — aber ganz fertig! Diesem Unheil läßt sich nun sehr einfach vor. beugen, indem Sie regelmäßig mit Luhns waschen lassen: Luhnz macht bekanntlich aues ohne Zauber sauber, erhält und spart Geld.
——
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. April 1910.
RUHTRRUTDSuAZaHGDTAHEHUURSSEGASGau
„„„
c Vor der Strafkammer.
Kriminalistische Skizze von Heinrich Lee.
„Der Herr Staatsanwalt hat das Wort“ sagte der Vorsitzende.
Von der Anklagebank drang ein tiefes unterdrücktes Schluchzen; die zarte, ganz in Schwarz gekleidete Gestalt in sich zusammengebrochen, saß dort ein junges Mädchen, vor das in den Schoß gebeugte Gesicht das Taschentuch gepreßt. Aus dem Zuschauerraum richteten sich die Blicke eines jungen Mannes auf sie. Auf dem blassen Antlitz lagerte ein tiefer Gram. Wurde die Unglückliche verurteilt und wie konnte sie bei den gegen sie vorliegenden furchtbaren Indizien einer Verurteilung noch entgehen — dann war es auch mit seinem eigenen Glück aus. Er war Staatsbeamter— und mit dem Schandmal der Diebin bedeckt, auch wenn er noch so felsenfest von ihrer Unschuld überzeugt war, konnte sie niemals seine Frau werden. Nur ein Wunder vermochte sie beide noch zu retten.
Der Staatsanwalt, ein noch sehr junger, schlanker, blonder Mann erhob sich, setzte sein Barett auf und begann:
„Ich brauche nur noch einmal die Tatsachen, wie sie sich aus den vorangegangenen Verhören ergeben haben, zu wiederholen und ich meine, daß die Angeklagte dadurch vollständig überführt erscheint. Sie ist bei einer alleinstehenden älteren Dame, der Frau Oberst, als Gesellschaftsfräulein engagiert. Eines Nachmittags befindet sich die Frau Oberst mit der Angeklagten in ihrer Wohnung ganz allein. Sie begibt sich ins Badezimmer, um dort ein ihr vorgeschriebenes medizinisches Bad zu nehmen und streift zu diesem Zwecke vorher ihre Ringe von den Fingern, weil die chemischen Essenzen, die dem Bade beigefügt sind, dem Gold Schaden zufügen könnten. Die Ringe— es sind drei Stück— läßt sie im Wohnzimmer auf dem Tisch liegen. Als die Frau Oberst mit dem Bade fertig ist und die Ringe wieder anstecken will, fehlt einer davon, der wertvollste, ein Ring mit einem sehr kostbaren Smaragd. Niemand hat in Abwesenheit der Frau Oberst dieses Zimmer betreten, als die Angeklagte. Die Möglichkeit, daß sich erwa eine dritte Person heimlich darin eingeschlichen haben könnte, wird von der Angeklagten selbst außer Frage gestellt. An der Korridortür hing, nachdem das Verschwinden des Ringes festgestellt worden war, noch die eingehalte Sicherheitskette, die beiden Sicherheitsriegeln waren vorgeschoben und auch durch die Fenster konnte niemand eingedrungen sein, da diese sämtlich von innen geschlossen waren und die Wohnung überdies im dritten Stock liegt. Welche andere Person kann den Ring also genommen haben, als die Angeklagte? Es ist wahr, daß bei einer Durchsuchung ihrer Sachen der Ring nicht gefunden worden ist, aber welche Leichtigkeit war es für sie, den Ring bis dahin in ein sicheres Versteck zu bringen. Ich gebe ferner zu, daß noch andere Umstände zu ihren Gunsten sprechen. So ihre bisherige Unbescholtenheit— das gute Leumundzeugnis, das ihr von allen Seiten ausgestellt wird, auch von ihrer Dienstherrin, der Frau Oberst, selbst— daß ferner keine Notlage für sie vorlag— und auch der Umstand, daß sie kurz vor ihrer Verheiratung stand und zwar mit einem wohlhabenden Mann in angesehener gesellschaftlicher Stellung kann es als fast rätselhaft erscheinen lassen, daß sie sich einer Handlung schuldig gemacht hat, durch die sie unbedacht und freventlich ein so großes Glück auf's Spiel setzte. Und um welchen Preis? Um nichts weiter als um einen Ring. Gerade darin aber, wenn wir den Fall psychologisch fassen wollen, liegt auch die Erklärung für ihre Tat. Nicht Habsucht verleitete sie dazu. Es war der dämonische Reiz, den ein hübsches Schmuckstück bekanntlich immer auf die Frauen auszuüben pflegt. Vernunft, Ueberlegung, Erziehung, Gewissen— in dem Augenblick, wo die Angeklagte mit dem Schmuckstück allein war, wo sie sich seiner ungehindert bemächtigen konnte, waren diese Dinge für sie ausgeschaltet und sie unterlag. Wie man ihre Handlungsweise aber
auch erklären will— und ich überlasse es dem Herrn Verteidiger, aus den von mir angeführten Motiven einen mildernden Umstand für die Angeklagte herzuleiten— die Tatsache, daß nur sie allein für das Verschwinden des Ringes verantwortlich gemacht werden kann, ist dadurch nicht anzufechten. Ich beantrage hiermit das Schuldig.“
Der Staatsanwalt hatte geendet, nahm sein Barett ab und setzte sich wieder.
„Der Herr Verteidiger!“ sagte der Vorsitzende, während von der Anklagebank her ein erneutes Schluchzen drang und der junge Mann im Zuhörerraum, der auf das unglückliche Opfer starrte, noch um einen Schein blasser wurde.
Der Verteidiger, ein Herr in schon gesetzten Jahren, mit schwarzem Vollbart, Brille, Glatze erhob sich langsam, gerade, als lohnte sich seine Bemühung kaum, und mit müder Stimme begann er.
Er konnte nur wiederholen, was der Staatsanwalt bereits selbst zugunsten der Angeklagten vorgebracht und gleichzeitig damit auch entkräftigt hatte. Man merkte ihm an, wie wenig er angesichts des erdrückenden Schuldbeweises selber an einen Erfolg seiner Rede glaubte. Kaum, daß ihm die Richter überhaupt noch zuhörten, sie blätterten in den vor ihnen liegenden Akten und schienen schon mit der nächsten Sache beschäftigt. Wozu die Geschichte auch noch unnütz in die Länge ziehen? Es mußte heute vormittag noch verschiedenes andere zur Erledigung gelangen, auch wollte man nicht wieder zu spät zum Mittagessen kommen.
Der Verteidiger war mit seinem Plaidoer fertig. Sein Antrag lautete mit der schwächlichen Begründung, daß der Fall nicht genügend aufgeklärt erscheine, auf Freisprechung. Daß er aber eine solche selber nicht erhoffte, ging daraus hervor, daß er, falls der Gerichtshof dennoch zu einer Verurteilung kommen sollte, seine Klientin dessen Milde empfahl, indem er die vom Staatsanwalt bereits angeführten Gründe geltend machte und außerdem hervorhob, daß auch durch die mildeste Strafe die Angeklagte schon schwer genug getroffen würde. Seine Arbeit war damit getan.
Auf eine Replik wurde von dem Staatsanwalt verzichtet.
Auch die Angeklagte, an die der Vorsitzende die Frage deshalb richtete, hatte nichts mehr hinzuzufügen.
Der Gerichtshof erhob sich, um sich in das Beratungszimmer zurückzuziehen.
Durch den Zuhörerraum ging ein Gemurmel. Die Verurteilung der Angeklagten schien besiegelt. Wie eine Tote saß diese hinter der Gittertür in ihrem Winkel. Nicht ein einziges Mal hatte sie bisher ihr Gesicht erhoben. Daß der Geliebte sich unter den Zuhörern befand, das konnte sie, wenn in ihrem wirren Hirne noch Raum zum Denken war, nur ahnen. Einen Blick ihm zuzuwerfen, der ihm ja nur das eine sagen sollte:„Ich weiß, du glaubst an mich!“— es ging über ihre Kraft. Die Schmach, die Scham drückte ihre Stirn zu Boden.
Eine Sekunde, nachdem der Gerichtshof sich erhoben hatte, wurde hastig die Türe, die vom Verhandlungsraum nach dem Korridor führte, geöffnet.
Ein Gerichtsdiener erschien.
„Was gibts?“ rief ihm der Vorsitzende, ungehalten über die Unterbrechung, durch die ganze Länge des Saales zu.
„Herr Landgerichtsrat, ein Herr, der dringend bittet, noch als Zeuge vernommen zu werden.“
Man kannte solche ungebetenen Zeugen, soiche lästigen Störenfriede. Leute, die sich durchaus wichtig machen wollten, ohne daß ihre Aussagen natürlich auch nur den geringsten Wert hatten. Aber sie mußten leider vorgelassen werden.
„Er soll hereinkommen!“
Der Gerichtshof nahm noch einmal Platz.
Ein kleiner, dicker, weißhaariger Herr schob sich durch die Türe, welche der Diener hinter ihm schloß, in den Verhandlungsraum und an den Zeugentisch, der dicht zu Füßen des Richtertisches stand. Er sah sehr erhitzt aus und wischte sich das stark gerötete, schweißbedeckte und eine große Gutmütigkeit ausstrahlende Gesicht.
„Wie heißen Sie und was sind Sie?“ fragte ihn der Vorsitzende kurz.
„Mein Name ist Trautwetter,“ antwortete der kleine Herr
mit noch keuchendem Atem.„Ich bin Tierhändler und Ausstopfer und wohne in demselben Hause, wo auch die Frau Oberst wohnt.— Das arme kleine Fräulein auf der Bank dort! Wir haben sie alle im Hause gut gekannt— und gut gelitten war sie von uns auch. Und nun das Unglück, das über sie kam Die— und eine Diebin! Kein Mensch im Hause hat's geglaubt, die Frau Oberst glaubt's ja selbst nicht. Eher lehr' ich einen Staar flöten wie eine Nachtigall—“
„Was Sie und andere Leute von der Angeklagten denken, danach hat Sie niemand hier gefragt“, fuhr der Vorsitzende den ungeladenen Zeugen mit Strenge an.„Wenn Sie nichts anderes vorzubringen haben, dann verursachen Sie hier keine Störung und entfernen Sie sich wieder. Oder haben Sie sonst noch etwas zu sagen?“
„Aber gewiß doch, Herr Rat! Deshalb komme ich in aller Eile ja doch. Ein Auto hab' ich mir genommen. Nur damt ich noch zur rechten Zeit komme. Vielleicht, dacht' ich, haben sie das arme Wurm schon längst verknaxt. Aber Gott sei Dank“— noch einmal fuhr sich der merkwürdige kleine dicke Mann mi dem Taschentuch über die Stirne—„Gott sei Dank, da hätten wir's ja noch einmal glücklich erwischt.“
„Was Sie zu sagen haben!“ fuhr der Vorsitzende mit erhobener Stimme Herrn Trautwetter an.
„Na, was denn sonst, Herr Rat, als daß das Fräulein ganz unschuldig ist und daß ich eben den verflixten Dieb ertappt habe!“
„Was reden Sie?“
„Der Papagei von der Frau Oberst war's. Die Frau Oberst ließ das Biest ja immer frei herumfliegen in ihrer Wohnung. Lange genug ist er dafür auch krank gewesen und hat am Ende nichts mehr fressen wollen. Gestern abend ist er krepiert. Die Frau Oberst gibt ihn mir zum Ausstopfen. Ich schneid' den Kerl auf. Was fand ich bei ihm im Magen? Das!“
Herr Trautwetter griff in seine Westentasche, zog dort ein blinkendes Etwas hervor und überreichte dieses dem Vorsitzenden.
Eine laute Bewegung der Ueberraschung ging durch den Saal.
„Ist das der Ring, Frau Oberst?“ fragte der Rat die vornehme alte Dame, die sich von der Zeugenbank erhob und halb Freude, halb Bestürzung im Gesicht an den Richtertisch herantrippelte.
„Ja.“
*
Die Angeklagte wurde freigesprochen.
Der Vorsitzende sprach ihr seinen Glückwunsch aus, jubelnd wurde sie auf dem Korridor vom Publikum umringt und von noch heißeren Tränen als vorhin überströmt, sank ihr Gesicht an des Geliebten Brust.
CIUSS
*.* Der Kölner Verein weiblicher Angestellter, E.., hat
an den Reichstag eine Eingabe gerichtet mit der Bitte, zugleich mit der Errichtung von Arbeitskammern die Schaffung einer gesetzlichen Interessenvertretung für die Handlungsgehilfen zu schließen. Seine Forderungen an solche Interessenvertretung stellt der Verein in 20„Grundsätzen“ auf, aus denen folgende hervorgehoben seien: Es sind lückenlos für das ganze Reich kaufmännische Standesvertretungen auf paritätischer Grundlage zu schaffen, entweder in Form von besonderen Kaufmannskammern oder als selbständige Abteilungen der Arbeitskammern. Die Kammern sind auf territorialer Grundlage zu errichten. Mit Inkrafttreten der Kaufmannskammern ist a. den Kaufmannsgerichten die gutachtliche Tätigkeit zu entziehen; b. die sozialpolitische Tätigkeit der Handels; kammern vollständig auszuschalten. Das aktive Wahlrecht steht Männern und Frauen mit vollendetem 21., das passive Wahlrecht Männern und Frauen mit vollendetem 25. Lebenszahre zu. Das aktive und passive Wahlrecht steht auch den Angestellten der Berussorganisationen zu. Die Wahlen erfolgen nach dem allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrecht nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Die Kosten der Kaufmannskammern trägt das Reich. Die weiteren Forderungen betreffen die Aufgaben der Kammern, die Wahl des Vorsitzenden, die Mandatsdauer der Kammermitglieder u. a. m. Begründung für die Notwendigkeit der Kammern an sich und für die einzelnen aufgestellten Forderungen ist der Eingabe beigefügt. Ein gleiche Eingabe haben die verbündeten kaufmännischen Vereine für weibliche Angestellte, denen der Kölner Verein weiblicher Angestellter angehört, an das Reichsamt des Innern und an den Bundesrat gerichtet.
.f. 2c

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Mittwoch, 20. April 1910
Seite 13.
Konzert zum Besten der St. Vinzenzkonferenz der Pfarre St. Jakob. Der tüchtige Chor steht unter Leitung des Dirigenten Herrn Jos. Werth.
Dom Hallenschen Kometen. Am Morgen des 20. April (Mittwoch) um 4 Uhr Greenwicher oder 5 Uhr mitteleuropäischer erreicht zufolge der vielgenannten scharfen Berechnung Cromelins der Komet sein Perihel, steht also der Sonne in Wahrheit, nicht scheinbar für uns, am nächsten. Bielmehr erreicht er zum Beginn der zweiten Maiwoche die größte Winkelentfernung Morgenstern mit erwa 45 Grad, wird also für uns zunachst noch immer besser sichtbar, ehe er sich anschickt, vor der Sonne einherzuaeben. Jener Abstand wird sich dann vom 8. bis zum 19. Mai
aber sehr rasch vermindern, um nach dem Durchgang, wo der
Lamet Abendstern wird, noch schneller wieder zu wachsen. Aver am 20. April können wir, die Bewohner des Sonnensystems, sagen: nun gent er wieder weg, und es dauert 38 Jahre, bis er umtehrt
De meteorologische Mitarbeiter der Kölnischen Volkszeitung schreibt uns in Ergänzung der in Nr. 101 des Kölner Local=Anzeigers gebrachten Notiz: Wie aus Merheim, sind ine den letzten Tagen noch aus andern Orten Meldungen gekommen, daß der Halleysche Komet gesehen worden sei. Diese Meldungen sind mit chausichl aufaunehmen. Verbürgte d
Gerichts=Verhandlungen.
Milch aus eitrigen Kuheutern.
Eine widerwärtige Milchpanscherei beschäftigte dieser Tage
die
horscht aufoumer Verbirste, Vertiche„Peehaernwgste in der
hisher nur von Wien vor; dort ist er auf der Sternwarte in der Morgendämmerung ganz kurze Zeit beobachtet worden. Was die Meldungen aus andern Orten, soweit sie von Laien herrühren. betrifft, so tut man gut, sie stark in Zweifel zu ziehen. Zunächst liegt es nahe, daß er hierbei mit der Venus verwechselt worden ist; diese leuchtet jetzt frühmorgens in derselben Gegend des Himmels, wo der Komet zuerst erblickt werden soll. Sodann ist jetzt alles schon so gespannt auf den Kometen, daß mitunter Erscheinungen in der Atmosphäre, z. B. Cirruswolken, bei passender Beleuchtung für den Kometenschweif gehalten werden. Im ubrigen wäre es gut, wenn die Erwartungen nicht zu hoch gespannt würden: der Halleysche Komet wird zur Zeit seiner größten Helligkeit kaum heller wie im Januar der Komet 1910a sein und ist auch unter denselben Bedingungen wie dieser sichtbar
T0 Auszeichnungen. Dem Oberlehrer a.., Prof. Johann Spee, bisher in Gnesen, wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse, und dem Kassenboten Wilh. Palm das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
§§ Provinzial-Pferdeausstellung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz in Köln=Merheim am., 2. und 3. Juli 1910. Am., 2. und 3. Juli veranstaltet bekanntlich die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz wiederum eine Provinzial=Pferdeausstellung auf dem Platze der Rennbahngesellschaft in KölnNiederschlog seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 4,0 mm.
Temperatur gestern+ 17,2., niedrigste heute+.5 C. Mutmaßliche Witterung für den 21. ds. Mts.: Für die Jahreszeit noch ziemlich mild bei wechselnder Bewölkung und abnehmender Windstärke.
Wasserstand am 20. April 1910. Mannheim, 8 vorm., 3,27--0,02 m] Köln, 8 vorm., Caub, 9 vorm., 1,97--0,01 m Wesel, 9 vorm.,
.82-.04 m .77—0,13 m
Gsstellun unf den Rahee
Merheim. Dieses Unternehmen bietet einerseits aulen rheinischen
Züchtern die beste Gelegenheit, ihre Zuchtprodukte auf einer großen Schau vorzuführen und zu zeigen, welche Fortschritte auf dem Gebiete der rheinischen Kaltblutzucht in den letzten Jahren gemacht worden sind; anderseits hat dieser Wettbewerb aber auch die Auf gabe, den weitesten Kreisen den hohen Stand der rheinischen Kalt blutzucht vor Augen zu führen und den Interessenten aus der Provinz selbst, wie auch aus anderen Kaltblutzuchtgebieten eine Information über die geeigneten Bezugsquellen zu ermöglichen. Gerade den Käufern von Zuchtmaterial ist der Besuch der Aus stellung dringend zu empfehlen. Im vorigen Jahre war die Aus stellung mit etwa 280 kaltblütigen Pferden beschickt; auf eine ahnliche starke Beschickung ist auch in diesem Jahre zu rechnen, da reichliche Preise für die Prämiierung, im ganzen etwa 11000., bereitgestellt sind. Außerdem stehen zwei bronzene und zwei eisern Staatsehrenschilde, silberne und bronzene Kammermedaillen, sowie eine Reihe von Ehrenpreisen zur Verfügung. An allen drei Ausstellungstagen finden nachmittags Vorführungen der prämiierten Pferde, von Wickrather Gestüthengsten, von Sammlungen und Koppeln, sowie das Vorfahren zweier mit rheinischen Kaltblut pferden bespannten schweren Geschützen der Fußartillerie statt. An diese Vorfüyrungen schließt sich an den beiden letzten Aus stellungstagen ein von dem Kölner Reit= und Fahrverein veranstalteter Concours hippique an. Die Anmeldungen von Pferden sind bis zum 15. Mai d. J. auf den von der Landwirtschaftskammer, Bonn, Bismarckstr. 4, zu beziehenden Anmeldescheinen zu betätigen; im Interesse der frühzeitigen Fertigstellung des Katalogs wird um rechtzeitige Anmeldung dringend gebeten.
Militärzug. Ueber 600 zur Uebung eingezogen gewesene Reservisten trafen gestern von Elsenborn tommend in einem Sonder zuge um 12.20 nachm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und
verblieben hier.
∆ Unehrliches Volk. Von Bauernfängern hereingelegt wurden
dieser Tage auf dem Hauptbahnhof wieder zwei Arbeiter, die von auswärts zugereist waren. Unter allerlei Vorspiegelungen wurden ihnen 50 bzw. 20 M. abgeschwindelt.— Mit 700 M. brannte dieser Tage ein sechzehnjähriger Kaufmannslehrling in Essen durch. Auf dem Kölner Hauptbahnhof fiel er einem Bauernfänger in die Hände, der ihm bald die Hälfte seines Geldes abgeschwindelt hatte. Der Ausreißer hat sich inzwischen der Polizei gestellt.
□ Ein ganzes Dogellager von Spitzbuben geplündert. In der vergangenen Nacht wurde in einem Vogelgeschäft in der Luxemburgerstraße eingebrochen und das Vogellager ausgeräumt. Die Diebe stahlen Zwergpapageien, wertvolle gelbe KanarienZuchtvögel und Reißvögel.
Strafkammer. Der Nahrungsmittelfälschung angeklagt waren der Gutsbesitzer Johann Becker und dessen Gutsverwalter Johann Füssenich, beide zu Worringen. Sie sollen Milch abgerahmt, gewässert und stark beschmutzt nach Köln und Worringen usw. geliefert haben. Becker bestritt jede Schuld; er betrachte seine Milchgewinnung von 25 Kühen nur als Nebenerwerb; er betreibe Brennerei, Ziegelei, Ringofenziegelei, Dreschmaschine, Sägewerk, Landwirtschaft und Zuckerfabrikation. Für die Milch habe er seinen Verwalter. Es sei ausdrücklich Anweisung gegeben worden, etwa beschmutzte Milch auszuschütten.
Der Verwalter bestritt die ihm zur Last gelegte Abrahmung; der Zeuge, der das gesehen haben wolle, müsse sich irren.
Die Zeugenaussagen
waren für die Angeklagten in der Hauptsache vernichtend. So erzählte u. a. der Schweizer Rinners: Die Hälfte der Kühe „verdreckt",„verschweint" und„versaut“, ich habe mehrfach Tier“ mit dicken, erkrankten Eutern gesehen, aber deren Milch wurde doch mit in die Versandmilch getan. Ganz schmutziges Produkt melkte ich auf die Straße. Ich sagte dem Becker, daß die Tiere krank seien, aber er meinte: Na, wir wollen mal abwarten. Als ich den Füssenich erwischt hatte und es dem Becker mitteilte, sagte er:„Das geht Sie Drecksack nichts an: der ist Verwalter
und was er tut, ist seine Sache.“ Ich mußte ein bestimmtes Quantum Milch liefern, sonst kam Becker und schimpfte; als ich eines Tages in Unwillen gehen wollte, meinte Becker, ich solle bleiben.
Ein
sachverständiger Arzt
gibt an: Wenn die Milch von Becker von Dr. Große=Böhle als die schmutzigste Milch bezeichnet wird, die iym jemals vorgerommen ist, so muß ich sagen, daß die Sache so liegt. Die Beschmutzung geht über das normale Maß weit hinaus; wir hören hier von 10= bis 20facher Verdreckung; das ist kein Schönheitsfehler mehr, sondern das Zeug enthält Bakterien, die durch das bloße Kochen nicht eingehen und für Kinder, die viel Milch trinken, ist diese geradezu gesundheitsschädlich.
Der Zeuge Rinners sagt noch aus: Es waren Kühe, bei denen
einzelne Zitzen keine Milch geben, aus anderen kam eitriges, stinkendes Zeug, daß es einem hätte eklig werden können.
Eine Wirtschafterin sagte aus, sie führe ein Milchbuch, das Becker sich zweimal meist täglich vorlegen ließ. Sie wisse, daß Becker schon wiederholt mit Gericht und Polizei zu tun gehabt habe. Wie der Dreck und das Wasser in die Milch gekommen, könne sie nicht sagen.
Oekonomierat Fühling erklärt: Ich machte mit dem die Untersuchung füyrenden Amtsgerichtsrat Fröhlen eine unvermutete Revision. Ich äußerte damals schon, daß der Gesamteindruck des Beckerschen Gutes nicht unter, eher über dem normalen stehe. Die Anlagen waren luftig. Eutererkrankungen fand ich nicht, auch keine Nachwehen solcher Fälle. Wenn nicht alle vier Striche Milch geben, so ist das stets eine Folge der Entzündung eines Enterviertels. Die angegebene Verunreinigung könnte ich wohl nur auf Böswilligkeit eines Schweizers zurückführen.
Wir gingen zum Bürgermeisteramt und der Bürgermeister wollte Becker von unserem Kommen telephonisch benachrichtigen, was der Amtsgerichtsrat aber nicht zulassen wollte. An eine Putzmöglichkeit inzwischen war nicht zu denken. Im Kühlraum fanden wir alles in guter Ordnung; der Kühlapparat ließ in einer Stunde durch einen Lötfehler#10 Liter Wasser durch, was bei 200—300 Liter Milch nichts verschlägt. Der Schmutz kann nur durch Böswilligkeit hineingekommen sein. Ich kenne Becker als tüchtigen Kaufmann, aber ob er Kenntnisse von erkrankten Kuheutern hat, weiß ich nicht.
Der Staatsanwalt hob hervor: Wir haben heute von
einer Milchwirtschaft stundenlang gehört, wie sie hoffentlich sehr selten vorkommt. Seit Mai sehen wir starke Unordentlichkeiten; die Milch ist teils mehr, teils weniger gewässert. Der Kühlapparat ist und bleibt entzwei, desgleichen die Naht am Schlauche. Der Verwalter wußte darum und ließ alles laufen. Füssenich entzog ferner der Milch teilweise den Rahm. Das Schlimmste ist aber der außerordentliche Schmutz, von dem der Chemiker uns eine Probe vorlegte, von der man staunen muß, daß so etwas den Konsumenten angeboten wird. Um das defekte Rohr wird ein Tuch gebunden, das aber den Wasserzufluß nur in etwa vermindern kann. Der Abendmilch ist Rahm entzogen worden und mit Morgenmilch wurde nachgefüllt. Die Fahrlässigkeit Beckers ist sehr groß.
Das
Urteil
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 20.April1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,00 B, Mai 62.50 B, 62,00 G.
Käln, 20. April 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10.50 bis 11,00, Wiesenheu, M..30-.80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,90 bis.20. Krumm- und Pressstrob.40 bis 5,30 die 100 Kilo.
QNeuss, 19 April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101,00 die 1000 Kil.
Neuse
Weizen,
20.April1910. Fruchtmarkt.
Hafer,
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Selbstmordversuch. Gestern abend fanden Arbeiter im Stadtwald ein in den 20er Jahren stehendes Mädchen vor, das in selbstmörderischer Absicht Salzsäure getrunken hatte. Das Mädchen hatte bereits schwere innere Verletzungen erlitten. Die Arbeiter brachten das Mädchen zum Arzt, von dort wurde es in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht. Der Zustand des Mädchens soll bedenklich sein. Das Mädchen gab an, es habe das Gift genommen, weil es mit den Eltern in Streit geraten sei.(!)
schöpfte aus den§§ 10, 11, 12 und 14 des Nahrungsmittelgesetzes vom Jahre 1879; beide Angeklagte seien der Fahrlässigkeit schuldig, die aber grob liege angesichts der früheren Wahrschauungen beim Beckerschen Betriebe. Becker erhielt 400 Mark, Füssenich 200 Mark Geldstrafe.
Aus der Arbeiterwelt.
Arbeiterentlassungen in großem Maßstabe nimmt die Zuckerfabrik vom Rath und Bredt vor. Insgesamt wurden dort über 80 Arbeitern und Arbeiterinnen gekündigt. Auch ein Mitglied des Arbeiterausschusses befindet sich darunter, der bereits 18 Jahre dort beschäftigt war.
Aus Köln-Sülz. Ein Raminbrand entstand gestern morgen im Hause Weyerthal 17. Er wurde durch rechtzeitiges Eingreifen der Sülzer freiwilligen Feuerwehr gelöscht, so daß namhafter Schaden vermieden wurde.
Aus Köln=Nippes.
T0 Auszeichnung. Dem Eisenbahnwerkmeister a. D. Ernst Pfau wurde der Königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen.
Aus Köln-Riehl.
Selbstmord. Heute vormittag wurde in einem Trockenschuppen einer Ziegelei am Schießstand 6 der Mülheimer Heide ein Ziegelmeister erhängt aufgefunden. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof gebracht.
Der Kölner Rännerchor veranstaltet am Sonntag, 24. April, abends 8 Uhr, im Volksgarten ein Vokal= und InstrumentalGesellschafts= und Vereinsleben.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die bestbekannte Gas=Badeofenfabrik Joh. Vaillank G. m.
b.., Remscheid, hat soeben ihren neuen Katalog heraus
gebracht. Viele Verbesserungen und Neuyrrtrz#n, prasisch als
währten Fabrikate bilden den Inhalt des ebenso brg####ez elegant und handlich gehaltenen Ruches, Wie die Vixtofrei über. wird der Katalog allen Interessenten kostenlos Lurg Vermittelung
sandt, doch kann der Bezug der Apparate nur der Installationsgeschäfte erfolgen.
1. Sorte
2.
1.
Roggen
1.
die 100 Kilo
M. 22.20
21,20
15.70
14.70 16.20 15.20
Kartolfeln. M..50—2,80
lien M. 4,50—5,00
Luzernehen M..50—6,00 die 50 Kilo Krammstroh„ 20,00 Breitdruschstroh 22,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Kien".— die 100 Stück
4%
4% 4% 3½%
3%
4%
3½%
Deutsche
Wertstand
D. Schatzanw. f..7. 12 100,
Deutsche Reichsanl. 08/102, desgl.(Interims) 102
desgl. 93,
desgl. 84,
D. Schutzgeb. Anl. 08 101 Preuss. Schatz. f..4. 13/101 Preussische Konsols 102 desgl.(Interims). 102 desgl. Staffel-Anl. 101 desgl..3
desgl. 84
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101
Anlagepapiere.
am 19. April 1910.
506
309
0000
300
8000
50b
00 B
4050
1066
400
3050
7056
3½%
3½%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 4½% 3%
3%
4% 4%
desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII
106
1050
756
desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen 100 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 /101 desgl. R. 4, ukb. 1909 97, desgl. Reihe II, III, IV 91 desgl. Reihe IV.uk. 1915 92, desgl. Reihe II 86
Anl..Stadt Kölnv. 1900 100 desgl. 1906, unk. 1911 100 desgl. von 1908 100
91
91
9
87
3½% desgl. von 1894, 1896, 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldor 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, unk. 1909 4% desgl. v. 1901, unk. 1910 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
93.000
91,80
137,90
3½2% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.
99.90b 99.80B 99.80 100,00 G 100.25 100,4000 91.20 90,900 91.70 G
808
306
006
000
80bz
506
700 000 000 506 40 B 40bz
krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% DEAL
% desk.. R. II, IV, VI
% Pfdbr.d. Wstd. BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III 3½% desgl. Reihe IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
99.500
99.600
100.0020
100.40 G
101,006
91,006
99.600 99.6050 100.5000 101,00 G 91.806 91.8050 92.706
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Der mirerhatthen Uder Gufen Eiier-Cehfchegf.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
*„:1T-I Uabangallerprin
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 37. Ta-elbst auch
LN- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSTanlKammet gefaur- mit Schrankfächern unter eigenem VerVelan- Mii Sehrenmacher.—..——
schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mpro Jahr
Freihändiger Verkauf.
Ein Porzell.=Glas- u. Markttaschen-Lager
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen worden.
Verkauf unter Fabrikpreis.— Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.„„
Verkaufszeit täglich von 10—12½ und—7 Uhr im Versteigerungslokale Eigelstein Nr. 51.
Oskar Kraus, Tarator und Auktionstor,
Brüsselerstraße 77.
*
Geffentlicher Verkauf.
von Nah und Fern.
** Ein entsetzlichtr Meredrtsuch wurde in dem Dorfe Neuhäusel im Westerwald verubt. Dort begoß eine Bäckerfrau ihren etwas schwachsinnigen Mann mit Petroleum und schob ihn mit Hülfe des Gesellen in den Backofen, um ihn zu verbrennen. Auf das verzweifelte Geschrei des Unglücklichen kamen Leute hinzu und befreiten ihn. Die Täter wurden verhaftet.
Am Freitag, den 22. April d.., nachmittags 4½ Uhr, werden im Sitzungssaal A des Königl. Amtsgerichts, Glockengasse, eine Anzahl mit Beschlag belegter Gegenstände als:
Revolver, Kleider, Uhren, Messer u. drgl.
öffentiich gegen gleich bare Zahlung verkauft werden.
Cöln, den 19. April 1910.
in Hgl. Amtsgericht 3
An Donnerstag, 21. April 1910, nachmittags 5 Uhr
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden: 9
Galerieschränkchen, Regula teuruhr.
Tervooren.
Gerichtsvollzeder in Cöln
Ersgusghere beiegtg
Am Donnerstag, d.
.“ 245
Veriedogeiten and Kesck.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gladbacherstr. 131
Zwangs-Versteigerung
Am 21. April 1910, vor mittags 11 Uhr, soll im
Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
eichenes antikes Büfett.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Um Donnerstag. den 21. April 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln versteigert werden:
2 Vertikos, 1 Sofa, 1 Kommode mit Marmor und Spiegel, Pianino.
*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung
An Freitag, den 22.
1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln verund Zigaretten, sowie ein Huhnerhund(Hündin von brauner
Gerichtspollziebeg i Cöi Schillingstr. 394. 0
Zwangs-Versteigerung
Donnerstag, 21. Apvil
1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Büfett,
b. 1 Bücherschrank,
c. 1 Grammophon,
d. 1 Büfett, 1 Sofa.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 21. April 1910. vormittags 11 Uhr.
soll zu Cöln=Niehl, Sebastianstraße 117, versteigert werden: 1 Pianino.
Horst,
Gerichtsvollziehen in Cöln. 2d

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Mittwoch, 20. April 1910.
Seite 14.
Saatkartoffeln
nur allerbeste
Sämereien
Kunstdünger,
sowie alle Sorten
Klee- und Grassamen
in bekannter hochprima Qualität empfichlt
Heinr. Bliersbach
Mittelstrasse 11. KAIK Fil.: Hauptstr. 198 Hulny(g. u. Kapelle.)“
Sportwagen
gut erhalten, billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 257, III., I.
Am 18. April verschied nach längerer Krankheit unser hochverdienter erster Vorsitzender
Candeier! Jetziger Preiz
7 und 8 Pfg.
Mauritiuswall 78(kein Laden).
Hleigesuche.)
Herr Ingenieur
Kr. 2tür. nußd. Kleiderschrank, GOiw., Waschk., Tisch u. Schreibt. b. z. verk. Krefelderstr. 14, 2. Et.
Ein auswärtiger Herr sucht in Köln besseres
behördlich konsessioniert 0
Breite Str. 41-49. 2. Ei.
Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handels wissenschaften.
seit /2 M. kaufen.
Venloerstraße 169.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A. zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz.
Marzellenstraße 37.
in ruhig. Lage auf etwa 14 Tage bis 3 Wochen zu mieten. Off. u. V L 1604 an Haasenstein&amp; Vonler,.=., Köln.
Sch. Blumen bill. z. verkaufen: * Oleander, Kaktus, Mirtenusw. Ehrenfeld, Venloerstr. 320, II.
billig abzugeb. Altermarkt 14.
Stadtverordneter
nachm
Fast ein Menschenleben lang hat der Verstorbene mit Hingebung seine hervorragenden Kenntnisse und seine ganze Persönlichkeit einer überaus segensreichen Förderung von Handwerk und Gewerbe gewidmet.
Neben seiner in den weitesten Kreisen bekannten und gewürdigten runrigen Tätigkeit als Mitbegründer und früherer Vorsitzender des Verbandes deutscher Gewerbevereine und neben seinen sonstigen Ehrenämtern, die er durch sein reiches Wisten erfolgreich bekleidete, schenkte er seine Zeit und Kraft mit besonderer Liebe unserem Verein, dem er viele Jahre als zweiter Vorsitzender vorstand und den er über 12 Jahre als erster Vorsitzender geleitet hat.
Wir erleiden durch den Tod dieses edlen Menschen einen unersetzlichen Verlust und darum wird auch das Andenken an ihn in der Geschichte des Vereins ein unauslöschliches bleiben.
Wir bitten unsere Mitglieder, an der Beerdigung, die am Donnerstag, den 21. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gereonshof 33 aus stattfindet, vollzählig teilzunehmen.
Herde-Peatr
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschtag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die Gesch. d. Vl.
2 Lehrerinnen suchen zum 1. Juli oder August Wohnung je -5 Räume in demselben Hause, Nähe der Pfarrkirche.
Ang. m. Preisan, abe unter M 71 a. d. Hv. Nippes, Cranachstr 5
Mauritiussteinwegs4
Zamenrad u. Herrenrad,
elegant, sofort spottb. abzug. Waisenhausgasse 31, 3. Etage.
Ein noch gut erb. Sitz=Liegee wagen spottb. zu verkaufen. Siebenburgen 41 I, Toreing.
Ehrenfeld
In nächster Nähe der Mechtern kirche wird Wohnung v. 8 R. p. I. Mai oder 1. Juni gesucht. Preisangabe u. Beschreib erb. unt. Z W 300 a. d. Annst. d. Bl. Zacher, Ehrenfeld.
Lompl. Installations=Werkzeug 44 billig zu verkaufen Offerten unter A E 17 Neußerstraße 63.
Wegzugshalber
kompl Kücheneinricht.(Pitchp.), bess. Wohnz. m. Nußb.=Vertiko, Diwan, Ausziehtisch, Trumeau, Chaiselongue, f. Schlafz., kpl. m. h. Marmor= u. Spiegel b. z. v. Sudermanpl. 4,., r. a. Dtsch Ring.
atin=Steppdechen, pr. Qual. .75 M. Apostelnstraße 12.
Chaiselonque billig zu verk.
C. Apostelnstraße 12, II., I.
kahrrad ff. Marke, bill. z. verk.
Tührind Weyerstraße 76, I.
K Joppenanzug f. bill. zu vk. S: Gereonswall 132, 1.
Der Vorstand des Gewerbevereins für Köln und Umgegend
Rombers, Geheimer Regierungsrat.
Gebrauchter, aber sehr gut erhaliener weißer herd abzugeben.
für Uhrengeschäft geeignet, mit Wohnung zum 1. Oktober zu mieten gesucht.
Off. mit Preisang. u. B 179 an die Gesch. d. Bl.
onnerst., 2
Frl.=., eleg., g. billig.
Hohenstaufenr. 32,Sout. en=Schreidtisch(Soennecken) ill. z. verk Römerturm 21.
Möbl. Zimmer
Vorderh.
in besserem Hause mit voller Pension
in der Nähe der Händelshochschule für 1. Mai dauernd gesucht. Off. bitte zu richten an Eduard Oberfohren, Leichlin
12od. Kücheneineichtung m
* Messingverglas.88 an, einz. Küchenbüfett m. Facettescheib 42, Nußb. Kleiderschränke m. Hutbrett, Messingst. f 48 an, Waschkommode m. weißem Marm nur 38, Kindb.7. Krefelderstr.47, Schr.
Donnerst.
Lolzbeit mit Einlage zu verk. Ehrenfeld, Lessingstraße 24. Box. Wurf r. R. 4 Mon. z. ork. Ehrenf., Venloerstr. 339.Wirtsch.
für die verstorbenen Eheleute
Möbel
in bess. Hause, nördl. Stadtteil, Anf. Nippes od. Ehrenfeld, von Brautp. z. 1. Mai ges. Off. u. A 69 an die Geschäftsst. d. Bl.*
kommerhut f. n, Trauerhalber 9 b. z. ok A. d. Wollküche 4, III.
Cleg. Diwan 26. Bett m. Einl. 12 8 und 15.K. Blaubach 77. I.
zweischläfiges Bett, Vertiko, Diwan, Küche, Pitchpine, sofort billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstr.44 Nr. acht.
und
Anna geb. Billstein findet statt Freitag, den 22. April, morgens 9 Uhr in St. Columba. Ver wandte und Freunde sind höflichst eingeladen. o
abg. 3 Zimmerwohnung in dess. Hause von Brautpaar zum 1. Mai gesucht.
Off. u. A 69 an d. Gesch. d. Bl.
Ein Posten Teppiche
Prima Capestry
ca. 250 350em Wert 60.00
jetzt 37.50
ca. 200X300cm jetzt 19.75
Kaufgesuche
u. Hosen zu staunend bill Preis.
zu verkaufen. Albertusstraße40.
Bronzedrah 4 bis.5 prechleitun den.
„Auf die E hat die 5 direktion lohnung au
Etwaige Ermittelnng Können, we Akten 1 J Cöln, der Ter
bevor Sie die 100 Musterzimmer der Firma
Christian Meyer,
Möbel, Dekorationen, Köln. Hohenzoll. Ring62 64,
besichtigt haben. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäß. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Kompl. Aussteuern bestehend aus Salon, Eß, Herren=, Schlaszimmer u. Küche v. 2000 bis 20000.4 Süddeutsche Möbel in großer Auswahl. Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau
1<space>„<space>*<space> n 5 4<space> j e<space> 4<space> R,<space> o d.<space>
1. n. S. Sht., geteilte 1. Etage per Juni od. Juli gesucht. Off. mit Preis u. R 137 a. d. Annahmest. Rothgerberbach 41.
Gut erhaltenes
Ziegelei*
Inventar
zu kaufen gesucht.
Angeb. u. 1090 a. d. Gesch. d. Bl.
durchtrock, von mein. Schreinerei herrührend, zu ½ Wert, zu verkauf. Ehrenfeld, Gutenbergstr 66
Echte Pitchp.=., grüne Plüscha garnitur, Nußb.=Vertiko. Auszieht hochf. Doppelschlafz., Tepp., Bild., Gard, Of., Nßb.=., Waschk. Kldrschr, g. erh. Klavier usw. Engelbertstr. 33, part,.Opernh.
Prima Belours
ca. 200,X300 Wert 45.00 ictzt 29.50
ca. 250X350 Wert 73.50
jetzt 43.50
ca. 300X400 Wert 98.00
jctzt 63.50
od. n. Thürmchenswall, 4 Zim.= Wohn. od. 3 Zim. m. Mans. Off..Preis u. 1109 a. d. G. d. Bl.
in St. Maria in d. Kupferg. Die Exequien f. das Mitglied Frau Heien= Coling geb. Fresen finden statt Freitag, d. 22. April, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
o junge Leute suchen ein 2 möbl. Zimmer in nächster Nähe des Domes. Off. u. J L 2222 hauptpostlagernd Köln.
Frauen-Haare, aue2 Tauru- gekämmtod. abgeschnttten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Geschnitzte eichene Betbank Statue, 130 cm, St. Anton., Stiche, Sextinische Madonna usw. sehr billig abzugeben.
Ulrichgasse 19.
In der 13. April Longerich Weg Bror Stärke ar leitungen Auf die E hat die direh ion ausgesetzt.
Angaben telung des werden zu 1 J 500 10 Cöln, de Der 6
Aus Resten verarbeitet ca. 300
Hosen
solider Buxkin u. Kammgarn
ca. 200X300 Wert 65.00
jetzt 53.50
ca. 250X350 Wert 105.00 jetzt 85.00 ca. 300,400 Wert 160.00 jetzt 120.00 Ferner ganz schw. Qual. in Woll, Perser, Haargarn, Smyrna für Salons, Wohnu. Eßzimmer
enorm billig.
Gardinen, Portieren,
Läuferkosse Auswaht“
* billigst
Sparkasse der
Stadt Cöin.
f. neu, für mittlere Figur bill. zu verk. Krefelderstraße 931 Et.
Vermischtes
Wert bedeutend höher.
nigsraße
Malzbüche!
im Engroslager. b'
Köln
Postkistchen, 60 Stück, 3,30 J. Vers. geg. Nachn. A. Kropat, Laugszargen=Tilsit.
provisionsfrei zu mäiigem
Ziusfuß. Auskunft Portalsgasse 1(Sparkasse) u. Portalsgasse 2, I. Zimmer 8.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28cA per ½ Dutz. an.
Probehemd aus Wunsch.
Lager in fertig Hemden und Kragen bis 50 em. Halsweite.
Wegzugshalber
verkauft j. Ehepaar sof. billig: Sofa mit Umbau, Ofen, Teppich, Ausziehtisch, Plumeau.
Aquinostraße 23,., V.
die wegen Gismangels ihren Bierbedarf nicht brauen können. offeriere prima Ober= u. Unter gärige Biere zum gefl. Bezu Gefl. Anfragen sub 0 F 148 an Haasenstein u. Vogler, .=., Köln. 4
mündelsicher anzulegen. Ohne Provision.
Fr.=Off. u. A 59 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
kreuzs., fast neu, mit 10 jähr. Garantieschein billig zu verk. Hunnenrück. 27, Nähe St. Ursula.
6% Wir
Mitbürg gendste ei Kölner mit der! Colonia erhalten, Organ ih teressen, lichen w abonnier dadurche de. spann reine tät
Hausschürzen
Zierschürzen
Korsetts
Handschuhe
9 billigst.
pr. Wachs= u. Fettware, regul. Engrospreis.6, jetzt nur.6. per 100 Dosen. Follerstr. 44.
Köln. Hohestr. 81, 1. Et.
vis--vis Pariser Kinema.
und Baugelder offeriert
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Wirtz, Ursulastraße 3, direkt an der Marzellenstraße
Musterhandschnbe, 100 Dutz. n eingetroffen. Schmelzer, früher Mittelstraße 16
jetzt Friedrichstraße 11.
jetzt Alteburgerstr. 7
Unterricht
#Verträge, Gingab., Tektaue D Gatertrenn. usw. usw. Ra in Zivtl= u. Strafsach. Rechtskon
Wagner, Bahasdsgasse 23.
mit der Plette, zum Kauen durchaus geeignet,
Silb. Plomb..4, Goldamlg..4.
Umard. per Zahn 1 Zahnz..4, örtl. Betäud..4 Vollst. schmerzl. Zahnziehen
Sertaner, Quintaner, Quartaner
erhalten gründl. Unterricht und Nachhülfe durch tücht. erfahr. Privatlehrer. Beste Empfehl. Zu sprechen von 11—1 und von —4 Uhr. Kasparstr. 21, I.
reine Rasse, 5 Mon. alt, zu verk. Nippes, Merheimerstr. 422.
wurde mir Zeit und Geld durch schlechte Stahlspäne. Fritz Müller’s unübertreffliche ParkettStahlspäne bohnen und reinigen am besten. 1
Reste u. Coupons für
Herren-Autüige
Knaben-Anzüge
farbige 2p
Westen
weit unter Preis.
Elberf. Reste-Lager
Hohenzollernring 41.
an unser entrichter sondere; Quittunc dungen Postkarte Geschäfts lichen 40 stellen a Agentur
ertt Königswinterbachosen
billig zu verkaufen.
Frechen, Hauptstraße 42.
Kaufmann, 36., katholisch, sucht wegen Uebern. des Manufakturwarengeschäftes die Bekanntschaft eines einf. kathol Fräuleins, tücht. Schneiderin m. etwas Verm. zw. Heirat. VerPariser und Wiener Fabrikate
billig
Lupusstraße 39. 2. Etage an der Agnes=Kirche. Daselbst Anfarbeitung getragener Boas unter Garantie.
Gartenkies
blau=weiß.
Tel. 10 506. Alte Wallgasse 28.
Albertusst. 5
Sprechst. v.-I, 2½-7. Sonnt.-1.
Gründl. Ausbild. Billige Preise. Köln, Heumarkt 51, 1. Et.
Klavierunterricht
für jed. Alt. ert. D. Schmitz sen. Sternengasse 47, 3. Etage.
mittel. v. Eltern u. Vorm. erw., gewerbsm. verbeten. Offert. mit Ang. d. Verhältn. vertrauensv.
u. 1112 a. d. Gesch. d. Bl. v
offnunht für kleise AnzelEllpunkt gen in dem CO)
weil sie dort wirksam sind.
hartie Aufnehmerberkspott
illig aozug. Follerstraße 44.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 105 a Mittwoch.°. April 1910.
Seite 15.
Die Wunder
sind
= Täglich=
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Neuheit!
Leichtester korrekt-Rsender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Volkenburg-Casino-Gesellsch.
Donnerld.., abds. 81 Uhr:
Ballotage.
Männer-Gesang-Verein.
onnerst. 21.d.., ab ds. 83 Uhr:
Probe.
Nach derselben: c
Außerordentliche
hauptversammlung.
der kinematographischen Kunst in ihrer höchsten Vollendung und in solch' reicher Mannigfaltigkeit nur zu sehen im
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9,
dem größten und vornehmsten
Kinematographen-Theater
Deutschlands.
Spielplan
von Mittwoch, den 20. April bis inkl.
Freitag, den 22. April er.
In den Schluchten der Bourne. Herrlich kolorierte Naturaufnahme der französischen Dauphine.
Der Extrazug des Präsidenten. Nach einer amerikanischen Begebenheit. In diesem Bilde sehen wir, wie durch den Heldenmut einer Frau der Zusammenstoß zweier Züge, der Hunderten das Leben gekostet hätte, verhindert wird. Ehemann in der Matratze. Eine Perle des Humors.
Opfer des Flüchtlinas. Ergreifendes Drama. Der Aufsehen erregende Prozeß der
Gräfin Tarnowska in Venedig. Eine Aktualität ersten Ranges.
Babys Lokomotive.
dem Kinderleben.
ANNNNNNNN
Kölner
„Hännerchors
Dirigent: Jos. Werth.
A Sonntag, den A. April 1910, abends 8
im Volksgarten: I
n Vohal- und Instrumental-Konzert4
Ukal- und Mstiuneilal-Hontelig
zum Besten der St. DinzenzAkonferenz der pfarre St. Jakob.
Eintrittskarten sind durch die Vereinsmitglieder und abends an der Kasse erhältlich. d• □
WNNNNNNN
Die Macht des
volles Drama.
Urdrollige Szene aus #g8. StimmungsChantecler im Theater. Aeuß humoristisch. Ferner die neuen Tonbilder:
Ave Maria. Die Mühle i. Schwarzwald.
Ununterbrochen Vorstellung. An Wochentag. von nachmittags 21 Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
3ter Platz 35 Pfg.„2ter Platz 55 Pfg.,
1ter Platz 90 Pfg.
Kinder u. Militär auf allen Plätzen halbe Preise.
Nur noch kurze Zeit!
Die grösste Sensation!
Bekanntmachung.
In der Nacht vom§. auf den 9. April d. Is. sind auf der Strecke von Merheim nach Fühlingen zwischen den Stangen Nr. 22 bis 25 erwa 132 kn Bronzedraht in Stärken von 4 bis.5 mmn aus den Fernprechleitungen gestohlen worden.
Auf die Ermittelung der Täter hat dle Kaiserliche Oberpostdirektion hier 100 Mark Belohnung ausgesetzt.
Etwaige Angaben, die zur Ermittelung der Täter führen Können, weroen zu den hiesigen Akten 1 J 178°10 erbeten.
Cöln, den 11. April 1910 p“ Der Erste Sta tsanwalt.
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 12. zum 15. April ist auf der Strecke Longerich- Pesch auf dem Descher Weg Bronzedraht von.5mm Stärke aus den Fernsprechleitungen gestohlen worden.
Auf die Ermittelung des Täters hat die Kaiserliche Oberpostdirek ion 100 Mark Belohnung ausgesetzt.
Angaben, welche zur Ermittelung des Täters dienlich sind, werden zu den hiesigen Akten 1. 500 10 erbeten. p“
Cöln, den 1a. April 1910.
Der Erste Staatsanwalt.
## Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein,#O sofern sie den Kölner Local- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täalich erhalten, auf dieses berufen Organ ihrer Haupt=Lebensin teressen. sowohl der wirtschaft lichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Illusion
0
Lebend! Lebend!
Miss Gabriele
die einzis lebende
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne us
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyaiea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein echmerzloses Verfahren liegen viele Anor kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
hreibwaren-Handlun
Adolph. Riek Nachf. II. J. Eder,
Köln, Brückonstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
Jow. aller Drueksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lauer fertiger Geschäftsbücher.
Papier. Briefumschläge, Briefordner usw.
Nicht zu verwechseln mit der auf Messen und Jahrmärkten gezeigten Illusion gleichen Namens.
Miss Gabriele wird vor dem Publikum
frei umhergetragen.
Lebend! Lebend!
Der Liebling der Frauen u. Kinder.
Ausserdem das vorzügliche
ril-Prouramm.
Opernhaus.
Donnerstag, den 21. April 1910. 215. Ab.=Vorst. Serie 42.
(180. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr, Böhmer, Welden, Odenthal; die Herren: Pauli, Liszewsky, Hemsing, Pseiler, Neidel, Vanoni, Giesen, Becker.
Anfang 7½2 Ahr, Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Freitag, den 22. April 191#.#k. Ab=Vorst. Serie B2.
(Idr. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 60 Uhr.
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnen#etspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
3. Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel.
Große Dreise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 21. April 1910. In vollständig neuer Ausstattung
Paust
von Göthe.
Der Traabdis zweiter 2eil.
Musik von Felir Weingartner.
Inszeniert von Max Martersteig.
Dirigent: Otto Eilender.
Mitwirkende: Die Damen: Landen, Greef, Hensgen, Teller= Habelmann, Scholtz, Bajor, Harnischseger, Gaebler, Böhmer, Schlegel, Saleska, Lipski, Martersteig, Oswald; die Herren: Becker, Senden. Aßmann, Odemar, Ekert, Dysing, Merk lein. Heber, Spennrath, Salomon, Felden, Portz, Diehl Ehert, Kiesau, Turrian, Dr. Krüger, Parker, Nitzgen, Doser. Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 22. April 1919.
Abands 3
Sonder=Vorstellung für den deutschenationalen ndlungsgehülfen=Verband.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst v. Wildenbruch.
Zu dieser Vorstellung findet hein Billcttversauf statt.
Mn
H
Milowitsel.
Heute, Mittwoch, den 29. Auril er. abends 8 Uhr: Zum 19. Male:
Kam'rad Lehmann.
In Vorbereitung:
8
8
8
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A angezeigt.
Donnerwetter— tolle Kiste
„ d e r<space> K a r t e n b e s t e l l u n g e n<space> d u r c h<space> F e r n r u t<space> 3 1 1#.<space><space><space>
urbelämping d. inderbulse
mit Lichtbildern im großen Saale des Gürzenichs.
Beginn 8 Uhr abends. Eintritt frei
I. Montag. 18. April, Professor Dr. Czaplewski: Ueber die Ursache der Tuberkulose.
2. Freitag, 22. April, Oberstabsarzt Professor Dr. Dautwiz: Die soziale Bedeutung der Lungentuberkulose und ihre Behandlung.
3. Dienstag, 26. April, Professor Dr. Hochhaus: Ueber Entstehung und Verhütung der Tuberkulose.
4. Freitag, 25, ugril, Professor Dr. Joxer: lseber Lokalisation und Ausbreitung der tuberkuld Infektion im menschlichen Körper.
5. Montaa. 2 Mai, Professor Dr. Matthes: Das
Krankheitsbild der Lungentuberkulose.
.= bilden eine Ergänzung zu der Ausstellung
Diese Vorträge bit o ev#. Landesversicherungsanstalt Rheindes Tuberkulosemjggr„hebammenlehranstalt, Jakobste., * ovnd Garthäusergasse das bis zum 12. Mai an Wochentagen 10—] und von—198 und an Sonntagen von .9f Uhr. Führungen, durch das Museum finden täglich von
Z, reger Besuch der Vorträge sowie des Museums wird hiermit eingeladen. 9.
Wein-Restaurant
Kleine Sandkauf 14.
Telephon 15140.
In
8
sen
ein
Bürgerliche Küche. Reine Weine.
Damenbinden, Tehrabe 4. 8c. Albetb..90. h
Aldertusstr.

Lecithin findet sich in Kaviar, Austern, in geringer Menge auch in jungem Gemüse etc. Die gesundheitliche Wirkung dieser Nahrungsmittel beruht hauptsächlich auf ihrem Gehalt an Lecithin. Denn Lecithin ist der wichtigste Bestandteil des Blutes, des Rückenmarkes, Gehirns und der Nerven.
Durch aufreibende Tätigkeit als Folge unseres Kulturlebens wird dem Blut mehr Lecithin entzogen als ihm durch die Nahrung—
weil nur geringe Mengen Lecithin enthaltend— wieder zugeführt wird. Dies Missverhältnis ist nur durch Lecithin-Kur zu beseitigen.
Nervosität, Schlaflosigkeit, Schwäche, Bleichsucht, Abmagerung, Appetitlosigkeit, Blutarmut, Skrofulese, engl. Krankheit sind im wesentlichen auf Mangel an Lecithin im Blut zurückzuführen.
Lecithin fördert Wachstum und Gedeihen schwächlicher Kinder, bekämpft Tuberkulose durch natürliche Kräftigung und Hebung der Widerstands. kraft. Die hervorragende Wirkung unseres nach neu patentiertem Verfahren gewonnenen, hochprozentigen, wohlschmeckenden Neura-Lecithins ist durch angesehene Aerzte Kölner Hospitäler, wie auch anderer Städte festgestellt. Gutachten hierüber wie auch Literatur zu Diensten.
Wohlschmeckende Lecithin-Präparate.
Neura-Lecithin-Pillen: jede Pille enthält 1s Gramm 70% tises Rein-Leeithin; einziges Präparat. in dem eine so grosse Menße Rein-Leeithin so billis käuflich. Schachteln a M..50,.80 und.00. Neura-Lecithin-Pulver(10% Rein-Lecithinf: Schachtel 50 100 250 Gramm. Neura-Lecithin-Lebertran-Emulsion: Flasche M..00.
M..40.50.75
Erhältlich in Apotheken und Drogerien, General-Depot: Jos. Pauly, Köln, Domstrasse 13, Telephon 2284.
Deutsche Lecithin-Werke. Neussa. Rh.
Beste vom Besten“
von wunderbarem Aroma- und Wohlgeschmack. Jede Apfelsine ist unter Garantie innen tiefrot.
10 Stück uur 45 Pfo.
# per Kiste von 180 Stück nur.50 M.
# Valenzia-Apfelsinen
in den bekannt hochfeinen vollsaftigen.
Mittwoch, 20. April 1910.
10000000.
Flora.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux Medoc, M..20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Berliner verschiedene die auf der Durch rasch krankten bes
Blumenmarkt zu Cöln
Der diesjährige Blumenmarz auf dem Gereonsdriesch daug vom 30. April bis 9. Bie Nachmittags 2 Uhr. Der A.
bau der Stände erfolgt am: April nachmittags und am April. Die Räumung des Man platzes und die Beseitigungd
2
Die Aerzt Wien währ eine Gesamt beglichen wi
St. Pet liewsky-Ostr Nur die Me werden r
Königlicher Hoflieferant. Weingrosshandlung, Weingutsbesitzer. Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3219. Filialen: Dominikaner 7, Eigels
stein 22,
Ehrenstaasse 66, Severinstrasse 202, bassenhof 15, Hauptmarkthalle.
—150 Niederlagen.—
Geschäftsgründung 1796.
wirklich zuckersüssen Qualitäten
Nr. 1 10 Stück nur 20 5 Nr. 2 10 Stück nur 25 3 Nr. 3 10 Stück nur 35 3 Nr. 4 10 Stück nur 50 Nr. 5 10 Stück nur 60
100 Stück nur.90 M. 100 Stück nur.30 M. 100 Stück nur.20 M 100 Stück nur.50 M. 100 Stück nur.50 M.
Bei Abnahme ganzer Kisten noch bedeutend billschöne gelbe vollsaft. Früchte.
0
10 Stück nur 250, 100 Stück nur.30 Jl. per Kiste von 300 Stück nur 6 M.
100 Hosen in allen Größen, die modernsten Sachen, Ersatz für Maß, sowie ein großer Posten
Fahrräder,
,<space> b r a u c h t e,<space> m i t<space> u.<space> ohne Frl.=., alles weit unter Ladenpreis.
extra grosse Butterköpfe nur 8 Pfg.
Neue Algier-Kartoffeln 2 Pfd. nur 30 Pfg.
ff. Extrissima-Erbeyli1 Pfund-Kistel nur 45 J. 2 Pfund-Kistel nur 89 J
Feinste Marokko-Datteln
per Karton nur 45 3 per 10-Pfd.-Kiste nur 5 M.
Feinste Tafel-Rosinen
Marke Imperiaux und Royaux per Pfd. nur 85 3
Netto 5 Pfd.-Kiste(Luxuspackung) nur 4,00 M
Extra grosse engl. Schlangengurken
per Stück nur 45 3
Holländische Gurken, per Stück nur 30 Pfg. Schwarzwurzein, per Pfd. nur 20 Pfg. Frischer Rhabarber, per Bund nur 10 Pfg.
Kanarische Tomaten
feinste hochrote Früchte, per Pfund nur 353
Meders Purliewarenhaus
Köln, 23Gertrudenstraße23
gegenüber der Wolfsstraße. h
Nur von auserles. Rüben. der best. Trockenfülterung gewonnene
Säuglings=Milch
Nur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pätz. Hobenzollernring##
Tafeläpfel— Kochäpfel
feste gesunde Ware
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Petersilie, Meerrettich Radieschen, Sellerie, Breitlauch
Maikräuter
sowie alle saisongemässen Artikel täglich frisch.
Engroslager für Obst und Südfrüchte
Leystapel 15
(direkt um die Ecke, Filzengraben, am Rhein)
Fernruf 9598. 909
Leinöl
Sikhativ, Terpentinöl,
fertiggerieb. Gelfarben,
p Bohnwachs.
empfiehlt billigst
B. Schon
Filzengraben 3, Tel. 6257. gegenüb. der evangelisch. Kirche.
Gründliche Ausbildung zum
Abfälle durch die Stand muß am 9. Mai nachmit
rh
Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault. Feinste Referenzen.
199 79 77•2
Zur Lieferung für die bevorsteh. Festtage halten uns auch in diesem Jahre wieder bestens empfohlen.
Ohne Preisaufschlag. p Separate Ausstellung.
p.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 13-6.
reine Seide, mit reinseidenem Bezug,
3 Jahre Garantie,.50 Halbseidene la. Hohlgestell,.35 Breitestr.22 1. Etage.
Bill Bezugsquelle f. Wiederverk, Verkaufszeit-12, 2½-8 Uhr.
von Strümpfen
gut und billig. Geschw. Gysilink, Eigelstein 105.
7 Uhr beendet sein. Vo 30. April darf nicht ve werden.
Die Marktzeiten sind:
a. am Sonntag, den l. und 8. Mai und am Tage ChristHimmeljahrt, Donnersta den 5. Mai, von 7 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags b. 7 Uhr abend;
b. an den übrigen Tagen von 8 Uhr vormittags bis Uhr abends.
Anmeldungen auf feste Dukaufsstände unter Angabedn Frontlänge werden im Zimna I der Hauptmarkthalle angengenommen. Die Zunng der Verkaufsstände erfolg an 28. April nachmittags Ichr an Ort und Stelle. Cöln, den 20. April 1910. Der Oderbürgermeister. *1 r..: Laus.
1
Belgra Lapowo ur Wolkenbrück unter Wast Mensche trägt der E melden Hol
Verdingung.
Für die Einfriedigung neuen botanischen Gartens in Cöln=Riehl sind die Erd=, B Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 3 des Hochbauames erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag,
den 25. April 1910. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 14. April 1910.
Hochbanomt.
Klewitz.
Birmin in der Mul fünfundzwal
Fur
Wie aus aus Queb Trunk Pac in Bewegu fort geri den Fluß sollen 40)
Zurückgekehrt
Allein-Uerkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
—
7
Auf zur
Zichung schon am 30. April in Eiberteld.
Rheinisch-Westfälische MotorLuftschiffahrt-Lotterie
2283 Gewinne i. W. Mark
24.000
Nadss sana
### Lose à 1 Mk.— Glückskavert mit 5 div. Nrn. 5 Mk. Porto u. Liste 30 Pfg. empfiehlt so lange Vorrat
Louis Berg
Hohe Strasse 56/58 Eigelstein 107/109.
Dawen- u. Erholungshans
Vornhein b. Vonn.
F. Amtenbrink
G. m. b. H.
25 Obenmarspforten 25.
Großes, neues Haus, allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend, schöner Garten, ruhige Lage, dietet allen Erholungsbedürftigen angenehmes Heim und liebevolle Pflege." Ebendaselbst erhalten junge Mädchen gründliche Ausbildung in allen Zweigen der Küche und des Haushaltes. Prospekt u. nähere Auskunft durch die Oberin oder das Mutterhaus Köln. Severinstraße 71—75. p
Die Exerzitien
für Franen u. Jungfranen
in Bornheim
finden statt vom 30. April bis 4. Mai. Anmeldungen baldigst erbeten an die Oberin des Klosters Maria=Hilf oder an das Mutterhaus Köln, Severinstraße 71—73. 21
Auo kleine Anzeigen sind #tiel dem dAwillkommen
Langgasse 6.
Rote#- Lotterie
zugunsten des Vaterländischen Frauenvereins v. Roten Krelf. X
#CH.
in einigen
Gewinh
., 90.—
Lose à 3 Mark.
Porto und Liste 30 Pfg. ertt
Amtenbrink,..bl. Köln, Obenmarsptorten 25
1*
Verlangen Sie überall Grüne Rabattmarken.
— 2
kampfe d des Berl Vorsitze 1 geschäfte, hülfsarbe abend un Die säm mit Aust ab eine 1911 we 13. Augl Oktober tagen die geberver Vertreter im Sinn Infolged spruch zi erhalten
si Dü
bureaus und Zem gehören, 687 Gese organisie
7) Do Kreisen( An dem sind 400 gesperrt
sperrung so vollst Zahl de beträgt Tortmu einige 0
T 6 worden sperrun aussper
∆m