Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Belonia, wSchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Huswärtige Auzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Ooßpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), Bl. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
ten Stoffen arbeitung
3 5
v. 18 bis an
oslager
ren=Bekleidu
ng
Nr. 96. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 11. April 19/0. Redart.: 523., 523=, 5255, 525=. Heute 12 Seiten.
##nn u uktter einer hun amnn unhernu Lounn us umn
Das
vom Tage.
iens
zöfen
leöfen,
und
annt welt ut und
troffen. und Volnd. Garenit
vertreter
nesor
züberg, Käl
chestraße
her 1991.
Dosten
d längl.)
Regale ftstische zaltische
Stühle
ahren
ahren
dschrank isezimmer renzimmer lafzimmer ie mit Herd *
# Zentrums=Anträge im Abgeordnetenhause
(Eig. Drahtber.) Berlin, 11.April1910. Dem Abgeordneten hause ist eine Interpellation Becker(Siegkreis Genossen zugegangen: Welche Maßnahmen gedenkt die Königliche Staatsregierung zu treffen, um eine Wiederholung eines so beklagenswerten Eisenbahnunglücks in der Nähe des neu errichteten Bahnhofes zu Mülheim am Rhein, wie das vom 30. März d.., zu verhindern.
Ferner ist dem Hause ein Antrag Beyer(Dortmund) und Genossen zugegangen: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, im Berichte über die Ergebnisse des Betriebes der Staatseisenbahnen die statistischen Nachweise über die Löhne r<space> H a n d w e r k e r<space> u n d<space> A r b e i t e r<space> d a h i n<space> z u<space> e r w e i t e r n,<space> daß aus denselben ersichtlich sind die in den Eisenbahndirektionsezirken verdienten seinen Arbeitslöhne(mit Ausschluß der Belohnungen): 1. für Kolonnenführer, 2. für eigentliche Handwerker,
für handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter, 4. für Hülfsarbeiter in Werkstätten, 5. für Betriebsarbeiter, 6. für Güterbodenarbeiter, 7. für Bahnunterhaltungsarbeiter.
Die deutschen Einweihungsfeierlichkeiten in
Jernsalem.
K Jerusalem, 10 April1910.(Eig. Drahtbericht.) Der Patriarch von Jerusalem weihte heute morgen den Hauptaltar in der Sionskirche und vier Bischöfe und drei Bendiktineräbte die Nebenaltäre. Um 11 Uhr erschienen Prinz und Prinzessin Eitel Friedrich und die bayerischen Prinzen und zahlreiche Johanniter= und Malteserritter zum Pontifikalamt, welches unter Assistenz des Patriarchen von Icrusalem Weihbischof Dr. Müller aus Köln hielt. Der Erzabt von Beuron hielt die Predigt und der Patriarch erteilte den sakramentalen Segen. Die reichbeschmückte Kirche war von Pilgern dicht besetzt, nach dem Gottesdienst fand die Vorstellung verschiedener Damen und Herren im Hospiz statt. Prinz Eitel Friedrich überreichte dem Weihbischof Dr. Müller, den Domkapitularen Düsterwald und Blank, dem Architekten Marchand, Diözesanbaumeister Renard und dem Patriarchen von Jerusalem Ordensauszeichnungen. Der herrliche Kiechenbau fand ungeteilten Beifall.
Ausführlicher wird noch gemeldet: Ebenso festlich, wie gestern die Einweihung der Oelbergstiftung, erfolgte heute die Einweihung der Sionskirche, zu der mehr als tausend Pilger aus Deutschland, Oesterreich und der Schweiz erschienen waren, unter iihnen die bayerischen Prinzen Georg und Konrad als Vertreter des Prinzregenten. Die Feier begann am frühen Morgen mit der Konsekration der Altäre. Gegen 10 Uhr waren die Kirche und der Platz vor derselben dicht gefüllt, gegen 11 Uhr trafen rinz und Prinzessin Eitel Friedrich, sowie die bayerischen Prinzen ein und wurden an der Kirchentür mit einer kurzen Ansprache vom Weihbischof Müller(Köln) und sodann vom rsten zu Salm Reifferscheidt=Dyck und ferner von dem Erzabt von Beuron, Schober, und von dem Prior der Benediktiner auf Sion, Kniel, begrüßt.
Mit den Prinzen waren zahlreiche Johanniterritter, unter ihnen der Oberhofmeister Frhr. v. Mirbach und der deutsche Botschafter Frhr. v. Marschall, erschienen. Außerdem waren anwesend die Mitglieder des Konsularkorps und Vertreter der deutschen und der österreichischen Benediktinerabteien und sämtliche in Jerusalem ansässigen katholischen und griechischen Orden. Die Prinzen wurden von dem Vizepräsidenten des Vereins vom Heiligen Lande, Fürsten zu Salm=Reifferscheidt, empfangen, der nach dem Weihbischof Müller am Kirchenportal den Prinzen Eitel Friedrich mit einer längeren Ansprache begrüßte, in der er besonders der hochherzigen Initiative des Kaisers bei der Ueberweisung des Grundstückes gedachte. Auch der Abt von Beuron hob in seiner Weiherede hervor, welches Geschenk der Kaiser den Katholiken der ganzen Welt gemacht habe. Bei dem Einzug der Fürstlichkeiten wurde Hosianna Davids Sohn von Händel gesungen.
Nachdem die Fürstlichkeiten ihre Plätze eingenommen hatten, begann sofort der Gottesdienst. Der Erzabt von Beuron hielt die Predigt. Inzwischen hatte auch der lateinische Patriarch den für ihn errichteten Throu bestiegen. Nach Beendigung der einrucksvollen Predigt wurde das Hochamt unter der Assistenz des satriarchen zelebriert von dem Weihbischof Müller(Köln) als sertreter des Kardinals Fischer und unter Assistenz des Domopitulars Düsterwald(Köln) und des Priors Kuiel. An das Hochamt schloß sich das Tedeum. Unter Orgelklang verließen sodann die Prinzen das Gotteshaus. In dem Empfangssalon des Klosters fand hierauf der Empfang der Malteserritter durch den Prinzen Eitel Friedrich statt, der hierbei ein vom Kaiser für das Kloster gestiftetes Porträt überreichte.
* Auszeichnungen. Aus Anlaß der Einweihung der Sionskirche in Jerusalm wurden Vorstandsmitgliedern des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande folgende Auszeichnungen verliehen: Jardinal Fischer, Vorsitzender des Vereins, erhielt den Roten Adlerorden 1. Klasse, Seminarpräses Dr. Lausbera und Bankdirektor Elkan, Schatzmeister des Vereins, den Roten Adlerorden
4. Klasse und Justizrat Karl Custodis den Charakter als Geheimer Justizrat.
60 Beim Bau der Kirche Mariä Heimgang auf dem Berge Sion, welche gestern die Weihe erhielt, standen dem Archttekten Diözesanbaumeiste Heinr. Renard bei der Atelierarbeit Architekt Heiur. Neuhaus zur Seite und außerdem Hr. Kiefer, welchem die Modellierarbeiten anvertraut waren. Die örtliche Bauleitung hatte nach dem Tode seines Vaters, eines alten Praktikers, urchitekt Bensamin Sandel übernommen. Als Stemnmetz stand ihm zur Seite Hr. Gohl. Die von Rechisanwalt Menzen(Köln) genistete große Turmuhr wurde von der Firma J. Veryagen&amp; Co. (Köln) geliefert.
* Jerusalem, 10 April1910.(Trahtber.) Aus Anlaß der heutigen Feier sind weiter folgende Auszeichnungen verliehen worden: der Rote Adlerorden 1. Klasse dem Fürsten zu SalmReifferscheidt=Dyck, der Rote Adlerorden 3. Klasse dem Weihbischof Dr. Muller. der Note Adlerorden 4. Klasse den Tomkapitularen Dr. Blank und Düsterwald, dem Baumeister Renard, dein Pater E. Schmitz, Direktor des PaulusHospizes, und dem Prior Kniel, der Kronenorden 3. Klasse dem urchitekten Marchand und der Kronenorden 4. Klasse dem Bauleiter Sandel.—
Brand auf dem Dosener Hauptbahnhof.
Posen, 10. April1910.(Drahtber.) Heute nachmittag 4 Uhr entzündeten sich auf dem Hauptbahnhof die zwischen Geleis 56 und der Hauptwerkstätte belegenen Schwellenstapel. Es verbrannten etwa 6000 neue kieferne Schwellen. Desgleichen sind sechs Güterwagen angebrannt. Der Schaden beläuft sich auf 30—40000 M. Die Ursache des Brandes ist noch nicht festgestellt. Der Betrieb ist nicht gestört.
Der französische Ministerpräsident und die Anarchisten.
St. Chamond, 10. April1910. Als Ministerpräsident Briand nach Beendigung des Banketts auf der Straße erschien, kam es zu Kundgebungen der dort versammelten Anarchisten, die nach Briand und seiner Begleitung mit Steinen warfen und auch einige Revolverschüsse in die Luft abgaben.
Als der Ministerpräsident schließlich im Automobil abfuhr, bereitete das über das Gebaren der Anarchisten aufgebrachte Publikum verschiedentlich Beifallskundgebungen. Nach der Abfahrt Briands kam es zwischen den Polizisten und den Manifestanten zu Zusammenstößen, wobei einige Polizisten verwundet und mehrere Verhaftungen vorgenommen wurden. Am Abend war die Ruhe wieder hergestellt. Wie sich jetzt herausgestellt hat, ist der bei dem Eingang zum Bankettsaale verhaftete Mann ein spanischer Anarchist.
Ein Denkmal für Blériot.
An der Stelle, wo Blériot am 25. Juli 1909 landete, nachdem er den Kanal überflogen hatte, in der Nähe des Lord=WardenHotels in Dover, wurde gestern durch Lord Brassey in Gegenwart von Herrn und Frau Blériot ein eigenartiges Denkmal eingeweiht. Es besteht aus weißen Steinen, die in Form eines Aeroplans in Naturgröße in die Erde eingelassen worden sind. Eine Inschrift gibt Kunde von dem Datum des Ereignisses.
Gegen die russischen Banditen.
Wie aus Piaski gemeldet wird, umzingelten sechs Zollwächter eine aus zehn Mann bestehende Banditenbande und erschossen vier derselben und verhafteten die übrigen. Die Ergreifung der Banditen hat unter der Bevölkerung großen Jubel hervorgerufen.
Vierzehn Arbeiter getötet
New York, 11.April1910.(Drahtber.) Bei Novite(Texas) sind vierzehn Erdarbeiter durch die vorzeitige Explosion einer Sprengladung bei den Ausschachtungsarbeiten für den Bahnbau zerschmettert worden.
Das Abgeordnetenhaus
hat am Samstag den Gesetzentwurf betreffend den obligatorischen Besuch der ländlichen Fortbildungsschulen in der Provinz Schlesien der Gemeindekommission zur Vorberatung überwiesen. Wie der Landwirtschaftsminister v. Arnim mitteilte, sollen ähnliche Vorlagen auch für Pommern, Sachsen, Westfalen und Rheinland eingebracht werden. Heute soll die Beratung des Eisenbahnetats beginnen.
* Von der
Die Beratung in den Ausschüssen des Bundesrates am Donnerstag, an der die deutschen Finanzminister sich beteiligten, hat neben den Fragen über die Finanzierung des nächstjährigen Etats auch noch die Prüfung des Wertzuwachssteuergesetzes zum Gegenstande gehabt. Bekanntlich ist der Bundesrat durch§ 90 des Reichsstempelgesetzes vom 15. Juli 1909 zur Vorlage eines solchen Entwurfes verpflichtet. Der Entwurf ist im Reichsschatzamt aufgestellt und wird, sobald der Bundesrat endgültig Beschluß gefaßt hat, mutmaßlich in den nächsten Tagen Reichstage zugehen.
dem
Wie die Wilden
Nationalliberalen in einer Versammlung
haben sich die
des Bundes der Landwirte zu Zeiskam aufgeführt. Der in Landau erscheinende Rheinpfälzer bringt einen Bericht, dem wir entnehmen: Der Wahlkreisvorsitzende Helk aus Vollmersweiler, der bei der letzten
Nachwahl in Landau gegen die Nationalliberalen kandidiert hat, wurde durch lärmende Zurufe anwesender Nationalliberalen, wie„Herunter mit ihm,"„Werftihnhinaus- usw., unterbrochen und schließlich ganz totgeschrieen, so daß die Versammlung auf eine halbe Stunde geschlossen wurde. Den nächsten Redner, Vollandt(Seligenstadt), suchten die Nationalliberalen durch Lieder zu übertönen. Schließlich bekamen sie das Wort und schmähten die Bündler, die es ruhig anhörten, statt die Radaumacher an die frische Luft zu befördern.
.A Ein Volksfeind
ist die Tuberkulose. Der Kampf gegen diese Krankheit wird mit aller Energie geführt; durch Aufklärung über den Charakter der Krankheit, ihre Entstehung, ihre Bekämpfung usw. ist namentlich in den letzten zehn Jahren außerordentlich viel Gutes geleistet worden. Vorzügliche Dienste in der Aufklärung tut das von der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz zusammengestellte Tuberkulose=Wandermusenm. Dieses Museum soll einerseits lehren, daß man sich durch geeignete Maßregeln vor der Ansteckung mit Tuberkulose schützen kann, anderseits, daß der schon von der Krankheit befallene Mensch heilbar ist, wenn er sich frühzeitig in geeignete Behandlung begibt. In einer dem Laien leicht verständlichen Weise wird hier bildlich und durch Präparate vor Augen geführt, wie die Ansteckung durch die Tuberkelbazillen erfolgt, und welche furchtbare Verheerungen das winzige Stäubchen, das auf den Bildern bedeutend vergrößert gezeigt wird, im menschlichen Körper, zumal im Lungengewebe, anrichten kann.
Daß die Röntgendurchleuchtung auf dem Gebiete der Feststellung der inneren Krankheiten, auch der Lungenkrankheiten, hervorragendes leistet, zeigt eine schöne Sammlung von Röntgenaufnahmen. In kleinen Gläschen sind die verschiedensten, die Lunge gefährdenden Staubarten, die in der Industrie erzeugt werden, aufgestellt. Die zahlreichen photogravhischen Aufnahmen der zurzeit in der Rheinprovinz befindlichen Anstalten zur Bekämpfung der Tuberkulose zeigen, daß dieser Kampf in der Rheinprovinz unablässig geführt wird. Es werden auch Abbildungen der Heilstätten, Walderholungsstätten und Waldschulen ausgestellt. Daß die Tuberkulosebekämpfung von Erfolg ist, daß, zumal in den westlichen Industriestädten die Gesamtsterblichkeit ganz bedeutend im Rückgange begriffen ist, zeigt eine stattliche Reihe von Karten und statistischen Tabellen. Weitere Tafeln geben ein Bild über die Tuberkulosesterblichkeit bei den verschiedenen Geschlechtern und Lebensaltern sowie über die Mittel, die von seiten der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz zur Bekämpfung der Tuberkulose und anderer Krankheiten sowie bei Alters= und Invalidenrenten verausgabt wurden.
Daß der Lupus(freßende Flechte) eine ebenfalls auf Austeckung mit Tuberkelbazillen beruhende Krankheit, heilbar ist, wird durch photographische Aufnahmen vorgeführt. Verschiedene Abteilungen der Ausstellung belehren über Säuglingswesen, Zahnpflege und Nährwerte, Wohnungsfürsorge und besonders über die schädlichen Wirkungen des Alkohols, alles mit der Tuberkulose, deren Entstehung und Bekämpfung mehr oder weniger eng zusammenhängend. So bietet die Ausstellung eine Fülle des Lehrreichen und Interessanten. Das Museum ist vom 14. April bis 12. Mai in Köln im Hofgebäude der alten Provinzialhebammenlehranstalt Jakobstraße, Eingang Karthäusergasse, Torweg, täglich von 10—1 und—½8 Uhr, Sonntags von—1 Uhr geöfsnet. Der Eintritt ist frei.
* Die Kölnische Volkszeitung fährt fort, die ihr zum 50 jährigen Jubiläum zugegangenen Glückwünsche zu veröffentlichen. Außerdem gibt sie einen interessanten Ueberblick über die Pretstimmen, die zum Jubiläum laut wurden Freunden der Kolnischen Volkszeitung, die sich für diese Auslassungen interessieren sei empfohlen, die Nummern 286 und 292 von der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 37 zu beziehen.
Jirkus Hatlé. Die unwiderruflich letzte Vorstellung finder
am Donnerstag, den 21, April, statt.„„
Zum 25jährigen Jubiläum des Herrn Dr. med. Fritz Frank als Direktor der Provinzigl= Heßgtausen Lehranstalt, veranDen.„„„„d tetzino Affistenten am Samstag einen
mann der Rheinbröding se. eicheren, der Taneikte. Westermann,
der Regierungs= und Geh. Medizinalrat Dr. Rusak, der Beigeordnete Dr. Krautwig, der frühere Chef des Jubilars Gey.=Rat Prof. Dr. Bardenheuer, der geschäftsführende Professor der Akademie für prakt. Medizin Prof. Dr. Hochhaus und die Vorsitzenden der ärztlichen Vereine Sanitätsrat Dr. Keller, Prof. Dr. Füth und Oberarzt Sanitätsrat Dr. Brohl. Die Festrede auf den Jubilar hielt der Vorsitzende, die Rede auf dessen Gattin Sanitätsrat Dr. Beaucamp aus Aachen. Im Namen der Provinz sprach Herr Graf Beißel zu Gymnich, im Namen der Regierung Herr Gey.=Rat Dr. Rusak, für die Stadt Köln Herr Beigeordneter Dr. Krautwig. Allgemeine Lieder von Oberarzt Dr. Gener, Sanitätsrat Dr. Firnig, Dr. Bayer und Dr. Doutrelepont trugen zur gehobenen Stimmung des schönen Festes bei

A
01
Seile
Hr. 50 2 Meitug,-. Jwbil.
A an
3 922
2 27 2
1 27E
5#
m □ m
Was der Dienstag bringt:
BEnn
#
SR
#SE EEE
nn
Theater. Opernhaus: Das Rhringold, 7½, Schauspielhaus: Die glücklichste Zeit, 8, Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8. Colosseum(Millowitschtheater), Kam rad Lehmann, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung.
Konzerte: Lesegesellschaft(gr. Saal): Curt Vogel, Konzert mit Orchesterbegleitung, 8. Zoologischer Garten: 5½. Flora 3½, Volksgarten 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Die männliche Jugend
vor ihren Parteikarren zu spannen, sie mit dem zu diesem Zweck unentbehrlichen Ingrimm gegen Unternehmertum, Religion und staatliche Autorität anzufüllen, ist seit langem das unablässige Bestreben der Sozialdemokratie. Obgleich sogar Organe der freien Gewerkschaften hiergegen ihre Stimme erheben, hetzt die Partei des Umsturzes weiter die Jugend auf, bemüht sich, den empfänglichen Herzen denselben Haß gegen Kirche und Staat einzuimpfen, der die treibende Kraft in der sozialdemokratischen Bewegung ist. Sie rechnet dabei einerseits mit der Tatsache, daß sie, wenn sie die Jugend gewonnen hat, die kräftige Generation besitzt und anderseits, daß gerade die Jugend, die den sozialdemokratischen Phrasen gegenüber nicht die gleiche kritische Vorsicht anwendet wie der Mann, leichter zu betören ist.
So wurden in jüngster Zeit vor den von den Fortbildungsschülern besuchten Schulen Flugblätter verteilt, die an Aufreiung der jungen Leute gegen die Arbeitgeber nichts zu wünschen worig ließen; daß dieselben mit den üblichen Verdächtigungen und Beschimpfungen gegen die Religion„geziert“ waren, ist bei der Partei, die unwahrerweise und den stets sich erneuernden Nachen zum Trotz behauptet, daß die„Religion Privatsache" sei, selbstredend. Die Herrschaften können eben nicht aus ihrer religionsfeindlichen Haut heraus.
Augesichts dieser Bestrebungen, denen in erster Linie die christlichen Eltern, nicht minder aber auch Geistliche, Lehrer und sonstige Jugendfreunde nicht genug Beachtung schenken können, ist es erfreulich, feststellen zu tonnen, daß das gestrige
Bezirksfest der katholischen Jünglingsvereinigungen den Beweis dafür erbrachte, daß diese Vereinigungen in letzter eit einen Aufschwung genommen haben, daß man mit Vertrauen in die Zukunft sehen darf, wenn in der bisherigen Weise weitergearbeitet wird, wobei allerdings die tatkräftige Unterstützung der Präsides nach wie vor das wichtigste ist.
Gestern nachmittag fanden sich die Mitglieder der Vereinigungen in der Kirche St. Maria im Kapitol zu einer
kirchlichen
so zahlreich ein, daß das geräumige Gotteshaus vollständig gefüllt war. Der Generalpräses der Gesellenvereine, Hr. Migr. Schweitzer, hielt an die jungen Leute eine Ansprache, der er den Spruch: „Brüder, stehet fest im Glauben!" zu grunde legte. Zwei Mächte standen einander feindlich gegenuber: auf der einen Seite diejenigen, die ur Fahne des Gottmenschen Jesu Christi hielten und durch Wort und Tat auch im öffentlichen Leben sich zu ihm bekännten, auf der anderen Seite diejenigen, deren einziges und letztes Ziel sei, die Guter dieser Erde zu besitzen und oas irdische Jammertal angeblich zu einem Reich der Freude zu gestalten. Welcher von diesen beiden Mächten der endgültige Sieg verbleibe, könne nicht zweifelhaft sein. Die Mitglieder der Jünglingsvereinigungen, die nicht nur am Lage der ersten h. Kommunion, sondern auch bei ihrer Aufnahme in den Verein in ganz besonderer Weise Gott die Treue gelobt, wollten und sollten in dem Kampfe der beiden feindlichen Mächte die besten und treuesten Soldaten sein. Das bedinge, daß die Mitglieder auch treu zu ihren Vereinen ständen, die ihnen Schützer in den Gefahren des Lebens sein würden. Was der Verein ihnen biete, könnten die Mitglieder erst in späterer Zeit so ganz ermessen. Das öffentliche Bekenntnis zum Verein, die Teilnayme an der gemeinschaftlichen y. Kommunion sei das beste Kennzeichen der Treue zum Verein.
Nach der kirchlichen Feier, die mit dem Liede Wir sind im wahren Christentum geschlossen wurde, begaben die jungen Leute sich zu den
Festversammlungen im Annohaus und Gesellenhospiz. Im Festsaale des Annohauses, der, obgleich alle Tische entfernt waren, die Mitglieder der Vereinigungen Köln=Süd nicht alle zu fassen vermochte, begrüßte Herr Präses Zingsheim die Versammlung. Der heutige Tag müsse die jungen Leute mit der Ueberzeugung erfüllen, daß sie in dem Kampfe für die Ideale der katholischen Jünglingsvereinigungen nicht allein ständen, sondern daß sie eine einige, geschlossene Macht bildeten. In der Treue, die man dem deutschen Volke als besondere Tugend nachrühme, festzustehen zu den Eltern und dem Verein müsse das Gelöbnis sein, das die Mitglieder erneuerten.
Die Festansprache hatte Hr. Stadtverordneter Rings übernommen, der seiner Genugtuung über das Wachsen der Junglingsvereine Ausdruck gab. alljährlich, wenn der junge Lenz die vom Winter in Banden gehaltene Natur zu neuem Leben erwecke, beginne auch für tausende Menschenkinder ein neuer Lebensabschnitt. Der zum Jüngling herangereifte, der Schute entlassene Knabe trete in eine neue Welt. In Fabrik und Werkstatt, auf Bureau und sonstwo sehe er sich neuen Verhältnissen, aber auch nur zu oft großen Gefahren gegenuber, wobei er der bisherigen Erzieher, Berater und Führer entbehren musse, deren er jetzt erst recht bedürfe. Hier treten die Junglingsvereine helfend, schützend und stützend ein. In der Sturm= und Drangperiode des jungen Mannes sei die Hülje des Vereins, der Rat des Präses, die Freundschaft Gleichgesinnter nicht zu entbehren. Das sei notwendig insbesondere solchen gegenuber, die den Grundsatz verträten: Mensch, mach dir das Leben schön; kein Jenseits gibt's, kein Wiedersehn!
Turch Treue zum Verein, in dessen Reihen sie sich gestellt, durch Eintreten für dessen Grundsätze, durch treue Kameradschaft untereinander, durch Hochhaltung aller christlichen und burgerlichen Tugenden und treue Pflichterfüllung in ihrem Berufe mußten die Mitglieder sich auszeichnen, damit sie dereinst, herangereift zum Mann, mitarbeiten konnten an der Lösung der großen Prodleme der Welt und des gottgewollten Fortschritts. In das zum Schluß seiner Ausführungen ausgebrachte Hoch auf Papst und Kaiser stimmte die Versammlung mit jugendlicher Begeisterung ein.
Leachtenswerte Darbietungen von Rezitatoren, Solosängern und des Gesangchores St. Peter, gemeinschaftliche Lieder, lebende Vilder usw. sor# ten für die Unterhaltung der jungen Leute. Hervorgehoben zu werden verdienen insbesondere die Freistandpyramiden der Mitglieder des Lehrlingshauses St. Josepy, die von der Kraft, der Kuynheit und Gewandtheit der Turner zeugten.
Ein Theaterstück: Ave Maria, von Mitgliedern des Vereins St. Severin gespielt, schloß die festliche Veranstaltung.
Am 24. April wird für die Vereinigungen im Schauspielhause Wilhelm Tell aufgeführt.
Eine zweite, ebenfalls außerordentlich stark besuchte Versammlung fand im Gesellenhospiz an der Breitenstraße unter dem Vorsitz des Hrn. Präses Schlösser statt. Die Festrede hielt hier ein Mitglied des Vereins Köln=Merheim, Hr. Rick. Der jugendliche Redner verbreitete sich in geschickter und ansprechender Weise über die Pflichten der Mitglieder, wobei er u. a. betonte, daß die jungen Leute nur allzu oft lediglich an ihre Rechte, aber nicht an ihre Pflichten dächten. Auch hier war für die Unterhaltung der Jugend in bester Weise gesorgt.
Die Veranstalter des Festes können mit voller Befriedigung auf dasselbe zurückblicken.
a1
aus Köln
6 Jubiläum. Am 8. April konnte der Tekorateur Hr. Konrad Clemens auf eine 25jährige Tätigkeit im Möbel= und Dekorationsgeschäft des Hrn. Anton Meffert, Mohrenstraße, zurückblicken.
Ein Wohltätigkeitskonzert zur Deckung des noch feglenden Betrages für die neue Orgel in der Dominikanerkirche veranstaltet die Gesanglehrerin Frl. Johanna Sire mit ihren Schulerinnen am Donnerstagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft. Zur Mitwirkung ist die junge Geigerin Frl. Therese Kurmann gewonnen worden. Die Begleitung liegt in den Händen des Hrn. J. Menzen.
∆. Sechshundert Mark erbeuteten Spitzbuben, die in der Nacht zum Montag einem Geschäft am Heumarkt einen Besuch abgestattet
hatten.
Selbstmord. In der Nacht zum Sonntag hat sich in einem Gasthof ein Straßenbahner erschossen. Der Mann war unverheiratet und unheilbar leidend.
g. Unfriedfertiges Volk. Bei einer Schlägerei auf dem Heumarkt erlitt ein Mann schwere Kopfverletzungen; man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital. Dort wurde auch ein Mann eingeliefert, der aus einer Keilerei an der Alten Mauer am Bach einen blutigen Kopf davongetragen hatte.
∆ Sturz aus dem Fenster. In der Schemmergasse fiel ein Mädchen aus dem Fenster des ersten Stockwerkes; ein Armbruch und Kopfverletzungen waren die Folge. Man brachte die Verletzte ins Bürgerhospital.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden u. a. ein Mann aus der Vondelstraße, dem ein Hund eine schwere Bißwunde an der Hand beigebracht hatte, und ein Matrose, der auf einem Schiff zu Fall gekommen war und innere Verletzungen davongetragen hatte.
Aus Köln-Niehl.
Wegen eines Rädchens gerieten auf dem Niehler Damm gestern abend zwei Brüder in Streit. Einer zog das Messer und verletzte den Bruder erhevlich am Kopf durch einen Stich.
Aus Roln=Ralk.
( Die freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Kreuz, (Leiter Oberarzt Dr. Rondorf) feierte am Samstagabend im Schorodt'schen Saale ihr 4. Stiftungsfest. Freunde und Gönner des Roten Kreuzes hatten sich in großer Zahl zu diesem Feste eingefunden; auch das Inf.=Regt. 53 hatte eine Deputation von drei Offizieren entsandt. Als Mitwirkende hatten ihre Krafte zur Verfügung gestellt der Pfarr=Cäcilien=Chor von St. Marien und die Pape'sche Musiklapelle. Der Vorsitzende Dr. Rondorf hielt zunächst die Begrüßungsansprache; dann folgten abwechselnd Vorträge der Musikkapelle, des Pfarr=Cäcilien=Vereins und lebende Bilder, die letzteren wie auch ein am Schluß gespieltes schönes Theaterstück, wurden von Vereinsmitgliedern dargeboten. Ein gemütlicher Ball beschloß die schöne Feier.
X Die Bürgergesellschaft Kalk hatte ihre Mitglieder zur Feier des 33jährigen Bestehens verbunden mit Frühlingsfest am Sonntagabend in den roten Saal des Hotels Kronprinz eingeladen. Nach Begrüßung der Erschienenen durch den Präsidenten, Hrn. Rentner Maller, wurde von Kindern der Mitglieder Schwarze und Reuffels eine sinnige Deklamation Winter und Frühling vorgetragen. Das Quartett der Bürgergesellschalt sang mit vorzüglichem Erfolg unter der Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Reisdorf, mehrere Chöre. Mit ihrer wohltönenden Stimme erfreute Frau Konzertsängerin Thea Schwarze die Zuhörer. Der Mandolinenklub Kalk trug wesentlich zur Verschönerung des Abends bei. Hr. Elles wußte die Gesellschaft durch eine feindurchdachte Deklaination zu fesseln. Zu erwähnen sind noch die Liedervorträge des Hrn. Konzertsanger Kerz. Mit Begeisterung wurden die vier schönen gemeinschaftlichen Lieder, die die Mitglieder Eduard Linz, Jos. Muller und Hugo Wolferts geliesert hatten, gesungen. Der Clou des Abends war das durch Hrn. Schwab trefflich interpretierte Theaterstück Einer für fünf.
Handwerk und Gewerbe.
% Der Handwerkerkreisverband für den Landkreis Köln und Stadt= und Landkreis Mülheim=Rhein veranstaltet am Sonntag, den 17. April zu Brühl eine Generalversammlung. Hiermit ist eine Ausstellung von Gesellenstücken, Lehrlings= und Fortbildungsschularbeiten verbunden, die vom 17. bis einschließlich 20. April im Hotel Belvedere zu besichtigen ist. Die Ausstellung wird am Sonntag eröffnet; es schließt sich an die Prämiierung der Aussteller im Hotel Belvedere. Um 1 Uhr ist gemeinschaftliches Mittagessen im Hotel Ratskeller; nachmittags 5 Uhr beginnt die Generalversammtung im Hotel Pavillon.
Schleudervauwertspiel. Bei dem am Sonnlag auf dem Spielplatz vor dem Aachener Tor veranstalteten Schleuderballwettspiel wurden folgende Resultate erzielt: Athletenklub Germania (1. Mannschaft) gegen Borussia(1. Mannschaft) mit:9 zu Gunsten der Germania. Mülheimer Spielverein gegen Germania(2. Mannschaft) unentschieden. Sportverein Hohenzollern gegen Colonia zu Gunsten der Hohenzollern mit:0. Atyletenklub Germania(1. Mannschaft) gegen Hohenzollern mit:0; Germania siegte. Das Wettspiel des Wanderklubs Union findet am 24. d. M. auf dem Spielplatz am Nachenertor statt.
Theater und Ronzerte.
&a Das Kölner Schauspielhaus brachte am Samstag in neuer Einstuderung das’Arrongesche Volksstück Hasemanns Tochter. Man hat sich in gewissen Kreisen daran gewöhnt, mit nachsichtiger Geringschätzung auf diese Art Stücke herabzublicken,
die den heute überwundenen Geschmack der 1880er Jahre charakterisieren sollen, aber es zeigt sich in der Praxis, daß auch das heutige Publikum davon noch stark angezogen wird und freudig dem harmlosen, so ganz der heute beliebten Pikanterie im schlimmen Sinne entbehrenden und doch so wirksamen Humor folgt, und das ist wirklich nicht zu bedauern. Besonders wenn für diese Stücke so gute Kräfte ausgeboten werden wie in unserem Schauspielhause, sind sie ihres Erfolges immer noch sicher. Hier erzielte Hr. Odemar, der auch die Regie fülrte, als Handelsgärtner und theoretischer Reisender eine köstliche Wirkung, deren sich auch Hr. Ekert als derber Schlossermeister zu erfreuen hatte. Die hochmütige Frau des gutmütigen Hasemann hatte in Frau Lipski eine treffliche Vertreterin gefunden, und als ihre so verschieden gearteten Töchter ließen die Tamen Harnischfeger, Frey und Reimers nichts zu wünschen übrig. In dem ernsten Fabrikanten Körner, der einzigen Persönlichkeit ohne humoristische Wirkung, stellte Hr. Dr. Kruger eine lebenswahre Figur auf die Bühne. Als Provisor mit der treuen Liebe und dem Zungenfehler amüsierte Hr. Kiesau das Publikum aufs beste, und ebenso trugen die Damen Scholtz, Gaebler und Josephine Pohl, sowie die Herren Tysing, Hever, Nitzgen, Salomon, Spennrath und Coenen das Iyrige zu dem Erfolg bei.
Die Italienreise des Kölner MännergefangVereins. VIII.
*- Denedig,.April1910.
Die Konzerte in Bologna und in Venedig haben dem künstlerischen erfolg des Vereins die Krone aufgesetzt und damit der Konzertreise einen voll befriedigenden Abschluß gegeben. Bologna, die hochinteressante Universitäts=, Kunst= und Handelsstadt, ist auch eine sehr musikliebende Stadt— es bestehen dort z. B. vier Männerchöre— und die Anerkennung, die den Kölner Sängern dort zuteil geworden, ist dayer um so höher einzuschätzen. Noch um einige Grad wärmer und begeisterter war hier die Aufnahme des sehr gut besuchten Konzertes im Roffinitheater. Turch langanhaltende Beifallsbezeugungen erbat sich das venezianische Publikum immer wieder Dacapos und Zugaben. Auf besonderen Wunsch wurde Palestrinas O bone Jesu in das Programm eingeschoben, und als dann die feierlich jubelnden Schlußakkorde des Pilgerchores verklungen waren, da nahm der rauschende Applans kein Ende, bis man zum Abschied noch Jung Volker— den letztjährigen Frantfurter Stundenchor— gesungen hatte. Wie Meister Schwartz, wurden auch die Solisten wieder lebhaft gefeiert, und wenn ihres nicht geringen Anteils am Erfolg der Konzerte zum Schluß nochmals gedacht wird, möge auch nicht unerwähnt bleiben die von feinem musikalischen Empfinden zeugende Art, in der Hr. Paul Mania in sämtlichen Konzerten die Klavierbegleitung ausführte.
Die Blätter von Bologna und Venedig äußern sich ebenso wie im allgzemeinen die Zeitungen der anderen Städte höchst anerkennend über die Konzerte. So spricht beispielsweise die Gazzetta di Venezia — ein nicht gerade deutschfreundliches Blatt— von einem„wahren Triumph“, den der Kolner Verein bei dem vorneymsten Publikun Venedigs geerntet have. Von Vortrag zu Vortrag habe die Begeisterung zugenommen, und sie sei durch die Darbietungen auch vollkommen gerechfertigt worden. Wohl selten werde der hochverdiente und angesehene Verein einen Erfolg von größerer Wärme und Einmütigkeit zu verzeichnen gehabt haben. Der Adriatico glaubt, der gestrige Abend werde in der Theater= und Konzer chronik Venedigs stets einen hervorragenden Platz einneymen, denn ein vollkommenerer musitalischer Genuß sei wohl niemals geboten worden, als durch die ausgezeichneten und wertvollen Vorträge des Kölner Männergesang=Vereins.
So groß wie der künstlerische Erfolg der Konzerte, ebenso herzlich war auch in Bologna und Venedig der Empfang, der von italienischer und deutscher Seite dem Verein bereitet wurde. In Vologna war es besonders der deutsche Konful, Hr. Kluftinger, der, wie schon vor 21 Jahren, dem Verein die Wege ebnete, und wohlverdient war der Dank, den ihm Hr. Landgerichtsrat Dr. Seyfried namens des Vereins aussprach. Magistratsrat Melloni begrußte als Vertreter des Sindaco die Kölner, indem er an die alten Beziehungen zwischen Bologna und Köln erinnerte. Beide seien Stadte des Handels und der Wissenschaft, in beiden werde aber auch die Kunst und namentlich die Musik eifrig gepflegt. So habe Bologna als erste italienische Stalt Wagner aufgefuhrt. Freudig begruße man daher den Besuch der Kölner Sänger, die den Gruß Bolognas mit in ihre Heimat nehmen möchten.
Donnerstagabend veranstaltete die deutsche Kolonie Bolognas, die den Verein durch Ueberreichung eines silbernen Kranzes ehrte, einen gemütlichen Kommers, bei dem u. a. Hr. Kühl, ein geborener Kölner, die Sänger mit humoristischen Versen begrußte. Iym bescheinigte Dr. Seyfried in einem ebenso humorvollen „Protokoll":
Das klang so lieb, das klang so traut,
Wir können's so recht ermessen,
Ja, wer ein richtiger kölscher Jung',
Wird nimmer sein Kölsch vergessen.
In Venedig wurde der Vecein gestern mittag festlich empfangen. Die Stadtverwaltung hatte die städtische Kapelle(Banda municipale) zum Banhof entsandt, die beim Einlaufen des Sonderzuges die deutsche Nationalhymne spielte, die Societa corale di Venezia hatte mit ihrer Fahne Aufstellung genommen, und außer den Vertretern der deutschen Kolonie war auch ein Mitglied der Stadtverwaltung zur Begrüßung erschienen.
Nach dem Konzert gestern Avend fand im bekannten Hotel Bauer=Grunwald ein Kommers statt, den der Verein deutscher Reichsangehöriger veranstaltete. Als Vertreter des Sindaco entbot hierbei Hr. Chiggiata dem Verein in herzlicher Weise den Willkommengruß der Stadt und brachte ein Hoch auf den deutschen Kaiser aus. Namens des Vereins deutscher Reichsangehöriger betonte Hr. Walther, daß die Deutschen in Venedig volles Verständnis befäßen für die patriotische Mission, welche die Sänger neven ihrer künstlerischen Aufgabe verfolgt hatten. Präsident v. Othegraven erwiderte, daß der Verein auf die nunmehr beendete Italienreise mit großer Befriedigung zurückblicken eurfe. Als den schönsten Erfolg aber wurde man es betrachten, wenn es dem deutschen Liede gelungen sein sollte, etwas zur Festigung der freundschaftlichen Beziehungen zwischen dem italienischen und dem deutschen Volke beizutragen. Während des Kommerses wurde man durch die eigenartigen, starkes Lokalkolorit tragenden Vorträge eines venezianischen Männerchores erfreut. Seyr viele Aufmerksamkeiten hat die Stadtverwaltung von Benedig den Kölner Gästen erwiesen. So stellte sie heute nachmittag einen mit der deutschen und italienischen Flagge geschmückten Sonderdampfer zu einer Fayrt durch die Lagunen zur Verfügung, die leider nicht vom Wetter begunstigt wurde. Nachher sollte die städtische Kapelle zu Ehren des Vereins auf dem Markusplatze konzertieren; doch mußte es wegen anhaltenden Regens bei der freundlichen Absicht bleiben.
Morgen wird über Innsbruck, München die Rückreise angetreten. In Munchen steht dem Verein noch ein Empfang beim Priniregenten Luitpold bevor.
.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96# Montag. 11. Moril 1910.
Leite 3.
us
Kleines Feuilleton.
su 9,
I
13
- Von dem heimgegangenen Pastor Bodelschwingh
bringt die Mecklenburger Warte folgendes hübsch gezeichnete Bild:
Hin und wieder begegnete einem in den letzten Jahren, meist Unter den Linden oder in der Nähe des Abgeordnetenhauses, in Verlin eine merkwürdige Erscheinung in abgetragenem schwarzen Rock: ein breitschultriger und rüstiger alter Mann mit fröhlichen Augen in einem Gesicht, das von einer grauen„Schifferkrause" eingerahmt war, einem struppig aus dem Halskragen unter dem Kinn hervorquellenden Bart. Das war Althoff, der Vortragende Rat im preußischen Kultusministerium, der Dezernent für die Universitäten. Der Fremdling in Berlin, dem man das erzählte, hielt sich für genarrt; Geheimräte sähen anders aus. Tann kam haufig bald darauf ein Doppelgänger des ersten Sonderlings vorbei, wieder mit groben Stiefeln und schlecht sitzendem Bratenrock und mit genau ebenso ausrasiertem Antlitz über dem grauen Gestrüpp. Das sei nun sicherlich ein Kanalschiffer aus Köpenick oder ein Heuerbaas aus Hamburg, meinte der Fremde und war geradezu beleidigt, wenn man ihm sagte: Nein, das ist sogar ein preußischer Junker, des Sohn des verstorbenen früheren Ministers v. Bodelschwingh, nämlich der betannte— weltbekannte— Pastor aus Betyel bei Bielefeld.
In den Kreisen des ostelbischen Adels herrscht noch viel herzhafte und tatkräftige Frömmigkeit, mehr jedenfalls, als der Asphaltliberalismus in seinen Luxusautomobilen sich träumen läßt. Der schneeweiße alte Parteiführer v. Kleist=Retzow bekam es trotz aller Gebrechlichkeit fertig, wenn ein Tagelöhner auf seinem Gute schwer krank lag, an seinem Bette durchzuwachen und die ganze Nacht mit ihm zu beten. Bei solchen Familientraditionen ist es kein Wunder, wenn weit mehr Söhne von Junkerfamilien, als die Oeffentlichkeit ahnt, sich der inneren Mission widmen und an den Verlorenen der Großstadt arbeiten. Fällt es einem doch auch in den Beiliner katholischen und evangelischen Kirchen immer wieder auf, wie verhältnismäßig viele Gardeoffiziere regelmäßig den Gottesdienst besuchen. Bodelschwingh nun, der eben nach einem reichgesegneten Leben von uns geschieden ist, hatte einst auch nach kurzer Praxis als Landwirt auf seinem väterlichen Gut und einigen Semestern philosophischen Studiums den mächtigen Drang zur Theologie verspürt und war dann als deutscher Pastor nach Paris gegangen. Hier beschränkte er sich nicht etwa auf die sonntägliche Predigt, sondern packte berzhaft nach derber Junkerart zu und holte sich wochentags seine Deutschen selber zusammen— buchstäblich von der Straße. Nämlich unter den Straßenkehrern waren gar viele Landsleute, arme, gescheiterte Existenzen, und bei denen tanchte Nacht für Nacht der wackere v. Bodelschwingh auf und nahm sich ihrer an, seelisch und materiell. Von da aus führte ihn seln Weg in die Herbergen zum„fünften“ Stande, der Obdachlosen; und das ward für sein künftiges Leben entscheidend und machte ihn zum Spezialisten. Ungeheures hat er spater in Deutschland für die Aermsten der Armen geleistet, gleich viel welcher Art. Die Ebileptiker vor allem, deren mehr als zweitausend jetzt ein freundliches Heim und warme Fürsorge in Bethei gefunden haben, erfuhren Bodelschwinghs tatträftiges Eintreten. Dann kam die Wanderfürsorge an die Reihe, uberall entstanden Arbeiterkolonien, und auch die Gesetzgebung verdankt Bodelschwingh sehr viel Anregung; das gedankenlose Geben hat er eingeschräntt und immer wieder Arbeit für die Obdachlosen verlangt und beschaffen helfen, damit sie aus einer Landplage wieder zu nützlichen Mitgliedern der Gesellschafft würden, womöglich in der gesunden Umgebung der Acker= und Gartenwirtschaft. nicht im Großstadtpfuhl. Im übrigen hat er sich, auch währeno der kurzen Zeit seiner Zugehörigkeit zum Abgeordnetenhause, um andere Politik wenig gekümmert, und es war ihm ein großer Schmerz, daß einst eine mißverstandene Aeußerung von ihm, der allzu viel autoritäres Gewicht beigelegt war, zu der Einbringung der verfehlten„Zuchthausvorlage“ geführt hatte.
In einer Beziehung war der alte Herr, der Minister und Abgeordnete zu duzen und„lieber Bruder“ anzureden pflegte, unnachahmlich: so wie er hat noch nie jemand in Deutschland zu bitten verstanden. Hatte Vodelschwingh etwas vor, so strömten die MarkFftucke zusammen, bis es viele Tausende waren. Seiner herzenswarmen Güte konnte man einfach nicht widerstehen. Noch in den
kletzten Wochen hat er, der ehemalige Feldprediger von 1866 und 1870, unter den deutschen Offizieren des Beurlaubtenstandes gewaltige Summen zusammengebracht, um das von ihm begrundete enejungsheim von Veteranen in Gastein zu sichern. Ein Bitter und Beter, ein arbeitender Cyrist und ein Triumphator über Fallerlei Nöte des Leibes und der Seele, so steht„Vater Bodelschwingh“ vor unseren Augen.
Dem Simplizissimus rückt die konservative Stuttgarter Teutsche Reichspost mit folgenden Ausführungen zuleibe:
„Die Besudelung von Ehe, Vaterlandsliebe, Rechtspflege und Religion, evenso die Majestätsbeleidigung um Geschäftsinteresse aus Geldgier systematisch zu betreiben, auch diesen Vorwurf erhebt der frühere langjährige Mitarbeiter und Redakteur des Simplizissimus, Frank Wedekind, gegen das genannte Blatt.“
Tann wird konstatiert, daß in dem Wedekindschen Schlüsselschauspiel Oaha(Berlin, Bruno Cassirer) den Splitterrichtern vom Simplizissimus ein Spiegelbild vorgehalten werde, das Affen erröten machen würde, die Herren vom Simplizissimus aber„aus naheliegenden Gründen“ nicht zur Erhebung der Beleidigungsklage gegen Redetind veranlaßte. Der Simplizissimus habe schon im Jahre 1906 dem Verlag Langen als Reinertrag 200000 M. abge##worfen. Am 4. April 1906 seien dann zehn Gesellschafter: Geheb, culbranson, Heine(Thomas, Langen(Verleger), Paul, Resmiczeck,
Schulz, Thong, Thona, Wilte mit einer Einlagesumme von 28000 M.
ins Gesellschaftsregister eingetragen worden, so daß sich also das
#latt schon damals zu 700 Prozent des Einlagekapitals rentierte. Inzwischen habe sich die Auflage auf über 70000 und der Rein#gewinn seit der Erhöhung des Preises auf die Einzelnummer auf 00 Pfg. um mehr als das dreifache gesteigert.
„Nichts ist,“ schreibt die Deutsche Reichspost weiter,„verhäugnisvoller, als wenn die ehrwürdigsten Güter der Menschheit lächerlich gemacht, die volkserhaltenden Mächte satirisch zerfetzt, das Gesunde als tranker Auswuchs hingestellt wird. Nichts ist erbärmlicher, als ## wenn Männer mit zweifelhafter Lebensführung, abgelebte Rowdies, Leute mit brutal funktionerender Hirnsubstanz sich das Recht anmaßen, die Wertmarken für die höchsten Interessen einer Nation auszugeben. Solche Blätter müßte ein Volk, das etwas auf sich halt, sich vom Leibe zu halten wissen.
„Es geschahe zweifellos auch, wenn nicht ein mächtiges Vorurteil im Wege stände. Es ist die Meinung von der Unantastbarkeit der Kunst. Es dursen die höchsten sittlichen und nationalen Güter auf dem Spiele stehen, sast niemand wagt offen für sie auf den Plan zu treten, wenn der Angreifer sich mit dem Schild der„Kunst" beckt. Und das verstehen allerdings die fragwürdigsten Zeitschriften
am ausgiebigsten. In diesem Punke muß eine Aenderung der öffentlichen Meinung herbeigeführt werden... Ist diese hergestellt, wird es für ein gesundes Volk ein leichtes sein, jene zersetzenden Blätter von sich abzuschütteln, genauer gesprochen denen zu überlassen, die sie direkt als Stimulatopen für ihren ungesunden Instinkt gebrauchen wollen. Die Klasse dieser Menschen stirbt ja nie aus, und es wird immer geschäftskundige und geldgierige Unternehmer geben, die ihnen nach gemeiner Art zu dienen bereit sind. Es genügt aber, wenn Blätter dieser zweifelhaften Art in der öffentlichen Meinung gerichtet sind.
„Bei den Strafprozessen gegen Blätter vom Schlage des Simplizissimus wegen Besudelung von Ehre, Vaterlandsliebe, Rechtspflege und Religion durch Beleidigung von deren Vertretern und Schützern handelt es sich also um den Schutz der höchsten Güter eines Volkes, aus dem Motiv gemeinster Geldgier erfolgten Schädigungen und nicht bloß um mehr oder weniger schnoddrige Witzeleien und amüsante Entgleisungen. Ein Hoch= und Vaterlandsverräter ist nicht weniger schädlich als solche Blätter. Kriminalpolitisch gedacht soll die Strafe dem Wert des angegriffenen Rechtsguts und der Höhe des angerichteten Schadens entsprechen. Geldstrafen sind bei der Gewinnung, die Blätter vom Schlage des S. abwerfen, ohne Belang... sie nützen dem Verlag durch die mit den Konfiskationen und Gerichtsverhandlungen nun einmal gegebene Reklame mehr als sie schaden... Wenn in einem Fall, so muß hier ständig die Abschreckungs= und Sicherungstheorie i die schärffte Praxis umgesetzt werden... Geschieht dies nicht, dann ist es viel besser, dem Unheil seinen Lauf zu lassen. Greif nicht leicht ins Wespennest, doch greifst du mal, so greif auch fest!“
() Schmutz- und Schundliteratur auf der Eisenbahn
Hierzu wird uns geschrieben: Was den Verkauf dieser Literatur anbelangt, so ist als besonders erschwerend ins Auge zu fassen, daß dieser Schund so massenhaft in der vierten Wagenklasse abgesetzt wird und auf diese Weise gerade in den unteren Volksschichten das Gift für Geist und Herz verbreitet wird. Schreiber dieses fährt, wenn er allein reist, nur vierter Klasse und ist ihm schon manche ideale Belohnung dafür zuteil geworden, daß er den Schmutzhändlern den Kram verdorben hat. Besonders lohnt es sich auf den Strecken Tortmund—Gelsenkirchen—Oberhausen—Köln und deren südlicher Schwesterlinie über Essen und dann von Essen über Werden nach Düsseldorf; dann auch noch Köln—Trier— Straßburg, sowie Hamburg—Berlin. Es gibt auf diesen Strecken eine ganze Menge Leute, die ihren Verdienst nur durch Hausieren auf der Eisenbahn machen. Die in den Zügen diensttuenden Schaffner sollten ein besonderes Augenmerk auf die Inhaber von Monatskarten haben. Die Monatskarten berechtigen bekanntlich zur Fayrt dritter Klasse; die Inhaber solcher Karten, welche das Hausieren im Zuge betreiben, fahren aber alle vierter Klasse, denn in der dritten Klasse mit den kleinen Abteilen lohnt es sich nicht. Die Hälfte dieser Hausierer kann man wohl zu dem„fahrenden Volke" rechnen, die weiter keinen Schaden stiften, als nur, daß so und so viel Groschen, die von manchem kleinen Manne wohl besser angelegt werden könnten, von ihnen eingenommen werden. Ein weiteres Viertel dieser Hausierer ist direkt nützlich, indem sie gute Sachen verkaufen, Aepfel, Birnen, Apfelsinen usw., Sachen, die man im Vorbeifahren auf den Stationen nicht haben tann oder doch nur für teueres Geld. Das letzte Viertel, das sind die Giftmischer, und ihr Gift ist so groß, daß kein Mittel unversucht gelassen werden sollte, um das Volk davor zu bewahren. Der Vertrieb des Giftes wird stellenweise schon mit größtem Raffinement vorgenommen. Ein junges, vielleicht sogar hübsches Mädchen trägt zunächst ein kleines schlupfriges Kouplet vor, es wird abgewartet, wie sich das Publikum verhält, das geschieht sehr unauffällig, denn jetzt hält ja der Zug auf der ersten Station nach dem Einstieg.
Turin,.April1910. Heute wurde hier der Nachfolger Ton Boscos, der Generalsuperior der Salesianer, Don Michele Rua, in die Ewigkeit abberufen. Er war geboren am 9. Juni 1839 zu Turin, besuchte zunächst ein Privatgymnasium in seiner Vaterstadt und wurde am 22. September 1852 als Zögling bei den Salesianern ausgenommen. Am 29. Juli 1860 zum Priester geweiht, erhielt er am 20. September 1863 durch die Turiner Universität nach glänzend bestandenem Examen die Lehrbefähigung für den niederen Gymnasialunterricht und im Jahre 1870 für den höheren. In demselben Jahre 1863 wurde er zum Direttor des ersten von Don Bosco errichteten Kollegs zu Mirabello bei Turin und dann zu Borgo San Martino ernannt. Toch schon nach zwei Jahren wurde er zum Verwaltungspräfekten des Mutterhauses der Salesianer in Turin ernannt, nach der definitiven Bestätigung der Ordensregel im Jahre 1874 zum Generalpräfetten, am 8. Dezember 1885 zum Generalvikar Don Boscos und nach dem Tode des Stifters(30. Januar 1888) zu seinem Nachfolger. Beim Tode Don Boscos hatte die Gesellschaft ungefähr 800 Mitglieder, heute über 4000. Das ganze Leben des Heimgegangenen verzehrte sich im Wohltun für die Menschheit. R. i. p.
* Hungerelend in England. Der Bericht des Local Government Board bringt traurige Einzelheiten über Armut und Elend in England und Wales. Nicht weniger als 125 Personen starben 1908 am Hungertode oder an äußerster Entbehrung. Die Fälle betreffen nur diese beiden Länder, nicht aber Irland und Schottland. 52 Fälle entfallen auf London und 73 auf die Provinzen Großbritanniens. In der Einleitung zu dem Berichte heißt es:„In zwei Fällen lautete das Verdikt der Leichenschau=Kommission, daß der Tod ausschließlich infolge Hungers eingetreten sei. In elf Fällen wurde der Tod dem Verhungern in Verbindung mit einer anderen Ursache zugeschrieben, z. B. Krankheiten, Trunksucht, Obdachlosigkeit, Berwahrlosung. In 80 der 125 Fälle wurde die Hülfe der Armentommission nicht in Anspruch genommen, vder auch erst angerufen, als der Bedurftige bereits im Sterben lag.“ Einzelheiten über jeden Fall wurden mitgeteilt und sprechen für das weitverbreitete Elend in England. Einige besonders krasse Fälle sind die folgenden: M. A.., 63 Jahre alt, Beschaftigung unbekannt, starb plötzlich an Urgemie, beschleunigt durch Obbachlosigkeit und Nahrungsmangel. Sie war obdachlos und hatte im Whitechapel Tistrikt wäyrend fünf Wochen im Freien übernachtet.— J. T.., 60 Jahre alt, Architekt, starb im Holborn Arbeitshause an Lungenentzündung nach langer Zeit gänzlicher Entbeyrung. Er wurde als Erfinder bezeichnet und in seinem Zimmer befanden sich zwei unvollendete Modelle eines automatischen Pianospielers, die von seiner Wirtin wegen rückständiger Miete einbehalten waren.— J.., 48 Jahre alt, Lederarbeiter, starb im St. Pancras Arbeitshaus an Herzschlag, herbeigefuhrt durch langes Hungern. Es scheint, daß der Mann durch Mangel an Energie verarmte infolge des tragischen Todes seiner Frau vor zwei Jahren.
Zur Kurzweil.
Unter Freundinnen.„Vergangene Woche habe ich meinen zwanzigsten Geburtstag gefeiert!"—„Soll ich jetzt einmal raten, wie alt du bist
Der schuldige Teil. Gauner(während des ungeschickten Plaidoyers seines Verteidigers):„Der ist mitschuldig an der vielbeklagten Ueberfüllung unserer Gefängnisse!“
Lagergut=Verkauf.
Am Dienstag, 12. April 1910. vormittags 10 Uor.
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, hier, auf deren Lager
Perlengraben 70
folgende Güter:
17 Coupons Hosenzeuge, 1 Füll-Ofen,
1 Kommode,
1 Faß flüssiger Zucker,
1 Partie Tapeten,
Körbe, Koffer, Kisten, Kleider, Wäsche usw.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Peter Stupp,
Auktionator Weidengasse 11.
Treiwillige Verkeigerung.
Am Dienstag, d. 12. April
1910. vormittags 10 Uhr,
soll im Geschäftslokale Tauben gasse 9 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein reduzierter Geschäftsanteil einer Gesellschaft m. b. H.
Bardendener, d“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dieustag, den 12. April 1910, nachutittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale CölnNippes, Neußerstr. 312gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Salonbüfett, 1 Sofa, 1 Sofatisch,6 Rohrstühle,1 Standuhr mit Glasglocke, 2 Leuchter, Nipptisch, 1 Bowle mit Teller u. Glas, 1 vollständiges Bett, 1<space> g r o ß e<space> P a r t i e<space> S c h r e i b=<space> u n d<space> Zeichenmaterialien, 1 Ladenein richtung, 1 Pianino, 1 Vertiko, 1 Waschkonsol, 1 Nähtisch. Lichtenverg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.p
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 12. April 1910. nachmittags 4 Uhr,
ollen Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel, 1 Pianino usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 12. April 1910, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln-Nippes gegen gleich dare Zahlung öffen##ich meistdietend versteiger!
worden:
a. 1 Apparat zum Abreißen von Einwickelpapier, 6 Gläser mit Bonbons,
b. 1 Kleiderschrank mit Spiegel, 1 Waschkommode, 2 Nachtkonsols, 1 Vertiko, 1 Sofatisch, 1 Theke mit Marmorplatte.
Gerichtsvollzieher in Cöln,*d Schillingstraße 394.
ZestrumsGrieiverschius:
arzen
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 12. April 1910, vormittags 11 Uhr
ollen im Pfandlokale Eigelstein Nr. 74(Restauration Vogel) in Cöln gegen gleich bate Zahlung öffentlich me stietend versteigert werden:
14 Hefte verschiedener Briefmarken.
Der Verkauf findet statt.
Gerichtsvollzieher in Cölu.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 12. April 1910. vormittags 11 Vor.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 eichenes Büfett,
b. 1 Pianino, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Chaiselonque mit Decke, 1 Zimmerteppich, 1 Grammophon.
c. 2 kompl. Betten.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstog, d. 12. April 1910. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstr. 13, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch,
I viereckiger Tisch. Lichtenverg.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“ Schillingstraße 394.
zu 2 PTg., 100 Stück 2 M.
versendet das Gen.-Sekretariat der Rhein Zentrumepartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 78°."
Möbellacke.
Leind
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Lohnwachs späne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Dinsel und Bürstenwaren,
Badesalz,#pfd. IPfg.
Holzbeizen, Stoffarben.*9
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke.
Ein hocheleganter schmiedeeiserner und kupferner
Kamin
mit dazu passender Bank mit Lederbezug, 1 schmiedeeis.
Laterne, Tischchen
2 elegante schöne
1 ged. Herrenzimmer
1 Geldschrank, 1 Piano
gr. Perser-Teppich Skanduhr, Truhe
Krosleuchter zug:
billig abzugeben. 5
95 Sternengasse 99.
Am Dienstag, 12. April 1910. nachmittags
sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich
öffentlich meistbietend versteigert werden: ma
größere Partie bessere Mödel, Aktenschränke, 2 Schreibmaschinen usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dieustag, den 12. April, 1910, vormittags 9 Uhr.
sollen zu Cöln=Merheim, Theklastraße 38, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
! So a mit Umbau,
1 Kredenzschrank.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Unzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Taneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
3 4 ir 2

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96# Montag. 11. April 1910.
□∆- Im Amerikanischen Vergnügungspark, welcher während der Wintermonate geschlossen war, ist man seit längerer Zeit fleißig an der Arbeit, um denselben vollständig umzugestalten. Das Hauptaugenmerk wird in diesem Jahre auf die gärtnerischen Anlagen gerichtet, welche unter Leitung des Gartenbauarchitekten Herrn A. Vogels schon große Fortschritte gemacht haben. Anhöhen mit Lauben, Beete mit reizenden Blumenarrangements sind wirkungsvoll über den ganzen Platz verteilt, so daß der Name Park vollständig gerechtfertigt erscheint. Die einzelnen Unternehmungen wurden zum Teil bedeutend vergrößert und durch viele Neuheiten ergänzt, so daß bei der am 1. Mai stattfindenden Eröffnung die Besucher einen vollständig umgewandelten Vergnügungspark vorfinden werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Nächtliches Großfeuer. Gewaltige Wolken schwarzen Rauches stiegen in der Nacht zum Sonntag etwa um 12¾ Uhr auf in der Gegend des Bahnüberganges an der Venloerstraße. Der rötliche Hintergrund, von dem sich die Rauchwolken abhoben, verwandelte sich bald in lohende Flammen, die ihren unheimlichen Schein weithin warfen. In der Rheinischen Drahtstiftefabrik von Richrath und Steinmann, Venloerstraße 389, brannte es. Die Drahtstiftefabrik liegt mitten in dem Gelände des früheren Helioswerkes; sie ist hier seinerzeit mit noch neun anderen industriellen Werken erstanden, nachdem der Helios seinen eigenen Fabrikbetrieb stillgelegt hatte. Diese sämtlichen Betriebe wurden durch das Großfeuer bedroht.
Bei Ankunft der Kölner Feuerwehr, der schon vom Friesenplatz ab der mächtige Feuerschein den Weg wies, stand das Gebäude bereits in hellen Flammen. Die Ehrenfelder Feuerwehr war sofort nach der Alarmierung erschienen. Mit sechs Strahlrohren unternahm die Feuerwehr unter Leitung des Herrn Brandinspektors Krätschell den Angriff auf das rasende Element. Auch die freiwillige Feuerwehr von Ehrenfeld griff noch helsend ein. An das Fabrikgebäude stoßen Stallungen und Fruchtspeicher der Speditionsfirma Gladbach&amp; Franken. 22 Pferde dieser Firma konnten unversehrt auf den Hof der Restauration Heuser gebracht werden. Die aus Fachwerk bestehende Außenwand des Stalles hatte bereits Feuer gefangen; das Gebäude konnte jedoch gerettet werden.
Die Feuerwehrleute, die unter äußerster Anstrengung mehrere Stunden hindurch tätig sein mußten, hatten sehr unter der Hitze zu leiden; die umherliegenden Nägel erschwerten das freie Umhergehen und machten doppelte Vorsicht zum Gebot. Schließlich stürzte das Dach des brennenden Gebäudes ein. Der größte Teil der Fabrik wurde bis auf das Maschinenhaus, das vom Feuer ziemlich verschont blieb, vernichtet. Etwa 40 Werkzeugmaschinen, hauptsächlich Schneidemaschinen für die Drahtstifte und große Mengen fertiger Produkte wurden zerstört. Die übrigen Gebäude, ebenso wie das schwer gefährdete Helios=Kinematographentheater blieben verschont.
Die Feuerwehr war bis gegen früh 5 Uhr auf der Brandstätte tätig. Eine Brandwache blieb noch für längere Zeit zurück. Menschenleben kamen glücklicherweise bei dem Brande nicht in Gefahr. Mehrere Feuerwehrleute fielen bei den Löscharbeiten durch ein Glasdach, blieben aber ohne nennenswerte Verletzungen.
Die Entsteyungsursache ist unbekannt. In der Fabrik, wo 21 Arbeiter beschäftigt sind, wurde bis spät abends gearbeitet. Bei einem Rundgang kurz vor 12 Uhr deuteten keinerlei Anzeichen auf den bevorstehenden Brand. Dreiviertel Stunden später wurde der Nachtwächter durch einen starken Knall, der zuerst eine Explosion befürchten ließ, aufgeschreckt; beim Nachsehen fand er in der Mitte der Fabrik einen Feuerherd, der sich unheimlich rasch ausbreitete. Seine und des Fabrikverwalters Löschversuche konnten die Flammen nicht erdrücken. Die Fabrik ist einstweilen nicht betriebsfähig, das Versandgeschäft erleidet keine Beeinträchtigung.
Wie die Firma uns mitteilt, hofft sie, innerhalb vier Wochen den vollen Betrieb wieder aufnehmen zu können, und werden die bestehenden Verbindlichkeiten und Neuaufträge wie gewohnt erledigt.
Aus Köln-Nippes.
## Verhaftung. Dieser Tage wurde in einer Wäscherei eingebrochen und etwa 300 M. in bar gestohlen. Die Kriminalpolizei nahm am Samstag einen Burschen fest, der der Teilnahme an dem Einbruch verdächtig ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Rheinische Männergesangverein gab am Sonntagabend im Vittoriasaal am Waidmarkt ein Konzert zum Besten des Knabenasyls St. Gereon; das Konzert, bei dem der Chor des Vereins unter Leitung des Hrn. Musitdirektors Eugen Delbrouck sehr gutes bot, hätte stärkeren Besuch verdient. Ein reichhaltiges Programm war aufgestellt. Die Hannemannsche Kapelle bestritt mit bestem Erfolg den orchestralen Teil. Der Vereinschor sang im ersten Teile des Konzertes die Chore Grüß Gott von Oberreich, Deutschlands Trost von Zöllner, Mein Lied von Angerer und Mutteryerz von Delbrouck und konnte reichen Beifall für diese Spenden ernten. Hr. Karl de Vogt vom Stadttheater in Mainz rezitierte mit schönem Ausdruck die Dichtung Unerkannte Schatze von Kneisel. Hr. Konzertsänger Peter Salcher sang eine Arie aus Verdis Maskenvall mit vorzüglichem Gelingen. Ein Solo für Piston blies der junge Peter Hoß; er vereinigte sich dann mit dem jungen Heinrich Steffens zu einem Duett für zwei Trompeten. Die beiden Blaser durften sich reichen Bei alls erfreuen. Der erste Teil der Vortragsordnung schloß mit einem humortstischen Vortrag des Hrn. Ehnte ab; der bekannte Humorist erzielte große Heiterkeit. Das Konzert, dessen ersten Teil wir anwohnten, ergab, daß der Verein, der gerne seine Kraft wohltätigen Zwecken widmet, über gutes und vorzüglich geschultes Stimmaterial verfugt und in Eugen Delbronck einen gewandten Dirigenten besitzt.
Cheater und Ronzerte.
* Im Kölner Opernhaus stellte sich am Donnerstag im Lohengrin der Kammersänger Dr. A. v. Bary vom Hoftheater in Dresden zum erstenmal als Gast vor. Dr. v. Bary war, bevor er sich der Buhne zuwandte, Nervenarzt. Man erzahlt von ihm, daß
er zurzeit, als er Assistenzarzt an der Heilanstalt des Dr. v. Ehrenwall in Ahrweiler tätig war, den Patienten die Sonntage durch Liedervorträge verschönt habe. Später wirkte er in gleicher Eigenschaft an einem Sanatorium in Leipzig. Hier benutzte er die Gelegenheit, um seine prachtvolle Tenorstimme am dortigen Konservatorium ausbilden zu lassen. Prof. v. Nikisch, der Dr. v. Bary in einem Privatkonzerte hörte, ermutigte ihn, sich der Oper zu widmen. Seine Leyrzeit, wenn auch nur kurz, genügte, um das bildsame Material zu schulen; ein Gebildeter und Beanlagter hat es eben nicht nötig, sich jahrelang bilden zu lassen. Er hat einen immensen Vorsprung vor denjenigen Kunstaspiranten, die für ihren Beruf nichts weiter mitbringen als Stimme und einen ungeschlachten Korpus. Gleich bei dem ersten Auftritt des Gastes, als Lohengrin den Schwan mit den Worten verabschiedet: Nun sei bedankt, mein lieber Schwan, konnte man feststellen, daß man es mit einem kunstgebildeten Sänger zu tun hatte. Etwas irre wurde man in dieser Meinung, als er den König Heinrich mit Stentorstimme begrüßte. Man hatte ihm vielleicht vorgeflüstert, das Kölner Publikum sei ungemein starknervig und man müsse schon ein übriges tun, um diese Nerven erzittern zu machen, in Schwingung zu bringen. Der Künstler wird sich im Verlaufe des Abends überzeugt haben, daß der Kölner rechte Gesangskunst wohl zu werten weiß; denn gerade die lyrischen Stellen der Partie versetzten die Zuhörer — es waren leider nicht viele— in Entzücken. Man hätte annehinen können, daß der Ruf des Gastes, den er in Dresden, wo er sich mit Burrian in die großen Partien teilt, und in Bayreuth sich erworben, genügt hätte, um das Theater bis auf den letzten Platz zu füllen. Aber auch diejenigen, die ein forsches Singen über ein kunstgebildetes setzen, kamen auf ihre Kosten. Man kann der Meinung sein, daß die Warnung an Elsa: Nie sollst du mich befragen, weniger eindringlich detlamiert ihren Zweck eher erreiche, und der Siruation— die Buhne wimmelt ja von Menschen— angemessener sei, als dieser Ueberschuß an Kraft, den der Gast auswandte. Ueberrascht wird der Gast gewesen sein, eine Entgleisung— im Kölner Opernhaus zu erleben, wo Lohengrin hunderte Male gegeben wurde. An Kapellmeister Knoch, der die Oper leitete, hat es nicht gelegen, auch nicht an den Mitwirkenden, den Damen Widhalm(Elsa), Müller(Ortrud) und den Herren Liszewsky(Telramund), Giesen(König Heinrich) und vom Scheidt (Heerrufer), die es sich mit Eiser angelegen sein ließen, den Gast aufs beste zu unterstützen und deshalb verdientermaßen teilnahmen an den Ehrungen, die diesem in so reicher Fülle dargebracht wurden.
Prof. Herm. Kipper.
S 2. Internarionales Radrennen in Köln.
Die gestrigen Radrennen, die zum ersten Male durch den Besuch des Oberbürgermeisters ausgezeichnet wurden, hatten trotz der kühlen Witterung ein zahlreiches Publikum angezogen. Dem Matador der Kölner Bahn, dem Berliner Arthur Stellbrink, zeigte sich sein Landsmann Fritz Theile ebenso wie allen anderen Konkurrenten weit überlegen, so daß er trotz Rad= und Motordefekts im dritten Lauf Sieger im Gesamtklassement blieb. In den Fliegerrennen dominierten ebenfalls die Berliner, für die Kölner Fahrer blieb diesmal ncht viel übrig. Die einzelnen Resultate sind folgende:
I. Preis von Riehl. Fliegerhauptfahren. Preise 100, 70, 50, 30 Mk. Nach vier Vorläufen und zwei Zwischenläufen siegten im Endlauf über 1200 Meter, 1. Eugen Stabe(Berlin) in zwei Minuten 5 3/8 Sekunden, 2. Bruno Wegner(Berlin), 3. Clemens Schürmann(Münster), 4. Christ. Müller(Köln).
II. Zweisitzer=Hauptfahren. Preise 100, 70, 50, 30 Mk. Nach zwei Vorläufen über 1200 Meter siegten im Endlauf über 2000 Meter: 1. Wegner—Techmer(Berlin) in 2 Minuten 52 Sekunden, 2. R. Aschoff—F. Apel(Hamburg), 3. M. Grotmann—F. Saldow(Berlin), 4. Clemens Schürmann(Münster)—E. Stabe (Berlin), das letzte Paar, die Favoriten, mußten infolge Reifendeseits im Vorlauf ein fremdes Vorderrad einsetzen, wodurch sie in ihrer Leistungsjähigkeit stark behindert waren.
III. Zweisitzer=Vorgabefahren. 4000 Meter. Preise 80, 50, 30, 20 Mk. 1. Großmann— Saldow(Berlin) in 4 Minuten 57 3/8 Sekunden mit 60 Meter Vorgabe, 2. Meyer— Höschler(Köln) mit 240 Meter Vorgabe, 3. Muller(Köln)—Bier= stedt(Hannover, mit 180 Meter Vorgabe, 4. Wegner—Techmer (Berlin) mit 20 Meter Vorgabe.
IV. Großer Kölner Frühjahrspreis. 3 Läufe über 20, 30 und 50 Kilometer. Preise 1500, 1200, 1000, 800 M. 1. Lauf 20 Kilometer 1. Fritz Theile(Berlin) in 16 Minuten 37 1/8 Sekunden, 2. Stellbrink(Berlin) 18,600 Kilometer, 3. A. Vanderstuyst(Ypern) 18,280 Kilometer, 4. César Simar(Paris) 17,360 Kilometer. 2. Lauf 30 Kilometer 1. Theile in 24 Minuten 50 Sekunden, 2. Stellbrink 28,700 Kilometer, 3. Vanderstuyft 27,700 Kilometer, 4. Simar 26,100 Kilometer. 3. Lauf 50 Kilometer 1. Vanderstuyft in 43 Minuten 34 Sekunden, 2. Stellbrink 49,800 Kilometer, 3. Theile 47,820 Kilo= meter, 4. Simar 45,300 Kilometer. Gesamtklassement 1. Theile (Berlin) 97,820 Kilometer, 2. Stellbrink(Berlin) 97,100 Kilometer, 3. Vanderstuyft(Ypern) 95,080 Kilometer, 4. Simar(Paris) 88,760 Kilometer.
Gerichts=Verhandlungen.
„Adressenschreiben
vergibt und zahlt pro 1000 10 Mark“, annoncierte der Kaufmann Karl Ernst August Mann aus Frankfurt(Main). Ein Laternenanzünder, der sich nebenbei etwas verdienen wollte, schrieb auf die Anzeige, und Hr. Mann verlangte zuvor 2,20 M. für Kuverts und Material. Als er das Geld hatte, ließ er nichts mehr von sich hören. Nach acht Tagen meldete sich der Laternenanzünder wieder, erhielt aber nochmals keine Antwort. Erst als die Anzeige erstattet war, schickte der Kaufmann etwa 20 Kuverts und einige wertlose Formulare, wobei er dem Laternenanzünder, der glaubte, er könne Adressen schreiben, den„Rat“ erteilte, die Zeitungen nach Inseraten durchzusehen und Fabrikanten und Kaufleuten Adressen von Stellensuchenden mitzuteilen. Der Amtsanwalt bezeichnete den Angeklagten als einen gemeingefährlichen Schwindler und beantragte vier Monate Gefängnis. In Hannover ist der Kaufmann wegen gleichen Treibens bereits mit 40 M. bestraft. Das Schöffengericht hielt wegen des raffinierten Tuns eine Geldstrafe nicht angebracht und setzte drei Tage Gefängnis fest.
□ Dreimal geohrfeigt.
Ein Dienstmädchen, das bei einem Kaufmann beschäftigt war, aber auch ab und zu zum Beschneiden von Schwämmen und Putzen des Lagerraums benutzt wurde, klagte vor dem Gewerbegericht auf 21.40 M. Kündigungsentschädigung. Sie habe die Kündigungsfrist nicht aushalten können, da sie vom Beklagten dreimal geoyrfeigt worden sei. Der Beklagte machte geltend, die Klägerin habe ihn und seine Ehefrau durch überaus ungebührliches Benehmen gereizt. Das Gericht entschied: Wenn der Beklagte auch durch das ungebührliche Auftreten der Klägerin gereizt worden ist, so hat er durch die Tätlichkeiten der Klägerin doch begründeten Anlaß gegeben, den Dienst sofort zu verlassen und Kündigungsentschädigung zu fordern. Dem Klageantrag war daher stattzugeben.
e Groben Unfug
verübte ein Stellmacher aus Lindenthal am Sonntag, den 23. Januar dadurch, daß er, von einem Maskenball kommend, gegen 10 bis 11 Uhr morgens im Indianerkostüm sich immer fingend um die St. Michaelskirche herumtrieb, in der Gottesdienst stattfand. Das Schöffengericht bestrafte den Angeklagten mit 20 M. und ferner wegen Beleidigung eines Schutzmannes mit 10 M.
r Das Messer.
Anläßlich eines Streites hatten in Ehrenfeld drei Personen andere Leute, auch unbeteiligte, mißhandelt. Ein Arbeiter, der sich dabei eines Messers bediente und einen Mann schlimm verletzte, erhielt vom Schöffengericht sechs Monate Gefängnis; er wurde sogreich verhaftet. Ein anderer Rau bold hatte aus geringfügigem Anlaß einen jungen Mann mit einem Messer in den Arm gestochen, so daß eine 7 Zentimeter klaffende Wunde entstand und der Mann einen Monat im Hospital zubringen mußte. Das Schöffengericht beließ es bei sechs Wochen Gefängnis.
Aus dem sozialen Leben.
½ Verband der deutschen Versicherungs=Beamten. Am Mittwoch, den 13. d.., hält gelegentlich der diesmonatigen Versammlung im Coloniahaus, Nachenerstraße 5, Herr G. Maat einen Vortrag über: Die Aufgaben des V. D. V. B.(Verband der Deutschen Versicherungs=Beamien) und wie stellen sich dazu die Versicherungs=Beamten
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Die Zusammenlegung von Grundstücken in der Gemeinde Worringen.
Man schreibt dem Kölner Local=Anzeiger: Am 23. März sind die Staotverordneten von Köln auf Antrag der Verwaltung für eine Zusammenlegung der Grundstücke eingetreten. Man hätte bei der außerordentlichen Wichtigkeit der Sache für die Bewohner der Nachbargemeinde seitens der Verwaltung eine eingehendere Begrundung den Stadtverordneten gegenuber erwarten dürfen. Es durfte zum mindesten erwartet werden, daß dem Antrag des Hrn. Oestreich auf Einsicht in die dem Hrn. Oberbürgermeister zugegangene Denkschrift stattgegeben wurde, es wurde dann die Angelegenheit nicht ohne weiteres abgetan worden sein.
Seitens der Verwaltung wurden die Urgeber der Eingabe als „Verschiedene Interessenten“ hingestellt. Dazu muß bemerkt werden, daß die Eingabe von sechszehn Gemeinderatsmitgliedern— mehr als die Hälfte des gesamten Gemeinderates unterzeichnet war. Ferner wurde von kleinen Leuten gesprochen, die nicht in der Lage sind, ihren eigenen Nutzen wahrzunehmen.
Es haben aber u. a. die drei größten Grundbesitzer der Gemeinde Worringen, mit zusammen 2000 Morgen Eigentum, die Eingabe mitunterzeichnet, abgesehen von den Besitzern, die „nur“ 100, 150, 200, 250 und meyr Morgen ihr Eigen nennen
Aus den Ausfüyrungen der Verwaltung haben die Stadtverordneten die Ueberzeugung gewinnen mussen, ein Hauptwiderstand bestände gegen die Zusammenlegung der kleinen stadtischen Parzellen. weil hierdurch die Pachtung kleiner Stücke ausgeschlossen sei. Es ist dies keineswegs der Fall. Die Zahl der kleinen Parzellen ist so gering, daß ihr für die Gesamtgemeinde Worringen teine Bedeutung zugemessen wird.
Wenn die Verwaltung ferner behauptet, daß die Gemeinde Worringen ebenso mit Vorteil zusammenlegen konne wie alle anderen Gemeinden, so ist sie über die wirklichen Verhältniffe schlecht orientiert. Die zwei Hauptanderungen, welche die Zusammenlegung mit sich bringt und welche auch allem die Rentabilität gewahrleinten mussen, sind: 1. vollständige urrondierung des einzelnen Besitztums, 4. Verlegung der Wirtschaftsgebäude möglichst in die Mitte der Besitzung. Die Durchführung dieser beiden Maßnahmen ist ausgeschlossen. Die Dörfer Worringen, Langel, Rheintassel, Kasselberg und Merkenich liegen fast unmittelbar am Rhein. Denki man sich nun die Zusammenlegung kreisförmig, so ist für diese Ortschaften ein Halbkreis vollstandig verloren, dazu kommt, daß Worringen im Norden mit seinen Häusern fast an Dormagen grenzt, also nach dieser Seite auch beschrankt ist. Dazu tommt ferner, daß im Dorfe selbst die meisten großen Höfe liegen, ganz abgesehen von den kleineren Besitzern, deren Gebaude alle dicht zusammengedrängt sind; es ist also unmöglich, die Parzellen zusammen= und auch gleichzeitig um die Betriebsgebäude herumzulegen.
Gegen die Zusammenlegung sprechen aber auch noch andere sehr wichtige Grunde. Zunächst die jedes Jahr wiederkeyrende Hochwassergefahr und als Begleiterscheinung das Grundwasser.
Es ist bekannt, daß die Bodenqualität besonders in der Gemeinde Worringen sehr verschieden ist. Was z. B. für Merkenich die Zusammenlegung überhaupt unmöglich macht, ist der große Aufschwung im Gemüsebau. Mit wenigen Ausnahmen treibt jeder Landwirt in Mertenich Gemüsebau. Die einzelnen Gemüsearten erfordern den ihnen besonders zusagenden Boden. Der Gemusebauer muß diesen Ansprüchen gerecht werden, hierdurch verteilt sich bei der verschiedenartigen Bodenqualität der Gemusevau durch die ganze Flur. Nach dem Gesetz ist es dem Gemusezuchter gestattet, die zum Gemüsebau verwendeten Parzellen von der Zusammenlegung auszuschließen. Daß von diesem Rechte jeder Gemusebauer in seinem eigensten Interesse Gebrauch machen wird, ist woyl selbstverstandlich.
Daß die Verwaltung sich für die Zusammenlegung erklären würde, war wohl vorauszusehen; denn die materiellen Grunde sprechen dafür. Es ist bekannt, daß die Stadt Köln in der Gemeinde Worringen in den letzten Jahren kleine Parzellen billig gekauft hat. Falls die Zusammenlegung zustande kommt, erhalt die Stadt Köln ihre kleinen Parzeuen alle möglichst an einem großen Bogen an die Stadigrenze gelegt, macht also ein gutes Geschäft.
Wenn der Stadtverordnete Herr vom Kath meint, es sei nirgendwo die Zusammenlegung so notwendig wie in der Gemeinde Worringen, so kann sich dies doch nur aus den materiellen Vorteil beziehen. Es wird bedauert, daß Hr. Stadtverordneter Oestreich seinen Widerspruch nicht aufrecht erhalten hat, die Disrussion wurde ein gutes Bild der eigentlichen Verhältnisse geschaffen hasen. Die Kosten des Verfahrens nevst dem notwendig folgenden Wegeausbau werden die Summe von 500000 M. überschreiten. Wie soll diese Summe beschafft werden?
a. Worringen, 10.April1910. Auf der Straße zwischen hier und Füylingen schoß sich ein junger Mensch aus Amberg mit dem Revolver eine Kugel in den Kopf. Man brachte den Verletzten, der stellenlos ist, ins Bürgerhospital in Koln.

Lecal-Anzeiger Nr. 96 X Mentag, 11. April 1910.
Seite 5.
Nstüriich Meu#
von vorbeugendem Einfluss bei Gicht, harnsaurer Diathese, Diabetes mellitus Zuckerkrankheit).
Natürliches
Minen##
von vorbeugendem Einfluss
bei
Erkrankungen der Verdauungsorgaue (Sodbrennen).
Natürlich Minen##
von
vorbeugendem
Einfluss
bei
Nieren- u. Blasenkrankheiten.
Natürliche# Miosssl###
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf.. Ober
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Cöln.
Tiae
Die sämtlichen aus den Cölner Volksschulen in diesen Tagen entlassenen Schüler haben einen Prospekt erhalten, aus dem Eltern und Arbeitgeber die nötigen Mitteilungen über die städtischen kaufmännischen Fortbildungsschulen entnehmen können. In diesem Prospekt sind auch die einzelnen Schulgebäude aufgeführt, in denen sich die Fortbildungsschulklassen befinden. Weitere Exemplore können durch die Direktion der Forrbildungsschulen, Quatermarkt 1, kostenlos bezogen werden, worauf namentlich die Arbeitaeber der von höheren Schulen entlassenen oder von auswärts zugezogenen jugendlichen Arbeitnehmer aufmerksam gemacht werden.
Auch aus die Anmeldepflicht der Arbeitgeber gemäß§ 6 des Ortsstatuts sei noch besonders hingewielen. Die Schüler der nachdenannten sind vom Besuch der Pflichtfortbildungsschule befreit.
A. Allgemeine kaufmännische Fortbildungsschule.
Die Schule umfaßt einen dreijährigen Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule. Der Unterricht findet Mirt mochs und Samstags von 2 bis 5 Uhr nachmittags statt. Das Schulgeld beträgt 8 Mark für das Jahr. Freistellen können in beschränktem Umfange gewährt werden. Der Unterricht berücksichtigt die kaufmännischen Berufe. Für die bisherigen Schüler dieser Anstalt beginnt der Unterricht wieder am 9. April. Die neu eintretenden Schüler haben sich an diesem Tage nachmittags von 2 bis 5 Uhr unter Vorlegung des Schulentlassungszeugnisses bei den einzelnen Schulen anzumelden. Bei der Anmeldung ist das Schulgeld für das erste Halbjahr im Betrage von 4 Mark u entrichten. Die Anmeldung erfolgt bei der Schule, die der Arbeitsstelle am nächsten liegt.
R. Höhere kaufmännische Fortbildungsschule Hansaring 58.
die Schule gliedert sich in eine niedere Abteilung mit dreijährigem Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule, und eine höhere Abteilung für diejenigen Schüler, welche die niedere Abteilung mit Erfolg abgemacht haben, oder die Berechtigung zum Einjährig Freiwilligen Militärdienste besitzen oder in einer besonderen Prüfung eine gleichwertige Vorbildung nachmeisen können, besonders aber für Handlungsgehülfen mit guten allgemeinen Schulkenntnissen. Der Unterricht findet wochentags, außer Samstags, jeden Abend von—10 Uhr, statt. Die im Michtalter stehenden Schüler müssen an den Pflichtfächern mit mindestens 6 Wochenstunden teilnehmen. Das Schulgeld beträgt für Wochenstunden 30., für mehr als 2 Wochenstunden 40.4 jährlich. Der Unterricht schließt sich sowohl in der niederen wie in der höheren Abteilung an den kaufmännischen Beruf an. Anweldungen werden im Schulgebäude Hansaring 58(Handelsschule) im Erdgeschoß, Zimmer 19, vom 11. bis 15. Anril. abcnos von 3—.„Uhr entgegengenommen.
die neu eintretenden Schüler beginni der Unterricht am 13. April, dagegen für die bisherigen am 19. April. Anmeldungen nach dem 15. April können kaum Berücksichtigung finden und müssen alsdann die betreffenden Schüler durchweg der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule überwiesen werden. Die Schulgelderhedung findet zu Anfang Mai im Schulgebäude Hansaring 58 statt.
Ausführliche Prospekte der Anstalt werden bei der Direktion der städtischen Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1, kastenlos abgegeben. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft über die haufmännischen Fortbildungsschulen werktags von 8½—19½ Uhr vormittags und von 3¼—7 Uhr nachmittags unentgeltlich erteilt.
Cöln, den 24. März 1919.
Direktion
der kaufmännischen Fortbildungsschulen.
* J..: Dr. Cüppers.
Oberrealschule der Stadt Cöln und Realgymnasium mit Vorschule.
Das neue Schuljaur beginnt für die Oderrealschule und das Realgymnasium Mittwoch, den 13. April, morgens 10 Uhr.
Die Prüfungen finden für die Hauptschule und für die Vorschule Dieustag, den 12. April, morgens 8 Uhr, statt. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen. Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neu aufgenommenen kommen am Mittwoch, den 13. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten, mittags 12 Uhr. a* Dickmann.
Rektoratsschule.
Ein von Köln in einigen Minuten zu erreichendes Institut. dem baldige staatliche Berechtigung in Aussicht steht, nimmt schwachbegabte oder solche Schüler auf, die das Aufnahmeexamen nicht bestanden oder nicht versetzt sind. Charaktervolle energische Lehrkräfte, glänzende Erfolge, gediegene Erziehung. h
Gefl. Off. u. 136 a. d. Annahmest. d. Bl. Rotgerberdach 44.
mit Sparbrenner
Die diesjährigen Neuheiten sind
□
angekommen.
Ein neues
ist
Schantenstragse
Damentaschen- Reisetaschen
Schultaschen, Tornister. Mappen, Hunde=Urtikel semie alle Lederwaren. Graße Auswahl, bill. Preise
J. Oestreia, Haillermeisser, Kolumbastr. 11.
Vollständ. Wohnungs-Einrichtungen
lietert in gediegener Ausführung und jeder Preislage unter Garantie
BAGRA
Möbelfahrikant, Plankgasse 36.
Fernruf 10276.
Nusstellung von Musterzimmern.
la. Reterenzen
Taschen, reiz. Neuh., Porte
B mnde, an e ui. Brie. ##leschen, passende Garnituren
## in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.*0
H. Müller, Rnter Zascheumacher 28. zw. Domhof u. Altermarkt.
CIIE
behannt
gemacht 3
*
dass durch
Reduktor-Sparlicht
D. R. P. D. R. G. M.
die Kosten für elektrische Beleuchtung ganz bedeutend verringert werden.
Stromersparnis
gegen Kohlenfadenlampe ca. 80%
gegen Tantal- u. Nernstlampe ca. 50% gegen Osram- und Wolframlampe ca. 25%
Grösste Haltbarkeit. Billigster Lampenersatz. Intensiv weisses Lisht. Geringste Wärmeabgabe.
Zu beziehen durch die Installationsgeschäfte und durch die
Rheinisch-Westfälische
Elektro-Sparlicht-Gesellschaft
m..H. Esgen(Ruhr), Klarastr. 12.
Zweigbureau für den Stadtkreis Köln:
Albertusstr. 20. Köln Fernruf 5 130.
e
Spezial-Kroft-Brot
hoher Nährwert, seiner Geschmach.
Empfehle ferner:
Westsäl. Schwarzbrot
a Pfund 18 Pfg.
Siegerländer Brot Oberländer Brot Eifeler Brot Paderborner Prat
ulm.
9 Verkaufsläden.
Dagobertstr. 36, Telephon 6025, Christophstr. 41.„ 15249,
Bismarckstr. 25, Severinstr. 90, Nippes: Neußerstraße 203.
„ Kempenerstraße 127. Lindenthal: Dürenerstr. 150. Kalk: Bismarckstraße 50, Deutz: Freiheitstraße 89. c
ach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung. Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastiller(Wortschutz) überraschend beruhigeno nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphiunf, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lerithin r(Hauptbestandt, c. Bervensubst), Bromate## in 40 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern..50 Depots: Domap., Einhornap., Glockenap. u. Jan v. Werth apotheke Köln, Adlerap., u. Einhornap. Mülheim.*
Korsetts. ausgezeschnet sitzend,
gute Qualitäten, von.60 J. an
Lander
Mauritiuswall 96 (zwisch. Hahnento
tor
und Schaafenstr.
Büste
wie nebenstehend von 7 M. an Oderteile von 2 M. an.
Sämtliche
Modelournale.
Einzelhefte u. Blusenheftebilligst Fernruf 8203. unter Garantie.0
J. Hölzken
P. Tel.eset O
mod
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 1910.
42* cm Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Frau, Wichmann.
„Schon gut, schon gut. Jetzt weiß ich, was ich wissen wollte — und ich denke— noch eine wird sich verraten. Ihr— Jungfrau Luzia— wartet noch einen Augenblick— Eure Kranken werden sich ohnehin bald an andere Pflege gewöhnen müssen.“
Mit erbleichendem Gesicht kehrte das Mädchen an der Schwelle um. Breitmiller aber durchzuckte eine plötzliche, beseligende Ahnung. Jungfrau Luzia hatte er sie genannt. Warum nicht Schwester Maria?— Herr des Himmels— wenn es noch eine Lösung gab——!
Schüchtern, gesenkten Blickes war Luzia vor dem Geistlichen stehen geblieben.
„Nun gesteh' uns einmal offen, was Euch bewog, gerade nach Ueberlingen mir den Schwestern zu kommen?“
Sie schwieg. Aber das eben noch blasse Gesicht bedeckte sich mit heißer Röte.
Der gütige Propst aber half ihr weiter.„Euer Verstummen ist beredt. War es nicht die heimliche Hoffnung, vielleicht einen Gregor Breitmiller wiederzusehen, einen bösen Schweden,— und ihn, wenn er verwundet in unsere Hände fiel, zu pflegen?“
Unwillkürlich neigte sich ihr Haupt.„Um seine Seele zu retten," stieß sie mit bebenden Lippen hervor.
„Also liebt Ihr den Gregor immer noch?“
Glötzlich stürzten ihr die Tränen aus den Augen.„Ich darf ja nicht,— Hochwürden."——
„yr müßt es sogar“— sagte jetzt der Priester in ernstem Tone,——„müßt es, um einen Unglücklichen vor Verzweiflung zu retten. Wenn Ihr mit solchen Gefühlen die Profeß ablegtet, so würdet Ihr nur eine Sünde begehen. In dem
* Fortsetzung und Schlus
Herzen, das Gott gehören soll, darf kein anderer wohnen. Und davor wilt ich noch bei rechter Zeit Euch bewahren.“
„Aber ich habe doch der ehrwürdigen Frau Mutter"-——
schiuchzte Luzia.
In diesem Falle gilt nur, was Ihr Gott versprochen, und unserm Heiland habt Ihr noch kein Gelübde abgelegt. Im Helbst erst wäre Eure Prüfungszeit zu Ende. Ihr habt sie gut und treu bestanden bisher. Jetzt aber dürft Ihr nicht weiter gehen, jetzt kehrt in die Welt zurück, an der noch Euer Herz hängt,— und macht den Mann glücklich, der es um Euch,— — um uns alle verdient hat.“
„Tann—— dann—— Gott verzeih mir die Schwäche schrie sie auf, und es war, als wollte sie dem Geliebten jubelnd um den Hals fallen.
Doch im nächsten Augenblick schämte sie sich der Regung. Und auch Breitmiller trat scheu zurück.— Solange sie dieses Gewand trug, durfte er sie nicht berühren. Aber mit tränenfeuchten Augen, die Brust von überströmendem Glücke erfüllt, kniete er nieder und küßte die Hand des Propstes.„Hochwürdiger Herr, wie soll ich Euch danken,— mein ganzes Leben will ich beten, daß der Himmel Euch segne!“
Liebevoll hob ihn der Priester auf.„Dort wartet noch ein anderer auf Euer Versprechen.“ Er wies auf den Bürgermeister.
„Ja— nun will ich,— edler Herr,— nun will ich mit tausend Freuden,— und die Stadt soll mit mir,— mit uns“ — ein Gedanke durchzuckte ihn plötzlich. Wie schlecht wäre es gewesen, daran nicht zu denken! Sein Freund, sein treue;, guter Kamerad, dem er ja das Leben, sein jetziges Glück und alles verdankte, der mußte mit ihm teilen, was er besaß, das war ia immer sein Traum gewesen, und nun sollte auch der in Erfüllung gehen,—„ja, mit uns“— wiederholte er,„denn eine Bitte, Herr Bürgermeister, habe ich auch. Außer, meiner Luzia brauch' ich noch etwas,— meinen lieben Mitgesellen, den Braun,— vergönnt's, daß wir zusammen, mit gleichen Rechten und Pflichten, die Buchdruckerei übernehmen."„
Der Bürgermeister nickte zustimmend.„Dawider ist nichts einzuwenden. Der Sebastian Braun ist immer als braver und ehrsamer Jüngling bekannt gewesen und hat auch jetzt in harter
Zeit der Stadt als Bote und Krieger manch wertvollen Dienst geleistet. Und wenn zwei tüchtige Leute das Geschäft betreiben, ist sein Bestand um so besser verbürgt.“
„Wieder Euer gutes Herz, Breitmiller," sagte der Propst bewegt,
—„das war schön von Euch, in der Stunde des Glücks des
Freundes zu gedenken. Dankbarkeit und Treue sind seltene Tugenden, die nur wenige besitzen.“ Und im Begriff das Haus zu verlassen, blieb er vor Luzia stehen.
„Wie, immer noch Tränen bei all dem Glück?"
„Ach— Hochwürden!“
„Fürchtet Euch nicht, Jungfrau. Ich selbst, sobald ich nach Konstanz komme, werde mit der Frau Oberin sprechen, und ich weiß, daß sie denkt wie ich.".„
Aber,— Gregor,— du begreifst schon,— es wird mir
doch schwer, von dem Orden, den ich so lieb gewonnen,
scheiden,— von all den Schwestern, die die schwere Zeit
nötig braucht.— Wer wird an meine Stelle—
3ch,— ich werde dich erstzen: Ju. der halt
Tür stand Judith Reutlinger,— hoch, reglos und bleich, wie ein schönes, stilles Marmorbild. Und als aller Blicke sich auf richteten, fügte sie demütig hinzu:„So weit es meine schwachen Kräfte vermögen. Ich habe alles gehört, Luzia, und billige deinen Entschluß, wir sind immer gute Feundinnen gewesen und treu für einander eingestanden. Wir wollen's auch jetzt tun. Du kehrst in die Welt zurück, ich lasse sie hinter mir, Gott weiß, daß wir beide recht tun. Keine Lücke soll entstehen, die heilige Jungfrau keine Dienerin weniger zählen. Ich trete an deinen Platz. So gleicht's sich aus. Und nicht wahr, hochwürdiger Herr, wenn Ihr nach Konstanz kommt, Ihr legt schon ein gutes Wort bei der ehrwürdigen Frau Mutter für mich ein.“ „Wenn Fyr wirklich fest entschlossen seid—“
„Es ist mein unerschütterlicher Wille.“
„So ist es wahr,“— fragte auch Luzic was deine Schwester mir—“
Sie neigte das blasse Haupt.„Nicht umsonst soll die heilige Jungfrau mir erschienen sein, nicht umsonst mir den Sieg verliehen haben— über die Schlange,— die in meinem Herzen
zia ergriffen,„wahr,

Seite 6.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 30 a Mentag, 11. April 1910
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Lesersreis korne##rantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegen###in zur Klärung des Sachverhalts
zuch zu veröffentlichen.
5213] Schauspielhaus. Hat ein Verein das Theater gemietet, oder sind volkstümliche Preise, so ist das Theater überfüllt, bei großen Preisen findet die Vorstellung jedoch vor leerem 1. Parfett, Balkon und 1. Rang statt. Galerie und Parterre sind vollständig besetzt. Man erniedrige doch alle Preise, etwa so, daß 1. Rang so viel kosiet wie jetzt 2. Rang. Als nur das Schauspielhaus vorhanden war, war es bei jeder Vorstellung ausverkauft. Die Verwaltung machte sich sehr verdient, wenn sie einmal einen Monat die vorgeschlagenen Preise einführte. Sollte ein Vergleich der Einnahme dieses Monais mit der eines„teuern" nicht befriedigen, so kann man ja wieder zu den alten Preisen zurückkehren.
Ein weiterer Uebelstand ist die Schwierigleit, Billetts zu bekommen. Will man Galeriebilletts haben, so muß man sich— dies kann jeder am Opernhaus täglich beobachten— von—5 Uhr auf die kalten Steine stellen, sich einen Schnupfen holen usw. Und das schönste ist, daß man— sollte man auch der erste sein, der Billetts erhält— nicht die ersie, sondern die dritte Reihe erhält; manchmal ist jedoch auch alles ausverkauft. Auch die Einrichtung des Aufgeldes erfullt ihren ursprünglichen Zweck nicht mehr, da man jetzt unbedingt zwei Tage vorher die Billetts holen muß, wenn man einen einigermaten guten Platz haben will. Taher bedeutet diese Einrichtung nur eine weitere Erhötung der Preise.
Civis.
5214 Sommerurlaub im Handelsgewerbe. Die Gewährung von Sommerurlaub an die kaufmännischen Angestellten hat in den letzten Jahren immer mehr Anklang gefunden. Die von Seiten der Berufsorganisationen ausgesprochene Bitte an die selbständigen Kaufleute wurde viellach bereitwilligst, in verständnisvoller Anerkennung ihrer Bestrebungen erfüllt. Der unterzeichnete Verein glaubt dauer teine Fehlbitte zu run, wenn er auch in diesem Jahre an die Geschästsinhaber mit dem Ersuchen herantritt, ihren Angegestellten einen Sommerurlaub unter Fortzahlung des Gehaltes zu bewilligen. Das Bedürfnis nach einer ausreichenden Erholungszeit während der Sommermonate ist bei der heutigen Gestaltung des taufmännischen Lebens ein viel dringenderes geworden. Es ist klar, daß nicht nur der Angestellte selbst, sondern auch das Geschäft Nutzen davontragen wird, da der Angestellte nach einer Zeit der Ausspannung mit umso größerem Eifer seinen Pflichten nachkommt.
Verein der Deutschen Kaufleute, Berlin.
[5215] Aus Köln=Raderthal, 5 Aprill910. Schon seit zehn Jahren richten die Bürger von Raderberg und Raberthal Eingaben an die städtische Verwaltung mit der Bitte um Straßenbahnverbindung mit der Altstadt, bis heute jedoch ohne Erfolg. Wir sind den Herren Thönnissen, Kirschbaum und Giesen sehr dankbar, daß sie unsere letzte Eingabe im vorigen Herbst so tatkräftig unterstützt haben. Leider ist die Eingabe zur Prüfung an eine Kommission verwiesen worden; bis heute haben wir nichts mehr von der ganzen Sache vernommen. Daß eine Straßenbahn für unseren Vorort ein dringendes Bedürfnis ist und an eine Eniwickelung bzw. Aufblühen hier nie zu denken ist, solange wir keine Bahnverbindung mit der Altstadt haben, weiß jeder Eingeweihte. Wir möchten nun nochmals die städtische Verwaltung bitten, doch endlich uns dieses unentbehrliche Verkehrsmittel zu schaffen, zumal wir der einzige Vorort ohne Straßenbahn sind. Mehrere Raderthaler.
5216 Hum Mülheimer Eisenbahnunfall. Dem Einsender der Stimme 5211 sowie auch der Allgemeinheit diene zur Nachricht, daß der Lokomotivführer des=Zuges nicht im Gegensatz, sondern in Uebereinstimmung mit seinen Kollegen von der dortigen Station auch jetzt noch ganz bestimmt behauptet, daß das Signal für ihn auf„Freie Fayrt“ gestanden hat. Daß in dem amtlichen Bericht keine bestimmte Aussage des Zugführers enthalten ist, berüort mich, wie auch noch wohl viele andere Leser, nicht sonderbar, denn der Zugführer könnte vielleicht höchstens aussagen, daß er nichts gesehen hat. Ein jeder Verkeyrskundige weiß doch, wie der Zug führer in den=Zügen wäyrend der Fayrt die Fayrtausweise zu prüfen hat und demnach nicht für die Sicherheit des Zuges verantwortlich gemacht werden kann. Die volle Verantwortung trägt hierfür allein der Lokomotivführer. F.
[5217] Schulanfang. Kaum hat die Schule begonnen, so mussen auch wieder die Schreibwarenhändler mit Klagen an die Oeffentlichkeit treten. Es handelt sich wieder um die Schreibhefte.
vorigen Jahre wurde von der Schulkommission beschlossen, zu Ostern dieses Jahres neue Hefte, soweit es sich um die Nummern 1, 2, 3 und 4a handelt, einzuführen, und solche mit Inhaltsverzeichnis zu versehen. Vonseiten der Fabrikanten der Hefte ist alles
einer, der sie erraten mag, wenn er sie begreift,— Ihr anderen aber fragt mich nicht."
Da legte der Propst die Hand auf ihren goldschimmernden Scheitel.„Auch ich kenne sie, Judith. Und wie ich Eurer Freuadin hier abgeraten habe, den Schleier, so sag' ich zu Euch,— Gott segne dich, meine Tochter,— du hast das bessere Teil erwählt.— und nach den Stürmen irdischer Leidenschaften, die deine junge Seele allzuheftig erschütterten, kann nur der Himmel dir den Frieden geben.“
Während seiner letzten Worte hatte die Anna Katharina leise und unauffällig das Zimmer verlassen.
Auf dem Münsterplatze angekommen, beschleunigte sie ihren
Schritt.
Die Gassen waren still. Der erste freudige Siegesjubel war verrauscht. Nachdem auch die letzten schwedischen Reiter draußen aus den Rebbergen verschwunden waren, war alles hinausgeeilt, um das zurückgelassene Lager der Feinde nach Beute zu durch suchen. Nur einige aus Konstanz und den andern benachbarten Uferorten herübergekommene Fremde durchwanderten mit schauernder Neugier die Straßen, um die sich überall den Blicken bietende Vernichtung zu betrachten.
Das Mädchen sah nicht die brandgeschwärzten Ruinen, das zersplitterte Gebälk, die zerschossenen Dächer, die überall umherliegenden Trümmer und Kugeln— geradewegs schritt sie auf ihr Ziel, das Spital zu.
Dort lag allein in kleiner, reinlicher Zelle der Leutnant Johann Strettmund, und jede freie Stunde, die sie erübrigen konnte, widmete sie seiner Pflege. Seine Wunde war nicht lebensgefährlich, in einigen Wochen, hatte der Arzt gesagt, würde er das Lager verlassen können.
Jetzt, da sie eintrat, sah er ihr mit fragendem Blicke ent
geschehen, damit die Hefte einheitlich ausgeführt wurden, und nun sollte man meinen, daß auch alles schön in Ordnung sei: Aber da hatte man wieder die Rechnung ohne die oberste Schulbehörde gemacht, die anscheinend die Herren Rektoren und Lehrpersonen von dieser neuen, einschneidenden Aenderung nicht in Kenntnis gesetzt hat. Als nun beim Verkauf der Hefte diese neue Ausführung den Kindern verabfolgt wurde, wurden fast von sämtlichen Lehrpersonen die Hefte beanstandet mit dem Bemerken, daß ihnen von einer Aenderung nichts bekannt sei. Den Verdruß und den Aerger der Schreibwarenhändler angesichts solcher Umstände kann sich jeder denken. Ein Schreibwarenhändler.
5218] Mittelstand und Ronsumgenossenschaften. Gegen
die Konsumgenossenschaften! so lautet heute die Parole der Vertreter des Mittelstandes und es vergeht fast keine Woche, wo nicht zu dieser Frage Stellung genommen wird.
Wenn man in Kreisen des Mitteistandes verlangt, daß die Konsumgenossenschaften unmöglich gemacht werden, so muß man sich doch fragen, ob dieselben denn keine Existenzberechtigung haben. Die Existenzberechtigung dürfte denselben doch taum abgesprochen werden, wenigstens soweit nur die wirtschaftlich schwächsten Stände denselben angehören. Die Konsumvereine sind heute eine notDie Glozhandter und Fuorllantenes sder in Der SunehartiV.
Preise nach Belieben festzusetzen, wenn nicht durch die Konsumgenossenschift dieser Willkur einigermaßen entgegengearbeitet würde. Auch der Umstand, daß die Konsumvereine in den letzten Jahren der Wirtschaftskrise einen so gewaltigen Aufschwung nahmen, verdient erwähnt zu werden. Dadurch, daß in dieser Zeit fast überall großer Arbeitsmangel herrschte, veringerte sich das Einkommen der Arbeiter und sie suchten sich in den Konsumvereinen einigermaßen zu entschädigen. Soweit dürfte der Beweis erbracht sein, daß wir es in der Konsumvereinsbewegung mit einer unter den großstädtischen Verhältnissen naturnotwendigen Entwickelung zu tun haben.
Auf der andern Seite jedoch, kann es auch dem Arbeiter nicht gleichgültig sein,(wenigstens so weit er die heutige Gesellschaftsordnung anerkennt), wenn ein so wichtiger Stand wie der gewerbliche Mittelstand durch obige Erscheinung schweren Schaden leidet, oder gar seinem Ruin entgegengeht. Ob aber der eingeschlagene Weg(Bekämpfung der Konsumgenossenschaft) der richtige ist, um den Mittelstand zu heben, darf man doch mit gutem Recht bezweifeln; denn so wie die Dinge dann liegen, wäre es dem GroßKapital ein leichtes, sich an die Stelle der heutigen Konsumgeschäfte zu setzen und der Mittelstand hätte wiederum das Nachsehen. Deshalb wäre es jedenfalls zweckmäßiger und natürlicher, wenn der Mittelstand unter Würdigung auch der Arbeiterrechte versuchte, in dieser Richtung einen versöhnlicheren Weg einzuschlagen. Bei beiderseitigem guten Willen dürfte auch jetzt noch ein Weg zur Einigung gefunden werden. Ein Arbeiter.
5219] Preise im Opernhaus. Aus der Rezension des Theateriritikers der Kölnischen Volkszeitung geht hervor, daß bei der vorgestrigen Aufführung des Lohengrin im Opernhause der Gast vor einem schwach besetzten Hause gesungen habe.—
Galerie und 2. Rang waren dagegen ausverkauft. Schreiber dieses wollte nachmittags 5 Uhr einige Plätze 2. Rang erstehen, doch wurde ihm an der Kasse bedeutet, daß nur noch Plätze von mindestens.10 M. zu haben seien. Mit mir gingen noch wenigstens 10 Personen von der Kasse weg, die einen solch hohen Kostenpunkt entweder nicht aulegen konnten oder wollten.
Kunstverständiges Publikum ist also genügend vorhanden, nur werden die Preise für die Minderbemittelten zu hoch gehalten. Lieber läßt man die Künstler vor halbbesetztem Hause spielen, als daß man sich entschließt, die Preise herunterzusetzen. Und doch kann der mangelhafte Besuch unserer Oper nur durch diese Maßnahme gehoben werden.
An Wochentagen ließen sich die letzten Reihen des ersten Ranges und die Seitenplätze leicht zu Preisen des 2. Ranges veräußern, Sonntags könnte ja die bisherige Einteilung bestehen bleiben.
Vielleicht entschließt sich die Direktion zu einer andern Einteilung der Plätze. Das finanzielle Ergebnis wird ohne Zweifel ein gutes sein. Civis.
* Mißverständnis. Hausfrau:„Na wie gefäll's Ihnen denn bei uns, Babette?“— Neue Köchin:„O, dem Husaren ganz gut, der Ulan war noch nicht hier!“
Standesamt der Stadt Köln.(9. April 1910.)
4 Geburten. Moritz, S. Heinr. Ewald, Büfettier, Marzellenstr.—.— Hans, S. v. Martin Chaskel, Kaufm., Am Zuckerberg 6.- Josephine,
T. v. Christian Laaff, Postschaffner, Gr. Brinkg. 26—28.- Karl, S. von Jakob Reisferscheidt, Bauhülfsarb., Gr. Griechenmarkt 118.- Klara, T.
„sie ist entschlossen, den
gegen.„Ist es
entschieden— bringt Ihr Kunde?“
„Ja“— sagte sie einfach— Schleier zu nehmen.“
Er neigte stumm das Haupt. Das war es ja, was er erwartet hatte. Und nach all der quälenden Ungewißheit wirkte die Nachricht beruhigend auf ihn. Es war wohl auch das Beste so. Längst hatte er es ja gewußt, daß ihre Liebe zu ihm nur eine Selbsttäuschung gewesen. Daß er gleichwohl nicht hatte von ihr lassen wollen, das war seine Schuld gewesen, eine schwerere Schuld, als die, welche Judith sich selbst und ihm am Tode Lamberts zur Last legte.
„Wenn es Gottes Wille ist— was bleibt uns, als sich darin zu fügen“— sagte er nach einer Weile. Und jetzt verstand er die Vision, die er damals auf der Höhe von Aufkirchen gehabt hatte. Maria war Siegerin geblieben in dem Kampfe, in dem ihrer beider Herzen so schwer gerungen hatten.„Maria de victoria!“ flüsterte er vor sich hin. Sie wußte am besten, was zu Judiths Heile war. Und glücklich hätten sie doch nicht miteinander werden können. Sie beide waren schwache, sündige Naturen, die einander keine Stütze bieten konnten. Und was er brauchte, war ein fester sicherer Halt im Leben, ein starkes, heldenmütiges Weib, das nicht hier= und dorthin schwankte— das nur seine Pflicht kannte und grade auf das für recht erkannte Ziel zuging. So wie die, die jetzt mit liebender Sorge an seinem Lager saß!
In den schweren Tagen, die hinter ihnen lagen, hatte er die früher kaum Beachtete verehren und bewundern gelernt. Und manchmal, wenn ihr Blick ihn träumerisch finnend betrachtete oder sie sich errötend abwandte, sobald seine Augen dankbar den ihren begegneten, kamen ihm eigene Gedanken. Die Vergangenheit war tot, aber die Zukunft lebte. Vielleicht, daß sie auch ihm noch solch ein Weib, solch ein stilles, ruhiges, sicheres Glück bescherte.——
v. Gustav Bachmann, Kaufm., Ehrenstr. 9.— Anerese. T. v. Andreas
Naty, Tagel., Peterstr. 6.„ Elisabetha, T. v. Ludwig Jod, Schutzm., Biberstr. 2.- Heinr., S. v. Herm. Rantz, Metzger, Severinstr. 151. Maria, T. v. Heinrich Krumm, Bühnenarbeiter, Severinswall.„ Margareta, T. v. Wilh. Wolff, Former, Josephstr. 40.„ Ernst, 5. von Ernst Kantletzner, Schneider, Händelstr. 27.„ Gertrud, T. v. Philpp Benerling, Schlosser, Trutzenberg 36.
&am Sterbefälle. Elise Mimaelis, Dienstm., 24., Salomonsg. 16-18.
- Elisabeth Deys, 4., Thürmchenswall 96.- Johanna Geurts geb. Vogel, 41., Hohenzollernr.26.- Wwe. Sophie Uelpenich geb. Schallenberg, 75., Holzmarkt 67.- Karl Muner, 2 J. 2., Elsaßstr. 9.- Therese Monjau geb. Sonntag. 59., Gr. Brinkgasse 5.= Elisabeth Wiedemann, 2 J. 10., Friesenstr. 30—32. Maria Ammer, 1 J. 4., Düppelstr. 22.
* Heiraten. Friedrich Schäfer, Hufschmied, u. Wilhemine Waldenrath. beide Pirmasens.-Karl Hub. Horatz, Kfm., u. Anna Margareta
Bormann, Zülpicherstr. 278.- Heinrich Müller, Kfm., u. Else Frieda
Müller. Brüsselerstr. 16.- Johann Koll, Friseur, u. Sophia Anna Gentgen, Aquinostr. 2.- Joseph Inden, Versicherungsbeamter, u. Heene Blumenfeld, beide v. hier.- Gotthard Mitgude, Straßenb.=Wagenführ., Nieder=Thomaswaldau, u. Michalina Luwoniczak, Graetz.-August Weller, Packer, v. hier, u. Gertr. Sonnenoerg, Aggerhof.- Matthias Schmitz, Postbote, Straberg, u. Kathar. Gasper, Schalkenbach.- Joh Nothen, Lackierergeh., u. Maria Weimer, beide v. hier.- Peter Munster, Tagel., Bonn, u. Wwe. Maria Fischer geb. Herwegen, v. hier.
Anton Müllers, Lokomotivheizer, Trier, u. Gertrud Reichelt, KonigsFelix Cohn, Kfm.,.=Gladbach, u. Alice Goldschmidt, v. hier.
Friedrich Schaller, Hülfswerkmstr., Neustadt, u. Pauline Noack. Koppatz.- Peter Spitz, Eisendreher, Noll, u. Magdalena Meites, Steinhardt. Gustav Ehlert, Sergeant. Peise, u. Anna Schneider, Berrenrath. Peter Sonntag, Bäcker, Call, u. Elisabelh Trier, Hücheln.
a# Keiratsankundigungen. Jakob Gossel, Fabrikarb., Hartwich.
straße 37.- Wwr. Heinrich Spelter, Versicherungs=Agen., Kirchherten, u Barbara Müller, Thieboldsgasse 56.- Wilh. Bös. Stuckaturgeh., und Klara Schmitt, beide Fleischmengergasse 25. Karl Beutter, Geschäftskutscher, u. Maria Wever, beide Spulmannsgasse 11.. Heinrich Bergmann, Kfm, Albertusstr 48, u. Luise Voß, Krefeld.- Richard Hefse, Schweißer, u. Christine Dreitorn, beide v. hier.- Peter Lauren, Eisen bahnarb, Gereonswall 103, u. Elsa Heinicke, Gereonswall 89.— Sieg. fried Wiedemann, Kfm., Schildergasse 103, u. Antoniette
Sedanstraße 37.
Köln-Ehrenkeld(Vom 3. bis 8. April 1910.)
&amp Gevurten. Wilhelm, S. v. Joseph Seurer, Monteur, Wahlen. straße 60.- Heinrich, S. v. Michael Wosciechowfti, Kaufm., Hüttenstr. 6.
- Arnold, S. v. Anton Kaltenberg, Kutscher, Geisselstr. 103.- Cäcilia,
T. v. Heinrich Wahler, Schuhm., Wißmannstr. 6.- Wilhelm, S. v. Mich Ferber, Tagel., Leyendeckerstr. 73.— Antonette, T. v. Jakob Remeth, Inh. e. Möbeliransportgesch., Vogelsangerstr. 12A.- Wilhelm, S. v. Andr. Toller, Wirt, Venloerstr. 289.- Mathilde, T. v. Wilh. Kurschildgen, Modellschreiner, Vogelsangerstr. 152.— Martha Kath. T. v. Arnold
Maaßzen, Metallarb., Takustr. 48.- Peter, S. v. Michael Bosten, Tagel., Glasstr. 13.- Joseph, S. v. Klemens Wolff, Schmied, Liebigstraße 246.- Anna u. Kath., Zwill. v. Waldemar Theobald, Buchhalt,, Eichendorffstr. 69.-Marg., T. v. Arnold Schrörs, Schlosser, Hansemannstraße 40.- Frieda, T. v. Joseph Euter, Fabrikarb., Subbelratherstr. 357.
- Jofeph. S. v. Jakob Weingarten, Fuhrm., Körnerstr. 81.- Ludwig.
S. v. Louis Börger, Schlosser, Subbelratherstr. 385.- Theodor, S. v. Joseph Balg. Versilberer, Glasstr. 83.„ Elisad., T. v. Franz Kold, Fabrikarb., Landmannstr. 20.- Mara., T. v. Peter Schommer, Zuschläg., Gumprechtstr..- Wilh.,..Paul Eisenacher, Dreh., Subbelratherstr. 274. Rudolf.* Ohamtaltamambanfabr Richendauffstn 30
Therese.
KAaue, Fihulenmaler,.....„„
Klempn., Christianstr. 12.— Marg., T. v. Joh. Jos. Deniers, Schneide meister, Keplerstr. 25.— Anna, T. v. Joh. Kdnen, Tagel., Leyendeckerstraße 14.- Maria, T. v. Peter Reuscher, Fabrikarb., Marienstr. 49.Maria, T. v. Karl Reed, Klempner, Marienstr. 47.„ Erich. S. v. Nikol.
Einig, Fabrikarb., Subbelratherstr. 254.- Thomas, S. v. Joh. Hinkelmann, Schreiner. Sömmeringstr. 74.- Franz, S. v. Wilh. Stommelen, Bäckermstr., Geisselftr. 50.— Kath., T. v. Jos. Zens, Buchhalt., Försterstraße 20.- Jos., S. v. Joh. van Putten, Fabrikard., Hackländerstr.
Helene, T. v. Jos. Köntg, Metzger, Overbeckstr. 66.- Luise u. Heinrich, Zwill. v. Peter Walgendach, Dachdeck., Venloerstr. 517.- Kranz, S. u
Wilh. Zehnpfennig, Tagel., Alpenerstr. 19.- Heinz, S. v. Wilh Rassen verg, Eisenbahnprakt., Hauffstr. 7.- Martin, S. v. Wilh. Stammee, ###agel., Simrockstr. 23.
Sterbefälle. Katharina van Husen, geb. Müller, 69., Philipp straße 1. Heinrich Ruhl, 77., Lichtstr. 49.— Margareta Kautz, 21,., Rochusstraße 73. Katharina Rosenhaum, geb. Stüpp, 69., Grevenbroicherstr. 31.- Wilhelm Scholz, 34., Turnerstr. 11.- Josepl Wolff, 5 Min., Liebigstr. 216.- Margareta Tekok, geb. Trimborn, 55., Vogelsangerstr. 131.- Katharina Roscheck, 3., Hospeltstr. 17.-KlemenKrämer, 60., Stammstr. 77.- Maria Kiegel, geb. Müller, 46., Stammstr. 36. Susanna Jakoos, 3., Körnerstr. 102. Theodor Balg, 3., Glasstr. 83. Elisabeth Kasper, geb. Albrecht, 58., Stammstr. 74.— Heinrich Engels, 52., Am Trutzenberg 49.- Johanna Michels, 66., Vogelsangerstr. 32.„ Sigismund Falk, 73., Richard Wagnerstr. 24.- Katharina Wever, 6., Marienstr. 81
&a Seiraten. Emil Lüpke, Reisender, Nordstr. 54, u. Josephine Schlack, Bitalisstr. 355.. Friedr. Münstermann, Tagel., u. Gertrud Langendorf, beide Liebigstr. 52.- Hermann Baum, Fabrikarb., Kasparstraße 6, u. Wwe. Alma Meister, geb. Stralendorff, Körnerstr. 53.= Vernhard Schneider, Küfer, Frohnhofstr. 79, u. Eva Kerling, Herkulesstraße 109.. Ludwig Kaulhausen, Anstreicher, Rothehausstr. 15, 1. Margareta Hungenbach, Subbelratherstr. 199.- Friedrich Werner, Kfm., Stammstr. 88, u. Elsa Naumann, Simrockstr. 37.- Peter Thum, Korrespondent, Dechenstr. 15, u. Agnes Kopp, Lichtst. 25.
a Leiratsankündigungen. Hubert Becker, Bureaugeh., Severinstraße 235, u. Gertrad Spohr, Turnerstr. 11.- Joh. Monschau, Postdote, Körnerstr. 90, u. Theresia Beicht, Overbeckstr. 80.„ Wilh. Schleputz, Wwr., Maschinenmstr., Widdersdorferstr. 210, u. Wwe. Ursula Schiefendusch, geb. Worms, Sömmeringstr. 23.— Anton Krupp. Straßenb.=Wagenf., Simrockstr. 14, u. Barbara Müller, Venloerstr. 232.
: Gottfr. Fuß, Fabrikarb., u. Christina Meyer, beide Subbelratherstraße 395.: Heinrich Kleppe, Drogist, Schlebusch, u. Auguste Hapke, Venloerstr. 275.- Joh. Druschel, Tagel., Reißstr. 7, u. Maria Theresia Claren, Ziegelstr. 14. Georg Heim, Fabrikarb., Christianstr. 34, u. Elisabeth Berger, Rothehausstr. 28.
Wer an Blutarmut, Schwäche, Schlaflosigkeit, Appetitmangel leidet,
dem seien nachstehende Mitteilungen zur Beachtung empfohlen:
„Ich bin 1½ Jahr sehr krank gewesen. Ich konnte nicht essen, nicht schlasen, hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung. Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken: ich habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schuell kam meine Gesundhett wieder."—„Ich hatte sürchterliches Reißen in allen Gliedern, nervöse, schlaflose Nächte und croße nervöse Magen= und Darmbeschwerden. Mißstimmung und Verdrießlichkeit brachten mich so weit, daß ich die Lust am Leben verlor. Nach Verbrauch dieses köstlichen Lamscheider Stahlbrunnens ist es anders geworden; mein Appetit ist gut, die Schmerzen haben nachgelassen, ich *—„ Bitte
Menschheit.“—„Ich veroinhe mit bestam WInm
daß der berühmte Brunnen mir vollständige Heilung von beständiger Schlaflosigkeit gebracht hat.— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheibet Stahlbrunnen in Düsseldorf O. 9.

Lecal-Anzeiger Nr. 96&ap Montag, 11. April 1910.
Seite 7.
Gautse Atching Gote., Aoe ag.##., Frer k, eit etie.
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. April 1910, vormittags. Nachdruck verboten.
12 7B00f tie 90 6 86 27 847.87 1133 59 J4 00
113 265(500 416 21 080 91 102 959—.Mp 10 3ei 85 633 1400) 761
165 6i hur 8066 189 279 517 69%99407
10426 Co.135 474.76.538, 11102.(401 95 373
915 44 ak 4 4 gi.0c) K..3 sih. 12c0 a6f 3s al ois
3ch 18083 220 310 r f400f 652 612 19138 841 58 4 4P 8 85 10000
20140 221 57 458 520 613 862 21310, 400 43 508 823 911 68 22148 203 498 549 665 945 2333) 421 671 863(500) 24030 239, 6%%, 42 54%5 914:5075 638 826 35 920(1000) 65 260/1 186 668.16 59 62 64 888 50 27250 m4 739 814 971 28027 151 201 87 359 029(300, 159 e1e
e. T. 31929 418 32017 22[400) 95 575 686 33435 41 81 520 Ji 190 955 79 P4050 263 65s 76, 800. 24. 355,3 746 887 928 56
400) 36064 80 137 318 413 606(400) 773 37186 233 330 608 44(U9 821 951 38565 39049 481 697(400) 703
49136 e" 283 346 464 510 99 69, 66 89
50099 328 47 402 537 687 51039 43 89 176 609 23 735[400] 817
268.—5 095 168 263,010, 3 8, 84 8 80 407 650 766 874 9½
59 410 525 804 520=2 210 411 574 873 58051 226 66(400) 67 300 40
60334 505 521 H41“ 724.368, Jizs zzg 830 793 62073 191 78
200 3 5 400 O8 55 5028 84 88 131. 58
68155 85 568 672 743 68 825 030·6 82(400) 212 870/431. 70510 61 890 923 71185 204 6 324 450 979 72045 78 110(1000 928 535 1504)) 813 33 929 73275 337 670 816 970 74022 75 479 836 937 7 166 237 83 528 53 63 782 76)46 101 2 9 226 804 77135 266 87 393 420 94 880 78209 318 470 522 715 848 70 79166 435 54 74 691 921 80002 50 123 554 623 95 81037 93 138[400) 293 416 39 591 82304 21 405 641 875 958 83051 108 262(400) 386 529 84250 717 824 973
15 639 92° 88068 79 204 433 3 /50000) 802
90015 147 94 402 521 25 65 777 936 91108 222 24 77 90 463 92
514 663 963 92251 528 708 93524 656 68(400) 788 869 988 94285
422 739 95149 954 1400) 483 502 85 96/36 554 684 886 935 97101
25 49 244 710 824 98031 171 81 331 46 524 25 89 755 880 99429
1 0102 207 629 748 923 101308 456 642 771 808 102083(1000
465 577 96 758 805 70 103022[500) 32 355 519,(3000] 96 658 76 750 803 60 67 10428 319 666 796 98 971 105173 285 414 532 635 748 884
975 106082 212 73 321 494 547 692 803 5 107019 448 517 790
108091 252 388 529 46 901 86 109201 51 54(400) 330 99 456 648 753
58 999
151061(1000) 569 890 152251
586 679 704(1000) 925 66 1000) 392 802 157028 58
51 98 322 78 419 552 79 658
186056 97 184 333 69 411 48 744 181016 72 140 290 770 80 182042 306 676 788 825 71.1400 79„183024 136 292 665(78 831 67 907 18 184331 973 185027 406 53.85,637 814 50 9·9 186161 240 499 527 89 723 187119 472 506 609 834 42 188071 154 5o 76 80 524 80
636 721 189216 85 309
400) 39 67 199467 652 883 91 912.
200017 04 939 418 528 44 201091 204 349 459 561 673 932 54
4001 71 202092 131 216 64 429 549 777 911 203120 25 50 208 322
450 680 94 805 81 204162 95 352 656 753 828 96 205054 86.343.34
722 73 810. 206142, 20..53. 314, 3 27 9 297941 90 438 M
211087 106 84 201 29 504 49(400)
971 208062 314 700 15 44 901 99
809 929 78
93: 2122 557 78 759 213031 35 56 100)59 682 802 12 62 74 927 55 576 695 213099,137,89 313 v5 709 55 821 55
56 81
214030 171 355 439 55 öi0 U9 Wnarr7 07 200
216124 43 57 572 672 988 217691, 836 910—218152 97 209 219052 193(100) 239 337 72 541 59 705 815 935 1500)
220341 461 863 99 942 52 221560„223221,623 719 853(400
977 223359 660 734 962 224037 135 52 228.411 42.937 72. 225 118
4001 57 683 226004 14 456 662 67 227135 85 95 348 85 439 65
94 228006 93 167 91 258 332 427 43 61 92 704 70 899 94(400) 229768
So 88 2 urt 90R 840
1r 9s 11r 31 810 119 deu voT WTOU!
725(444) 958 142088 158 258 484 633 742 86 817 50 959 89 143319
503 82 649 1500) 73 144126 247 59 327 38 80 145001 18 28 114 361 605 66 730 812 94 146061 405 8 18 549 641 747 812 27 95 147107 271 478(1000) 529 75 81 707 32 859 148411 519 610 812 967 149032 402
404 655 869 237021 50 97 291 305(400] 444 629.85 88 775 79 238006 400) 134 55 99 546 615 60 787 929 239230 90 902
249509 786 241196[500] 205 45 85 421 605 8 87 738 997 242083
285[400) 542 61 93 816 243045 171 354 499 513 675 965 244009 54
65 659 736 1500] 245030 398 530 819 246029 137(500) 473 695(400] 736(400) 871 87 247505 620 836 248139 217 411 98 529 74 700
219001 267 484 629 799 974
250044 191[400] 203 43 343 458 82 679 251256 80 665 760 883
252151 200 523 959 253098 123 25 674 711 19 53 834 251144 241
315(500) 72 737 255071 237 339 467 2562·3 482 85 641 763 257069
126 854 66 258254 92 556 699 259358 437 606 23 714 260173 262 374 512, 648, 85. 703, 48., 84„26 19 28, 163 333 403.94
6 8165
234 473 646 737 269489 547 847 926
270014 101 353 953„271097, 252 460 S 0 64197 211
74 276232 59 310
10er ses.vierwrtee„ 278387 440 62 610
700 92 881 279082 133 43 459 65(400) 618 78 750 814
280151 224 74 659 707 281437 748 944 80 282438 504 65 94 769
817 283145 57 290 503 762 855 284005 125 270 398 418 803 76 77
285231 355 73 631 46 83 777(400) 851 286021 86 349 64 91 519 717 31 826 62 287179 293 328 444 543 703 49 849 949 288150 205 321
94 621 22 289019 1500] 107 22 269 481 739 58 854
291021 32 201 302 801 83 292400 1400] 656 73 868 920
293067 481 511 53 629 925 294459 777 872 947 53 295034 51 270
76 733 70 841 296119 58 232 76 335 44 487 538 807 989 297031 89 236(400) 49 393 595 746 956 298169 307 406 500 79 93 694 813 75
78 299102 486 99 565 673 911 32„
300203 362 69(500) 458 98 301031 76(400], 115 72 80 201(3000) 401(400) 736 803 302090 254 99 308(400) 303156 517 861 946
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 8 April lies 63480 uatt 63420, 184981 statt 184991
2. Ziehung der 4. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lolterie.
(Vom 8. bis 9. Aoni 1910.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Glammern beinet##.4(O bne Gewähr.)
ummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. April 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
160 295 370 488 513 84 648(400) 728 802 88 1063 84 117 202 72 550 2098 114 212 95 621 921 70 3087 177 78 436 560 852 77 991 4043 159 84 345 841 5158 98(5000] 207 411 6049 192 387 893
978 7079 226 69 443 54 93 99 541 93 627 772 837 8071 110 79 1500)
993 372 780 9925 35“ 762 631 50 995
10104 208 800 49 935 69 14015 186 419 757 851 12146 323 485
544 18092 171 970 657 891 14163 970 506 466 95 532 710 15028
81(400) 255 57 74 619 827 934 93. 16206 339 96 610 979(400]. 17009
157 326 605 40 94 764 76 983 18405(400) 585 965 19240(400) 375
634 36 829 938 89
4 0 0<space>
96 879
#0 Ton. 152 392 504(1000) 627 26131 200 552(200j voo A 8276 5¼
14 45 96 400 77 777 975, 28100 96 210 303 90 94 527 688 95 768 834
30370 427 51 52 809 89 31075 213 415 45 32012.268 569 579(500
33•31 640 82 750 609 52 34022 41 87 221 424 67 599 631 85029 71
97 152 66 308 75 424 89 537 69 36373 419 613 702 894 949 37020 248 38030 116 652 712 855 39324 914 34
40114 77 79 262 78 587 647 41050 180 230 80 42032 1500) 47 107 42 97 244 71 302 84 99 430 799 865 943, 39,„43590 769 950 440% 46
aE s Yelt eeres Un
210 324 69 535[400) 57[20000] 615(400) 37
50032 42 329(3000) 69 607 51198 398 610 52038[500) 60 459 66
620 759 824 71 53121 282 474 527 686 803 54152 80 298 402 515 21
99 55075 135 217 414 534 759 60 77 917 56505 681 800(400) 57052
197 252 88 433 82 570 878 58290 316 94 532 729[400) 31 878 992
6008 110 20 221 630 826 962 61194 219 665 741 882 62046 177
211 514 757 819 73 63105 98 254 305 3o 517 20 629 983 64003 137 62
466 79 559 626 47 51 850 97 904 37, 65046 371.419,88% 66057 613
702 67001 66 246 357 406 32 48 56 962 74 68611 728 952 69218 458
20072 623 857, 937 79„71164.253, 363, 90, 635, 7 78, 85,, 8 85 3 8 8 88 6
77216
86052 100(4001 60 66 325 847 66 905 16 81255 89 318 73 543 633
753 941 73 82026 387 776 851 83014 501 707 912 84025 65 166 545
95399 612 765 909 86072 217 87177 3·2(400) 92 478 82 660 727 53
95 888 88045 61 161 65 367[400) 402 524 882 89050 333 63 458 544
400] 838
400) 47 127 222 796 927 147433 68 554 58 617 42 971
247 750 472(400] 149309 446 55 72 571 868 84
148041 197
150433 525 601 5 822 151086(400) 131 715 816 963 152218 378 705 70 822 45 945 153258 82 304 9 85 663 880 924 154034 42 347 440 545(400) 65 626 729 971 96 155375 556 49 681 870 987 156045
55(400) 223 887 157124 315 49 74 629 785 158277 1400) 504 44(400] 630 66 700 159119 52 93 454 729 59
160244 358 619 877(400) 161055 506 35 753 162114 298 351/400 60 68 505 90 97 668 724 846 163277 316 28 57 543, 53 669.87 /500
56 645 765 169528 644 86(5000) 853 61 914 43———,„er 10
170134 49 203 330 32 51 61 456 99 628(4001 32 701 171127 38
855 74 172020 56(500) 320 54 450 716 910 42 72 173114 704 56 91
853 174185 499 588 648 849 55 70 175013 224 42 97 874 561 65 84
722 857 964 176061 97 325 537 49 770 819(400). 177177 311 64
400) 702 827 978(3000) 178100 73 257 537 623 932 179007 83 122 658 846
180016 87 193 248 99 391 450 530 671 835 54 937 39 181212 348 924 182026 118 37 80 548 691 899. 183039 555 862 184791 932 185087 123 246 389 675 726 58 59 894 924(400]) 186193 235 87 60 407 400) 537 708 25 863 187692 814 976 188034 37 85 123 60 937 189074 113 38 88 832
100145 202 53 733 822 57 101026 31 160(400) 263 82 375 689
102054 89 268 340(500) 571 797 898 983 103275 482 795 900 59 75
110035 212 27 30 300 543 608 932. 111096 295 337 981 112083
404 70 506 67 86 655 735 903 27(4001 60 113068[500) 95 147 218 411 37 588 623 725 54 56 875 114062 112 36 79 305(400) 11 411(1000
25 71 78·086 701 67 819 94 115134 78 340 530 959 95 116142.1400)
87 96(400) 383 542 59(400] 648 708(500]) 117425 513 699 972 1400) 95
118186[500) 119057 113 90 301(400) 609 717 957
474 539 660 710 15 25 900 22 129155 268 325 401 512 678 823 37 51 120020 85 201 501 639 131300 536 52 641 820(1100) 921 1132143 48 57 98 325 32(400) 37 70 410 133062 123 297 435 52 516 618
824 1341503(500) 337 438 559 925„135017 9S,=222,62 545 682
" aanTnaposG Taa oT 200 ER#### ROA 811 122064 195 835 49 15
Get Ta1rse-Wis tecersergoom.
710 993 136065 67(500) 81 339 56(400) 694 811 78 90 934 80 138048 170 342 86 608 20 40 916 1 601 728 887 961
137064 125 835 49 75 133015 117 75 461(4001
140051 92 107 34 93 345 468 586 808 22 141024 121 281 436 45
400) 552 756 67 86 986 96 142079 81 165 215 449 544 628,759,853
43365 72 402 52 565 797 874 921 144069 91 111 66 31v 1500] 608 23
400) 27 761 825 145173 89(400) 99 240 340 42 624 88 960 79 146913
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Worringen,.April1910. Heute tagte im Lokale des Herrn Hackenbroich eine von Gegnern der Zusammenleaung der Grundstücke in der Bürgermeisterei Worringen einberufene Versammlung. Der Vorsitzende, Hr. Joh. Düppen, ertlarte zunächst, die Versammlung sei einberufen worden, um Bericht über die bisher unternommenen Schritte zu erstatten und um über weitere Maßnahinen zur Abwehr des uns zum dritten Male aufgedrungenen Antrages zu beraten. Hr. Matthias Nelles verlas hierauf den stenographischen Bericht über die Verhandlung in der Kölner Stadtverordnetensitzung vom 23. März d. Is. betr. den Beitritt der Stadt Köln zu dem Antrage auf Zusammenlegung der Grundstücke.
Der Vorsitzende teille mit, daß eine u. a. von 16 Gemeindeverordneten unterzeichnete Eingabe an den Hru. Oberbürgermeister von Köln gerichtet worden sei, mit der Bitte, dem Antrage nicht beizutreten, leider ohne Erfolg. Im Jahre 1902 habe man bei dem früheren Oberbürgermeister Hrn. Becker dies mit gutem Erfolge getan, der gesagt habe, wenn auch nur ein einziger durch die Zusammenlegung Schaden habe, dürfe sie nicht angeregt werden. Wenn Hr. Beigeordneter Matzerath, wie nach seiner Aeußerung in der Stadtverordnetensitzung vom 23. v. Mts. zu schließen ist, meint, es seien nur die kleinen Besitzer Gegner der Grundstückszusammenlegung, so ist er nicht gut unterrichtet, da die an den Hrn. Oberbürgermeister gerichtete Eingabe von mehreren, meist begüterten Grundbesitzern mit unterschrieben sei, auch hätte ein auswärts wohnender Großgrundbesitzer schriftlich seine Gegnerschaft erklärt.
Des weiteren führte Herr Heinrich Hackenbroich aus, daß, wenn die Gegner treu zusammen ständen, Aussicht vorhanden sei, auch diesmal den Angriff abzuwehren. Nach seiner Meinung würde die hier angeregte Zusammenlegung der Grundstücke nicht den Kleinbauernstand fördern, sondern diesen langsam, aber sicher zurückdrängen und damit ein Vorzug, den die Rheinprovinz hisyer vor den meisten übrigen Provinzen habe, schwinden usw.
In ähnlichem Sinne sprachen sich Hr. Balzer=Roggendorf, Herr Wilhelm Weißenberg und Hr. Jakob Ronge aus Roggendorf aus. Hr. Mitzeneck, ein aus Ostpreußen zugezogener Mitbürger schilderte die Verhältnisse in seiner östlichen Heimat und bat, es möge doch jeder sein Bestes tun, um zu verhüten, daß hier ähnliche Verhältnisse einträten. Zum Schlusse wurden die Maßnahmen erörtert, welche zu treffen seien, falls der Antrag durchginge, um denselben dann im Einleitungstermine zu Fau zu bringen.
Horrem Götzenkirchen,.April1910. Die neue Volksschule wurde am 5. d. M. feierlichst eingeweiht; die hiesigen Schulkinder brauchen nunmehr nicht mehr den weiten Weg zur Sudschule Horrem zurückzulegen. Ein feierliches Hochamt in unserer Rektoratskirche eröffnete die kirchliche Feier. Der Männergesangverein Cäcilia sang unter Leitung seines Dirigenten, orn Lehrer Dahmen, eine vierstimmige Messe für gemischten Cyor von Plag, die gut einstudiert war und in bester Weise gelang. Nachdem Hr. Pfarrer Keuchen eine kurze Ansprache an die zahlreich Erschienenen gerichtet, und der Chor nach Beendigung der hl. Messe das Voni creator angestimmt hatte, gings in feierlichem Zuge zur Schule. Nach der feierlichen Einweihung durch Jrn. Pfarrer Keuchen sang der gemischte Chor ein von Hrn. Dahmen passend gefaßtes Tanklied. Darauf übergab Hr. Bürgermeister Breidbach Horrem die Schule ihrem nunmehrigen Zwecke und erwähnte in kurzen Worten des
Hrn. P. Esser, hier, und ferner des Hrn. Kreisbaumeisters RulandBergheim, der das Gebäude in allen seinen Teilen mustergültig gestaltet hat. Am Nachmittage wurden alle Kinder bewirtet; am Abend wurde das Schulgebäude illuminiert.
AEWET
* Ein Musikfreund.„Der Kapellmeister spielt immer so seriöse Sachen.“—„Ja, das find' ich auch! In einem Symphonie=Konzert läßt man sich ja so einen Schmarr'n gefallen— aber in einem Bierkonzert will man doch was Anständiges haben.“
Für sachgemässe Behandlung und prompte Rücklieferung der ihm zur
400) 981 203165 279 303 85 707 899 204181 887 510 790 205056 448 100) 691 736 816 998 206072(400) 113 243 81 556 87 638 48 59 207156 378 505 21 40 671 873 96 208015 232 514 71 756 997 209076 115(400) 232 306 81 475 527 33 817
210004 95 364 72(400) 549 660 81 877 211110 98 464[400) 525 62
932 95 212015 352 533 702 74 816 213037 105 45 70 317 428 500 620 28 848 214139 256 99 425 593 827 76 988 215049 120 219 428 93 768 71 216561 802 916 43 217038 51(1000]8 575 744 46 806 1000) 218135 56 275 483 525 886 982 219040 133 35 326 61 435 546 81 801
°0128 41 362 564 646 799[400) 916 221130 390 788 933 222102
203 624 904 299110
22420 717
371 592 U
230077 130 71 305 50 51 419 974 231061 353 404 56 942 232201 43[4001 92 469 613 700 45 811 233009 91 126 235 320 781 234167
76 97 252 304 30(500) 489 95 551 78 614 76 840(5001 944 235139 79
208 17[400) 95 706 22 99, 266079 338 416(400) 647 89 730 95 895 917
237091 314 436 587 621 793 879 238050 513 628 89 757 932 230183
400 827 62 919 241136 356 479 789 812 17 65 242022 124 813 635(400) 75 809 922 243163 369 575 617 28 40 984
400) 244365 512 635 37 856 941 245304 501 601 797 916 246395 400) 431 952 247751 890 248225 613 718 876 249028 205(400] 62
329 594 649(400) 701 901 95 1400]
250000 183 250 474 251508 45 770 977 252011 420 524 615 30 97 784 934 253018 202 80 490 562 867 254335 64 255109 397 600 60 737 826 932 256157 /3000) 222(400) 25(400 82 87 328 477 257217 51 335(400) 66 526 11000) 40 715 83 99 258059 268 883 502 608 895
259106 47 710 940
260100 51 282 692 786 936 261025 205 501 3 85[500) 926 262032 97192 378 97 579 669 773 83 954 75 263028 194 313 23 24 793 824
264010 210 594 679 701 899 265120 327 442 44,926„266195 748 7
833 267348 459 81 501 1500) 96 704 855 67 268030 126 561 750 961
269509 64 725 849„—
270407 632 271104 415 81 561 64 700 810 913 272011 14 53.78
182 577 739 888 273016 118 262 65 342 442(400) 641 787.861,84. 999
die chemische Reinigung am Platze im grossen botreibt und
die hierzu erforderlicho moderne Einrichtung und ein g schultes Personal besitzt. Rücklieferung auf Wunsch
schon in 9
Annahmelokale:
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24
Deutscher Ring 6
Pantaleonswalt 79 Kaiser Wilhelm-Ring 10 Karolingerring 22 Murzellenstrasse 66
Blaubach 14 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 9/11
Streitzeugatse
Ehrenfeld: Venloer Strasse 239A Mulheim: Buchheimer Strasse 1 Kalk: Hauptstrasse 73 Sülz: Nikolausstrasse 75
Lindenthal: Dürener Str., Ecke Landgrafenstrasse
—*——
+i**.—
—

() Die Schreibweise von Straßennamen.
In weiten Kreisen herrscht Unsicherheit über die richtige Schreibung von Straßennamen, weil es bisher an der Bekanntgabe einheitlicher Grundsätze gefehlt hat. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat im Einverständnis mit dem Minister des Innern und dem Unterrichtsminister in einem Erlaß vom 21. Februar die Behörden auf die Grundzüge hingewiesen, die der Allgemeine deutsche Sprachverein für die Rechtschreibung der Namen von Straßen, Plätzen usw. aufgestellt und die auch die Reichspostverwaltung sich zu eigen gemacht hat. Hiernach ist zu unterscheiden:
Die Grundwörter aller Straßenbenennungen:... straße, ... gasse,. platz, ufer,. graben,.. brücke usw. sind mit dem Bestimmungswort, wie folgt, zusammenzusetzen:
!: Ist das Bestimmungswort ein Hauptwort und bildet es, mit einem der vorgenannten Grundwörter zusammengefaßt, eine leicht übersichtliche Zusammensetzung, so verschmilzt es mit seinem Grundworte zu einem Worte, z. B. Achenbachbrücke, Kaiserdamm, Gendarmenmarkt, Friedrichstraße, Schillerplatz.
2. Ist aber die Zusammensetzung nicht übersichtlich, so werden Bestimmungs= und Grundwort durch Bindestrich getrennt. Da bei mehrgliedrigen Zusammensetzungen, wenn zwei Namen oder ein Titel und der Name als Bestimmungswörter vor das Grundworr... straße usw.) treten, der zweite Bestandteil der Bestimmung dem Grundwort nicht näher steht als der erste, so muß auch das Grundwort mit dem letzten Teile des Bestimmungswortes durch einen Bindestrich verbunden werden, also Friedrich=Wilhelm=Straße, Auguste=Viktoria=Platz, Kaiser=Wilhelm=Kanal, Kaiser=Wilhelm=Brücke.
3. Ist das Bestimmungswort ein Eigenschaftswort, auch wenn es von einem Hauptwort abgeleitet ist, so wird es nicht mit dem Grundwort verbunden, z. B. Breite Straße, Leipziger Straße, Potsdamer Platz. Dagegen müssen Formen, wie Habsburgerplatz, Wettinerstraße, in einem Worte geschrieben werden, weil die Bestimmungswörter hier nicht von Städtenamen abgeleitet sind, sondern das Geschlecht bezeichnen.
CO Eine Wahlrechtsversammlung unter freiem Himmel
veranstaltete heute mittag die Kölner Sozialdemokratie im Obstbaumgarten der Maiffahrtschen Restauration in Köln=Deutz. Es waren ungefähr 10000 Teilnehmer erschienen. Redner waren die Abgg. Hildenbrandt(Stuttgart) und Schöpfle(Leipzig); ersterer meint, es sei vielleicht ein Fehler, daß die Sozialdemokratie als
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96# Montag, 11. Nprll 1910.
Mittel im Wahlrechtskampfe nicht den politischen Massenstreik in Anwendung bringe; man nahm eine Resolution an, in der das allgemeine, direkte, geheime und gleiche Wahlrecht gefordert wird. Nach der Kundgebung kehrten die Teilnehmer ruhig nach Alt=Köln zurück.
∆ Krankenpflegekursus. Am 18. April beginnt im St. Vinzenz=Krankenhaus, Eintrachtstraße, ein Kursus zur Erlernung der Krankenpflege. Dieser Kursus, an dem noch Damen teilnehmen können, umfaßt alle Zweige der Krankenpflege. Die Unterrichtsstunden sind täglich, mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage, von —7 Uhr nachmittags. Der Kursus währt zwei Monate. Anmeldungen werden auf dem Bureau des Krankenhauses entgegengenommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
5 Jubiläum. Die Hauptlehrerin Fräulein Wilhelmine Wetzel sieht heute auf eine 25jährige Lehrtätigkeit zurück. Aus diesem Anlaß versammelte sich gestern der Lehrkörper der Schule(Geisselstraße) in einem mit Blumen und Pflanzen geschmückten Schulzimmer, um der Jubilarin seine Glückwünsche darzubringen. Herr Rektor Tebrügge und Herr Pfarrer Oepen richteten an die Jubi larin herzliche Ansprachen. Sie erhielt eine schöne Darstellung Jesu, des göttlichen Kinderfreundes, von M. Feuerstein, als Geschenk.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus In der Zeit vom 12. bis 22. d. M. findet wieder eine vollständige Aufführung des Nibelungen=Ringes unter Leitung des Hrn. Lohse statt. Die einzelnen Musikdramen sind auf folgende Tage verteilt: Dienstag den 12. Das Rheingold, Mittwoch den 13. Die Walküre, Sonntag den 17. Siegfried, Freitag den 22. Götterdämmerung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
u Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag, den 7. April d. J. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung hielt Hr. Buchhändler Joseph Zacher einen sehr beifällig ausgenommenen Vortrag über Alban Stolz, den Herausgeber des Kalenders für Zeit und Ewigkeit. Hr. Johann Kaiser trug einige Krätzchen vor und Hr. Matthias Rörig, stellvertretender Vorsitzender, forderte auf zu recht zahlreicher Beteiligung an der gemeinsamen Österkommunion.
# Die ehemaligen Angehörigen des Königin AugustaGarde-Grenadier-Regiments Nr. 4, welche aus Köln und Umgend am 1. Mai, abends 9,45 mit Sonderzug zum 50jährigen Jubiläum nach Berlin abreisen, werden vor der Abreise Sonntagmittag um 12 Uhr am Augusta=Denkmal auf dem Kaiser Wilhelm Ring einen Kranz niederlegen. Der von den Coloniasälen, Aachenerstraße 5— dort befindet sich an diesem Tage auch das Reisebureau— ausgehende geschlossene Zug wird von der 65er Regimentskapelle begleitet sein.
Gerichts=Verhandlungen.
* Eine Jagd auf Einbrecher.
Einen Diebesputsch versuchten am Morgen des 18. Februar der berüchtigte Kölner Einbrecher Schlosser Peter Mouchard und sein neugewonnener Freund, ein Verputzer. Im Hause eines Versicherungs inspektors am Hansaring erhob plötzlich die elektrische Kellerklingel einen großen Lärm; die Frau des Hauses und das Dienstmädchen eilten hinab. Da stürmten zwei Kerle— die Obengenannten— an ihnen vorbei. Das Mädchen trat ihnen kühn entgegen, aber ewar zu Tode erschrocken, als Mouchard einen Revolverlauf auf seine Brust richtete und die Worte hervorzischte:„Fort, oder du bist eine Leiche!“ So gewann das Gaunerpaar freie Bahn; abe zwei Radfahrer nahmen die Verfolgung auf. Als ein Kaufmann die Revolvermündung sah, erwog er, daß Vorsicht der Tapferkeit besserer Teil sei und blieb zurück; aber ein Radhändler riskierte den Angriff. Aus einem Metzgerladen stürzte noch ein Foxterrie herbei und nun gab’s für den verzweifelt drohenden Schlosser kein Entrinnen mehr. Er feuerte Schüsse ab. Bald hatte man aber die beiden Spitzbuben gestellt.
Vor der Strafkammer beantragte der Staatsanwalt gegen Mouchard acht Jahre Zuchthaus. Die beiden Diebe waren vor züglich mit Einbrecherinstrumenten versehen; sogar Glagehandschut hatten sie bei sich, um elektrischen Leitungen gewachsen zu sein Wegen schweren Diebstahlsversuchs, Nötigung und verbotenen Waffentragens erhielt Mouchard ein Jahr Zuchthaus und eine Woche Haft, sein Genosse neun Monate Gefängnis.
In schamloser Weise
verunreinigte ein Mechaniker auf der Fahrt nach Mülheim den Vorderflur eines Straßenbaynwagens. Das Fahrpersonal bel digte er und mißhandelte es durch Schläge und Fußtritte, einem Schutzmanne endlich leistete er sehr erheblichen Widerstand und warf ihn in eine große Scheibe einer Wirtschaftstüre. Das Schöffen gericht erkannte auf drei Wochen Gefängnis und eine Woche Hast.
Frtslnen
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Ke gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich ist wasserhell, färbt nicht ab. schmiert nicht, gibt keine Fleck n. nieman# kann es sehen, Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto ertra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 3739. Düsseldorf, Schadowstr.
G
letzt seht’s weiter!
in allen Ecken, vom Oller bis in den Keller: das Wischen, Abseifen, Fegen, Schrubben, Putzen, Waschen. Scheuern, Reinmachen. Luhn Salm.=Terp.=Kernseife und Luhns Wasch=Ertrakt mit rotem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich durchd milde, sparsame Lauge von Luhns bekanntlich geschont bleibt. Holen Sie Ihrer Nachbarschaft Luhns, und dann kann's Abseifen losgeh
Kölner Local-Anzeiger. X 11. April 1910.
„—„
* Unterhaltendes.
c Unheimliche Nachbarschaft.
Von Hanns Gisbert.
Gleich nach Tisch hatte Frau Thilde Greve sich zurückgezogen Alle die fremden Menschen ängstigten sie. Wie sollte sie nur jemals mit ihnen bekannt werden, die an der großen table’hôte in der Sommerfrische miteinander schwatzten, als würden sie dafür bezahlt. Nur sie saß still und schweigend da, gleichsam auf einer einsamen Insel im brausenden Meere der Konversation. Niemand kümmerte sich um sie; niemand sprach mit ihr.
Wie rücksichtslos von Richard, sie schon am ersten Tage allein zu lassen! Für alle hatte er Zeit und Interesse, nur nicht für sie, für seine Frau. Hatte Mama ihr nicht vorausgesagt, daß dies das Schicksal einer Doktorsfrau sei?
Und dies sollte eine Erholung für ihre Nerven sein? Vier Wochen sollte sie hier oben aushalten unter fremden Menschen, die sie nicht kannte, nicht kennen wollte? Daheim kannte jeder sie, kannte sie jeden. Da waren sichere Verhältnisse; aber hier! Was war diese kokette Blondine ihr gegenüber, die ihre erbsengroßen Boutons und ihre Pariser Toiletten mit sicherer Selbstverständlichkeit trug und die übrige Welt mit souveräner Herablassung behandelte. Was dieser finster blickende Mensch neben ihr, der nur ab und zu ein paar Worte in fremder Sprache mit seinem vis--vis wechselte. Thilde Greve biß in ihr Taschentuch und zerrte es in Fetzen aus den Zähnen mit jenem scharfen Geräusch, das ihr eine geheime Befriedigung gewährte, Richard aber ganz aus der Fassung bringen konnte. Dann nahm sie ein Brompulver, 35 Baldiantropfen und den neuesten Engelhornroman, legte eine nasse Kompresse um ihren Kopf, sich selbst aber wohl zugedeckt auf die Chaiselongue, die an der Verbindungstüre zum Nebenzimmer stand und weinte sich halb lesend, halb schluchzend in den Schlaf.
Alle die Beruhigungsmittel mochten ihre Pflicht recht wohl getan haben, denn Thilde erwachte erst, als sich schon eine leise Dämmerung im Zimmer ausgebreitet hatte, statt der stark hereinflutenden Lichtströme, vor denen sie die dunklen Vorhänge zugezogen hatte. Etwas, wie das Geräusch von auf und ab wandernden Schritten im Nebenzimmer hatte sie erweckt. Und zugleich war ihr, als ob in ihrem Gedächtnis die Erinnerung an einen verhaltenen Seufzer wach würde. Jetzt war alles still; aber was mochte im Nebenzimmer vorgegangen sein, während sie schlief? Beunruhigt legte sie ihr Ohr ans Schloß der Verbindungstüre; alles ruhig; aber welcher Schutz war eine solche schwache Türe, zu der sie nicht einmal den Schlüssel hatte, für eine wehrlose Frau? Morgen, nein, heute abend noch würde sie darauf bestehen, daß eine Schutzkette angelegt würde, und daß man den großen Kleiderschrank davor rückte. Wenn es nun dem Nebenmanne einfiel, die Türe zu öffnen und bei ihr einzudringen, gleichviel in welcher Absicht, was sollte sie dann tun?
Aus den Schreckbildern, die ihre Phantasie in den lebhaftesten Farben ausmalte, wurde sie durch das Oeffnen einer Türe erweckt. Und gleich darauf begann eine helle Stimme lebhaft zu plaudern von einer Promenade, vom Wetter, von Gott weiß was. Thildes Interesse wurde erst rege, als die helle, offenbar weibliche Stimme den Ton änderte und mit einer gewissen Teilnahme
fragte:„Ist dir nicht wohl? Du sprichst kein Wort? Hast du schlimme Nachrichten?" und dann mit einem Auflachen, das Thilde häßlich in die Ohren gelte:„oder hast du dich endlich zu einem Entschluß durchgerungen, hast du...“
„Ja, sie ist tot,“ klang es dumpf und finster wieder.
„Gott sei Dank! mir ahnte es, als ich die düstere Entschlossenheit auf deiner Stirne sah. Endlich, endlich, es mußte sein!“
„Mußte sein. Du glaubst nicht, was es mich gekostet hat, mich zu der Tat aufzuschwingen; ich sagte mir hundertmal, daß sie nicht länger leben dürfe, daß ich ihr den Todesstoß geben müsse; aber ich gestehe frei meine Schwäche ein— von Tag zu Tag verschob ich die Ausführung. Darin kannst du mich nicht verstehen?“
„So und warum nicht; traust du mir weniger Herz zu?“
„Vielleicht. Bei euch Weibern ist alles Sensation, Veränderung. Ein neuer Eindruck verwischt den alten. Aber wir lieben mit dem Herzen; du weißt nicht, was mir diese Clarissa war, was ich ihr alles gegeben hatte, wie ich an ihr hing, wie furchtbar schwer es mir war, sie sterben zu lassen, so jung und schön, so glückssehnsüchtig.“
„Glaubst du, daß es mir leicht geworden ist, meinen Prinzen zu opfern. Aber es war gar nicht anders möglich; er mußte sterben, so gut wie deine Clarissa. Deshalb machte ich kurzen Prozeß. Mir ist es ja auch lieber, wenn mein Weg nicht über Leichen führt: aber wenn mir nichts anderes übrig bleibt, kenne ich keine schwächliche Sentimentalität. Welche Todesart wähltest du? Gift?“
„Ja, es war das einfachste und das sicherste. Erst dachte ich daran, ihr eine Waffe in die Hand zu spielen; aber der Schuß hätte fehlgehen können, und sie sollte doch in Schönheitsterben.“
„Weißt du, daß du mich heute an den alten Dumas erinnerst? Man erzählt sich, daß Freunde ihn in bitteren Tränen getroffen hätten, weil er's nicht übers Herz brachte, seinen Athos aus den drei Musketieren sterben zu lassen und sich doch sagte, daß er sterben müsse...“
„Nun siehst du: Dumas war gewiß kein Weichling. Aber sein Athos war alt, als er ihn dem Tode weihte, und meine Clarissa jung, so jung... Ihr Verführer, der Regierungsrat, wird mir weniger Arbeit machen; ich freue mich schon darauf, eine recht schauerliche Todesart für ihn herauszufinden...“
„Wobei ich dir gerne behülflich bin. Ich wäre für eine Kugel, die ihn schwer, aber nicht sofort tödlich verwundet. Er muß leiden, wie er andere leiden gemacht hat.“
„Daran hatte ich noch nicht gedacht. Ihr Frauen seid doch grausamer als wir...“
„Vielleicht weil wir mehr leiden, unter euch leiden. Doch setze jetzt deinen Hut auf! Dieses unheimlich heimelige dämmrige Abendstündchen ist wie gemacht zum Pläneaushecken...“
Der Schluß der Unterhaltung verklang unter dem Geräusch des Schranköffnens und Türeschlagens; dann war alles still. Die beiden hatten das Zimmer verlassen.
Thilde Breve lag zitternd wie Espenlaub auf ihrer Chaiselongue und hielt sich die klopfende Stirn. Was sie da eben gehört hatte, war ja schlimmer als alles, was sie für möglich gehalten hatte. Gab es denn so schlechte Menschen? Gab es Verbrecher, die sich über ihre Schandtaten unterhielten, wie über den Küchenzettel, wie über das harmloseste. Räuber und Mörder gab es ja leider Gottes! genug; man las täglich von der Schlechtigkeit der Welt. Aber dieser düster blickende Mann, diese kaltlächelnde Frau! Das war doch der Gipfel der
Schändlichkeit! Ihre erste Regung war gewesen, aufzuspringen und um Hülfe zu rufen: aber sie war an aulen Gliedern mie gelähmt; überdies zwang sie etwas, das stärker war als u alles zu hören, es zu Ende zu hören— das Furchtbare, das Entsetzliche! Jetzt aber hatte sie sich von diesem rätselhaften Bann freigemacht, sie würde handeln mit der Energie Verzweiflung.— Selbstverständlich würde sie nicht hinuntergehen, wo dieser entsetzliche Mensch ihr auflauern konnte. der selbstedi Geliebte hingemordet hatte...
Sie schellte und befahl dem Zimmermädchen, den Wirt sofer zu ihr zu schicken— unverzüglich! Als dieser sehr erstaunt erschien, überschüttete sie ihn mit einer solchen Flut von Vorwürfen über die Mörderhöhle, in die sie gelockt worden sei, daß er sie nur kopfschüttelnd ansah; ob die nervöse junge Frau plötzlich irre geworden wäre? Sie begriff seine Vermutung und wurd noch erregter. Ein Wunder wäre es nicht, wenn man hier den Verstand verlöre! Neben einem solchen Mörderpaar zu wohnen, das schon einen Prinzen und ein junges Mädchen, namens Ela rissa, ermordet hätte! Die jetzt den Plan ausheckten, einen Regierungsrat auf schauerliche Art ums Leben zu bringen.
„Unmöglich, gnädige Frau. Ihr Zimmernachbar ist ein stiller, ruhiger Herr, Herr Harald Magnussen, der sich um nicmand kümmert.“
„So, und die Dame, mit der er über den Mord sprach? Al ob ich nicht jedes Wort verstanden hätte! Es scheint sogar ein ganze Mordbande zu sein. Sie erwähnten einen alten Dumar der sich nicht habe entschließen können, einen Athos sterben zu lassen.“
Der Wirt lächelte:„Athos, aus den drei Musketieren? Jetzt verstehe ich....“
„Was weiß ich! Ja, ich glaube, so sagten sie. Da gibt c: nichts zu lächeln. Ich bestehe darauf, daß Sie sofort die Poszei benachrichtigen, und daß Sicherheitsvorrichtungen in meinem Zimmer getroffen werden.“
„Aber liebe, gnädige Frau....“
„Sonst reise ich noch heute abend ab, haben Sie verstanden?"
„Haben Sie denn nichts von Dumas und den drei Musketieren gehört?“
„Wie sollte ich? Ich bin doch ganz fremd hier?"
„Ja, aber Dumas ist ein berühmter französischer Romanschriftsteller, dessen Werke in meiner Jugend eifrig gelesen wurden, und sein Athos....“
Thilde war lebhaft errötet.„Schon gut; aber dieser Magnussen:....
„Ist ein junger Bühnendichter, der hierhergetommen ist, um sein neuestes Werk in der Einsamkeit und Stille zu vollenden. Seine Schwester ist Schriftstellerin und bewoynt mit ihren Kindern die kleine, im Walde versteckte Villa. Sie werden sich übe das Schicksal der Romanfiguren unterbalten haben. Denn der junge Magnussen bringt ebensowenig jemanden wirklich um, als der alte Dumas.
Wie ein Schleier riß es m ihrem aufgeregten Hirn Naturlich, natürlich! Sie ballte das Taschentuch in den Händen.„Sei es, wie es sei. Jedenfalls bestehe ich darauf, daß ein Schran vor die Türe gestellt wird. Ich habe nicht Lust, mich durch die phantastischen Unterhaltungen meiner Nachbarn um meine Mit tagsruhe bringen zu lassen.“
Der Wirt empfahl sich mit einer tiesen Verbeugung, die nicht ganz das spöttische Zucken seiner Mundwinkel verbergen konn#
Und dieses Lächeln begegnete Thilde auf aller Lippen, als sie sich wieder unten sehen ließ, nicht gerade zur Beruhigung ihrer Nerven.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96 4 Mentag. 11. Aoril 1910.
Seite 9.
F1
Eine Brotfabrik
ect einen braven operen Jungen
nicht unter 16 Jahren zum Mitfahren Kost u. Logis außer dem Hause.
Fr.=Off. u. 1023 an die des Kölner Local=Anz. 9
. FKontorstelle zu beseczen: Be.
dingt wird nichts als gute Schrift u. Rechtschreibung.
Off. u. 960 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erhaltenkostenlos Stelle.
Frau Georg eelgen. Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Einf. Mädchen für
alle häusl. Arbeit bald gesucht. Eintrachtstraße 33.
Modes.
Hüte werden schick u. bill. garn. Alte Zutat. werd. mit verwandt. Nippes, Escherstr. 30, III.
Ehrenfeld,
Vogelsangerstr. 18, Nähe Piusstraße, sch. 1. Et., 4., Küche u. Mans. an stille Leute zu verm.
Bescheid daselbst.
welcher
Schäsfe.
ehl
mit der Lederverkraut, für eiz
darfsartikelgeschäft per
19. Mai gesucht.
Offerten u. Nr. 1026 a. d. Gechäftsstelle d. Bl. d
1trop. Mädchen v. Lande für
Küche u. Haushalt ges. Gr. Wäsche auß.d Hause, k. Kinder. Ehrenfeld, Venloerstraße 403.
Jn e f. Haus w. e. dr. relig.
Mädchen f. a. Hausarb. ges., welches etwas kochen kann. Loreleystraße 4, a. Wormserpl.
wird schrankfertig zu.
Wüsche rückgeliefert b. Bleiche Salierring 64, am Barbarossapl.
Kippes, Neußerstr.23i, 1. Eig, abg. 2. Etage, 7 Zim., Küche,
Badez., Mans., per 1. Juni z. v.
AIlIG Federn gekräuselt. Bescheld Part. 00. 3 Etage.
Iraé Blindgasse 13.
Alle Polst. u. Tapeziererarb. w. 64 v. tücht. Fachm. saub. u. billig ausgeführt. Waisenhausgasse 26.
Fleißiges Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Nippes, Kempenerstraße 61.
welches zu Hause schläft, z. Austrag. u. f. leichte Arb. ges. Kolumbastr..“
Oisaute Mädchen,
Huiche Hülfe zum Nähen
f. abds. Brüsselerstr. 78,., Anb.
für nachm.
Lesl. j. Müdchen zu 2 Kind
ges. Müller, Brandenburgerst 16.
Größeres Geschäft
(mit 5 Fenstern)
Nähe Kölns sucht
sichtigen
Pt
für Phantaste und Stapelfenster im Abonnement.
Offerten u. Nr. 1021 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
2. Etage an ruh. kleine Familie zu vermieten. Isabellenstr. 9.
—3 unmöblierte
Zimmer
mit voller Pension
von kathol. Dame aus guter Familie, Mitte 30er, in Köln in seinem Hause gesucht.
Fr.=Offerten u. 1027 an die Gesch.=St. d. Köln. Local=Anzeig.
Handelsbochschuler
sucht
Zimmer
mit Morgenkafsee in der Nähe der Handelshochschule z. mieten.
Off. mit Preisangabe unt. B. 172 an die Gechäftsst. d. B'
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe u. Preislage, im Mittelpunkt von
Kalk.
3. Etage, 2 Zimmer in ruhigem 172 an 0
Hause zu vermieten.] Beamter sucht per 1. Mai oder
Trimbornstraße 25. später eine
Unterhaus u. Il. Weclst. 5
3 Räume u. 2 kl. Zim. 1. Et. Anb. mit Mansarde im nördl. Stadtt. Blumenstr. zu verm.(Pr. 60.), Offerten u.
Off. u. 998 an die Gesch.
1025 an die Ged. Bl, schäftsstelle d. Bl.
Rolandstraße 99,] Beamter
Näbe Volksg, 1. Etg. m. Balk., 1 s. z. 1. Juli Wohn v. 5 Räu ar sch. Räume u. Zubeh.sof. dia. einschl. Küche, mögl. in Riz zu vermieten. Bescheid Parterre.] Offerten mit Preisang. u
Gesch. d. Bl.
Großes helles
Kl. Haus Zippes.
wegzugshalber sofort billig zu verkaufen. Bescheid nachmittags Bülowstraße 28, 2. Etg., rechts.
SchönesPianino, geschn. eich. Eckglasschr., Aßb.=Eckglasschr., kl. geschnitzte eich. Truhe, schön. Mah.=Ovaltisch, gr. Bücher gestell, sch. mittelg;: w. Tafelherd m. Kess., kl. 21öch. Herd, versch. gr. u kl. Oesen, Zinn= und Kupfersachen, Porz. u. Nippl., sch. Spiegel, alte u. neue Oelgem., Biederm. Standuhr, schöne Regulateuruhr, sch. Biederm. Basen. Achterstraße 4.
(Gymna=
Fror. Tchulbücher sium ob.
Klasse) gut erhalten bill. abzug. Weidengasse 70, 3. Et.
für Kohlen
mit allem Zubeh. 85.4 Perlengraben 22 24.
Suche einige regelmäßige
solbente Adnedmer für
ftische 1
Lutten i. Olddg.,
H. Riemann.
aus stark. Buckskin u. Kamma.
30 450 650 830
Wert bedeutend höher
9, Malzbüchel
im Engroslager.
6
Stellengesuche
#w:#igersamen)#f Arume
preiswert zu vermieten.*0 Bescheid bei Behrens Sülz. Palanterstraße 9, I. Etg. u. Nikolausstr. 61, Erdgeschoß
Scuterrain An.- Besch. urstlagattenbr.a81l.
Sch. Kindersportwagen.v.
Kön=Rippes, Cranachstr. 5, Hp
ut erh. Damenrad, Harfenzith.,
2sitz. Sportw. b. z. vern. KölnSülz, Palanterstr. 5E, pt. Anbau.
Piano bill zu verkaufen.
Ehrenfeld, Försterstr 23.
Tferde=, Hühner= und Taubendünger abzugeben. Bescheid Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Iehr. gebr. Möbel sehr b. z. pk. 4n Josephstraße 24, 1. Eig.
Kinderwagen, guterh., bil verk. Eintrachtstr.
64.
Ein Lehrer v. Lande sucht seinen 15jährigen Sohn
venstr. 29, I.-4 Uh
se
in einer
Kunst- u. Haudelsgürtn
Fr.=Offert. u. K 146 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.„
Kolonialwaren.
Suche für meinen Sohn, der längere Zeit auf Engroslager gealbeitet hat, ähnliche Stelle, am liebsten ganz im Hause des Prinzipals.
Off. u. 1008 an die Gesch. d. Bl.
Zeuerversicherung.
Eine alte, hochangesehmne deutsche Aktien=Geseuschaft will für die Bearbeitung des Ein junger Platzgeschäftes in Köln mit Vororten einen routinierten Herrn engagieren, welcher mit allen besseren Kreisen Fühlung zu nehmen versteht. Neben höchsten Provisionen werden auch Platz= diäten gewährt. 0
Off. erbeten u. P. B. 1502 durch Hausenstein&amp; Vogler,
.=G. in Köln
Durchschreidpapier— Carbonpapier
(Kohlenpapier). Tüchtiger, durchaus erfahrener Arbeiter wird für sofort. Eintr.
gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprich. uif“„3000“ an Rudolf Mosse Köin a. Rh. erbeten.
Ein
von 14-16 Jahren als Laufjunge(sofort) gesucht.
Wild. Pütz, Gastwirt *<space> L i n d<space> b e i<space> W a h n.<space>
Flotter Zeichner
f. kunstgew. Arbeit als Neben besch. gesucht f. ¼ od. 1 Tage. Off.u. Anspr. u. 101 9a.d. Gesch. d.
Tücht. Schneidergehülfe
für dauernde Beschäftigung so fort gesucht.
Sternengasse 25, 1. Etage.
Bäckergehülfe
sucht bald Stelle.
Peter Rosen, Niederaussem bei Bergheim an der Erft.
Aussicht in Gärten, Sonnenseite, bill. z. verm. Pantaleonswall9, I.
#eing Iu vermieten..Etg., s Räume
reenp####in herrschaftl. Hause, mit freier
Im Hause Ursulastr. 3 ist die!I. n!## Gaun3. Etage
5 Zimmer, Käche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller,
zu vermieten.
Eudw. Böligen,
2. Erage 3 Rill
an kinderlose Leute zu vermieten. Eintrachtstraße 95, II. Et.
Brandendurgerstraße 10. gpsverm —
erstr.
abgeschl. 4 Räume, Parterre, zu Besch. Wilhelmstr. 7
SPATRASSE WEsow. alle Sorten Speis=Kart.
G Sten liefert zu b. Preis. J. Müller.
WOil. Waisenhausgasse 49, Poststr. 2.
I. Bypotheken— Telephon 2658.
provisionsfreizu mäßigem:
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und PertalsLels. 2 1, Rinnesr u. u. 6
u. Küche I. Et.(Anb.) an stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30. Auskunft im Geschäft.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
auf techn. od. Architekt-Bureau. Off. u. 1021 a. d. Gesch. d. Bl.
Ich suche für meinen Sohn ordentlicher Eltern
Ztelle als Bureaudiener
od. Lau j. Niehl, Sebastianstr 211
Schönes Hochparterte,
5 Räume, Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde u. Gärtchen zu vermieten. 2
=be#nstraße 16.
Schlosserlehrling
Sohn achtb. Eltern sucht Stelle auch nach auswärts.
Jülich, Lützowstraße 15.
Ein Halbinvalide sucht Beschäft. G Josephstraße 24, 1. Et.
Kontoristin
mit besten Empfehl, ausgebildet durch Handelsinstitut in Buchf., Korresp., Schreibm. u. Stenogr., sucht Stellung.
Fr.=Offerten u. K 145 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Zwei
Stuckateure
gesucht. Mülheim(Rh.), Roonstr.9.
Schweinemetgerei.
Droperer Gehülfe, welcher selbständig arbeiten kann, gesucht.
Zülpicherstraße 6.
gesucht
Nippes, Baudristraße 2.
Einfaches Fräuiein,
im Nähen, Bügeln u. allen Haus arbeiten erfahren, sucht Stelle bei Kindern oder als Stütze z. 15.April.Volksgartenstr. 12A, III.
Stubenmädchen
od. Kinderfräul., ev., sucht per sofort od. später Stellung.“ Offert. mit Gehaltsang. erbitte u. B171 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
er Bogenraum Nr. 12 der Cölner Stadtbahn zwischen Eigelstein u. Salzmagazinstraße ist sofort zu vermieten. Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung des Bogens Nr. 12“ versehen bis zum 15. d.., vormittags 10 Uhr bei unterzeichneter Stelle, Kostgasse 2, Zimmer 168. einzureichen. Cöln, im April 1910. Königl. EisenbahnBetriebsinspektion 1.*5
Nähe Post und Bahnhof
Türmchenswall 61, 1. Et. Anb 3 große Räume, abgeschl., mit u. ohne Mansarde, Treppe elektr. Licht, sofort oder später an stille Leute zu vermieten.
Besch. hochpart. b. Eigentümer.
Ehrenfeld Ottostrasse 41.
I. Et. m. Balk., Koch=u. Leucht gas an ruhige Leute zu verm. Nur 2 Personen im Hanse.
Per 1. Wohnung
Mai je eine schöne
Cehrling f. Bächerei u. Konditor * ges. Nippes, Florastr. 75.
Ein tüchtige
Verkäuferin
sowie ein kräft. Lehrmädcen für Kolonialwaren sofort gesucht. Joseph Hüttermann Hamdorn.
Br.
Nch. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit in ruh. kinderl. herrschaftl. Haushalt gesucht. Maurktiussteinweg 20.
Praves kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche u. beste Behandl. Köln=Melaten 237.
Hath. Fräulein, im Kochen und A feinen Haushalt erfahren, sucht selbständige Stelle. Gute Empfehlungen.
Köln=Nippes, Blücherstr. 8, II.
Brave Dienstmädchen
uchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
und Küche zu verm. Bescheid .=Müngersdorf, Wendelinstr. 48
Arbeitsgesuche
Herren=Oberhemden u. Maß
weiße Frackhemden von 3,25.4, farbige Hemden von 4 K an, alle Reparaturen; schlechtsitzende Hemden werden umgeändert, für guten Sitz wird volle Garantie geleistet. Frühere Leiterin der Hemdenschneiderei von Dannemann&amp; Co. Moltkestr. 58. p.
Ein brav.
gesucht. Cbristophstraße 24.
ist die Zeit, wo man für Uhrenreparaturen im voraus den Preis fragt bei
J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Duffesbach 29, 1. Etg.,
5 Zimm., Rüche u. Mans, eotl. mit hell., trock. Lagerraum im Souterrain zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
worin über 30 Jahre Schweinemetzgerei betrieben wurde, so fort zu vermieten.
P. Schminkhoff, Franzstr. 6D.
? Wohnungen v. 9 u. 1 R.
zu vermieten. Weberstraße 20.
Krefelderstraße 31.
Abgeschl. 3 Zimm. hofw. z. verm.
Bayenthal, Alteburgerstr. 198.
Reigrnnnp
Sssrr
Kaufgesuche
EEC S
ödel, Pianos, Antiks. werd. z. h. W. angek. Achterstr. 4.
Sc
Verloren
Gefunden
0
mündelsicher anzulegen.
Ohne Provision.
Fr.=Off. u. A 59 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Allreit= u. Phänomen=Fahrräder, beste deutsche Marken, in jeder Preislagen. in gr. Ausw. empf. C. Priel, Stephanstr. 7,a.d. Hohestr. Großlager in stark. Geschäftsräd. sow. Transp.=, Zwei= u. Dreiräder.
Verloren,
auf dem Wege von Köln nach Merheim, Neußerstr., ein Paket enthaltend grauer Staubmantel.
Gegen Belohnung abzugeben. Köln=Merheim, Neußerstr. 549.
Gold.
Trauring April. Besch.
Dürenerstr. 154, 3. Et.
X Mans.=Zim. m. Wasserleit.
an ruhige, kinderlose Leute zu vermieten. Eintrachtstr. 95, II. Et.
sriedenstr. 18. Unterh. 5 Räume # an stille Fam.bill. zu verm. Gart. a. H. Besch. b. Eigentümer 1. Et.
schön möbl. luftiges Zimmer 3 zu verm. Preis m. 15 M.
zu verm.
Friesenwall 67, a. d.
Friesenstr.
T kl. Zimmer, III. Etg. a.-2 9 Pers. zu verm. Allerheiligenstr. 4.(—3 Uhr).
inneg Schöne 1. Etg., 4 Zim. N s. od. 3 Zim u. 1 Mans vermiet. Merheimerstr. 227.
31
Schön möbl. Zim., m. od. ohne B Pension zu vermieten. Lübecherstr. 22, II., straßenw.
Zimmer, 1. Et., straßenw., an 1 o. 2 Pers. zu vermiet. Follerstraße 99.
abgeschl., alle Bequemlichk. z. verm. Köln=Sülz, Gustanstraße 83.
3 Zitamer,
Gut möbl. Schlafzi
zu vermieten.
und Schlafzimmer Ehrenstraße 31.
Wohn- u. Schlafzimmer
zu vermieten. Mohrenstraße 20.
zu verm. Ursulapl. 174, Bäckerei.
hasselstr. 62 abgeschl. 1. Et. str. 4 R. u. Zub. zu verm.
Schönes M J Pers. 3 1
Mansardenz..st ält. verm. Hahnenstr. 30.
auch auf Vororte und nach auswarts besorg. schnellsteus
Siegstied Leoy&amp; Cie.
* 91 Hohenzollernring 91.
kandwirtschaftliche Bank gibt * reell u. zu angemess. Zinsen
auf gute Objekte.
Off. u. 1028 a. d. Gesch. d. Bl.
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Aufschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die Gesch. d. Bl.
Lonntag,. den 3. April, auf Bahn2 hof Ehrenfeld Brosche gesund. Bescheid Nippes, Escherstraße 58.
12-14000 Mark
an zweiter Stelle auf prima Geschäftshaus gesucht.
Fr.=Off. u. 987 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitangen Köln. Volksztg., ¼ Ztr..50.# zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigess, Morzollenstr. 37.
Musiklehrerin.
Erfahrene, nachweislich tücht. Lehrkraft empfiehlt sich
Marzellenstraße 38, 2. Et.
er erteilt e. Handw.a. Sonntag29 vormitt. Unterr. i Maschinenzeichn? Off..Preisang. u. P 55 a. die Agent. Schildergasse 69=73.
Bäh- u. Zuschneide-Schnle
Gründliche Ausbildung. Billige Preise. Heumarkt 51, 1. Etg.
Sch. Lehrer
Schüler.
Ses.
erteilt gründl.
Nachhälfe an Kasparstr. 21, I.
sch. möbl. Zimmer zu vermiet. I Eigelstein 25, 3. Et.
Souterrain Abierring 54
dicht am Rhein, herr#. Wohnung oder Bureau, 5 gr. Räume, zu vermieten. Auch Bescheid Unter Käster 3, Uhrenhandlung.
I. Etage,
5 Zimmer u. Küche, auch geeign. für Etagengeschäft oder Bureau zu vermieten.
Breitestr. 132, Eing. St. Apernstr.
s. Etage, abgeschl.
Zimmer, Küche u. Mans., in
Mödl. Zim., a. tage=.wochenw. sehr b. Maxi inenstr. 52.Zigg.
2 Mansarden zu vermieten.
Zülpicherstraße 6.
□
Mietgesuche
3 Zimmer
nebst Rüche
(abgeschl.) zu Mai von Brautpaar in ruhig. Hause zu miet.
gesucht. Offerten mit Preisang. ruh. Privath., v Eigent. s. bew.,##u. A 36 an die Gesch. d. Bl. a. t. F. 3. v. Heinsbergstr. 17.—
Nicht versetzte oder nicht aufgenommene Schüler
w. v. akad. geb., staatl. konz Lehrer in Köln binnen Jahresfrist, ev. schon bis Herbst durch individ. Unterr. sicher f. die näch ste Kl. vorbereitet so daß sie das verlorene Jahr wieder einholen. Vord. f. alle Kl. u. Ex. Auch Pens. la. Ref. Dr. mäßig. Ang. u. KW 2308 an d. Gesch. d. K. V.
Primaner
erteilt Unterricht für die untern Klassen. Stunde 75 Pfg.
Off. u. 1030 a. d. Gesch. d.
Bl.
Zu verkaufen
Iltisstraße 13. Ossendorf,
Häuschen mit 2 Gärten,
Marienstraße, Bickendorf,
Baustelle mit Garten zu verk. Bescheid Schützenstraße 8.
Hausbesitzer!
Ia. Wasserzapfhähne a St. 1,50.t Fein pol. Klosettsitze a St..25#l Badeeinricht. staun. bill. Engroslager Hohenzollernring 41.
(Vernischtes)
Wesrhe rum eses
Für einen Neubau sind sämtl.
zu vergeben, wie Eisenwände, Anker, Schlösser, Treibriegel, Treppen= u. Balkongeländer usw.
Gesl. Off. m. Preis u. 1029 a. d. Gesch d. Blattes.
rima Kaldfleisch von Saugkälbern, vollständ. knocheni, tierärztl. untersucht, 10 Pfd.Pak. Keule 4,80# Gar. fr. Ank. versend. geg. Nachn. A. Kropat. Laugszargen=Tilsit.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 976
Separate Diktierzimmer
2
Paulsens Juli-Nieren
!<space> Z e n t n e r<space>( S a a t)<space> s o w i e<space> 5— 6<space> Zentner hochseine rote Nieren preiswert abzugeben. J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Gut erhaltener
Sitz=Liegewagen
mit Wagendecke billig zu verk. Deutz, Düppelstraße=7, 2. Et.
Guterhaltener Diwan, Kleiderschrank, Rußb., gr. Waschkommode m. Marmor u. Kachelspiegel u. Schlafzimmermöbel b. z. verk. Krefelderstr. 14, 2. Et.
Uhren und Julvelen verkauft bess. Geschäft an Leute in sicherer Stollung auf Teilzahlung bzw. Wechsel. Fr.=Off. u. Nr. 986 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Bürgerl. privatMittagstisch von 50—70, Abendtisch von 40—60 Eigelstein 10, part
—8 Mark. Ossendorferstraße 21
Kind wird sof. i. gute Pflege ges.
Offerten u. A 66 a. d. Hauptvertletung Nippes, Cranachstr. 5.
Altertümer
An= u. Verkauf.
Burgmauer 15.
Verputzfilz,
5 Bretter 1.4
A. Bündgen, Severinstr.
116.
Hocheleg. 3t. Magahoni“
Schlafzimmer=Einrictung
u. mod. Eich.=Speisezimmer d. z. verk. Basseng, Agrippastr. 65.
APinderbettch. 10. 1 tür. KleiderU schrk. 12, Waschk.9. u. 17, Küch. Büfett 20, Schreibtisch. Eichen, 25 J. Kreselderstraße 47.
Croß. 2 tür. nußb. Kleiderschr. CA m. Stange, Schreibtisch und Diwan raumhalber anzugeben. Jülicherstraße 9, parterre.
Kath. Kaufmann. 45J., Wwr., mit kinderreicher Familie, solid, gesund, von stattl. Erscheinung, Teilh. ein, gutgehenden Engrosgeschäftes, mit ein Einkommen
von—10 Mille, sucht sich
ein. gebild., bürgerl. Dame gl. Konfession, nicht unter 40.,
wieder zu verheiraten. Damen, möglichst mit Vermögen(Witwe ohne Kind nicht ausgeschlossen), von edlem Charakter, welche e. groß. Haushalt vorsteh. können, gr. Liebe zu Kindern und Sinn für glückliche Häuslichkeit hab., wollen ver rauensvoll ausführl. Fr.=Briefe mit Bild u. Angabe der Verhältnisse u. 1032 an die Geschäftsst. d Bl. gelangen lassen. Strengste Verschwiegenheit zugesichert u. verlangt. Gewerbsmaniges verdeten. 0
But erhalt. Bettstelle
mit Matr. bill. zu verk. Edrenf., Subbelratherstr. 293,.=.,., p.
Telbstfohrer für
zwei Sitze, zu verkaufen.
Matthiasstraße 20 Frl.=R. eleg. sof. b. z. Dk httes Rothgerberbach 46, II.
Gestohlen
wurde Samstagabend in der Gilbachstraße mein
Zweirad m. Firmenschild(Nr. 912).
20 Mark Belohnung
demjenigen, der es wieder besch.
Hutfabrik J. Reichenbach
Breitestraße 2.
—
***

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96* Montag. 11. April 1910.
6s Die Windthorstbunde Kölns
versammelten sich am Sonntagvormittag ½11 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft, um Vorträge des Reichs= und Landtagsabgeordneten Dr. Pieper und des Universitätsprofessors Dr. Spahn entgegenzunehmen. Auch zahlreiche Angehörige der Zentrumspartei, die nicht im Windthorstbund organisiert sind, hatten sich eingefunden.
Hr. Oberlehrer Dr. Wagner leitete die Versammlung.
Abg. Dr“iever hatte die Aufgabe, über die Windthorstbunde und ihre Ziele zu sprechen. Von einem Redner wie Generaldirektor Dr. Pieper konnte man von vornherein erwarten, daß er bei Behandlung seines Themas die politische Erscheinung des Windthorstbundes, die ja in unseren Tagen besondere Beachtung verdient, betrachten würde unter den großen Gesichtspunkten, unter denen der scharfblickende Organisator des Volksvereins wie das öffentliche Leben der deutschen Katholiken, so auch die allgemeine politische Entwickelung der Gegenwart verfolgt. Er erblickt wie im persönlichen Leben des einzelnen so auch im Gemeinschaftsleben den schöpferischen Born aller Leistungsfähigkeit in der lebensvollen Weltanschauung.
Unsere Weltanschauung läßt uns das Leben in seinen inneren Bedingungen verstehen und zeigt uns, wie wir es zu ordnen haben. In interessanten Darlegungen zeigt Redner, wie die Katholiken ins öffentliche Leben traten ausgerüstet mit der inneren Erziehung, die ihnen ihre Kirche in vielhundertjähriger Arbeit vermittelt hat. Wir müssen alles von der Selbstbetätigung erwarten. Das ist vor allem der Leitgedanke der christlich=nationalen Arbeiterbewegung geworden. Von der Selbst betätigung muß sie alles erwarten, erst in zweiter Linie von der Gutmütigkeit anderer Stände und der Parteien.
„Bilde dich, schule dich“ ist die Triebkraft geworden. Die Erziehungs= und Schulungsarbeit hat uns auf kirchlichreligiösem Gebiete und in unseren sozialpolitischen Anschauungen vorwärts gebracht. Auch für das politische Leben muß ein Bildungsverein sein, der genau die gleichen Aufgaben sich stellt, wie auf sozialpolitischem Gebiete die Vereinigungen der Arbeiter sie erfüllt haben. Diese Aufgabe soll nun der Windthorstbund leisten als politischer Erziehungsverein für alle, die in der Partei nicht nur mitstimmen, sondern mitleben und mitarbeiten wollen. Deshalb haben die Windthorstbunde nicht nur Diskussionsabende, sondern Unterrichtskurse, Bibliotheken, Zeitschriften usw. eingerichtet. Die wichtigste Aufgabe des Windthorstbundes ist, ein Erziehungs= und Bildungsverein iu politischer Hinsicht zu sein, der die Mitglieder befähigt, aus eigenem Verständnis heraus zu kennen, was sie den anderen sagen und zu begründen suchen.
Die Windthorstbunde werden zugkräftig sein in dem Maße, als sie sich als rassereine politische Erziehungsvereine aufbauen. Wenn sie diese Erziehungsarbeit durchführen, dann liegt darin die beste Legitimation für die Selbständigkeit und die Bedeutung der Windthorstbunde. In dem Maße, in dem sie sich einfügen in die Organisation der Partei, ohne in ihre Exekutive hineinreden zu wollen, in dem Maße beseitigen sie das etwa bestehende Mißtrauen. Wenn noch einige in der Partei sind, die meinen, die Partei solle sich weiterbetätigen wie vor Menschenalter, so wollen wir ihnen klarmachen, daß die neue Zeit eine andere politische Kriegskunst fordert. Arbeiten Sie daran, Ihre Zentrale auszubauen, sparen Sie nicht daran, tüchtige Kräfte zu gewinnen, um ihre Organe zu wirklichen Unterrichtsbriefen zu machen und die Organisation so auszubauen, daß sie jeden erfällen muß mit dem Geiste, der den Windthorstbund als politischen Erziehungsverein beherrschen mutz.
So mögen Sie Schritt um Schritt weiterarbeiten ähnlich dem Volksverein für das katholische Deutschland, der sich Aufgaben gestellt hat, die weitergehen und verschieden von den Ihren sind, der aber diese Grundsätze jedem predigt, der ihn um Rat fragt.
Nach der mit lebhaftem Beifall aufgenommenen, durch Reichtum und Tiefe der Gedanken ausgezeichneten Rede sprach Dr. Mertens dem Windthorstbunde die herzliche Sympathie der Käölner Zentrumspartei aus.
Professor Dr. Spahn verbreitete sich in geistreichen Auslührungen, die vor allem den gewissenhaft abwägenden Historiker n ihm erkennen ließen, über das Thema Preußen und das Reich.
Er wies im Vorübergehen auf die wieder einmal demonstrierende Sozialdemokratie hin und betonte, daß es sich für uns darum handle, im Gewühl der Wahlrechtsvorlage einen höheren Standpunkt zu gewinnen. Eingehend schilderte Redner dann die Stellung der West= und Süddeutschen gegenüber Preußen. Redner zeigte in großzügigen geschichtlichen Darlegungen Preußen als eine Schöpfung seiner Dynastie, überging nicht gewisse absolutistische und bureaukratische Neigungen, wurde aber auch den Eigentümlichkeiten Preußens(man könnte sie Vorzüge nennen, durchaus gerecht. Er würdigte durchaus die staatliche Stärke und feste Geschlossenheit Preußens, seine Kriegstüchtigkeit, sein zuverlässiges, pflichttreues Beamtentum. Auch das rheinische Bürgertum habe schließlich in dem Staatsgebilde, dem es vor hundert Jahren einverleibt wurde, mit großem Erfolg mitarbeiten können, wenn der Staat zuerst auch jede Mitarbeit zurückwies.
Wenn wir erlaubten oder mitwirkten, daß Preußen zerschlagen würde, würde manches zerstört werden, was wir in der politischen Entwickelung als deutsches Volk noch nicht zu ersetzen vermögen. Vielleicht überwiegen„die notwendigen konservativen Gegengewichte gegen den Fortschritt der Bevölkerung“(Görres) in Preußen zu sehr, aber zum Ausgleich können wir die in Preußen bestehenden nicht entbehren. So wenig wir gewunscht haben, daß aus Deutschland ein Großpreußen wurde, so wenig wünschenswert ist es, daß ein Deutschland zustande kommt, in dem kein preußischer Staat mehr vorhanden ist.
Auch diese Rede, die gleich der ersten den Angehörigen des Windthorstbundes eine Fülle von Anregungen und Gedanken bot, fand äußerst dankbare Aufnahme.
Aus der Arbeiterwelt.
Aussperrung im Baugewerbe
nahm der Zentralverband christlicher Bauarbeiter am Sonntagmorgen in einer sehr stark besuchten Versammlung Stellung.
Bezirksleiter Lange berichtete über den Verlauf der Verhandlungen zwischen den Beteiligten und über die von der Staatsregierung angeregten Einigungsverhandlungen. Die Arbeiter seien stein bereit gewesen, die Hand zum Frieden zu bieten, aber die Arbeitgeber hatten nicht gewollt. Mit aller Teutlichkeit habe sich das am Freitag bei den regierungsseitig anberaumten Verhandlungen gezeigt. Diese seien an dem Verhalten der Arbeitgeber gescheitert.
Der Kampf gelte den Arbeiterorganisationen. die man zertrümmern wolle, aber das Gegenteil werde man err ichen. Die Arbeiterschaft stehe einig und geschlossen da. Diese Einigkeit und Geschlossenheit werde man während des Kampfes hochhalten und eiserne Disziplin üben. Generalsekretär Stegerwald habe dem Bauarbeitern die Symphatie der gesamten christlich organiesierten Arbeiterschaft ausgesprochen. Mit einem feurigen Appell zum treuen Festhalten und Ausharren schloß Redner seine einstündigen Ausführungen.“
Alsdann berichtete Hr. Becker über die außerordentliche General= versammlung des Verbandes, die anfangs letzter Woche in Berlin stattgefunden, und gab die Beschlüsse derselben bekannt. Danach erhalten alle Mitglieder jetzt eine besondere Legitimationskarte ausgestellt. Auch diejenigen Mitglieder erhalten Streikunterstützung, die in ihre Heimat abreisen und die vorgeschriebenen Verpflichtungen erfüllt haben. Für die Dauer des Kampfes wird ein Ertrabeitrag erhoben, der je nach Verdienst pro Taa 10 Pfg. bis zu 1<space> M.<space> b e t r ä g t,<space> u n d<space> v o n<space> d e n<space> M i t g l i e d e r n<space> e r h o b e n<space> w i r d,<space> d i e<space> w ä h r e n d<space> der Lohnbewegung im Baugewerbe beschäftigt find.
Die Karenzzeit für den Bezug der Unterstützungen ist auf 14 Tage bemessen worden. Wäyrend der ersten 14 Tage wird keine Unterstützung gezahlt. Von den Lokalkassen werden keine besonderen Unterstützungen gewährt. Die Lokalkassengelder werden der Hauptkasse überwiesen. Die Verbandssekretäre haben sich zur Zahlung eines freiwilligen Extrabeitrages bereit erklärt und zwar bezahlen die Beamten der Zentralverwaltung 100., die Bezirksbeamten 90., die Lokalbeamten 75 M. Diese Mitteilung wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
Hr. Becker besprach dann noch verschiedene Ereignisse der letzten Tage. Im Elsaß hätten die Textilindustriellen den bei ihnen beschäftigten Frauen und Kindern der Bauarbeiter die Entlassung angedroht, falls es im Baugewerbe zur Aussperrung käme. Im Kreise Altenkirchen hätten die Arbeitgeber im Baugewerbe eine schriftliche Erklärung ihren Arbeitern vorgelegt folgenden Inhalts:
Hierdurch erkläre ich, daß ich weder Mitglied des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter noch irgendeiner andern Arbeiter=Organisation bin und nicht seit dem 1. April dieses Jahres gewesen bin.
Falls sich herausstellen sollte, daß diese meine Angaben auf Unwahrheit beruhen, verpflichte ich mich, vom 15. April d. Is. ab mit sechslägiger Kundigung zu einem Stundenlohn von 30 Pfennig zu arbeiten. Diese Verpflichtung hat rückwirkende Kraft mit der Maßgabe, daß ich etwa zuviel bezahlten Lohn zurückbezahle oder mir einbehalten lasse, falls sich meine Angaben später als unwahr herausstellen sollten.
Nicht nur die Organisierten sondern auch die Unorganisierten wurden von der Aussperrung betroffen. Man sehe, die Arbeitgeber wollten ganze Sache machen, niemand werde geschont. Aber an der Einigkeit der Arbeiter werde der Wunsch derselbe, die Vernichtung der Organisation zuschanden werden.
Beide Referate wurden mit brausendem Beifall ausgenommen.
In der Diskussion gaben die verschiedenen Redner ihre Zustimmung zu den vom Verbandstage getroffenen Maßnahmen. Hr. Dedenbach sprach den Bauarbeitern die Sympathie der gesamten christlichen Arbeiter Kölns aus. Man würde sie mit allen Kräften unterstützen. Nach einem kernigen Schlußwort wurde die Versammlung nach.30 Uhr geschlossen.
Neues aus Köln.
Aus Köln-Sülz.
m Von einem Fleischwagen überfahren wurde auf der Sülzburgerstraße ein Mann: schwere Brust= und Beinverletzungen waren die Folge. Man brachte den Mann ins Augustahospital.
Aus Köln-Deutz.
2 Diebe gerieten in ein Haus auf der Siegburgerstraße; sie schleppten für etwa 100 Mark Fleischwaren weg.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts
auch zu veröffentlichen.]
5220] In der Dämmerstunde verübte in Mülheim am vergangenem Sonntagabend in der Nähe des Treffpunktes der Frankfurter= und Gladbacherstraße eine augenscheinlich in guter Sonntagslaune befindliche Gesellschaft ruhestörenden Lärm durch „gefühlvolles“ Vortragen von wehmutsschweren Abschiedsliedern. Die„Künstler“ hielten sich leider auf der dem alten Bahnhofe zunächstliegenden Straßenseite auf, für etwaige abkühlende Wassergüsse nicht erreichbar. Handfeste Hausknechte waren auch nicht zur Stelle. Wem diese Liedchen galten, blieb allen erschreckten Anwohnern ein Rätsel, da die Straße menschenleer war und alle Fenster der umliegenden Häuser geschlossen gehalten wurden. G.
5221] Zum Eisenbahnungluck in Mülheim. Der komplizierte Apparat einer Heißdampflokomotive ist in der in Nr. 95 veröffentlichten Zuschrift eingehend geschildert. Ich glaube, daß niemand, der mit den Erfordernissen unserer modernen Lokomotiven bekannt ist, einen Stein gegen den unglücklichen Lokomotivführer wird werfen können. Der Heizer ist durch die Feuerung, Schmierung usw. fast ganz in Anspruch genommen, den Führer aber durch die Beobachtung der vielen Manometer und durch die Handhabung der gesamten Maschinerie derart beschäftigt, daß ihm die unbedingt notwendige ununterbrochene Ausschau auf Strecke und Siquale unmöglich ist. Meines Erachtens ist es notwendig für alle Heißdampf=, überhaupt alle Schnellzuglokomotiven einen dritten Beamten anzustellen, der ausschließlich die Strecke zu beobachten hat und falls der Lokomotivführer indisponiert ist, diesen vertritt. A. S.
Duvestropper.
Einem Taubendieb legte die dritte Strafkammer gründlich das Handwerk; er hatte mit den benachbarten Taubenliebhabern seit langem Streit, weil er deren Tauben durch eine zu Raubzwecken besonders geschickt gebaute„Sträuf" stets abfing. Am liebsten waren ihm die Briestauben eines benachbarten Arbeiters. Als dieser ihm am 28. November nachwies, er habe ihm eine Taube gestohlen, gab er sie erst gegen fünf Groschen Fanggeld heraus. Diese Fangtaxe sei, meinte der Angeklagte in Köln Usus. Das war natürlich nur eine Ausrede; der Duveströpper wurde wegen Diebstahls im krimmellen Rückfalle mit fünf Monaten Gefängnis bestraft.
Luftschiffahrt.
K Die Kölner Luftschiffmanöver.
Heute wurde der Windmnesserballon schon zu früher Stunde aufgelassen; er bewegte sich in den ersten Vormittagsstunden etwa 200 Meter über der Halle. Um.50 Uhr wurde das LuftschiffPI aus der Halle gezogen und mit der Spitze auf Köln zu gerichtet; unmittelbar nach 9 Uhr stieg es auf und wandte sich der Stadt zu, über der es längere Zeit kreuzte.
Um 9,35 Uhr wurde das Militärluftschiff AI aus der Halle gebracht, 9,56 Uhr stieg es in der Richtung nach Lövenich zu auf. Der Windmesserballon wurde nach 10 Uhr heruntergeholt, da das Luftschiff über der Halle kreuzte. Um 10,45 Uhr landete das Luftschiff glatt vor der Halle. Der Windmesserballon wurde darauf wieder aufgelassen.
Bei M II handelt es sich um den ersten Aufstieg nach seiner in der Bickendorfer Luftschiffhalle ausgeführten Montierung; es sollten die maschinellen und die anderen technischen Teile geprüft werden.
Das Luftschiff P II hat nach kurzen Manövern über der Stadt eine
Dauerfahrt nach Koblenz
angetreten. Ueber die Fahrt liegen folgende Meldungen vor:
Bonn, 11.April1910. P II überflog um 10.15 Uhr die Stadt in der Richtung auf Godesberg.
Neuwied, 1I.April1 910. Um 11.50 Uhr wurde PII über Andernach gesichtet.
Koblenz, 11 April1910. Das Luftschiff P II traf 11.20 Uhr hier ein, fuhr eine Schleife über der Stadt und wandte sich wieder nach Andernach zur Rückfahrt nach Köln.
Zu den Luftschifferübungen ist der aus dem deutsch=südwestafrikanischen Feldzug bekannte Major Francke vom zweiten Garderegiment hier eingetroffen.
: Zur Landung deutscher Ballons in Belgien. Brüssel, 7. April1910. Wie erinnerlich, sind in jüngster Zeit in Belgien vier deutsche Ballons gelandet, besonders die Landung eines Ballons bei Pepinster hat bei gewissen Ueberpatrioten Beklemmungen erregt, sodaß in der Kammer an den Minister des Aeußern deswegen eine Anfrage gerichtet wurde. Der Minister antwortete, es bestehe keine gesetzlich: Handhabe in Belgien, um eine solche Landung zu verhindern. Im übrigen sei der in Pepinster gelandete Ballon auch kein Militär
sich allerdings zwei Off ziere befunden hätten.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1,2 mm. Höchste Temperatur gestern+.5., niedrigste heute 0,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 12. ds. Mts.: Nachts und morgen: noch ziemlich kalt für die Jahreszeit, tagsüber frühlingsmäßig warm.
Wasserstand am 11. April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,23-0,25 m] Köln, 8 vorm., 1,72—0,00 u Canb, 9 vorm., 1,94--0,19 m] Wesel, 9 vorm., 0,70—0,07 i
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 11.April1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht
3760 Schweine, a. M. 51-54(64-68), b. 51-54(65-68), c. 53-54 67-68), d. C0-00(00-00), e. 46-49(58-62), f. 43-51(54-64).
Ruhig bis langsam.
Am 11. April wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 140 Viertel Grossvieh, 138 Kälber, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachlungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..3a-.35. 3. M..16-1,18. Kühe: 1. Beschaffenheit M..28-.32, 2. M..22-.26.
.40-1,45.
M. 0,00-0,00. B. EibM.
M..16—1,20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit
2. M. 1,32-.36, 3. M. 0,00-.00. Speck M..00 gebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..28-.34, 2. M. .24-.28, 3. M..20-.24. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50—.56 . M..26-1,30, 3. M..08-1,16.„Doppellender 00-00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00-.00.
Konkurseröffnungen: Köln. Kaufmann Gustav Lau, Mainzerstrasse 56. Eröffnungstermin: 5. 4. Schluss der Anmeldung: 14. 5. Erste Gläubigerversammlung: 4. 5. Prüfungstermin: 27. 5. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Otto Schnitzler II, Cöln.
X Köln,.April1910. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35.00. Kali, blausaures gelbes 85.,50, chlorsaures 69.00, Chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 40.00. Natron, chromsaures. M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84 6 34,50, 90-92% 37.50, 96—96 F 42.00, feinst granuliert 44,00. Salpeter, roher Chili-,.19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32.00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 23,00 Marke H 24,00, Marke J 24,50, französisches M. 23,50-36,00 alles mit 15% Tara.
Köln,„April1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Die Preise für Hülsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte sächsische. M. 27-31, desgl. russsiche M. 26-27, desgl. geschälte M. 38-44, desgl. gespaltene 34-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 32-33, desgl. geschälte, französische M. 52-54, Bohnen, ungarische, Perl- M. 31— 33, chilenische Lang. M. 32-34, galizische Lang- ausgelesene M. 32-14, grösste italienische Flach- M. 38-40, beste Walcherer M. 36-38. Linsen. Mittel- M. 20-22, grosse. M. 26—28, Heller- M. 30-36 alles die 100 Kil. Die Nachfrage hat sich zwar etwas gehoben, lässt aber noch immer sehr zu wünschen übrig. Ueberhaupt war der Abgang in Hülsenfrüchten in diesem Winter wesentlich geringer, wie in den Vorjahren, insbesondere eine Folge der milden Witterung und des reichlichen Vorrats an Feldgemüse.
+ Köln, 11.April1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 Bl. 60,50 B, 60,00G.
Mai
Köln, 11. April 1910. Frachtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 11.50, Wiesenhen, M..30-.80, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,00 bis.30, Krumm- und Pressstrob.60 bis.00 die 100 Kilo.
□Neuss,.April1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101,00 die 1000 Kil.
Nesse. 11.April1910. Fruchtmarkt.
Weisen,
Hafer,
Roggen
1. Sorte
*: :
„die 169 Kilo
M. 22.50
21.50
15.70
14,70
16.50 15.50
Kartoffeln. M..50—.80
len A. 4,50—.00
Luzernehen M..50—6,00 die 30 Kile Krummstroh„ 21.00 Breitdruschstrob 23,00 die 500 Kilo Kleie M..20 die 50 Ku
Eien".— die 100 Stürb

Keiner Letal-Jinzeiger Nr. 96 g Montag, 11. Mpril 1310.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntagmorgen um 5 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester,
Fräulein
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 18 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Pamilie Reiner Hausen.
Köln, den 10. April 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten ### Mittwoch, den 13. April, morgens 9½ Uhr, in St. Kolumba.
Die Beerdigun
findet statt Dienstag, den 12. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Storbehause Herzogstrasse 15 aus. rh
Königin=Luise=Schule
(Städtisches Cyzeum u. Höhere Mädchenschule!)
St. Apernstraße 53—59 und Mohrenstraße 28.
Der Unterricht beginnt in allen Klassen Mittwoch, den 13. April. Die Aufnahmeprüfung findet am 12. April, um 8 Uhr morgens statt.
Die öffentlichen Vorträge der Frauenschule neymen in
der zweiten Schulwoche, am 18. April, ihren Anfang. Listen zum Eintragen als Hörerin und der Vortragsplan liegen beim
Bülgerverein Köln-Kippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Franz Körner
# findet statt am Dienstag, den 12. April, nachm. ½3 Uhr,
vom Trauerhause Nohlstraße 26 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der
Die Ausstellungsräume meines neuen Spezialgeschäfts in Büro-Möbeln aller Art wie:
Rollpulte, Diplomaten, Schränke, Aktenständer, Sessel, Stühle, Schreib- und Rechenmaschinen
sowie Bürobedarfsartikeln aller Art
befindet sich nunmehr
Auf dem Berlich 24, Fernsprech. 2803.
Adam Speck, Köln.
Verlangen Sie Katalog!
Schuldiener.
Der Direktor: Schulrat Dr. Blumberger.
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 8. auf den 9. April sind zwischen Merheint und Fühlingen größere Mengen Bronzedratzt aus den Fernsprechleitungen genohlen worden. Auf die Ermittelung des Täters wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
Kaiserliche
Straßenbauarbeiten.
Die Aufbruch= und Erdardeiten in verschiedenen Straßen der Alt= und Neustadt werden hiermit ausgeschrieben.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 Mk. bezogen werden.
sie Angebote sind verschlossen, postfrei und mit entsprechender Au schrift versehen bisspätesten: Mittwech, d. 20. April 1910. vormittags 11 Uhr an das Tiefbauamt Rathhausplatz 5, einzureichen, wo sie zur selben Zeit in Gegenwart der etwaerschienenen Anbieter im Zimmer
2 geöffnet werden.
* Das Sechswochenamt
für Frau
Wwe. Winand Oslender
Sibylla geb. Wolf
4 findet statt am Mittwoch, den 13. April, morgens ## 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes,
wozu freundlichst eingeladen wird. d
I
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Spediteur
Wühelm Licht
findet Dienstag, den 12. April, morgens 8½ Uhr, in
der Pfarrkirche
### Jngeladen wird
#### eingeladen wir
St. Gereon statt, wozu freundlichst
Frau Wwe. Wilhelm Licht.
ist das einzige und Originalpräparat mit 10% physiologisch reiner Nervensubstanz(Lecithin) nach Prokessor Dr. Habermanns Verfahren. Schwäche jeder Art ist steks von einem Mangel und fortschreitendem Schwunde an Nervensubstanz in den betroftenen Organen begleitet. Durch Biocktin kann dem Organismus aber wieder neue Nervensubstanz zugeführt werden und hierin liegt der Grund für die glänzenden Erfolge und für die allgemeine ärztliche Knerkennung des Blocitin als erstes und vertrauenswertes Kräftigungsmittel bei Hervcsität, Blutarmut, wie überhaupt bei allen mit körperlicher oder nervöser Schwäche verbundenen Zuständen. Blocitin ist erhältund Drogersen, sonst Gsschmadlsmuster uns belehrende Brsche
portofrei von der Fabrik, gendet gratis die Biscitin-Fabrik Berlin S 61
Cöln, den 6. April 1910.
Tiefbauamt. 0
Weingarten, Stadtbauinspekt.
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die
Maurer= u. Asphalterbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Große Sandkaul 2 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis
Samstag, den 23. d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 6. April 1910.
d“ Hochbauamt: Bolts.
Ueborall erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hüllen
Köln, Richard Wagnerstasse 37 Telephon 8301.
Verdingung.
Für den Neubau des städtischen Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Stampfund Eisenbetonarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Gr. Sandkaul 2 u. 2— erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 21. April d. J. morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Lorenz Jos. Hamann
findet am Mittwoch, den 13. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Christian Wißdorff
Bruderschaft der 7 Schmerzen Mariä in St. Maria im
Napitol
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Heinrich Reith finden statt am Dienstag, den 12. April morgens 9 Uhr, und diejenigen für Frau Odendabl, Christina geb. Sanitzler, am Mittwoch, den 13.April er, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
findet am Mittwoch, den 13. April, morgens ½9 Uhr, in der Kirche St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
— Stets goesee Lager
in fortigen Trauerhüten und-Schleiern.
Lederhdls. u. Schäftefabrik von Andreas Bündgen, Severinstr. 116,
offeriert in großer Auswahl Wild= u. Bachecroup. in jeder PreislageEichenloh gegen Sohl= und Oberleder=Abfälle(Voxstücke) sowie sämtliche Schuhmacherartikel zu den billigsten Preisen. b
Wesweiser für Namen
-wanhita eiegantesten Auguste Freitan MariahilAuguste Freitag.
Zimmer 13, einzureichen
Cöln, 24. März 1910.
Hochbauamt: Bolte. b“
Damenhäfe Gegragtesten
Mariabilfstr. 3, I. Mariahilfstr. 3. I.
hochschicker Ausführung:
Porm:““: Aogaste Tiellag, sir. 3.
mitgebrachter Zursten.„Augaste Freitag.
Telephon 10813" Modistin aus Berlin.
Auguste Freitag,
aller Art mit u. ohne Material sowie Aufarbeiten v. Kron leuchtern übernimmt prompt und billigst 9
Peter Quester,
Mech. Werkstätte Ehrenfeld, Wahlenstraße 1
E. s Braderschaf
in St. Maria in d. Kupferg. Die Exequien f. das Mitglied Hru. Ludw. Schetter finden statt Mittwoch, den 13. April, ½9 Uhr. wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Madenwürmer
„Ich war am ganzen Leibe mit
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweij. .20 J, bei Eins. von 1,40 A franko. Bestand#.. Detann. Gransteztr.
Late), Ciaseztr..0, Aromat. Ricin.-Schokolade 20,0.„
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken.
Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.:
Adler-Apoth. Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth., Freiheitstr.72.
Tüchtige möglichst verheiratete Former
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche Awird noch angenommen, schöne Bleiche a. Hause. Dürenerst. 339.
zu sofortigem Eintritt gesucht. Nur Leute, denen an dauernder
Beschäftigung gelegen ist, wollen sich meiven:...
Eisengießerei Kirchheim=Teck, Grüninger u. Prem,
Kirchheim Teck(Württbg.) p:
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht nicht in Ruhe ließen. Nach einer Einreibung v. kaum 14 Tagen mit
Patent=Me. izinal
Seife waren meine Flechten
vollständig verschwunden.
Ihre Seise ist nicht.50., sondern 100M. wert. Sergeant M. in.“ a Lick. 50 Pf.(15%gig, und.50 M.(35%ig, Narrste
Form). Dazugehörige ZuckoohEreme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seise(mild) 50 Pf. u. .50 M. In allen Apoth., Drog. und Parfüm. erhältl. Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
anVerdauungsstörung
Sodbrennen, Aufstossen, schlechter Verdauung leidet, überhaupt wessen Magen nicht intakt ist, dem hilft schnell u. sicher Dr. Schieffer’s Verdauungspulver. Leicht angenenm zu nehmen. Schachtel 50 Pfg.
In allen Drogerien und Apotheken zu haben.
Hypotheken
berhaupt Geld-Anzeigen, erschemnen
vortelthaft im Kölner Leoal-Anztisgr.
Kalk, Mälbelmerstrasse 16
werden alle Bilder sauber eingerahmt
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das stärdig den.A zur Ankündigung benutzt,
denn
immer kaufender
es gibt Publikum.

Prämiiert: Berlin. Goldene Medaille. Ehrenkreuz. Ehrendiplom.
ven Mois
Hohenzollernring 42, Ecke Dalmstr. Telephon 10019.
Zahnersatz in gediegener und feinster Ausführung. Plomben jeder Alt.
Schmerzloses Zahnziehen nach langjährig erprobter Methode, in den meisten Fällen anwendbar
iste t t s se e e ue e e“ aes Wsten! Pautc! aueg
wangs-Versteigerungen.
Am 21. April 1910, vormittags 912 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Asteburgerstrasse Nr. 115
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,42 Ar, Nutzungswert 1800.,
Eigentümer: Anton Fiebig. Bauunternehmer zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
**<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 21. April 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgedäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47. das in Cöln,
Aibertusstrasse 19
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Küchenanbau und Hofraum, groß 1 Ar 23 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark, Eigentümer: Eheleute Fabrikant Matthias Hubert Bungartz und Gertrud geborene Löhrer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
h* Königliches Amte gericht Cöln, Ableilung 39.
MBTBRR OERG2
Metropol=Theater.
1925 Wiechtian: ab.... CT.7
Uhr:
0
„Telephon 4985. Direktion: M. Rruck. Telephon 4985
6. Heute, Montag, den 11. April, abends 8 Uhr:
50 zum S9. Male * Der Grai
von Luxemburg.
Morgen, den 12. April, zum 51. Male:
Der Graf von Luxemburg
Nur noch wenrge Aufführungen.
Opernhaus.
Dienstag, den 12. April 1910. 294. Ab.=Vorst. Serie D.
(172. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
BBRE
Am 21. April 1910, vormittags 9½2 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier,
das Grundstück Flur 65, Parzelle Nr. 5068/2“,
Immermannstrasse,
Acker 4 Ar 59 Quadratmeter groß, Reinertrag 1,35 Taler,
Eigentümer: Rosalie Cohn, ohne Geschäft in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
* Königliche Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
BMMBIBABEBBUGNGGARRS
KASSE
90
as
Plattköln. Bäh
S
Fintekein. Baune der Paszilie Millewiise).
Reute, Mantag, den II. April, abands 8½ Uhr: Zum 10. Malz;
Kam'rad Lehmann.
Grosst
Militär-Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von F. Zell.
Bearbeitet von Krex und Ehly Musik von Stern und Einödshofer. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Vorabend.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Mufikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Müller, Widhalm, Welden, Dur. ###ym., Nohr; die Herren: Parker. Liszewsky, WinchelsRemond, Neldel, Giesen, Hemsing, Vanoni.
719 Uhr. Ende cg. 10 Uhr.
Große
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 12. April, abds. 9 Uhr:
Droh in der Bürgergesellschaft.
MANRTTEE RE
Köln-Nippes.
Versammlung
Mittwoch, den 1. April 1910. 205. Ab.=Vorst. Serie 45 (173. Ab. Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 610 Uhr.
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
1.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Am 21. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Weidengasse Nr. 70,
belegene Hausgrundstück, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 2,16 Ar, Nutzungswert 3300 Mark,
— Eigentümer: Johann Doch, Metzgermeißter in Cöln und Genossen— zwangsweise versteigert werden. 2
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 21. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Zimmer Nr. 47, das in
Cöln=Merhein., Neußerstraße Nr. 600,
belegene Hausgrundstück:
HAROERTANS BANNRENSGNSGNS
der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz
ist ausgestellt im Hefgebäude der alten
Provinzialhebammenlehranstalt, Jakobstraße
(Gingang Karthäusergasse).
Geöffnet täglich von 10—1 und—7½ Uhr, Sonntags§-1 Uhr. Eintritt frei.„
Feuerlöschprobe.
* Dirs.Ale- Rr.. 10 af.„„
Dienstag, den 12. Apvil. nachmittags 300 Uhr findet auf dem Exerzierplatz vor dem Nachenertor eine Feuer löschprobe mit dem berühmten
Theo Trocken=Feuerlöscher“
Schauspielhaus.
AEE 1A MTAL
Dienstag, den 12. April 1910.
Die glücklichste Zeit.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Auernheimer.
Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: die Damen: Scholtz, Bischoff a.., Landen, Frey, Lipski, Gaebler; die Herren: Odemar, Kiesau, Ekert, Dysing. Felden, Aßmann, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Volkstämliche Preise.
Mittwoch, den 13. April 1910.
Anfang 8 Uhr.
Das Konzert.
Giasweiler Ausschank
in großen altdeutschen Römem. Im altbskannten Bartmann#hause
75, Tel. 960
gelangt zu
30, per großer Polal
ul 2
Et;
IA
Eis
zum Ausschanh.
Weinhandlung
6. J. de Jongh.
Ceehrter Herr Apotheker!
Lustspiel in 3 Akten von H. Becker.
Mittel=Preise.
Hofraum mit Wohnhaus, Hausgarten und Kuhstall, Gesamtnutzungswert 450 Mark, groß.01 Ar,
Eigentümerin: Emma Esserholz, oone Gewerbe, in CölnMerheim,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 10. Juni 1910, vormittags 90 Uhr, soll in Cöln im hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in
Blaubach Nr. 82
belegene Wohnhaus mit Anbau und Lichthof, groß 87 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark, Eigentümerin: Witwe des Kaufmannes Moses Meyer, Amalie geb. Wallich, Kauffrau in Cöln, und deren Kinder, zwangsweise versteigert werden.
23 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
statt, wozu ergebenst einlabet.
„Colonia“-Neuheiten-Vertriebs-Gesellschaft w. b. ö.
„ Köln, Brüsselerstratze 35.
Städt. Sparkasse Brühl
0
Belvedèrestrasse 24.
Mündelsicher.
bei jährlicher Kündigung für Einlagen 0 von 2000 M. an.
bei halbjährlicher Kündigung in jeder Höhe.
Am 3. Juni 1910, vormittags 913 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhof
ptotz, Zimmer Nr. 47, das hierselbst
Riehlerstrasse Nr.
belegene Heusgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, grot 5 Ar 95 Quadrat= meter, Nutzungswert 7800.,
Eigentümer: Die in Gütern getrennt lebende Ehefrau Wilhelm Schiffer, Josephine geb. Graeff, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 3. Juni 1910, vormittags 10 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das Hausgrundstück:
Mainzerstrasse 75
Wohnhaus mit zwei Anbauten und unterkellertem Hofraum, groß 2 Ar 70 Quadratmeter, Nutzungswert 3500 Mark,
Eigentümer: Rentner Wilhelm Seffen in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*0 Königliches Amisgericht Cöln. Abt. 40.
3 ¼%
310
2[O bei täglicher Kündigung in jeder Höhe.
Verzinsung vom Einlagetage ab.— Postscheck-Konto Köln Nr. 3159— Reichsbank-Giro-Konto Köln. Kassenstunden 8½—12½ u.-5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachmittags geschlossen.
INALLERER
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10:
Genden Sie gefl. wieder sofoltd vorzügliche Rino=Salbe, geuen offene Beinleiden, au Fräul. A. 2
Pastor W.
28.3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolz gegen Beinleiden. Flechten und jeiden angewandt und ist in Dosen Nir. i. lo und Ml..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nir tin Otiginalpackung weiß=grün=rer u. Firma Schubert&amp; Co., WeinvöhlsFülschungen weise mon zurke.
Unwiderrufl, letzte
Vorstellung: 21. April.
rnsnr amane n
Bis dahin täglich abends 8 Uhr:
Grosse Gala-Vorstellung.
Nur von anserles. Kühm. on bes. Trochenfütterung gemonnene
Sänglings=Milch
Kur=Misch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt u. Lnk, Hobenzollernring 51
Mittwoch, Samstag und Sonntag je 2 grosse Vorstellungen 2
nachm. 4 u. abends 8 ¼ Uhr. mit stets wechselnden Attraktionen.
Zwangsversteigerung.
Am— um: 1011 normillens 01! 11f.
Am 3. Juni 1910, vormittags 9½2 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 47, die dem Wirt Wilhelm Schwermann in Cöln gehörige Hälfte des Grundstücks:
Flur 10, Nr. 250, Hofraum, groß 19 Quadrat= nieter(Eingang zum Hausgrundstück Severinstr. 185)
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktenr Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Gardinenhaus Eduard Dressel
Mittelstr. 13 Köln Telephon 4521,
Erstes Spezial-Geschäft Kölns
für Gardinen, Stores, Bettdecken.
Dekorationen
In allen Preislagen und Stilarten.
enthält zu noch nie dagewesenen billigen Preisen unerreicht große Auswahl.
Tapeten
Linkrusta
und
Linkrusta=
Imitation
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten. c C. Niederstein, Bürgerste. 24, Eche Alterm. vis--visll.Taschenm.
Schultaschen, Cornister, Vischerträger,
Schul-Akten u. Mustermappen sowie alle Lederwaren billigst
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstr. 12.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals., Apoth.
Passage 51, an der Brückenstraßze, Hubertus=Drogerie. 9
EE
zu Herren-, Knaben- und
M0
p. Mtr..80 M. u..00 M.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16. b
Einer leistungsfähigen 0
Kölner Schreinerei
oder sachverständigem Kaufmann bietet sich Gelegenheit, sich günstig an einem gut eingeführten pa tentierten Artikel, der sehr viel gebraucht und zumeist von Bhörden bestellt wird, zu betei ligen oder ihn zu übernehmen Off. erb. u. 985 a. d. Gesch. d. Bl
im Vereinslokale Dresis.
Turmstrasse 14.