Gerugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Eelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 8 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeig. 20 Pfa.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.).
Reklamen 50 Pig., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, Pig für auswärtige.— Otferten-Hnnahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 39. 24. Jahrgang.
Ddas Neueste vom Tage.
#.— Rundesrat hat in seiner heutigen Sitzung dem Entwurf as Arbeitskammer gesstes und dem Entwurf eines Hausarbeitsgesetzes die Zustimmung erteilt. in Frankreich nahm die Vorlage betreffend die
Lings Kredits von zwanzig Millionen zur Unterstützung der durch Hochwasser Geschädigren einstimmig an.
Dach einer amtlichen Meldung haben drei amnestierte und seitder in Grichenlan, LeveuP. Sochenhnrei,. eiürtisches Seber eine
der und versuchen, in drei, Hruppen in türkisches. Gebef. einuidringen. Ein Bandenführer ist bei Jundschilan, Bezirk
Gendarmen erschossen worden. Dreißig Bauern dieses Lorfes sind als Begünstiger gefangen genommen worden.
Nach Zeitungsmeldungen ist der frühere Sultan Abdul mid, der in Saloniki gefangen gehalten wird, dem Wahnsinn
verfallen.
Neu=Guinea wurden auf englischem Gebiet, nahe der deutschen Grenze, neue Goldfelder entdeckt.
In Südwales, dem größten Kohlenrevier Englands, droht ein
Bergarbeiterausstand.
Der Kampf um die
□□ Berlin, 10.Febr.1910.
Das politische Interesse hat sich zurzeit vom Reichstag nach dem preußischen Abgeordnetenhause hinüber verschoben. Auch das äußere Bild der Tagung gibt es heute wieder. Jedem Abgeordueten strecken sich ein Dutzend, Hände entgegen, die um Karten und Einlaß bitten. Die Tribünen, selbst die Hof= und Präsidententribühne, sind bis zur Tür hinaus gedrängt voll, und wie oft im Jahre liegen sie fast ganz öde und leer. Vor dem Hause draußen wider Erwarten Ruhe, keine Massenansammlungen, keine Demonstrationen. Nur ein Dutzend junger Leute rufen bei der
Aursahrzum Abgeordnetenhause den Wagen des Reigskanzlersnech:
„Hoch das allgemeine und gleiche Wahlrecht!“ Die Polizei hat nichts zu tun, und auch die im Hause vermehrten Krankenzimmer und Tragbahren bleiben leer. Von den Abgeordneten ist da, wer nur immer auf den Beinen sein konnte. Die konservativen Plätze sah ich kaum je einmal so zahlreich besetzt. Mit dem Glockenschlag tritt Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg und sein Ministergefolge in den Saal, nur Rheinbaben und der Landwirtschaftsminister fehlen, sonst sind sie alle da; wenigstens die Herren vom Zivil. Ein Prinz ist nicht in der Hofloge zu
sehen. Wichtig und geschäftig har's heute der nationalliherale Vertrauensmann im Ministerium des Innern, Unterstaatssekretär Holtz. Er ist der erste im Saale, bald aber schon ruft ihn der nationalliberale Führer aus dem Saale zu einer längeren Unterredung. Im Saale herrscht die Unruhe eines großen wichtigen
Tages. Erst als der Abg. Strosser von den Konservativen
außerhalb der Tagesordnung den Namen der Frau v. Schönebeck nennt, wird's ruhiger auf den nächststehenden Bänken.
Jetzt erteilt der Vizepräsident Dr. Porsch auch schon dem Ministerpräsidenten v. Bethmann Hollweg das Wort. Der erhebt sich würdevoll mit erzwungener Ruhe und spricht: Meine Herren! In dem Augenblick rufen zwei oder drei hinten im Saale:„Pfui! Pfui!“. Ein Moment der Ueberraschung.
Die Abgeordneten blicken zu den Tribünen hinauf, es klang, als ob der Ruf von da oben käme. Der Präsident läutet, und au der Rechten fordern sie:„Ruhe!" Da erneuern sich die Pfuirufe, jetzt zahlreicher und stärker. Zuvorderst steht der wohlbeleibte Abg. Borgmann und schreit sein Pfui dem Ministerpräsidenten zu. Jetzt erst merkt man auf der Rechten, wer die Schreier sind. Entrüstungsrufe:„Ruhe! Ruhe!“ und„Rausl Raus!" übertönen die Pfuirufe, die immer wieder
von neuem einsetzen, sobald der Ministerpräsident beginnt. Lange tobt der Lärm und das Geschrei. Ein erster Ordnungsruf des Präsidenten für Borgmann geht darin verloren.
Schmach! Schande! Schmeißt den Kerl heraus! Junker! tönt es unten weiter. Die Nationalliberalen und Freisinnigen sitzen schweigend dabei. Vizepräsident Dr. Porsch rügt nochmals scharf das Gebaren der Sozialdemokraten einem Mitglied der Regierung gegenüber. Kreidebleich vor innerer Erregung, nach außen ein geringschätziges Lächeln zeigend, steht indes der Kanzler oben an seinem Platze, bis endlich der Spektakel schweigt und er zu Wort kommen kann.
Und der Erfolg der sozialdemokratischen Ueberraschungsdemonstration? Ein Freikonservativer bat zog, wöhrezd, des
Lärms den Sozialdemokraten zugerufen:„Und den Leuten soll man das allgemeine gleiche Wahlrecht geben!" Die
demokratie hat auch in diesem Augenblick eines aussichtreichen
und loyalen Kampfes um das Wahlrecht mit unwürdigem Skandal den Scharfmachern und Gegnern des gleichen und geheimen Wahlrechts nur Waffen geliefert. Die Erregung im Saale ist groß, als Bethmann endlich mit seiner Rede anfangen kann. Noch ein paarmal bricht sie mit lärmender Gewalt durch, so, als Bethmann die Sozialdemokratie apostrophiert, bei der der nackte Wille zur Macht seine Sprache spreche. Wieder übertönen die Zwischenrufe die Worte des Reichskanzlers, und wieder unterbricht der Lärm lange seine Rede. Der Präsident greift mit energischen Worten ein.
Bald indes besänftigt die Rede des Ministerpräsidenten selbst mit ihrer Fülle von Gedanken in philosophischer Allgemeinheit und von Worten ohne jeden provozierenden oder sonstigen packenden Inhalt die erregten Gemüter. In gerechter Objektivität gesteht er zu, daß beim Zentrum für die Forderung des Reichstagswahlrechtes ethische Motive maßgebend seien. Das werde mit dem Reichstagswahlrecht gleich gut fahren wie ohne dasselbe, nur die Persönlichkeiten würden vielleicht wechseln, „und das würde ich bedauern". Den Freisinnigen ist die BeFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1910.
12
Unter Sonnengluten.
Ein südlicher Roman zu Wasser und zu Lande, von Erich Friesen.
Auch Olivia Roberts hat sich, gegen ihre Gewohnheit, schon früh morgens an Deck begeben. Auch sie ersehnte, gleich Gerda, eine Unterredung mit Sir Riginald. Beim Passieren des Musiksalons hört sie gedämpftes Sprechen. Und die Stimmen kommen ihr so bekannt vor— so unheimlich bekannt. Sie lauscht.... Und was sie hört, erfüllt sie mit„namenloser Wut. Von den Furien der Eifersucht gejagt, will sie hineinstürzen zu den beiden, will sie auseinanderreißen. Doch nein. Eines anderen besinnt sie sich. Härter strafen will sie die Liebenden. Tren. will
sie sie für immer. Im Nu hat ihr erfinderisches Hirn sich einen ganzen Feldzugsplan entworfen....
11.
e und Massen von Bastionen und Laufgräben: auf Vallen marschierende Bataillone; klingendes Spiel und schnarkende Kommandorufe.„
Jedes Tunnelgewölbe durchbrochen von Löchern für Flinten von jedem Plateau das Schimmern der Bajonette auf= und abbandernder Schildwachen; in jeder Hafeneinbuchtung lauernde, nachtige Kriegsschiffe... Dies— Malta, die Weltfestung, vom Neer aus gesehen. 866
Unauffällig haben Sir Reginald und Gerda, während der Slsmarck sich langsam der Insel nähert, ihre Abmachungen gekroffen. Nicht zusammen wollen sie das Schiff verlassen. einer der ersten will Reginald an Land gehen, dort beim engtichen Konsul und beim Geistlichen alles Nötige zur Trauung erbereiten und dann unten am Kai im Wagen der Geliebten harren...
Auch Olivia Roberts ist nicht untätig gewesen. Mit der ihr egenen schlangenartigen Geschmeidigkeit hat sie sich an die beiden
Detektivs herangemacht; hat sie ihnen suggeriert, daß Gerda Alwing nicht gar zu betrübt war über den Tod ihres Bräutigams, da sie eine andere Liebe im Herzen trüge. Und die beiden Detektivs— zumal der jüngere mit den schlauen kecken Augen— lassen sich gar zu gern von der eleganten Weltdame umschmeicheln, um dann in geheimer Beratung ihre Pläne zu schmieden.— Gegen Mittag zieht der Bismarck ein in den
Ein furchtbarer, weit über die ganze Iusel herausdröhnender Kanonenschuß— das regelmäßige Mittagssignal der Festung
begrüßt seine Auskunft. Nach einer halben Stunde schon
Auch Sir Rezinald. Er weiß nicht, daß ihm in einem anderen Boot„Baron Schulzenstein“ und sein Gefährte folgen. Am Kai angelangt, nimmt er rasch einen Wagen und fähr
zum englischen Konsulat——
Die beiden folgen.
Er fährt zum englischen Geistlichen——
Die beiden folgen. Er fährt bei einigen Läden vor, um ein paar nötige Einkäufe für die Hochzeitszeremonze sowie die daran anschließende Reise zu machen. Die beiden folgen. Er fährt endlich nach einem Hotel, wo er die Nacht verbringt. Die beiden logieren sich gleichfalls in dem Hotel ein. Am anderen Morgen, zur verabredeten Zeit, besteigt Sir Reginald aufs neue einen Wagen und fährt zum Kai zurück. In der Ferne ragt aus einem Mastenwald der gelbe stein des Bismarck empor. Sir Reginald läßt den Wagen halten. In einiger Entfernung hält ein zweiter Wagen mit den
Sir Reginal, steigt aus und beginnt, den Kai auf und ab zu gehen. Auch=Baron Schulzenstein= und sein Begleiter machen eine Promenade am Kai. Eine halbe Stunde vergeht und eine Stunde.... Und zwei Stunden vergehen... und drei.... Und wieder tönt der Mittagskanonenschuß über die Insel. Sir Reginald zieht die Uhr.
„Um nenn Uhr wollte sie hier sein! und jetzt ist es bereits zwölf!“
Sir Reginald wird unruhig.
merkung peinlich, daß nur ein einziger freisinniger Abgeordneter seinen Sieg einer Mehrheit in der dritten Wählerklasse verdankt, und das trotz der glänzenden Zeiten des Freisinns in den sechziger Jahren.
Das Reichstagswahlrecht für Preußen lehnt der Ministerpräsident schroff ab, und die Zurufe, die auf Süddeutschland hinweisen, ignoriert er. Die große Wahlrechtsbewegung im Volke sieht auch er, und lange philosophiert er über ihre psychologische Bedeutung. Dem jetzigen Dreiklassenwahlrecht singt er ein Lob einseitig und stark auf Kosten des Reichstagswahlrechtes, des Parlaments und der parlamentarischen Arbeit überhaupt. Sein Loblied auf die preußische Selbstverwaltung und insbesondere auf die preußischen Landräte reizt die Linke, selbst die Nationalliberalen zu erregtem Widerspruch. Es hat einen Augenblick den Anschein, als käme es wieder zum lärmenden Skandal, da Bethmann sie mit der ihm eigenen nervösen Art anfährt: Lachen Sie nicht immer; wenn Sie nichts besseres einzuwenden haben, dann schweigen Sie lieber.“ Wieder bannt er aber den Lärm, indem er über die Quelle des Unmuts im Volke philosophiert und sie in dem unbehaglichen Gefühl erblickt, daß wir nach dem Aufschwung unserer Kultur uns in einer Periode der Stagnation befinden.
Eine Stunde hatte der Ministerpräsident bis jetzt allgemeinen Gedanken gewidmet. Nach einem kurzen Umweg lenkt er schließlich zur Frage des Tages, zum vorliegenden Gesetzentwurf, über. Er sprach erst vom öffentlichen Wahlrecht, an dem der Entwurf festhalte.„Der Entwurf,“ sagt ausdrücklich hier Bethmann und das klingt fast, als wolle er sagen:„nic die Regierung, wenigstens nicht das ganze Staatsministerium.
er legt dem öffentlichen und geheimen Wahlrecht die gleichen Vorzüge und Nachteile bei. Nur daß wir es besitzen, begründet seine Erhaltung. Was er sonst noch zu seiner Verteidigung sagt, von der gottgegebenen Abhängigkeit, aus der das ganze Leben sich zusammensetzt, ist philosophisches Beiwerk ohne ernste innere Kraft. Die Haltlosigkeit dieser Position ist in dem Augenblick wohl im ganzen Hause deutlich fühlbar geworden, und dieses Gefühl bleibt auch, als noch ein weiterer Skandalversuch der Sozialdemokraten den Beweis für ihren vom Reichskanzler gerügten Hang zum Terrorismus liefert. Unter dem Beifall der Freikonservativen und eines Teiles der Konservativen wird schließlich doch das Festhalten der Regierung an der überkommenen Oeffentlichkeit der Wahl festgestellt, jedoch ohne besonderen Nachdruck und ohne bestimmte Feierlichkeit. Noch ein paar Worte über persönliche Eigenart und politische Verantwortlichkeit, und die anderthalbstündige Wahlrechtsrede, die längste des jetzigen Reichskanzlers, ist zu Enor. Auch die Kraft seiner Stimme. Die letzten Sätze klangen bereits heiser und müde. Die Rechte spendete starken Beifall, die Linke zischt, das Zentrum schweigt.
Die Rede war in ihrer äußern Form nicht ungeschickt, in ihrem Inhalt allzusehr von der Ueberlieferung des preußischen Ministerpräsidenten und zu wenig vom Geiste des Reichskanzlers
Es schlägt ein Uhr... schlägt zwei... Keine Gerda. Sir
Reginalds Unruhe wächst. Was kann passiert sein..
Er nimmt ein Boot und fährt an Bord des Bismarck zurück. Baron Schulzensteine und sein Begleiter folgen. Hastig eilt er die Falltreppe empor und fragt den Decksteward
nach Fräulein Alwing. Pee.c rigt 524r
„Das Fräulein ist heute den ganzen Tag noch nicht sichtbar
Sir Reginald erschrickt. Schon will er hinunter, um sich bei Hanna nach ihrer Herrin zu erkundigen—— Da legt sich
eine Hand schwer auf seinen Arm.
„Verzeihen Sie, mein Herr! Aber ich habe Order, Sie in Ihre Kabine zu begleiten.“
Sir Reginald stutzt und blickt sich um.
„Baron Schulzenstein“ steht neben ihm.
„Pardon! Sie irren sich wohl in der Person: erwidert Sir
„Harchals nich, Sie fnd Sir Reginald Carlon. und ich verhafte Sie im Namen des Königs als des Mordes verdächtig, begangen an Iwan Alzeff an Bord des Bismarck!
Sind Sie verrückt?“ braust Sir Reginald auf.„Ich?... Ein Mörder?“
Der alidere zuckt die Achseln.
Hier meine Legitimation.— Geheimpolizist Schulzenstein. Wollen Sie gutwillig mitkommen? Ohne Aufsehen zu machen:
Ein bitteres Lachen unspielt Sir Reginalds bärtige Lippen.
Und schweigend schreiter er, von dem Deteitio gefolgt, seiner
Kabine zu.
*
Was ist inzwischen mit Gerda Alwing geschehen?... Frohen Herzens hatte sie gestern abend all ihre kleinen Vorbereitungen zu ihrer bevorstehenden Trauung getroffen. Damit niemand, aber auch ja niemand vor der Zeit etwas erfährt, hatte sie sogar die alte Hanna im Dunkeln über ihre Pläne gelassen. Erst im letzten Augenblick, bevor Gerda von Bord ging, um nicht wieder dahin zurückzukehren, wollte sie die treue Seele in ihr Geheimnis
——
9
M
##

Freitag, 11. Februar 1910.
erfüllt. Vom Reichstagswahlrecht, vom Reichstag und seiner großen parlamentarischen Arbeit auf wirtschaftlichen und sozialpolitischen Gebiet, beim Bürgerlichen Gesetzbuch, beim Zolltarif, bei dem Ausbau des Heeres und der Marine durfte er als Reichskanzler in diesem Zusammenhang nicht schweigen. Was er sonst zur Stütze der Vorlage und zur Entschuldigung ihrer Schwächen vorbrachte, war wenig und in dem wenigen schwach, das gilt von der Verteidigung der öffentlichen Wahl so gut wie von der Abweisung des Reichstagswahlrechtes. Doch klang aus allem ein Ton des Entgegenkommens, der loyalen Ruhe und politischen Leidenschaftslosigkeit gegenüber allen bürgerlichen Parteien. Das macht die Rede sympathischer, so gering auch der greifbare Inhalt derselben ist.„
Was nach Bethmann Hollweg Minister v. Moltke aus der Begründung der Vorlage paragraphenweise erzählte, langweilte das Haus so, daß sich rasch der Saal zu leeren begann.
In seiner Art und von seinem Standpunkt aus geschickt und wirkungsvoll spricht Frhr. v. Richthofen, einer der besten konservativen Redner. Seine kräftige Kritik des sozialdemokratischen Verhaltens bei Beginn der Sitzung steigert den Kampf zwischen der Rechten und der Sozialdemokratie wieder zu erregten Lärmszenen. Richthofen spricht mit Frische und Schlagfertigkeit in der Debatte. Dem Freisinn hält er seine reaktionäre sozialpolitische Vergangenheit vor, den Sozialdemokraten ihr heutiges Benehmen als Zeichen ihrer Bildung; die Nationalliberalen lachen ihn aus, wie er von der Achtung der Ueberzeugung der Gegner spricht. Unbändige Heiterkeit erschallt wieder, als Frhr. v. Richthofen den Abg. v. Oldenburg entschuldigt mit den Worten:„Nun, der lebt für sein Vaterland und verzehrt sich dafür,“ denn der dicke Borgmann steht vorne im Saal und schreit lebhaft:„Ich auch!“ Bald aber droht wieder Lärm. Der sozialdemokratische Abg. Hirsch hat Richthofen„Leider!" zugerufen bei dem Satz: Ist Preußen nicht die Vormacht Deutschlands geworden: Rechte ist empört:„Raus, raus, schmeeßt den Kerl heraus! tönt es hinüber.„Nur zwei Arbeiter sind hier im Hause, erklärt v. Richthofen,„sie gehören nicht der Sozialdemokratie, sondern dem Zentrum an.“ Lebhafte Zustimmung des Hauses begleitet diese Feststellung. Liebtnecht ruft dazwischen.„Sind Sie ein Arbeiter?“ fragt Richthofen. Das ganze Haus lacht hier herzlich, denn Borgmann stürzt in dem Augenblick auf den Rednertisch zu mit dem wiederholten Ruf:„Hier, ich!
Richthofen hat Bedenken gegen die direkte Wahl, auch gegen die Bevorzugung der Beamten in der einseitigen Berücksichtigung des Examens unter Zurücksetzung des Mittelstandes. Die Nationalliberalen werden nervös und unruhig, da er ihnen unter stürmischem Beifall seiner Parteifreunde zuruft:„Noch gefährlicher wie die Sozialdemokratie sind die, welche mit der Sozialdemokratie kokettieren.“ Die Nationalliberalen Hobrecht und Hackenberg eilen auf ihren Wortführer Schiffer zu. Mit einem warmen Bekenntnis zu einer christlichen Politik schließt v. Richthofen unter starkem Beifall. Die Linke erwidert ihm mit
Zischen.
Die Freisinnige Volkspartei hatte ihren Sentor, den greisen Aba. Traeger dazu bestimmt, ihre Ablehnung der Vorlage zu erklären und zu begründen. Er erklärte rundweg, daß die Vorlage für die Freisinnige Volkspartei unannehmbar sei, wenn sie auch versuchen wolle, die grundlegenden Forderungen der geheimen Wahl in der Kommission durchzusetzen. Er bekämpfte besonders die öffentliche Wahl und das Beamtenprivileg, das nach dem Vorgange von Kattowitz für die Beamten nur eine„goldene Kette“ bedeute. Diese Vorlage spreche aller Vernunft und Gerechtigkeit Hohn, und wenn sie falle, so müsse in absehbarer Zeit eine bessere Reform kommen, die diesen Namen
wirklich verdiene.„II. a Mtiu.
Den Abschluß der heutigen Rednerliste machte der nationalliberale Abg. Schiffer. Er lehnte die Uebertragung des Reichstagswaylrechts auf Preußen grundsätzlich und entschieden ab und stellte als Forderungen auf: Beiseitigung der indirekten Wahl, Beendigung der plutokratischen Starrheit der Wahlrechts=Abstufung, Beseitigung der Drittelung der Urwahlbezirke, Revision der Wahlkreiseinteilung und— Beseitigung der öffentlichen Stimmabgabe. Indemer diese Forderung mit aller Entschiedenheit aussprach, fand er nicht nur bei seiner Partei, sondern auch beim Zentrum und bei den Linksliberalen lebhaften Beifall. Das Wahlprivileg der Beamten fand Abg. Schiffer
Auch die Zurückdrängung der freien Berufe vom Handwerker bis zum Großfabrikanten durch die Ausschließung von dem Wahlprivileg wurde von dem nationalliberalen Redner entschieden verworfen; im Sinne der Ausführungen auch in der Zentrumspresse erblickte er darin eine geradezu beleidigende Zurücksetzung, wie es in Zukunft überhaupt als eine Beleidigung anzusehen sei, der dritten Wählerklasse anzugehören. Für das geheime Wahlrecht legte der nationalliverale Wortführer seine Partei mit guten Gründen so sehr fest, daß diese im weiteren Verlaufe der Verhandlungen davon nicht mehr abkommen kann. Eine ernste Strafpredigt an die sozialdemokratischen Abgeordneten wegen ihres heutigen„Theaterkoups“, der niemandem imponiert, aber alle ruhig Denkenden tief empört hatte, sowie eine ernste Warnung vor sozialdemokratischen Straßendemonstrationen bildete den Schluß seiner Rede.— Dann wurde die Sitzung vertagt.
Am Freitag sheute) wird bei Fortsetzung der Generaldebatte über die Wahlrechtsvorlage zuerst der Zentrumsabgeordnete Herold zum Wort kommen. Für die weitere Debatte sind als Zentrumsredner noch die Abgeordneten Trimborn und Bell vorgemerkt.
4) Der Reichetag hat nach viertägiger Pause seine Arbeiten am Donnerstag wieder ausgenommen. Die Verhandlungen standen augenscheinlich unter dem Eindruck der gleichzeitig im preußischen Abgeordnetenhause stattfindenden ersten Beratung der Wahlrechtsreform. Im Sitzungssaal war nur eine verhaltnismäßig kleine Zahl der Reichsboten anwesend; auch die Tribünen wiesen bei weitem nicht die gewohnte Besetzung auf. Die Devatte drehte sich um einige zurückgestellte Positionen des Militäretats. Eine Unmenge von Einzelfragen wurden in außerordentlicher Breite behandelt, so daß es dem Hause nicht einmal gelang, über einige wenige Kapitel hinauszukommen, sondern die Weiterveratung auf Freitag vertagt werden mußte. Zu erwähnen ist, daß die Bildung eines Veterinäroffizterkorps vom Hause gutgeheißen wurde. Im übrigen wurde erortert: die Bevorzugung von adeligen Offizieren vor den bürgerlichen, die Zurücksetzung jüdischer Reserveuffizieraspiranten. Bemangelt wurde, daß die Militärverwaltung ihren Bedarf an Heu und Stroh zum Teil im Auslande decke, ferner die Konkurrenz der Mititärmusiker, der Militarbüchsenmacher u. dergl. mehr.
* Winothorst über das öffentliche und geheime
Wahlrecht.
Bekanntlich hatte der verewigte Zentrumsführer Windthorst bereits den Antrag auf Abänderung des preußischen Landlagswahlrechts gestellt und in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 26. November 1873 begründet. Höchst interessant sind seine Ausfüyrungen über die Oeffentlichkeit des Wahlrechts. Er
bekenne, daß ich in dieser Hinsicht meine Ansicht habe ändern müssen. Ich habe in früherer Zeit geglaubt, die öffentliche Stimmabgabe sei die richtige, sie sei am besten geeignet, das Volk polierziehen und feste öffentliche Charaktere zu schaffen. Aber, nachdem ich in den preuzischen Staatsverband getreten bin und nunmehr die hier befolgten Wahlmethoben gesehen habe, da sage ich, es geht nicht mit der öffentlichen Abstimmung. Wenn ich beobachte, unbefangen und ruhig, in welcher Art die königliche Staaisregierung in diesem Jahr auf die Wahlen Einfluß geubt hat(Hört! Hört!), wenn ich sehe, in welcher Weise dies gleichmäßig von einem Teile der großen Grundbesitzer, insbesondere schlesischen Magnaten geschehen ist, und in edlem Wettstreite von Verwaltungen selbst staatlicher Art, und in wurdiger Nachahmung von vieren Fabrikanten in den Städten, dann muß ich sagen, es heißt der menschlichen Natur zu viel zugemutet, gegen einen solchen Terrorismus standzuhalten.— Ich selbst bin Zeuge gewesen, wie die ganze Staatsbeamienschaft, vom Präsidenten herab bis zum Gerichtsvoten, wie ein Mann stimmte. Als der eine oder der andere mein Erstaunen darüber
sah, hörte ich: Sie wundern sich, aber wir konnten nicht anders Hört! Unruhe.) Die Leute waren zwei= bis dreimal aufgefordert mit den Nationalliberalen zu stimmen. Dieses muß ein Endhaben, wir müssen den Leuten die Möglichkeit gewähren, noch freier Ueberzeugung zu stimmen, ohne ihre Existenz aufs Spiel z setzen.(Bravo!)(Siehe Reden Bd. II S. 20.)
* Nachklänge von Kattowitz. In der Deutschen Verkehrszeitung, dem Organ für das Post= und Telegraphenwesen findet sich die Mitteilung, daß die aus dem bekannten Anlaßverfügte Versetzung des Oberpostassistenten Knährich nicht zu Ausführung kommen werde. Gegen den Oberlehrer Hacks wurde wegen seiner Beteiligung an der Ferrerversammlung eine Untersuchung eingeleitet, die vor kurzem abgeschlossen worden ist. Sie hat, wie mehrere Blätter melden, nichts Belastendes gegen Dr. Hacks ergeben.
einweihen und ihr Anweisung geben, daß sie dem jungen Paar auf dem Fuß nach England folgen solle. Bevor Gerda sich abends in ihrer Kabine zur Ruhe begibt— der letzten Nacht an Bord des Bismarck, wie sie glaubt— küßt sie zärtlicher denn je Hildes rundes frisches Gesichtchen, das bereits schlaftrunken in den weißen Kissen liegt.
ihr ist so leicht, so unendlich leicht ums Herz— gleich einem Vogel, der zum erstenmal seine Flügel fühlt und davonfliegen möchte in die weite schöne Gotteswelt. O, wie sie ihn liebt, den Mann! Wie will sie es ihm danken, daß er sie aus dem Dunkel einer ungewissen Existenz emporhebt auf die leuchtende Höhe seiner gesellschaftlichen Stellung! Daß er sie an sein Herz nimmt— an dies große, starke Herz, an dem sie ausruhen kann von all den Fährnissen ihres jungen Lebens!
Im Vollbewußtsein ihres Glücks schläft sie ein— ruhig, fest, traumlos. Sie wacht auch nicht auf, als gegen Morgen die Stewardeß, ihrer Gewohnheit gemäß, den beiden jungen Damen die Morgenschokolade in die Kabine bringt.
Wacht auch nicht auf, als sich kurz darnach wieder die Kabinentür öffnet und Olivia Roberts dunkler Kopf hineinspäht.
Olivia hatte eine schlaflose Nacht verbracht, in der das Gute und Schlechte in diesem seltsamen Mädchenherzen einen schweren
Kamf kämpften. 262
Von Natur nicht schlecht, nur irregeleitet durch ihr zügelloses Temperament und ihre wahnsinnige Eifersucht, schreckt sie noch vor dem Mittel zurück, durch das sie die geplante Verbindung zwischen dem Geliebten und Gerda Alwing verhindern will.
Wie mit magnetischer Gewalt zog es sie immer wieder zu dem kleinen Schränkchen, in welchem ihre Mutter, die seit Jahren an Schlaflosigkeit leidet, ihre Schlafpulver verwahrt.
Wie oft sie heute Nacht dies Schränkchen geöffnet, wie oft sie die kleine blaue Schachtel angeblickt, wie oft sie die zuckenden Finger darnach ausgestreckt— Olivia könnte es nicht sagen.
Sie weiß nur, daß sie plötzlich das unheilvolle Schächtelchen in der Hand hätt, daß sie drei der sorgfältig abgeteilten Pulver herausnimmt und damit forteilt; weiß nur, daß sie sich auf einmal in Gerda Alwings Kabine befindet und die Pulver in die Schokolade schüttet, die vor dem Bett des jungen Mädchens steht.
9 Dom. Am Montag, den 14. Februar, wird Weihbischof Dr. Müller ein feierliches Pontisikalamt(die sog. Klöppelchesmeß) aus Anlaß des siebten Jahrestages der Präkonisation des Erzbischofz Dr. Fischer zelebrieren. Einem alten Brauch gemäß wird an diesem Tage auch an der bekannten Stelle der Schatzkammer der siebente vergoldete Stab aufgegängt. Eine Inschrift, deren Uebersetzung etwa lautet: Soviel Stäbe du hier siehst, so viele Jahre steht der Erzbischof der Kölner Diözese vor, deutet auf die Bestimmung der Stäbe hin.
+ Dastorale Fürsorge für Caubstumme war die Veranlassung zu dem vierwöch gen Kursus für katholische Geist,
liche, welcher in der Taubstummenanstalt zu Köln vergangene Moche abgehalten wurde. Es war und ist noch eine Lücke in der Fürsorge für die Taubstummen, daß die Erwachsenen derselben einer besonderen Seelsorge entbeyren. Und doch können sie derselben nicht entraten, wenn nicht vielfalh die mit so viel Mühe errungenen Resultate der Anstatten auf dem religiösen Gebiete für das spälere Leben in Frage gestellt werden sollen. Die kirchlichen Behörden der Erzdiözese Köln und der Diözese Münster richteten daher einen ersten Kursus in der Kölner Taubstummenanstalt ein, um Geistliche zu befähigen, sich der Taubstammen annehmen zu können. Fünf Herren aus der Stadt Köln und zwei aus der Diözese Munster nahmen daran teil. Größer hätte die Zahl der Teilnehmer kaum sein dürfen, um in der kurzen Zeit für alle etwas Ersprießlich zu erreichen. Unter der Leitung des Direktors Schulrat Fiech nihmen die Herren täglich mehrere Stunden am Unterricht der einen oder anderen Klasse teil, wodurch denselben ein Einblick sowohl in den Betrieb des Taubstummenunterrichts überhaupt, sowie der religiösen Belehrung im besonderen ermöglicht wurde. Außerdem wurden wöchentlich zwei Konferenzvorträge gehalten über die Geschichie des Taubstummenunterrichts und der Taubstummenfürsorge, über Ursachen und Foigen der Taubstummheit, über Laut= und Gebärdensprache, sowie über die rechtliche Stellung der Taubstummen. Bald schon mußten die einzelnen Herren in kleinen Lehrproben sich versuchen, welche im Laufe des Kursus erweitert wurden. Am Ende desselben wurde eine Predigt vor erwachsenen Taubstummen gehalten, welche den Beweis erbrachte, daß es möglich sei, den Taubstummen auch die Wohltat des Wortes Gottes zu bieten. Die Teilnehmer sowohl als auch die Leitung des Kursus waren überaus befriedigt über den Verlauf desselben sowie über das Erreichte. Sicherlich wird dieses nicht der letzte Kursus sein. Dadurch würde dann vielleicht die Möglichkeit geboten, entsprechende Zentren in den einzelnen Diözesen zu bilden zur systematischen Seelsorge der Taubstummen. Darüber wurde sich gewiß keiner mehr freuen, als die Taubstummen selber.
War wie ein Skelett abgemagert.
München=Laim, 22. Juli 1909. Ich gebrauchte„Bioson" bei NeuRasch rührt Olivia die Schokolade um.
Dann huscht sie lautlos wie sie gekommen, wieder davon.
Um sieben Uhr kommt die alte Hanna, um, wie gewöhnlich, ihre junge Herrin zu wecken. Da Gerda jedoch gar so schön schläft, unterläßt sie es. Der Gong ruft zum Frühstück— Gerda Alwing schläft. Die Schiffskapelle spielt an Deck ihr gewohntes Vormittagskonzert— Gerda schläft. Der Gong ruft zum zweiten Frühstück— Gerda schläft noch immer. Ein paarmal hatte Hilde versucht, die Freundin zu wecken. Vergebens.
Gerda schläft und schläft. Auch Hanna kommt aufs neue und spricht zu ihrer Herrin. 966 5
Zwar rührt sich Gerda ein wenig im Schlaf. Aber sie schlägt
die Augen nicht auf.
Gegen Abend ruft man den Schiffsarzt.
Auch er hat zuerst keinen Erfolg.
Erst nach vieler Mühe öffnet Gerda die schweren Lider und blickt schlaftrunken um sich. Es dauert eine ganze Weile, bis sie zur Besinnung kommt. Sie weiß zuerst gar nicht, was mit ihr geschehen. Sie weiß nur, daß sie gestern abend einschlief, heute früh, noch im Bett, ihre gewohnte Schokolade trank und dann— nichts mehr.
Die Stewardeß wird gerufen.
Sie entsinnt sich, heute früh die leere Tasse, die nichts auffälliges aufwies, gleichzeitig mit der Tasse von Fräulein von Gersdorf an sich genommen zu haben, als Fräulein von Gersdorf bereits an Deck gegangen war, Fräulein Alwing dagegen
noch fest schlief.. S
„Vielleicht Uebermüdung!“ meint der Schiffsarzt.„Nach den vielen Aufregungen der letzten Tage nur zu natürlich!“
Und da sich Gerda bald wieder von ihrem beängstigend langen Schlaf zu erholen scheint, läßt man die Sache auf sich beruhen.
Langsam, mit matten Bewegungen, macht Gerda Toilette. Dabei streicht sie sich wiederholt mit der Hand über die Stirn, als suche sie in ihrer Erinnerung nach irgend etwas, das ihrem Gedächtnis entschwunden.
Endlich fällt es ihr ein. Sie blickt auf ihre kleine Uhr, und ein Schreckensruf entschlüpft ihren Lippen. Sechs Uhr abends!
von Tag zu Tag reger, und nunn ich Shnen deurg g"
teilen daß ich mit dem erzielten Erfolge sehr zufrieden bin; denn auch mein Aussehen ist jetzt blühend und die Zunahme meiner Körperkraft machte sich deutlich bemerkbar. Der Geschmack des„Bioson“ sagte nir zu. und werde ich stets bestrebt sein, dieses vorzügliche Nähr- und Kraftigungsmittel in meinem Bekanntenkreis zu empfehlen. Hochachtend! Franziska Nimesky, Amdorferstr. 106, III. r. Unterschrift beslaubigt: Roth, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungs mittel, Daket 3 Mk. in Apotheken, Drogerien.
Großer Gott! Und den ganzen Tag über wartete Reginald am Kai auf sie! Wartete der englische Konsul, um sie dem Geliebten zu vermählen..... Mit fieberhafter Hast beendigt sie ihre
Soll sie jetzt noch an Land gehen?... Oder ist Reginald, nachdem er sie den ganzen Tag über vergeblich erwartet, an Bord zurückgekehrt? Mit vor Erregung tief geröteten Wangen eilt sie an Deck. Ueberall kleine Gruppen, die lebhaft sprechen, gestikulieren. Auf allen Gesichtern Verwunderung, Entsetzen.
(Fortsetzung folgt.)
* Heimgegeben. Eine juage und eine ältere Dame saßen im Ballsaal als Mauerblümchen nebeneinander.—„Ich mochte nur wissen, meine Liebe,“ flötete die jüngere,„ob ich mein Aeußereauch so einbüßen werde, wenn ich in Ihr Alter komme.„ könnten Sie ja von Glück sagen,“ gab die ältere boshaft zuruck.
* Gemütlich. Landesfürst(der seit kurzem verwitwet ist, beim
Empfang):„Sie haben auch, Herr Bürgermeister, erst vor ganz kurzer Zeit Ihre Lebensgefährtin verloren. Da sind wir ja gleichen Lage.“— Bürgermeister:„Bloß daß Durchlaucht leich eine wieder krieg'n als ich!“
* Sein Standpunkt.„Statt daß Sie etwas zu Ihrer Bildung beitragen, versitzen Sie die Abende hier im Wirtshaus und spielen mit dem Wirt Skat. Warum gehen Sie denn nicht lieber oft ins Theater?"—„Ja, sehen Sie, ick kann dem Theater absolmt nischt abgewinnen, aber dem Wirt wohl!“
* Moderne Ehe. Sie:„Ich glaube, wir passen vorzüglich zueinander.“— Er:„Wieso?“— Sie:„Keiner macht sich etwaaus dem andern, und wir haben beide Geld.“
* Boshaft. Sie:„Ich hörte Sie heute morgen singen.“—
„O, ich singe ein bißchen, um die Zeit totzuschlagen.“— Sie:„ hatten eine vorzügliche Waffe.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Freitag.
Seite 3.
Heute morgen 4¼ Uhr verschied sanft infolge Altersschwäche mein geliebter Mann,
unser teurer Bruder, Schwager und Onkel,
herr Jusizrat
Wilhelm Frenz
Kögiglicher Rokar u..,
Ritter des Roten Adler=Ordens IV. Klasse,
# vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch###atholischen Kirche, im Alter von 87 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
# namens der trageraden Hinterbliebenen:
Frau Jusizrat Wiltzelm Frenz
Maria geb. Schweinheim.
Köln, den 10. Februar 1910.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 14. Februar cr. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Jahnstraße Nr. 8 aus.
Die feierlichen Exequlen werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St.
## Mauritius.
—
94 Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute
# abend 7½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben, guten Vater, Bruder, Schwager und
8 Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Franz Joseph Graß
# Wirt
## nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertra### genem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der ### römisch=katholischen Kirche, im Alter von 45 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Graß geb. Franzen
Vernhard Graß Maria Graß.
Köln. Plankgasse 33, Köln=Riehl, Niederau,
den 9. Februar 1910.
Die Berdigung finder Itatt, grg, Ponpagg„en ## 12. Februar 1910, nachmittags 4½ Uhr, vom Vinzenzhaus, Eintrachtstraße 129—142 go
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. ## Ursula; und von seiten der Marianischen Bürger mman don 16. Februar. morgens
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr unseren lieben Oheim und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Wilhelm Sauvage
Kaufmann
nach kurzem schweren, mit grösster Geduld ertragenem Leiden vorher gestärkt mit den Heismitteln der römigh„hethghiehen
Kirche, im Alter von fast 66 Jahren zu sich in die Ewizurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 12. Febr.
1910, vormittags 11 Uhr,
sollenimpfandlohale Lxpusstzr. 13.
zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietene versteigert werden:
1 Uhr, 1 großer Wandspiegel, Tisch, 1 Anrichte, 1 Pianino, 1 Sofa, 1 Vertiko usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o Balthasarstraße 11.
Köln, den 10. Februar
1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 14.
strasse 12 aus.
Zwangs-Verfteigerung
Am Samstag, 12. Februar 1910, vormittags 11½
ollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffenzlich bietend versteigert werden:
a. 1 Pianino.
h. Schreibtisch, Sofa, Sessel.
c. 6 Dutzend Paar Herren
handschuhe.
Der Verkauf ade studet de simmt statt. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Bekanntmachung.
Die Fischerei in dem großen Leiche im Stadtwald soll ver pachtet werden. Bedingungen können auf dem Bureau im Stadtwald, Dürenerstraße 281, vormittags von—11 Uhr und nachmittags 3½—7 Uhr einge sehen werden. Angebote sind bis zum 1. März d.., vorm. 11 Uhr, der Gartendirektion, Volksgarten, einzureichen. Cöln, den 8. Februar 1910.
Der Gartendirektor: Encke.
Zwangs-Versteigerung
Statt jeder besonderen Anzeige.
Die glückliche Geburt eines
prächtigen Mädchens
zeigen hocherfreut an
Bahnhefsvorsteher Franz Wulf u. Frau
Margarete geb. Richarz. Kalk, den 11. Februar 1910. b
und Von feiten der Wartaltt.
. sodalität am Mittwoch, den 16. Jebruar, morgens **<space> 9<space> U h r,<space> i n<space> S t.<space> M a r i a<space> H i m m e l f a h r t.<space>
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige
### halten haben, so bitten wir dieses als solche zu
E trachten. 9
Wirte=Jnnung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Mitgliedes, des Herrn
Franz Jos. Graß
Kenntnis zu geben.
Ddie Beerdigung findet am Samstag, den 12. Februar, nachmittags 4½ Uhr vom Vincenzhause,
# Eintrachtstraße 12945 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden. 8
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 0“
Der Verstand.
Köln
Wegerstraße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. 1 Zöpfe von 2 M. an M bis zur feinsten Ausführung. 3°
J Kopfwaschen mit Fri
sieren K.00,
K Frisieren 60 Pfg.
*<space> O n d u l a t i o n<space> a l a<space> M a r c e l<space>
Spezial-Haar-Haus
s90 Bis zum 26. Febr. verkaufe die noch am Lager##
habenden p„
herden. Oefen;
spottbillig. 6
Blaubach 16. 3
Ecke Hohepfortenbüchel.#
Reine ganze
Zeitungen
KölnischeVolksztg.Zentn.
zu 6., Kölner LocalAnzeiger Zentner zu 4 M (auch in Gebinden vor Zentner) abrugeben. Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. Fedr. 1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 zu Cöln-Riehl, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
Ausziehtisch, 1 großer Spiegel, 1 Wanduhr, 6 Rohrstühle,
Waschkonsole.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 394. 0“
Am Samstag, den 12. Fe braar 1910, nachmittags 4
Uhr, sollen in Cöln=Sülz, Weißhaus 12, gegen gleichbare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Ca. 250 halbfertige Klosettsitze, ca. 60 halbfertige Sitzdeckel, ca. 1000 eichene Brettchen.
Verkauf
129=
Gerichtsvollzieher in Cöln,"a Mainzerstraße 19.
Die schriftlichen Entlassungs prüfungen in den Volksschulen des Stadtbezirks Cöln werden in der Zeit vom 21. bis 23. Februar, die mündlichen in der Zeit vom 28. Februar bis März d. J. abgehalten. Gesuche um vorzeitige Entlassung sind bis spätestens 18. Februar d. J. an die betreffenden Schulleiter einzureichen.
Cöln, den 10. Februar 1910 Der Oberdürgermeister.
5• J..: Jesse.
Sel-Tab
G Weber&amp; Co.
P. Fernspr. 1779
Scgerberbach
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. Fedr.
1910, Nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9
1 Sofa mit Umbau.
Otto.
Gerichtsvollzieber in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samtag, 12. Febr. 1910. vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert worden:
Eine Kiste mit 100 neuen Likör= und Weingläsern. Verkauf bestimnmt. Walbrock,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Lütticherstraße 34.
Nervöse, Herz= und Magenleidende, Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Tee, Raffee usw.
Dresdner
Bestes, billigstes FamilienGetränk, regt d. Verdauung## u. Magentätigk. angenehm(
an, kräftigt d. Nerven durch— sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. .50 Pf.i. f. all. Kpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. Fedr. 1910, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie Mödeln, 1 Eisschrank usw. 9°
Gerichtsvollzioher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 12.
1910. nachutittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz gogen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver###igent werden:
1 Pferd(brauner Wallach, 12 Jahre alt), sowie verschiedene Mödel,
daran anschließend am Zulpicherwall:
1 Partie Hebel, Stangen und
Rosetten usw.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. Febr. 1910,1 vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Komödien= straße 62 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisbietond versteigert werden:
1 Chaiselongue, 1 alter Tisch,
1 Kronleuchter(vierslammig),
2 Stühle, 1 Regulateur. Brams.
Gerichtsvollgiahes in Göln.“)
Steinkohlen-u.
Roksbriketts
schlackenfrei— ohne Teer
1. für Haushaltungszwecke Haushaltungsbriketts in
Würfel ca. 50/80/80 mm
K..10
do. gebrochen, in Nuß 1
K.20
2. für Amerikaner Oefen
Anthrazitbriketts, gebroch., in Nuß II..50
3. für Zeutralheizungen Kohsbriketts ca.50/80 /80 mm
K 1,15
alles per Zentner fuhrenweise frei ans Haus geliefert.— Bei größerer Abnahme entsprechend
billiger. Telephon 7981.
Montangesellschaft
mit beschränkter Haftung Pantalconewall 6, 1. Et.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 12. Febr.
1910, nachmittags 4 Uhr.
sollen Rolandstraße 105, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Droschke, 1 Sprechapparat mit 11 Platten, 1 Büfett und verschiedene andere Möbel. Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln.o
zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. Febr. 1910, vormittags 10½ Uhr, sollen an Ort und Stelle zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Betten, 1 Kleiderschrank,
2<space> S o f a s<space> u s w.<space>
Sammlung der Kaufliebhaber Hahnenstraße 36.
Bardeahener,
%h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung
Am Samstag, den 12. Fedr. 1910. vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln Rolandstraße
105. Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: Verschiedene Hausmobilien,
1 Nähmaschine, 1 Partie Schuhwaren.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 12. Febeuar 1910, nachattitags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 größere Partie Möbel usw. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
K
2.
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Joseph Wiersberg
4 findet statt Sonntag. den 13. Februar, morgens 8 Uhr, in der St. Cäcilienkirche,
wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. 9
Auskunststelle für Frauenberuse,
außerdem Aushanft Eb. Geweebsmöglichtetten, Ausbildungs= oostolten Sollinvermittlunges, Wohlfahrisas voltso nss. Sprechhende: Montag—6 Uhr, Llappephof vo.
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt,
Meter 1,60—3,00 K Starke Velvets v. 1##.an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten
Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 M Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 0° 19# K4 in Manchester Keste und Sammet zu bekannt billig. Preisen.
Peiaer Butterlcks mustern.
Sammethaus Schmidt,
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
R *<space> R e i n i t e<space> 9<space> " dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut= in ausschl. Loder= u. Rorenleiem
den, Wassersucht, Hämor=
##rhoiden, Blutandrang n. d.
o, otrleibighat fnd oft * Folg,.schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
□ Arotheter Götzes# antirheumatischer #BIntreinig.=Teesr. 150. = Rp. Spec. depur. et lax.= n Daboten à 1. o0 u. J..— Sepot u. Verdausestellen:.. SAposteln=Apoth., Ap. z. 6
#a. Kopf. Dom=, Haufa=, 5
m Stern-, Maur.=, Kaisse=, m Jan v. Wench,, Aoinen m
SE ablbeimBrunes—
Am Samstag, d. 12. Fede.
1910, nanmittags 5 sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35, Cöln=Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel, 1 Schreibtisch, 1 Tisch u. dergl. mehr. 1910, vorm. 11 uhr,
P. Wolf, im Pfandlokale Hahnenstraße 36
Gerichtsvollzieher in Cöin.“0 in Cölngegen gleich bare Zahlung =nnnu öffentlich meistdielend versteigert
worden:
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 12. Febouar 1910, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Frechen im Pfandlokal Zur Glocke gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbielend versteigert werden:
I. Ein Vertiko.
II. Eine Ladeneinrichtung, zwei Reale, 12 div. Damenhuthutfassons.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal, Schallstraße 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. Fedr. 1910. vorm. 11 Uhr,
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 12. Fedruar 1910. vormittags 10 flhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, 1 Wanduhr,
d. 1 Ausziehtisch. Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. e
Gold1 großer Spiegel in rahmen.
Daran anschließend:
1 eichener zwei türiger derschrank. p Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
KleiD...„
## Gaenfeld: Engel=Ap., # Lirpes: Zeige'sApott.,— Löwen=Lpoth. Halt: Marien=Apcth. #sowie i. d. m. a. Apoth.##
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 12. Februar
1910, vormiltags 11
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbletend vorsteigert werden:
Mobilien.
Fuchs,
Gerichtovollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. c
Um Samstag, den 12. Fehr 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 hierselbst gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden: Eine Geige mit Zubehör, ein gebrauchtes Fahrrad, drei Plateauwagen, ein Halbverdeckwagen, ein Jagdwagen, zwei Paar Geschirre.
Schriever
Gerichtsvollzieher in Göln:
Gladbacherstraße 24.
Zwangs-Versteigerung
###in Samstag, den 12. Fedr. 1910. nachmttteas 4
sollen im Hause Brüsselerplatz 14, Hochparterre, gegen gleich, bare Zahlung öffentlich meistkletend versteigert werden:
1. Ein Kronleuchter.
2. Nachmittags 4½ Uhr, Brüsselerstraße 72, 1. Etage, ein Büfettschrank und ein Säulenspiegel.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln..3
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat
auch nach
C. Brandes
Hohestraße 3
9° gegenüb. Sternengasse.
Eine Hiefe Aber eine Anzeige
imD ist keine Gowinn
Niete, sondern bringt GENIDH.

3: Was der Samstag bringt: Se:
Sm mm
Theater. Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg, 6½.
Schauspielhaus: Das Konzert, 7½. Metropol-Theater: Die geschiedene Frau, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Ueber'n grossen Teich, 8¼. Castans Pancptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½/. Flora: 3½, Volksgarten:
3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule: Lector Le Bourgeois:
LAllemagne moderne jugée par les Français, s. Direktor Martersteig: Goethes Faust. 6 Uhr.
# Der Durchgang durch den Hauptbahnhof
nach der Maximinenstraße soll bekanntlich geschlossen werden. dieser Frage, die von großer Bedeutung namentlich für die Bewohner des nördlichen Stadtteils ist, der durch die Domstraße und Johannisstraße in der Längsrichtung durchschnitten wird, sind bereits einige Schritte getan, die sich gegen das Vorhaben der Eisenbahnverwaltung richten. Mit der gleichen Frage beschäftigte sich auch eine Versammlung, die am Donnerstagabend im Hotel Minerva in der Maximinenstraße stattsand und die von einer Anzahl Bewohner der dortigen Gegend einberufen war.
Sie war verhältnismäßig gut besucht. Der Generalsekretär des Vereins der Industriellen, Herr Steller. leitete sie. In seinen einführenden Worten bemerkte er, daß von seiten der Stadtverwaltung beabsichtigt sei, den Obervürgermeister in der Angelegenheit in Berlin vorstellig werden zu lassen. Die Stadtverwaltung werde ihr Ersuchen um Offenhaltung des Durchgangs mit dem Hinweis auf das mit dem Durchgang geschaffene Gewohnheitsrecht begründen ferner werde sie sich darauf berufen, daß die Stadt die Offenhaliung des Durchgangs als Entgelt für die Leistungen der Stadt Köln gegnüber der Eisenbahnverwaltung(Ueberbauung der Fußsteige am Alten Ufer, am neuen Eisenbahndirektionsgebäude am Kaiser Friedrichufer, die Ueberkragung des Fußsteiges an der Maximinen= straße, Verlängerung des Tunnels an der Johannisstraße usw.) fordern könne. Turch die Schließung des Durchgangs würde ein Verkehrszustand geschaffen, der namentlich für die Domstraße, durch die sich der Verkehr aus dem nördlichen Stadtteil bewege, ganz
In der Diskussion wurde von einem Redner die Frage angeregt, eine Zählung der Passanten des Durchgangs zu veranstalten, ein Redner wünschte, daß man nicht nur die Bewohner des nördlichen Stadtteils in der Sache mobil mache, sondern überhaupt alle Leute, die auf den Durchgang angewiesen seien. Hr. Kommerzienrat Albert Heimann führte u. a. aus, daß nach seinen täglichen Beobachtungen der Durchgang von 50 Prozent Reisenden und 50 Pro zent anderen Passanten benutzt würde. Früher seien zwei Durch gange vorhanden gewesen. Den einen habe die Eisenbahnverwal tung vor Jahren meuchlings geschlossen. Außer der Offenhaltung des Durchgangs sei auch noch wichtig die Schaffung einer besseren Verbindung, eines direkten Zugangs zum Rhein. Hr. v. wünschte, daz auch der jetzt bereits geschlossene Durchgang geöffnet werde. Hr. Stadtverordneter Perthel betonte, daß Schließung des Durchgangs viele Hausbesitzer schwer geschädigt würden. Er stimme der Anregung des Hrn. Heimann, daß die Maximinenstraße direkt nach dem Rhein zu durchgeführt werden
Mo; einigte sich nach dem Vortrag des Hru. Steller über die Zweckmäßigkeit der Schaffung eines Aktionskomitees auf folgende sieben Herren: Kommerzienrat Heimann, Kaufmann Engels, Regierungsbaumeister Barring, Gottlieb v. Langen, Ziegler, Brugelmann und Steller. Dieses Komitee soll die weiteren Schritte in die Wege leiten. Folgende Entschließung fand einstimmig Annahme:
Die heute im Hotel Minerva in Köln tagende Versammlung von Bewohnern des nordlichen Stadtteils erhebt aufs nachdrücklichste hierdurch Einspruch gegen die Absicht der Kgl. preußischen Staatsbahnverwaltung, anläßlich des Umbaues des Hauptbahnhofes den durch diesen von dem Bahnhofsplatz nach der Maximinenstraße führenden Durchgang für den öffentlichen Verkehr zu schließen. Eine solche Maßregel würde für den bezeichneten Stadtteil von den verderblichsten Folgen sein, indem den tausenden Bewohnern, die den Durchgang täglich benutzen, dadurch der be quemste und kürzeste Weg zum Mittelpunkt der Stadt genommen und der Verkehr auf die bereits stark überlasteten Straßenzüge zur Rechten und Linken des Hauptbahnhofes verwiesen wurde. Die in Aussicht stehende Maßregel würde die wirtschaftliche Entwicklung des von ihr betroffenen nördlichen Stadtteiles in jeder Beziehung stark beeinträchtigen, besonders eine erhebliche Entwertung der Hausgrundstücke zur Folge haben, ja für viele Einwohner den wirtschaftlichen Ruin bedeuten. Sie würde auch in weiterer Folge auf die Steuerfähigkeit und Steuerleistung der Einwohnerschaft nachteilig einwirken und somit insbesondere das städtische
Gemeinwesen schadigen..„„ 4####anberlich anftatt
Die Versammlung erklärt es für dringend erforderlich, anstatt einer Verschlechterung der Verbindung mit der übrigen Stadt vielmehr eine Verbesserung der vorhandenen Wege herbeizufuhren, um mit dem Ausbau des daran sich anschließenden Stadtteils, der bis zum Zoologischen Garten hin auf den Verkehr durch die verlängerte Domstraße angewiesen ist, eine Verbesserung zu bewirken. Sie gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß die Bevölterung der Stadt Köln, die dem Staat eine so hohe Summe von Steuern zahlt und der Staatseisenbahn eine so gewaltige Verkehrsmenge an Personen und Gütern zufuhrt, einen begründeten Anspruch auf Fortbestehen des Eisenbahndurchgangs hat, dessen ungehinderte 20 jährige Benutzung ein Gewohnheitsrecht geschaffen hat, das eine große staatliche Verkehrsanstalt nicht einfach beseitigen kann.
Wenn daher nach Lage der Dinge eine bauliche Aenderung ein treten muß, um den Durchgang für die Einwohnerschaft zu er halten, so erscheint es unbillig, die Kosten dafur ausschließlich der Stadt aufzuerlegen, wie es die Eisenbahn beabsichtigt. Die Versammlung spricht hierdurch die bestimmte Erwartung aus, daß die Staatsbahnverwaltung, der von seiten der Stadt so viel entgegenkommen bei der Erweiterung des Hauptbahnhofes, bei Neubauten der Verwaltungsgebäude usw. durch unentgeltliche Gestattung von Straßenüberbauten und Ueberbrückungen, darunter die Verengerung und Verfinsterung der Maximinenstraße, erwiesen worden ist, auch ihrerseits dem offenkundigen Verkehrsbedürfnis des nördlichen Stadtteils gerecht werden und dadurch zur ferneren baulichen und sonstigen wirtschaftlichen Entwickelung dieser Stadtteils entsprechend beitragen wird, aus der sie als Verkehrsanstalt selbst wieder erheblichen Nutzen ziehen würde. Zur weiteren Verfolgung dieser wie anderer für den nördlichen Stadtteil wichtigen Verkeyrsfragen setzt die Versammlung einen Ausschuß ein, der die zur Geltendmachung der Entschließung notwendigen Schritte zu tun oder vorzubereiten und etwa erforderlich werdende weitere Versammlungen vorzubereiten hat.“
X In der Februarsitzung des Dresbpteriums der Evangelischen Gemeinde beschloß das Presbyterium aus Anlaß einer Eingabe von Interessenten, das Seminar der hoheren Töchterschule zu erhalten, die Angelegenheit noch einmal der großeren Gemeindevertretung vorzulegen. Im Falle dieselbe bei ihrem Beschluß vom 21. Januar d.., welcher sich für die Auflösung des Seminars ausspricht, verbleibt, soll der Abbau so vorgenommen werden, daß sich derselbe erst bis 1915 vollzogen haben wird.— Sodann wurde beschlossen, die Schulgeldsätze wie folgt festzusetzen: Klasse 10—9
100., Klasse—7 120., Klasse—4 140., Klasse 160., Seminar 160 M. Fur nicht zur Gemeinde Alt=Köln gehörige Schülerinnen soll eine Schulgeld=Erhöhung von 30 M. eintreten, fur die Besucherinnen des Seminars, die nicht zur AltKölner Gemeinde gehören, eine solche von 50 M. Auch dieser Beschluß soll der großeren Gemeindevertretung vorgelegt werden.
Goldene Hochzeit. Die Eheleute Jakob Seizer und Anna geb. Kraus, Perlengraben 9, feiern am 15. Februar er. das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 75 Jahre, die Jubelbraut 70 Jahre alt. Es hat sich in der Nachbarschaft ein Komitee gebildet, das für die entsprechende Feier des Tages Sorge tragt.
□ Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt. Prof. E. Loewe spricht über: Reptilien der Vorwelt.(Mit Licht
X die schriftlichen Entlassungsprüfungen in den Volksschulen des Stadtbezirks Köln werden in der Zeit vom 21. bis 23. Februar, die mundlichen in der Zeit vom 28. Februar bis 5. Marz d. J. abgehalten. Gesuche um vorzeitige Entlassung mussen bis zum 18. Februar d. J. an die betreffenden Schulleiter gerichtet
—; abstreste auf der Straße. In der Kupfergasse glitt
eine Frau auf einer Apfelsinenschale aus und stürzte; sie brach den Arm. Man brachte die Frau ins Bürgerhospital.
C. Zwei Finger verlor ein Mann aus der Waisenhausgasse, der mit der Hand in eine Kreismaschine gekommen war. Der Mann suchte im Bürgerhospital Hulse.
Aus Köln=Rippes.. G 1
5 Jubiläum. Der ehrwürdigen Schwester Vinzenz Nelles aus dem hiesigen Vinzenzhause wurde vor einigen Tagen aus Anlaß ihres fünfzigjährigen Ordensjubiläums von der Kaiserin Auguste Vittoria ein prachtvolles Buch mit Widmung durch den orn. Regierungspräsidenten überreicht. Schwester Vinzenz ist die erste Schwester aus dem hiesigen Kloster, welche auf eine fünfzigjährige Tätigkeit zurückblicken konnte.
Aus Köln-Deutz.
O. Ein Bund lief einem Motorradfahrer auf dem Werft vor das Rad; der Fahrer stürzte vom Rad und erlitt einen komplizierten Beinbruch. Man brachte den Verletzten ins Kölner Vürgerhospital.
Kirchliches.
e. Kalk, 10.Febr.1910. Einem alten Herkommen entsprechend wird an jedem Samstag der Fastenzeit um 9 Uhr eine hl. Messe mit sakramentalischem Segen am Altare der schmerzhaften Mutter in der Wallfahrtskapelle gelesen. Den Pilgern ist Gelegenheit zum Empfang der hl. Sakramente geboten.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Windthorstbund Köln-Mitte. Aus dem Geschäftsbericht für das Jahr 1909 geht hervor, daß der Mitgliederbestand Ende 1909 betrug 210 ordentliche und 144 außerordentliche Mitglieder. Im Laufe des Jahres fanden außer der Generalversammlung 21 Sitzungen statt, in denen stets Referate und zwar mit einer einzigen Ausnahme von ordentlichen Mitgliedern des Bundes erstattet wurden.(Im Local=Anzeiger ist über die Sitzungen und auszugsweise über die Referate berichtet worden.) An alle Referate schloß sich stets eine lebhafte und sehr anregende Aussprache an Eine große Agitationsversammlung fand am 5. März im Saale der Restauration Argendorf statt, in der Generalsekretär Dr. Scharmitzel
das Thema: Was versteht man unter nationaler Partei? Ist das Zentrum eine solche? sprach. Der Verlauf des Abends war durchaus befriedigend. Die Agitationskommission des Bundes, an deren Spitze Herr Kaplan A. Gehlen trat, entwickelte eine recht eifrige Tätigkeit. Auf den beiden Gautagen des Rhein=Sieggau=Verbandes in Türen am 16. Mai und in Opladen am 28. November war der Bund offiziell vertreten. Für die neue, vom Verbande der Windthorstbunde Deutschlands herausgegebene Zeitschrift Das Zentrum entfaltete der Bund eine rege Agitation. In der Generalversammlung vom 7. Januar 1910 wurden die Herren Dr. Wagner als Vorsitzender, Theod. Linfert als stellvertretender Vorsitzender, Jos. Kipper als Schriftführer, Frz. Gottwald als Kassierer, sowie P. W. Bongartz und Karl Hunhege als Beisitzer wieder= und Kaplan A. Gehlen, Paul Feith, Jakob Hilgers und Peter Daus neugewählt.
% Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Michael). Am Dienstag, den 15. Februar, abends 80 Uhr, wird im Edengarten, Antwerpenerstraße, ein Lichtbildervortrag über Andreas Hofer veranstaltet. Als Redner ist Hr. Generalsekretär Katzer gewonnen.(Val. Anzeige.)
Aus dem sozialen Leben.
* Sommerurlaub für Arbeiter. Den zahlreichen Arbeiter. Jubilaren der Gasmotorenfabrik Deutz wurde dieser Tage in einer Versammlung von dem Betriebsdirektor, Hrn. Wolsensberger die Mitteilung gemacht, daß auf Beschluß der Direktion des Werkes von jetzt ab allen Arbeiter=Jubilaren allsommerlich ein wöchentlicher Urlaub bewilligt worden ist. Für diese Urlaubszeit erhalten die Jubilare, um den Loynausfall der Woche zu decken, den Betrag von 40 Mark ausbezahlt.
Gerichts=Verpandlungen.
1 Diebstähle von Eisenbahnmaterialien. Eines Abends traf ein Eisenbahnabbrucharbeiter bei einer Althändlerin in Eyrenfeld ein; er hatte zerschlagene Kranen, Messing= scheiben von sonderbaren Formen, Drähte und eine bleischwere Flasche bei sich. In letzterer befanden sich mehrere Kilo Quecksilber, die vom Mülheimer Bahnhof aus den Kästen in den Schienen, die selbsttätig Signale auszulösen bestimmt waren, gestohlen waren. Das übrige Material stammte vom Abbruch des alten Bergisch=märtischen Bahnhofes in Mülheim(Rhein). Mit dem Abbruchsarbeiter und der Althändlerin standen vor der Strafkammer noch eine Anzahl anderer Diebe und Hehler, die an den
gleichen Diebereien beteiligt waren. Im September und Oktobev. J. wurden die sogenannten Schienendurchbiegungskontakte, Eisen, behälter, die Quecksilber enthalten, meorfach bestohlen. Vier An, geklagte lösten sich bei den Diebereien ab, indem sie abwechselnd aufpaßten oder mittelst Schraubenschlüssels die Kasten aufschlossen Bezüglich des Bronzedrahtes am alten Vergisch=märkischen Bahn, hof in Mülheim(Rhein) sagte vor Gericht ein Eisenbahnbeamter aus, daß der Bahnhof damals schon außer Betrieb gewesen sei die sonstigen Sachen rührten vom Mülheimer Güterbahnhof her Die Althändlerin in Eorenfeld will bezüglich der Flasche geglaubt haben, der Inhalt sei Anstreichertinktur gewesen. Die Sachen hatten einen ziemlich erheblichen Wert.
Kriminalschutzmann Heinze gab an: Der betreffende Angeklagte hat um die Funktion der Apparate gewußt; man wisse nicht, was alles für Unglucksfälle aus dem Entleeren der Kontakte entstehen könnten; er tue nicht mit bei solchen gefährlichen Sachen, aber er sei gezwungen worden.— Ein als Sachverständiger vernommener Regierungsrat bekundete experteneidlich: Die Quecksilberkontakte decken Streckenabschnitte an Stellen, wo Züge den Bahnhof verlassen und auf die freie Strecke kommen bzw. umgekehrt. Die Kontakte müssen sehr sorgsam behandelt werden; stets müssen sie aufgefüllt und nicht einmal dürfen Lustblasen im Kasten sein Die Anlagen im Mülheimer Bahnhof sind sehr konpliziert. Aus drei Ausfahrtsstellen wurde Quecksilber gestohlen. Passiert ist nichts. aber die Gefahr war vorhanden; diese tritt nicht ein, wenn die Beamten genau ihre Pflicht tun. Der niedrige Bildungsgrad der Leute läßt wohl darauf schließen, daß sie von der Tragweite ihrer Tat nichts wußten; sie mögen nur an Unstimmigkeiten gedacht haben. Das Sammeln von reinem Quecksilber in einem Ezkeisel oder einer Bierflasche macht dieses technisch nicht unrein.— Tas Urteil war unter Freispruch von der Störung von Telegraphenleitungen durch Diebstähle von Bronzedraht und von der gewerbsund gewohnheitsmäßigen Hehlerei zweimal je fünfzehn, zweimal je sechs, einmal drei und zweimal je zwei Monate Gefängnis.
*; Die Jagdscheine vom Rechnungsjahr 1908.
letzte Vierteljahresheft des Statistischen Amtes bringt u. a. eine Uebersicht über die Jagdscheinbesitzer vom Jahre 1908 nach dem Beruf oder Stand. Neben 4 Forstbeamten und 24 Ausländern haben darnach in diesem Jahre 1183 Personen sich einen Jagdschein gelöst, darunter 1092 einen Jahresschein und 91 zusammen 114 Tagesscheine. Am stärksten waren die Kaufleute mit 422 oder 35,72 Prozent, also mehr als einem Drittel vertreten, ungerechnet 91 oder 7,69 Prozent Fabrikanten, Fabrikund Bankdirektoren und dergleichen. An zweiter Stelle folgten mit 100 oder 8,45 Prozent die Beamten, danach mit 86 oder .26 Prozent die Wirte, mit 77 oder 6,50 Prozent die Rentner, mit 55 oder 4,65 Prozent die selbständigen Gewerbetreibenden, mit 52 oder 4,39 Prozent die Offiziere usw. Ziemlich am Schluß stehen mit 3 oder 0,25 Prozent die Frauen.
Auf 1000 Einwohner kamen 2,60 Jagdscheinbesitzer. Köln nahm damit unter den preußischen Großstädten eine Mittelstellung ein. Die höchsten Werte wiesen auf: Hannover, DeutschWilmersdorf, Posen und Wiesbaden mit 3,68, 3,52, 3,48 und 3,46. Zwischen 2,86 und 2,62 bewegte sich die Ziffer in Aachen, Dortmund, Königsberg, Charlottenburg, Magdeburg und Schonberg. Unter Köln blieben zunächst mit 2,51 bis 2,18 Kiel, Frankfurt(Main), Düsseldorf, Halle, Elberfeld und Kassel, darauf mit weniger als 2,00 Görlitz, Altona, Barmen, Duisburg, Stettin, Essen und Berlin(1,14), endlich zum Schluß Rixdorf mit 0,85. Allerdings waren hierbei in sehr verschiedenem Unfange, soweit entsprechende Angaben vorliegen, auswärts wohnhafte Personen eingeschlossen. Die meisten davon wiesen auf Wiesbaden mit 84 unter 370 und Frankfurt(Main) mit 191 unter 850. In Köln belief sich ihre Zahl auf 59. Dagegen wurden in Posen und Berlin z. B. je nur 4 gezählt, in Hannover nur 1.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Mülheim(Rhein), 10.Febr.1910. In den Karnevalstagen wurde hier die freiwillige städtische Feuerwehr achtmal alarmiert, fünfmal um die Weyrleute zu narren, und dreimal wegen wirklicher Brände. Das einemal war an der Ringstraße in der Geger der Wichheimerstraße ein Brand entstanden in einem Bienenhause, welches gänzlich niederbrannte, mit 60 Bienenkörben und den Bienen. Es soll dadurch ein Schaden von 3000 M. erwachsen sei. Das andere mal geriet an der Danzierstraße ein alter Gütereisenbahnwagen in Brand, der ebenfalls mit seinem Inhalte dem Feuer zum Opfer fiel. Gestern morgen früh um 4 Uhr brannte es in einer Restauration in Buchheim. Obschon die im Orte wohnende Feuerwehr schnell zur Hano war, brannte doch der großé Restaurations saal mit allem Mobiliar gänzlich nieder. Hier wie auch in dem ersten Falle sprechen Anzeichen dafür, daß böswillige Händei
Spiele gewesen sind.
Efferen, 10.####0r.1910. Hier wurde heute vormittag ein Fuyrwerk mit Pfero herrenlos aufgegriffen. Wie sich später herausstellte, war es das Fuyrwerk, das gestern in der Sülzburgstraße in Köln=Sülz abhanden gekommen war.
B Wesseling, 10.Febr.1910. Der katholische Arbeiter
verein gab an. Montag eine humoristische Abendunterhaltung. Der große Saal Zur Eule war dicht besetzt. Als Präsident des Elferrats fungierte gewandt Hr. Peter Dietz. Die Vortrag Büttreden waren von durchschlagender humoristischer Wirtung, deren Vertiefung nicht unwesentlich die Musikkapelle half. ganze Abend verlief in der animiertesten Weise.
Siegbura, 10. Febr.1910. Hr. Kommerzienrat Alfred Keller schenkte der Stadt für den neuen Friedhof ein Denkmal
∆ Esch(Kr. Bergheim),.Febr.1910. Hier sturzte ein etw Jahre alter Mann so unglücklich die Treppe hinunter, daß er alK Croisdorf,.Febr.1910. Der Famnilienabend des hiesigen kath. Arbeitervereins, welcher am verflossenen Fastnachtonntag im Saale des Hrn. Lintener stattfand, nahm eregrgt
einen schönen Verlauf. Schon fruh war der Saal ganz und besetzt, so daß viele keinen Platz mehr finden konnten. Es zeig dies hinreichend, daß die bisher verlebten Stunden im Familie kreise des Arbeitervereins für alle Stunden fröhlicher Erh gewesen sind. So war denn auch die Fastnachts eier, wie nich anders zu erwarten war, wieder eine recht fidele und heite Sitzung. Alle Vorträge waren dem Tage entsprechend humor scher Art und wurden in sehr befriedigender Weise vorgetrag Auch die Theaterstücke, woran sich auch die Jünglings=Kongregatio bereiligte, wurden recht nett und geschickt gespielt. Somtt betice Fastnachtsfeier unsern Arbeiterfamilien wiederum eine gem Erholung in ihrem Alltagsleben.

Freitag. 11. Februar 1910.
Seite 5.
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim-Wipperfürth—Gummersbach.
∆ Die konfessionelle
wird in diesem Wahlkampf mit Bewußtsein von nationalliberaler Seite geschürt. Es war sehr bezeichnend, daß man ausgerechnet den Abg. Bassermann als Paradepferd vorführte, den Mann, dem am verflossenen Reichskanzler am besten gefallen hat, daß er„noch
einmal in schwerer Stunde
den Rampf gegen Rom
ewagt hat“. Und der liberale Prof. Völker rühmte in der liberalen Versammlung zu Mülheim den Abg. Bassermann wegen dieses Ausspruchs, und er erblickte darin das Gelöbnis, daß die Liberalen den„Kampf gegen den Ultramontanismus“ bis zum Tode führen. Die jungliberalen Zuyorer des Hrn. Professors brüllten geradezu Beifall zum Beweis, daß er ihnen aus dem Herzen gesprochen. Sie lieben ja den
Kampf gegen die„schwarzen Hunde, die Lügner, Heuchler, verlogenen Jesuiten, gemeinen Kerle“, Ausdrücke, mit denen man in der gleichen liberalen Versammlung
Zentrumsangehörige beschimpfte.
Die Gummersbacher Ztg. erblickt ihre Hauptaufgabe darin, die evangelischen Wähler vor dem Zentrum gruseln zu machen und den Haß gegen das Zentrum, soweit er auf konfessionelle Beweggründe zurückzuführen ist, zur lodernden Flamme zu schüren. Sie behauptete in Nr. 29, daß sich die Zentrumspresse gewohnheitsmäßig niedriger Beschimpfungen Luthers schuldig mache. Mit einer Charakterlosigkeit, die auch ehrlichen liberalen Männern das Blut in Wallung bringen müßte, benutzt dieses nationalliberale Blatt eine Aeußerung der Kölnischen Volkszeitung, die gegen die Legende über den angeblichen Selbstmord Luthers sich wendet, als Beweis für seine ungeheuerliche Behauptung. So sehen die Waffen der nationalliberalen Presse aus, mit denen sie das Verhältnis zwischen den beiden Konfessionen absichtlich vergiftet. Auf diese verlogenen Freunde kann Hr. Falk wahrlich stolz sein!
Lwei evangelische Pastoren im Kreis Gummersbach, Hr. Luyken aus Gummersbach und Hr. Meyer=Hermann aus Ründeroth, lieferten in liberalen Versammlungen drastische Beweise dafür, wie man bei den Liberalen Religion und Politik verquickt. Beide Redner rechneten es dem liberalen Kandidaten Hrn. Falk hoch an, daß er, obwohl selbst Israelit, seine Kinder evangelisch erziehen lasse.[Hr. Falk hat, wenn wir recht unterrichtet find, das letztere bestritten.] Am tollsten trieb es Pastor Meyer=Hermann in einer liberalen Versammlung zu Ründeroth. Der Mann hatte die allem vaterländischen Empfinden hohnsprechende Kühnheit, die zum Sinnbild der deutschen Kraft und Vaterlandsliebe gewordene Begebenheit der Cheruskerschlacht im Teutoburgerwalde für die Zwecke seines Hasses gegen die katholischen Volksgenossen zu mißbrauchen und die bevorstehende Reichstagswahl mit einer „neuen Hermannsschlacht“
zu vergleichen.
„Wir müssen uns rüsten, rüsten zum heiligen Kampfe, zu einer neuen Hermannsschlacht! Auf zum Kampfe gegen die große Gefahr des Ultramontanismus! Der Ultramontanismus ist der schlimmste Feind aller geistigen Freiheit!“ So ruft dieser Pastor zum Kampfe gegen die Katholiken, gegen Rom, denn was anderes kann er unter den Ultramontanen verstehen! Bassermann hat es ja in Mülheim geoffenbart: Als er vom Kampf gegen Rom sprach, will er die Ultramontanen gemeint haben. Und Ultramontan und Katholik ist eins!
Hr. Meyer=Hermann sprach außerdem von der „ultramontanen Eiterbeule";
nach dem Zeugnisse eines Historikers seien
„die Ultramontanen die galoppierende Schwindsucht am Deutschen Reiche“.
Als diese von konfessionellem Haß durchglühte Rede von dem liberalen Pastor gehalten wurde, war Hr. Falk anwesend. Er hat dazu geschwiegen; wir müssen annehmen, daß er mit diesen kulturkämpferischen Fanfaren durchaus einverstanden war. Vom Kampf gegen die Katholiken, von der Aufstachelung der konfessionellen Leidenschaften erhofft also pr. Falk den Sieg!
Der Katholikenhaß dieses liberalen Pastors geht soweit, daß er erklärt: Keine Macht der Welt ist imstande, mich jemals zu zwingen, wenn ich zwischen der Sozialdemokratie und dem Ultramontanismus zu entscheiden habe, für den Ultramontanen einzutreten!
Das wurde zur Vervollständigung des Charakterbildes dieses Pastors genügen. Aber wir wollen noch ein übriges tun, um zu zeigen, daß die großen katholikenfresserischen Worte des Herrn Pastors, der sich als Führer für eine neue Hermannsschlacht zu halten scheint, seinem persönlichen Mute nicht ganz zu entsprechen scheinen. er führte in derselben liberalen Versammlung aus:
In vierzeyn Tagen tagt hier eine Zentrumsversammlung. Ich habe mich entschlossen, in dieser Zentrumsversammlung zu erscheinen, nicht der Not gehorchend, sondern dem besseren Triebe, und dem Redner einige knifftologische Fragen vorzulegen, auf die er mir Antwort geben soll, besonders in Beziehung auf die Stellung der Ultramontanen zum Staat, zur Wissenschaft, zur Schule, zur Toleranz, zu uns Protestanten, besonders über die Stellung der Ultramontanen, der Zentrumspartei zu dem Rundschreiben Papst Leo XIII., und noch vieles andere werde ich vorführen in ruhiger, sachlicher Weise. Ich möchte Sie bitten, an diesem Tage hier zu erscheinen. Nun, meine Herren, ich könnte nun über diese ultramontane Partei noch länger reden, sie darstellen als eine antinationale Partei, als eine antireligiöse Partei, im richtigen Sinne verstanden, als eine Partei der Unduldsamkeit usw. Vielleicht werden wir heute in vierzehn Tagen darauf naher eingehen können.
Die Zentrumsversammlung in Ründeroth hat inzwischen stattgesunden. Leider hat der Mann der großen Worte, Hr. Pastor Meher=Hermann, es vorgezogen, nicht zu erscheinen, und
Hrn. Marx, der dort geredet hat, nicht Gelegenheit zu geben, ihm seine Fragen zu beantworten.
So schwelgt man auf liberaler Seite förmlich im Kampf gegen Rom, und wenn man den Herren dies Schlagwort verbieten wollte, wäre ihre politische Weisheit bald am Eror. Unter solchen Umständen ist es erklärlich, daß die evangelischen Wähler, die mit ihren katholischen Mitbürgern in Frieden leben wollen, den Liberalen in Massen den Rücken kehren! Zentrumswähler, gebt am 15. Februar mit dem Stimmzettel den liberalen Kulturpaukern die einzig richtige und würdige Antwort! Wählt den Vorkämpfer des konfessionellen Friedens,
Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx!
Kann ein Katholit den„Genossen“ Dr. Erdmann
wählen?
Diese Frage wird von dem sozialdemokratischen Reichstagskandidaten Dr. Erdmann selbst verneint, indem er(Neue Gesellschaft 1905, Nr. 11) schreibt:
Ein Gläubiger, der sozialdemokratisch wählt, gerät dadurch in Konflikt mit seinen kirchlichen Pflichten, er
hört also im Sinne der Kirche auf, ein gläubiger Christ zu sein... Wir wollen nach unserem Programm und den Beschlüssen unserer maßgebenden Instanzen beurteilt werden, dann müssen wir uns aber auch daran halten, was die Kirche in ihren Lehren und durch ihre anerkannten Autoritäten als Norm für ihre Anhänger festsetzt. Und von diesem Standpunkt aus betrachtet, muß die Frage, ob ein Christ sozialdemokratisch sein kann, verneint werden.
Treffender als mit diesen Worten kann die Unvereinbarkeit von Christentum und Sozialdemokratie, von christlichem Bekenntnis und der Stimmabgabe für den sozialdemokratischen Kandidaten nicht ausgedrückt werden!
G Der§ 23 des Einkommensteuergesetzes,
demzufolge bekanntlich der Arbeitgeber verpflichtet wird, den Verdienst des Arbeiters der Steuervehörde auf Heller und Pfennig anzugeben, wird in der gegenwärtigen Wahlagitation in uneyrlicher Weise dem Zentrum zur Last gelegt. Dies teilt uns ein Vertrauensmann der Zentrumspartei aus dem Landkreise Mülheim mit. Man sollte es nicht für möglich halten, daß es noch Leute gibt, die wagen, diese nationalliberale Schöpfung dem Zentrum an die Rockschoße zu hängen.
§ 23 ist von der Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses, vor allem unter Zustimmung der Nationalliberalen gegen die Stiminen der Zentrumspartei im Jahre 1906 geschaffen worden. Im Jahre 1907 hat das Zentrum den Antrag gestellt, den§ 23 wieder auszuheben, der Antrag wurde von der Mehrheit des Abgeordnetenhauses, einschließlich der Nationalliberalen, abgelehnt. Um die Härten des Gesetzes doch etwas zu mildern, beantragte das Zentrum im Jahre 1908 das sogenannte
Kinderprivileg, dessen segensreiche Wirkung inzwischen schon mancher Familienvater erfahren hat, der mit Rucksicht auf eine große Kinderzahl unter Umständen keinen Pfennig Steuer zu bezahlen braucht, ohne daß dadurch seine staatsbürgerlichen Rechte irgendwie geschmälert wurden.
Die Gegner scheinen mit ihrem Latein bereits zu Ende zu sein, wenn sie jetzt glauben, mit solch verlogenen Mittelchen gegen das Zentrum hetzen zu müssen.
0 Reichstagskandidat„Genosse“ Dr. Erdmann
über die.=Gladbacher
In dem Reichstagswahlkampf spielt„.-Gladbach“ als der Sitz des Volksvereins, der stärksten Gegenorganisation gegen die Sozialdemokratie in Deutschland, naturlich wieder eine große Rolle. Alle erdenklichen Schandtaten werden da„.-Gladbach an die Rockschöße gehängt, ein Hagel von Verleumdungen und Schimpfereien prasselt da über„.-Gladbach“ nur so nieder. Da dachte der sozialdemokratische Kandidat„Genosse“ Dr. Erdmann über.=Gladbach und dessen Tätigkeit doch etwas nobler, wenn er seinerzeit auf Grund personlicher Anschauung in den Sozialistischen Monatsheften(1908, Nr. 13. vom 25.
Wir haben uns— wie ich glaube, nicht zu unserem Nutzen— gewöhnt, von.=Gladbach immer nur in Verbindung mit Worten wie„Lügenfabrik, Jesuitenschule, Zitatenkünstler“ usw. zu reden. Das führt leicht zu einer Unterschatzung des Gegners; außerdem ist es auch nicht richtig, daß in.=Gladbach nur gelogen und falsch zitiert wird. Vor einer solchen Vorstellung sollte man sich schon aus dem Grunde hüten, weil es dem politischen und sozialen Kampf seine Bedeutung und seinen Reiz nimmt, wenn man ihn nur als einen Kampf gegen Lugner und Fälscher und nicht als einen Kampf gegen eine nach unserer Meinung zwar schädliche, aber immerhin doch eine Weltanschauung auffaßt. Das Wesen und der Erfolg von.=Gladbach liegt nicht in den Lügen und den falschen Zitaten, die von dort ausgehen— denn dann müßte der Lieberische„Reichsverband“ dieselben Erfolge haben, wie das Zentrum—, sondern darin, daß der Voltsverein für das tatholische Deutschland“ sich gründet auf einem kluaberechneten und ebenso klug ausgeführten Plan, dag in oraanisatorischer und agitatorischer Hinsicht für die von iym vertretene Weltanschauung mit viel Umsicht und Kenntnis, mit viel Eifer und Hingebung gearbeitet wird.„
Diese objektiv anerkennenden Worte des„Genossen“ Dr. Erdmann über die.-Gladbacher„Lügenfabrik“ werden den„roten Agitatoren im Wahlkreis ganz gewiß nicht nach dem Sinne sein. Unsere Freunde mögen daraus aber ersehen, daß nach Genosse“ Dr. Erdmann die Gladbacher„Produkte“ doch nicht so übel sind, wie sie jetzt von seinen Helfershelfern im Wahlkampf hingestellt weroen.
Aus der Arbeiterwelt.
Die Bundesratsverordnung für die Großeisenindustrie
nahmen die Herren vom Verein Deutscher Eisen= und Stahlindustrieller in einer Generalversammlung vom 23. November v. 7. zum Anlaß eines Gesuches an den preußischen Handelsminister Sydow. Man schreibt uns dazu: Wie nicht anders zu erwarten war, versuchen die Eisengroßindustriellen den Herrn Minister scharf zu machen gegen die geringfugigen Verbesserungen(Regelung der
Pausen, Nachtruhe, Sonntagsarbeit), welche für die Hütten= und
Walzwerksarbeiter in der Verordnung vom 19. Januar 1909 enthalten sind. Der christliche Metallarbeiterverband Deutschlands hat sich um das Zustandekommen dieser ersten gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit in Hüttenbetrieben besonders bemüht. Mit welchen unwahren Motiven in der Eingabe gegen die Schutzbestimmungen scharf gemacht wird, beweist folgende„Begründung“ in der Eingabe(Stahl und Eisen 26. 1. 1910):
„Die Ursache, weswegen für lange Pausen seitens der
sozialdemokratischen, der organisierten Arbeiterschaft gekämpft wird, liegt überhaupt nicht auf dem Gebiete des Schutzes der Gesundheit. Die langen Pausen werden vor allem von den Gewerkschaften aus taktischen Gründen gefordert. Während der Arbeitszeit darf eine Agitation unter den Ar. beitern nicht stattfinden, sie kann während der Arbeit auch wohl kaum ausgeübt werden; in diesen Pausen jedoch liegt die Sache wesentlich anders. In dieser Zeit kommen die Arbeiter in größeren Trupps in den Arbeitsräumen zusammen, und dort kann ungestört die Pause zur Agitalien, zur Werbung und dergleichen mehr benutzt werden. Diejenigen Arbeiter, die nicht miti####n wollen, werden so behandelt, daß sie aus kameradschaftlicher Rücksicht bald der Gewerkschaft beitreten oder die Aufenthaltsräume meiden. Die Tendenz dieser Zeilen tritt um so mehr hervor, wenn man berücksichtigt, daß von 244720 in Hütten=, Stahl= und Walzwerken (1907) beschäftigten Arbeitern kaum 12000 den gewerkschaftlichen Organisationen angehören. Wie bitter ernst es den Arbeitern sein muß, auf mehr Schutz für Leben und Gesundheit Anspruch zu erheben, zeigen die Unfallzahlen der Rheinisch=Westfälischen Hüttenund Walzwerksberufsgenossenschaft(1908). Bei 165 368, beschaftigten Personen kamen 28492 Unfälle vor, das ist pro 1000 beiter 172 Unfallverletzte. Jeder fünfte Mann wurde im Jahre 1908 bei seiner Arbeit verletzt. Die Sektion Essen hat sogar 200 Unfälle auf 1000 Arbeiter. Seit dem Jahre 1885 hat sich die Zahl der entschädigungspflichtigen Unfälle mehr als verdreifacht. Daß nicht gewerkschaftsagitatorische Gründe, sondern Forderungen der Menschlichkeit hier die treibende Kraft darstellen, beweisen die
angegebenen Zahlen.
Von dem Geiste, der aus den angeführten Zeilen spricht, ist die ganze Eingabe getragen. Die Werksbesitzer sind gegen alle die geringfügigen Pflichten, welche ihnen durch die Bundesratsverordnung auferlegt wurden. Als Grund für deren weitere Einschränkung geben sie auch an:
In ihrem eigenen Interesse werden die Leute danach streben, daß die natürlichen(durch die Arbeit gegebenen, D..) Pausen nicht in die festgelegten(durch den Bundesrat, D..) Pausen fallen. Auf diese Weise vermogen sich die Arbeiter die Pausen nach Belieben zu verlängern.“
In Wirklichkeit ist besonders den Walzwerksarbeitern auch heute, infolge der Ausnahmen, die vom Bundesrat zugelassen werden, zur Einnahme des Mittagessens taum eine halbe Stunde freigegeben. Die unzähligen Aufseher, Vorarbeiter, Meister und andere Angestellte in den Betrieben der großen Werke sorgen schon dafur, daß die Arbeiter„nach Belieben“ keine Pause haben werden. Ueber die angestrebte Achtstundenschicht für die schwere Hüttenarbeit wird gesagt, daß bei deren Einführung die deutsche Industrie nicht meyr konkurrenzfähig sei gegenüber dem Ausland. Wer die Riesengewinne der Aktiengesellschaften in der Großeisenindustrie kennt, begreift die Hinfälligteit dieser Behauptung. Hoffentlich ist die Regierung nicht bereit, die geringfügigen Verbesserungen für die Hütten= und Walzwerksarbeiter, die in der Bundesratsverordnung erthalten sind, auf Wunsch der Herren vom Verein deutscher Eisen- und Stahlindustrieller hin wieder aufzuheben.
Die Hüttenarbeiter aber mögen aus dem Vorgehen dieser Arbeitgeber die Leore ziehen, daß für sie eine starke Berufvorganisation dringend nötig ist. Der christliche Metallarbeiterverband, der heute schon über ein Vermögen von ¾ Million Mark verfügt, bietet den Hüttenarbeitern Schutz und Hülfe.
X Die Kölner Cischler-Innungskrankenkasse hielt vergangene Woche ihre Generalversammlung ab. Der Geschäftsfüyrer Klassen aab den Kassenbericht über das abgelaufene Jayr. Danach
ist die Krankenziffer niedriger gewesen wie im Vorjahre; auch die Ausgaben für Medikamente sind gefallen, dagegen die Ausgaben für Krankengeld gestiegen. Der Konflickt im Vorstande— teils zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, teils zwischen sozial demokratischen und christlichen Arbeitern— trat dann scharf in die Erscheinung, als es sich um die Gehaltsbewilligung des zeitigen Kassenführers handelte. Dazu lagen zwei Antrage vor: ein Antrag Orth, dem Kassenführer 300 M. Entschädigung zu bewilligen für Miete, Reinigung, Licht und Heizung, dagegen das Gehalt zu verweigern; ferner ein Antrag Bunse, dem Kassenführer monatlich 125 M. Entschädigung zu zahlen. Letzterer wurde aber mit 118 gegen 73 Stimmen abgeleynt. Bei der Vorstandswahl wurde die sozialdemokratische Liste mit 124 gegen 72 Stimmen gewählt. Für diese Versamminng hatten die Genossen in der Rheinischen Zeitung gedroyt, furchtbare Abrechnung mit den Christlichen zu halten. Die waren denn auch in ansehnlicher Zahl erschienen, um dieselbe entgegenzunehmen. Hr. Orty aber zog es vor, die Versammlung bis gegen 1 Uhr nachts hinauszuziehen, um sich drucken zu können. Bis zur nächsten Versammlung glaubt er mehr Mut zu haben. Darum stellte Hr. Bunse fest, daß man absichtlich die Versammlung in die Länge gezogen habe, um so den christlichen Arbeitern es unmöglich zu machen, den bekannten Berichterstatter der Rheinischen Zeitung der Unwahrheit und unehrlichen Kampfesweise zu überführen.
Viehpreise.
* Köln, 10.Febr.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Noticrungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebondgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewient.) Auftrieb:
1680 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 54-55 (68—/1), b. volllleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 55-56(69-71), c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 55-56(70-71),., Pelischweino über 3 Ztr. Lebendgewicht 00(00), c. gering entwickelte 49-54(52-68), f. Sauen und geschnittene Eber 47-55(60-69).
555 Kälber. a. Doppeliender feinster Mast M. 70-72(100.106), b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 52-57(30-.), c. mittlere Mast- und gute, Saugkälber 46-50(84-88), külber 38-42(78-80), c. Presser 00.-00, SA, 4sz mumgef-# Ooo 65.-90. 373 Schafe. a. Mastlämmer und hungere Masthammel M. 00-00(65-90), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(84-85), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 06-00(78-82). u. Marsch schafe und Niederungsschafe 00-00(70-75).
Ar 10 Februar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingetührt: 104 Viertel Grossrich, 90, Külber, 00 Schale, 12 Schreine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch; Ochsen 1. Beschallenheit M..26-1,32.-. M..20-.24, 2<space> f<space> 1. 0 8- 1, 1 4.<space> K ü h e:<space> I.<space> B e s c h a l l e n h e i t<space> M.<space> 1. 2 4- 1. 3 0,<space> 2.<space> M.<space> 1. 1 5- 1. 2 4,<space> 3. M. 1,10-1,16. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M..48-.54, 2. M. 1,40-1,465, Speck 0,00-0,00., B, Einsehrachtes Pleisch: Rindlleisch: I. Beschaffenbeit N..16,1,18, 2. U. 1,12-1,14,., 2 1,06,1,98. Ka.
Handel in Rindtleisch(hiesige Schlachtung) langsam, in Schweinefleisch (eingebrachtes Fleisch) schleppend.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 39* Freitag. 11. Februar 1910.
lus aller Welt.
Einzer Kanarienvogel. Im Londoner Kristallpalast findet zurzeit die jähr je internationale Ausstellung von Singvögeln der Ornitholog: Gesellschaft statt. Am meisten Aufsehen erregt ein durch ausgioige Reklame angezeigter schwarzer Kunarienvogel, eine Kreuzung zwischen einem Stieglitz und einem gewöhnlichen gelben Piepmatz Ferner ist eine große Anzahl von Albinos vertreten, darunter eine weiße Amsel, ein weißer Spatz eine weiße Dohle und ein Kanarienvogel mit gelbem Schnabel, weißen Federn und schwarzen Augen. An sonstigen Raritäten gibt es noch einen schwarzen Stieglitz, eine grüne Drossel und einen schwarzen Dompfaff. Die Anzahl der ausgestellten Vögel betragt fast 3000, unter ihnen kamen viele aus Deutschland.
Standesamt der Stackt Köln.(10. Februar 1910.)
&4 Geburten. Adam, S. v. Stephan Huppeler, Fabrikarb., Sömmeringstraße 51. Klara, T. v. Reinhold Loitsch, Kellner, Ulrichgasse 73.Anna u. Magdalena, Zwill. v. Joh. Kanzlee, Schneider, Am Teuyenberg 29.- Heinrich, S. v. Jakob Schaefer, Formstecherges., Berrenratherstraße 135.= Maria, T. v. Joseph Wolf, Schuhmachermstr., Boisseréestraße 6.- Anna, T. v. Heinr. Engels, Sattlerges., Hartwichstr. Katharina, T. v. August Eenske, Telegraphenarb., Johannisstr. 81. Paul, S. v. Herm. Dormagen, Sattlerges., Neußerstr. 194.- Philipp, S. v. Philipp Kleist, Fuhrm., Bonnerstr. 499.- Hans, S. v. Paul Albert Kühne, Postanwärter, Drachenselsstr. 11.= Erika, 2. von Werner Wendelstein, Fabrikant, Mainzerstraße 73.- Margareta, T. v. Moritz Steinvorn, Kaffeebrenner, Achterstr. 30.- Peter, S. v. Jos. Bunsen, Lagerarbeiter, Beledastr..= Wilh., S. v. Peter Spahr, Tagel., Severinswall 45.- Gerta, T. v. Edmund Hennes, Postschaffner, Neußerstr. 57-59. = Heinrich, S. von Heinrich Weigel, Bankbeamter, Martinstraße 11. Werner, Sohn von Theodor Stieldorf, Metzger, Am Kümpchenshof 7. Jakob, S. v. Florian Renntirchen, Lagerverw., Antwerpenerstr. 1I.= Deter. S. v. Deter Wolf, Maurer, Thieboldsgasse 150.- Johann, 5. v. Johann Metzmacher, Schreiner, Gr. Witschgasse 44.— Bernardine, 2. v. Johann Hat, Eisendreher, Reinoldstr. 3.- Joseph, S. v. Anton Pferrer, Installateur, Thieboldsgasse 49.- Anna, T v. Peter Wessel, Hausknecht, Spulmannsgasse 29.- Wilhelm, S. v. Wilh. Stoß, Einkassierer, Klemensstraße 14.- Heinrich, S. v. Hugo Simon, Installateur, Weberstraße#4.
: Gertrud, T. v. Jakob Franzen, Kutscher, Weißbüttengasse 12.- Joseph, S. v. Jakob Hieronymus, Tagel., Gr. Spitzeng. 43.- Johannes, S. v.
Kölner Lecal-Auzeiger.* 11. Febr. 1910.
r s nsn
c Das Telegramm.
Von Rosa S.
Fräulein Erler saß am Telegraphenapparat des Postamtes in M. Ihr linker Arm ruhte auf dem Tische, ihr Kinn lag in ihre aufgestützte Rechte vergraben, ihr Auge war auf die runde Wanduhr geheftet. Der Lärm der Ab- und Zugehenden, das Rollen der Karren und Rennen der Postboten, all das schien eine passende Begleitung ihrer Gedankenwanderung; denn sie hatte etwas zu denken an diesem Augustnachmittag: der Brief, den sie unter ihrer Bluse auf dem Herzen verborgen trug sein Brief—, brannte wie Feuer. Die Handschrift war mit Vorsicht verstellt, der Inhalt war ein Appell an die Aufrichtig keit ihrer Gefühle, und ihr Gemütszustand der Beweis vom Erfolge des Appells. amm
Das angenehme Wesen, die einschmeichelnden Manieren des jungen Bankbeamten hatten ihr Herz erobert. Sie hatte sogar auf sein Drängen in eine geheime Verlobung eingewilligt, da er behauptete, daß die Veröffentlichung derselben seine Aussichten auf die Zukunft verderben würde, indem man höheren nicht gerne sehe, wenn junge Beamte ohne genügende Mittel sich verheirateten. Sie mußte also warten— warten, bis seine Talente ihm die wohlverdiente Beförderung brachten.
Schillings vertrauenerweckende Art und Beredsamkeit hätten ein erfahreneres Mädchen überzeugt, kein Wunder, daß Flora Erler, kaum 19jährig, ihm glaubte und vertraute. Sie sagte niemanden von ihrem Verhältnis, selbst ihren Angehörigen gegenüber schwieg sie, und ein ganzes Jahr lang lebte sie im Paradiese der Narren.
Dann kam der grausame Schlag.. eeim i
Vor zwei Monaten war es, da verschwand Schilling und mit ihm 10000 Mark von einkassiertem Gelde.
Den Abend zuvor hatte er noch mit Flora Erler in der milden Abendluft verbracht, auf dem Kanal rudernd und ihr die Zukunft ausmalend, so rosig, so glückverheißend, wie sich das unerfahrene Mädchen in seinen kühnsten Träumen nichts auszudenken wagte. Am nächsten Morgen sprach die ganze Stadt nur von dem Verbrecher und seiner Flucht. Fur Flora waren die ersten Wochen nach diesem Ereignis eine endlose Folter. Derselbe schreckliche Traum verfolgte sie Tag und Nacht. Sie fühlte die kalten Fesseln an seinen Händen, sie durch lebte mit ihm die ganze Schmach der Verhandlung, hörte den Richter, wie er mit kaltem Blute das Urteil verkündete, und begleitete ihn schließlich in den Kerker, wo er die besten Jahre seines Lebens zubringen mußie.
Dann kam die Reaktion. Sie begann sich mit dem Gedanken zu trösten, daß ihm die Flucht gelungen sei. Sie freute sich sogar im Stillen seiner Schlauheit, die ihn über seine Verfolger triumphieren ließ, ja, sie verlor gänzlich das Bewußtsein seiner Schuld, seiner Schurkerei. Das Gefühl ruhiger Sicherheit nahm bei ihr zu. Wenn er entkommen war, würde er gewiß nach ihr senden. Er konnte nicht ohne sie leben.— Hatte er es nicht tausendmal in glücklichen Tagen gesagt?
Als nach sieben Wochen sein erster Brief kam, den sie jetzt am Herzen trug, traf derselbe sie ganz ruhig. Es war ganz genau so gekommen, wie sie es erwartet hatte: er verlangte nach ihr. Sie würde auch kommen, das war doch selbstverständlich!
„Ich riskiere alles deinetwegen,“ schrie er,„ich verlasse L. am Freitag mit dem Zug, welcher um 2 Uhr 45 Minuten dort ankommt. Gehe du zur Fähre am Kanal, nimm im Bootshaus ein Boot und erwarte mich dort, ich werde sicher kommen. Ich bin gänzlich abgebrannt, ohne einen Pfennig. Bitte, bringe also alles, was du an Geld und Wertsachen besitzest, mit.— Wir werden über den Kanal rudern, dort die Lokalbahn nach B. benutzen, von da per Expreß nach S. fahren, wo wir uns nach Argentinien einschiffen. Dort können wir heiraten. Lasse
August Sühr, Schuhmacher, Trutzenberg 49.— Gerta, T. v. Heinrich Schmitz, Chauffeur, Weißbüttengasse 13.„„
&amp; Sterbefälle. Alfred Lohs, Buchdr., 23., An St. Agatha 27. Franz Deutscher, Schreinermstr., 41., Fleischmengergasse 32:= Anna
Schiffmann, 21., Kleine Brinkgasse 2.- Philippina
Klostermann, Wwe., 73., Im Weichserhof o.- Frz. Graß, Wirt, 45 J Plankgasse 33.- Marg. Metzinger 2., U. Kahlenhausen.- Josepy Sauvage, Kfm, 66., Ursulastr. 12.- Anna Koll, geb. Jansen, Wwe,
58.. Thürmchenswall 57.- Kath. Beutler, geb. Trips, Wwe., 65., Moltkestr. 79.- Luise Strun., Elsaßstr. 22.- Maria Lelkers, 5., Loreleystr. 25. Kath. Kaiser, 10., Severinstr. 13.
* Hetraten. Joh. Lützenkirchen, Spielwaren=Hdlr., Stommeln, u. Eugente Burr, Stuttgart=Berg.- Max Neuendors, Sänger, Düren, u. Konstanlia Sreiber. Magdeburg.- Paul Apelt, Anstr., Kindisch, u.
* Seiratsankündigungen. Martin Silberstein, Wwer., Kaufm, u. Paula Lomnitz, beide Neußerstr. 5.- Richard Flohr, Lokomotivführer,
Horrem, u. Maria Mulch, Krefelderstr. 5.- Roman Kamm, Oberkelln., u. Emilie Kühn, beide Streitzeuggasse 46.- Wilhelm Schmitt, Portier, Köln=Nippes, Thüringerstr. 18, u. Berta Schmidt, Krummer Büchel 25.Heinrich Cassel, Bankier, Nürnberg, u. Helene Meyer, Neumarkt 40. Chaskel Buchholz. Tagel., Gr. Griechenmarkt 76, u. Sophia Lucas, Georgsplatz 10.- Franz Kimpinsky, Kellner, Pfeilstr. 34, u. Maria
Sclechter, Mauritiuswall 76.- Ludwig Redenbach, Postassistent, hier,
u. Elisabeth Schäfer, Köln=Bayenthal.=Michael Seyl, Witwer, Straßenbahnschaffner, u. Katharina Pasbach, geb. Harings, Wwe., beide hier.Heinrich Brückner, Wwer., Schreiner, u. Anna Pippel, beide hier.Wilh. Lehmann, Eisenb.=Geh., u. Johanna Geistert, beide hier.- Friedrich Mickies, Schutzmann, u. Berta Groß, beide hier.
Standssamt Köln=Rippas.(Vom 31. 1. bis 5. 2. 1910.)
&amp; Geburten. Wilh, S. v. Matth. Genenich, Schlosser, Merheimerstraße 165.- Franz, S.., Heinrich Franke, Postb., Christinastr. 1A. Wilh., S. v. Joseph Willms, Bäckermstr., Niehlerstr. 43.- Margareta,
T. v. Hubert Oslender, Korrespondent, Kempenerstr. 105.- Anna. 2. v. Vernard Wewer, Schreiner, Subbelratherstr. 297.- Wittz,, S. D. Eduard Stein, Chauffeur, Alteburgerstraße 252.- Anna, 2. v Matth. Stammel, Schreinerges., Sebastianstr. 43.- Heinr., S. v. August Münler, Stukkateur, Heckweg 15.- Peter, S. v. Jakob Hesemann, Holzarb., Maienkammer 25.
- Matth., S. v. Ludw. Stöcker, Schlosser, Sechzigstr. 18.- Franz, S. v. Jakob Gehlen, Eisenbahngeh., Schenkendorfstr. 16.= Elisabeth, T. von Jos. Schneider, Eisenb.=Lokomotivheizer, Hartwichstr. 98.- Reinhold, 9. v. Wilh. Weyer, Postb., Neußerstr. 311.- Johann, S. v. Heinr. Schorn, Tagel., Niehlerdamm 139.- Karl, S. v. Karl Jakob Marczock, Fabrikportier, Beuelsweg 7. Katharina, T. v. Gustav Geister, Straßenbahnmich nicht vergeblich warten.— Aber ich weiß, das tust du nicht...“ Dann folgte ein Postskriptum.— Ich bin neugierig, wie ich meinem Mädchen mit einem Barte gefalle?“
Schilling kannte sie nur zu gut. Nicht einen Augenblick zögerte sie. All ihr Geld hatte sie aus der städtischen Sparkasse zurückgezogen, ihr kleines Vermögen, 4000., das Legat einer verstorbenen Tante. All ihren Schmuck, die Geschenke von Verwandten, hatte sie nebst wenigen Kleidungsstücken zusammen gepackt, gerade so viel, als sie, ohne Verdacht zu erregen, weg tragen konnte. Heute war der bestimmte Freitag, an welchem sie das Postamt verlassen sollte— auf Nimmerwiedersehen. Heute würde sie ihren Liebsten wiedersehen.
Ganz verloren in Zukunftsträumen, war sie in Gedanken tausende Meilen von ihrer Umgebung entfernt. Sie hörte nicht, daß der Aufsichtsbeamte sich näherte und, hinter ihrem Stuhle stehend, sie beobachtete. Aber als er seine Hand leise auf ihre Schulter legte, sprang sie, wie von einer Tarantel gestochen, in
die: Höhe.
Wie Sie mich erschreckt haben!“ stammelte sie. Verwundert starrte er in ihr bleiches Gesicht mit den von Nachtwachen rot geränderten Augen und den müden Linien um den Mund.
„Sie brauchen Ruhe, Fräulein Erler,“ sagte er milde.„ sollten Krankenurlaub nehmen.
O nein“, antwortete sie hastig;„das ist nicht nötig, wirklich nicht. Ich hatte in letzter Zeit öfter des Nachts Zahnschmerzen, aber das vergeht schon wieder. Ich bin jetzt nur ein wenig eingenickt; es war eine Pause eingetreten beim Apparat, und deshalb bin ich so erschrocken über ihre plötzliche Ansprache. Es ist sonderbar, wie lax heute der Draht ist.“ Kaum waren die letzten Worte ihrem Munde entschlüpft, so ertönte das Glockenzeichen als lebendiger Widerspruch. Der Beamte lachte. Das bedeutet Arbeit für Sie, damit Sie nicht mehr einschlafen aus Langeweile. Aber folgen Sie meinem Rate und nehmen Sie Krankenurlaub.“ Er nickte ihr freundlich zu und verschwand
im Nebenraume.17 428 246
Flora nahm ihren Stift, gab das Antwortsignal und nahm die Depesche ab, welche in größter Eile von L. signalisiert wurde. Sie faßte erst den Sinn derselben richtig auf, als sie die Worte schon niedergeschrieben hatte. Dann, als sie das Telegramm noch einmal überlas, ergriff sie Entsetzen. Ihre Hand fuhr nach dem Herzen, ihre trockenen Lippen bewegten sich, mechanisch die Worte wiederholend. Es war, als ob sie das Todesurteil des Mannes, welchen sie liebte, unterzeichnet und besiegelt in ihren Händen trage. Die Depesche lautete:
„Polizei=Inspektor in M. Schilling kommt mit Zug aus L. um.45, Detektiv Stuck.“
Sie saß bleich vor Schrecken und vor sich hinstarrend während drei kostbarer Minuten. Dann kam mit einem Male Leben in ihre Gestalt. Ihr Wirn arbeitete fieberhaft und ein Dutzend nutzlose Pläne, soeben erfaßt, wurden ebenso schnell wieder verworfen. Plötzlich ergriff sie die aufnotierte Botschaft, zerriß sie in Stückchen und schrieb das Telegramm von neuem, aber anstatt .45 schrieb sie 5,45 Uhr. Hierauf wurde es auf dem üblichen Wege expediert. Fünf Minuten später würde es in den Händen des Polizei=Inspektors sein. Flora Erler ging hierauf zum Meldebuch, unterzeichnete ihren Namen und verließ das Amt.
Als sie durch die engen Straßen der Stadt eilte, war sie die glücklichste unter der Sonne. Sie war stolz auf ihr Werk, stolz auf ihre Geistesgegenwart. Aber vor allem war sie froh, weil sie nicht länger eine nutzlose, passive Zuschauerin in dem Drama war, sondern ein Komplize, sie hatte ihm geholfen, sie hatte etwas für ihn getan, wofür er ihr sein ganzes Leben lang
danken würde.
Ihre Strategie allein hatte ihn gerettet. Wenn die Detektivs den Zug um.45 erwarten, werden sie und er schon in der entgegengesetzten Richtung enteilt sein, um die See zu erreichen und das rettende Land da drüben. Oh! Sie hatte ihn gerettet, sie war doch zu etwas gut! Ohne sie würde er... oh er würde gewiß nie die Größe seiner Schuld ihr gegenüber vergessen.
Atemlos kam sie beim Bootshaus an. Es war einsam hier, keine Seele weit und breit. Sie öffnete die Türe der bau„Sie
- Eva, T. v. Heinr. Becker, Ackerer, Auf der Bude 18. Mnann. 5„
Herm. Vogelfänger, Stationsarb., Escherstr. 116.— Helene, T. p. PetzSchmelter, Tagel, Niehlerstr. 107.- Karl, S. v. Heinr. Saß, Mechaniker Merheimerstr. 77.„
Sterdefälle. Adelh. Josephine Kriugs geb. Böcker, Wwe. 63g Siebachstr. 102.— Friederike Büttgenbach, 4., Escherstr. 125.- Paui Immel, 3., Hartwichstr. 100.— Wilh. Klaes, 44., Niehlerstr. 6 Wilh. Schneider, 8., Ulrich Zellstr. 10.- Pet. Klesius, 3.., Seha. stianstr. 43.- Joh. Hansen 69., Neußerstr. 715.- Jos. Ztlken, 50 g Gocherstr. 1.- Sibylla Meier geb. Klütsch, Wwe., 72., Long. Haupstraße 31.- Joh. Gehling, 78., Heckweg 13.- Anna Mäckes geb. Lang. Wwe., 68., Sebastianstr. 220.- Hrch. Franken, 60., Knechtstedenerstr. 18 &a Heiraten. Adolf Schödder, Drahtzieher, Feldgärtenstr. 95, und Gertr. Erven, Fürstenbergstr. 78. Joh. Mürling, Hdlgsgeh., Köln
Alte Wallgasse 23, und Elisabetha Schüller. Kuenstr. 36- Jakob Neuz
zig, Tagel., Flittarderweg 28, und Anna Altendach, Sebastianstr. 60. Joh. Müller, Fabrikaufseher, Köln=Ehrenfeld, Thebäerstr. 54, u. hanna Op de Hipt, Holbeinstr. 10.- Otto Margenschweis, Maschinist. Holbeinstr. 15, und Anna Gausmann, Köln, Neumarkt 31.- Joharz Stockhausen, Anstreicher, Einheitstr. 4, u. Theresia Kierspel, Köln Huhnsgasse 49.- Joh. Becker, Architekt, Menzelstr. 4, u. Helene SchunKöln, Friesenplatz 7.- Anton Speck, Tagel., Floriansgasse 1, u. Kathar Conzen, Neußerstr. 418.- Konrad Remenschnitter, Tagel., Maien, kammer 24, und Kathar. Klein, Katzengasse 25. Michael Fankhauser Eisenbahnunterh.=Arb., Longericher Hauptstr. 3, u. Christina Quodt. Grethenstr. 13.- Heinrich Geppert, Reitbursche, Neußerstr. 549, u. Auna Zimmermann, Neußerstr. 631.- Paul Müller, Lohgerber, Mülhein (Rhein), u. Marg. Fußwinkel, Sebastianstr. 162.— Ernst Hoffmann. Zahntechniker, Essen(Ruhr), u. Maria Peters, Niehlerstr. 35.- Heinrich Runkel, Schreinerges., u. Anna Großkamper, beide Niehlerstr. 111.
5 Heiratsankündigungen. Jak. Pütz, Möbelpolier, u. Mathilde Röder, beide Holbeinstr. 55.- Wilh Brachhausen, Schreinerges., Han wichstraße 67, u. Marg. Becker, Köln, Bathasarstr. 62.- Joh. Schleifer, Liebigstraße 253, u. Veronika Tvomaschewsrt gev. Gaulkowst.
Wwe., Hartwichstraße 77.
fälligen Hütte und trat ein. Aus einer Kiste nahm sie einen Henkelkorb, welcher ihre bescheidene Habe enthielt, alles, was sie ohne Risiko mitnehmen konnte. Aus ihrer Bluse zog sie ein Kuvert hervor. Es enthielt Schillings Brief und eine Anzahl zusammengefaltete Banknoten. Sorgfältig steckte sie alles wieder in das Kuvert zurück, ganz beruhigt. Dann setzte sie sich an die Kiste und zog ihre Uhr aus ihrem Gürtel. Es war fast 3 Uhr. Schilling kam nicht.
Aus den 15 Minuten wurden 30, dann 45 und noch kein Lebenszeichen von ihm. Sie fürchtete schon, sich geirrt zu haben. Ihre Augen durchflogen noch einmal den Inhalt seines Briefes. Nein— er schrieb deutlich Freitag— es war kein Irrtum. Sie suchte für seine Unpünktlichkeit alle möglichen Gründe, nur nicht den— seiner Festnahme. Daran wollte sie absolut nicht glauben, nicht einmal daran denken. Er war zu klug, zu vorsichtig. Er hielt es vielleicht für besser, sein Versteck gerade jetzt nicht zu verlassen. Ja— das mußte es sein! Morgen würde ein Brief kommen, welcher alles aufklären würde. Was schadte es ihr weiter? Hatte sie acht lange Wochen ausgehalten, konne sie noch ein kurzes Weilchen länger warten für ihr künftiges
Lebensglück.
Schließlich raffte sie sich auf. Heute war nichts mehr zu machen. Sie sah auf ihre Uhr. Es war 4 Uhr vorüber. Obwohl sie nicht mehr zurück wollte, so war es doch das Klügste, das Einzige, was sie tun konnte. Sie steckte den Korb in die Kiste zurück, ging hinaus und schloß die Türe.
Atemlos und gedrückt kam sie beim Postamt einige Minuten vor 5 Uhr an und eilte an ihren Platz beim Telegraphen.
Das Geschick war gütig genug, für Zerstreuung zu sorgen. Die Telegramme tamen und brachten Arbeit in Fülle. Fast drei Stunden war sie ununterbrochen beschäftigt.
Wenige Minuten vor 8 Uhr entstand eine Pause. Sofort beschäftigten sich ihre Gedanken wieder mit ihm. Ermüdet von der Arbeit und den Aufregungen des Tages fühlte sie sich erstenmal seit Wochen entmutigt.
Plötzlich— ihr Kopf war auf ihre Hand gestützt sie sich auf und horchte. Sie hörte von ferne lautes Rufen und Schreien. Der Lärm kam näher, wurde deutlicher. Die ganze Straße schien lebendig. Auf dem Pflaster hörte man das Getrampel vieler rennender Füße. Die Zeitungsjungen schrien durcheinander, gerade unter den Fenstern. Dann erklang eine schrille Stimme, alle anderen übertönend und Floras Ohr erreichend:„Heinrich Schilling erwischt! Gefangen ist der Bankdieb!“
Pflicht, Disziplin, alles vergaß Flora im Augenblick. flog den Korridor entlang, die Treppe hinunter, auf die Straße
Einem der Zeitungsjungen riß sie ein noch feuchtes Exemplar aus der Hand. Jeder Buchstabe traf ihr Herz wie ein Dolchstich:„Heinrich Schilling, der vermißte Bankbeamte und Defraudant, wurde heute nachmittag in M. festgenommen.“ Heute nachmittag? Dann war er doch noch angekommen! Un sie hätte ihn verfehlt, mißverstanden! Sie war also daran schuld. Außer sich vor Verzweiflung las sie weiter. Das Schlimmst
sollte noch kommen. 9
„Die Festnahme erfolgte bei Ankunft Schillings mit dem Zug .45 Uhr diesen Nachmittag. Durch eine der Polizei zugekommen Warnung erfuhr man, daß er L. mit dem Expreßzuge um.40 Uhr verließ, aber aus irgendeinem Grunde(wahrscheinlich furchtete er, daß man ihn unterwegs erkannt habe) stieg er in de Personenzug um. Die Detektivs erwarteten ihn schon am Perron Flora Erler schwankte vorwärts mit halbgeschlossenen Augen.
Ihre Hände umklammerten noch das ominöse Blatt. Sie w ohne Hut auf der Straße; eine neugierige Menge sammelte sich um sie. Ein dumpfes Surren tönte ihr in den Ohren und ih Lippen murmelten:„Alles ist verloren.“
Dann fiel sie ohnmächtig zusammen.
Aber sie hatte unrecht. Nicht alles war verloren. Schicksal oder vielmehr die Vorsehung hatte interveniert.
Flora Erler war gerettet, sie war davor bewahrt worden, da Opfer eines ganz gewissenlosen Schwindlers zu werden.
-·CCHIUSS•

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39 4 Freitag. 11. Februar
Seite 7.
Tüchtiger
Stellmacher
sofort gesucht.
Engels,
höningen
oder sonst
geeignete Person
zum
für
Kommis
(junger), in der Tuch= u. Manufakturwarendr. wohlbewandert, sofort gesucht. Nur solche mit besten Zeugnissen und flotter Schrift wollen Off. u. S R 1910 Koblenzpostlagerndsenden.
Kath. br. mädchen
zu kinderlosen Leuten gesucht für sofort. Große Wäsche außer dem Hause.
Hohenzollernring 34, 1. Et.
Lehrmädchen
zum Pelznähen gesucht.
Obenmarspforten 3, 1.
Et.
Bersheim
sofort gesucht.
Geschältsstelle des Kölner Loeal-Anzeigers Köln, Marzellenstr. 37.
Deutscher Korresp.
zuverläss. arbeitet, in Stenogr. erfahren ist und jedenf. gründl. kaufmännische Ausbildung und mehrjähr. Uebung als Korresp. nachweisen kann, von Niederlage weitverzweigter Fadrikfirma sofort oder später aesnat. 3 Fr.=Offert. nebst Lebenslauf, Zeugnisabschriften. Angabe der korfession und die Ansprüche enthaltende Anerbieten unter K 67 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Auf einem Gute bei Köln wird zum 1. März ein kath verheirateter
In Deutschland noch
Nen! Konkurtenslos!
1<space> 9 0<space> I U h<space> T a g e s v e r d i e n s t<space> k ö n.<space> 1— I0 Lafl. fleiß. Pers.durch ang. Hausarb. leicht. erz.! Ernstl. Refl. erf. näh. Anfr. sub H C 9575 bef.
Rudolf Mosse, Hambura.
ehtling f. Schweinemetzg.
Brav. Junge a. kath. Familie kann Ostern eintreten.
Zuvl. koth. Kindermädchen
nicht unter 25., welches in d. Kinderpflege erfahren ist, gesucht.
Breitestraße 41.
Mädchen„Zigmarchstraße 8
#gn ale 20 Jahre! 9
welches länger als 20 Jahre bei einer Herrschaft war, sucht wegen Sterbefalls wieder eine ruhige Stelle in besserem Hause. Offert. unt. 363 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein m. gut. Schrift
für Kontorstelle ges. Vorkennin. unnötig.Nach4mtl. Lehregut Geh. Off. u. 308 a. d. Gesch. d. Bl.
Ain braves kath. Mädchen v. &amp Lande für alle Hausarb. zu alleinst. älterem Ehepaar gesucht.
Offerten m. Lohnanspr. u. 360 an d. Gesch. d. Köln. Local=Anz
Aelteres mädchen
welches bürgerliche Küche verst. und in allen Hausarbeiten bewandert ist, keine Arb. scheut, sucht St. i. still. Haush o. b. Geistl. Dass. wünscht mehr.Beh..hoh. Lohn. Off. u. 369 a. d. Gesch. d. Bl.
Besl. Mädchen vom Londe,
anfangs 30, sucht leichte St. in ruh. kath. Hause. Auf L. wird nicht gesehen, nur auf gute Be
Fr. Off. u. S 200 postlagernd Dirmerzbeim, Kr. Euskirchen.
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, ein gericht. Badezimmer, 2 Mansarden usw., sofort am Kaiser Wilhelmring, zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, Hochp.“
3 Zimmer und
kl. Werkstätte
zu vermieten Gertrudenstr. 15. Bescheid Weyerstraße 10.
Unterhaus
3 Zimmer u. Rüche, Garten u. Stallung. Dellbrück, Hand,
Delldrückerstraße 93. Bescheid daselbst 1. Etage.
Sparkasse der
Stadt Cöln.
I. Hypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1. Zimmer 8.
Ein Fuchswallach
5 Jahre alt, zu verkaufen. Langel bei Zündorf Nr. 10
Lehrling.
Sohn achtbarer Eltern von hiesiger Samenhandlung gesucht.
Offerten unter Nr. 370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für ein in flottem Betrieb befindliches Luftbad ein gewissenhaftes Ehepaar als Aufseher gesucht.
Off. u. 361 a. d. Gesch. d. Bl.
" tägl. Verdienst durch eine
, neue Fabrikation im *<space> H a u s e.<space> A u s k u n f t<space> g r. u.<space> f r.<space> D. W. Hildebrand, Cassel 120.
erhaltenkostenlos Stelle.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Kalk Ein propres Mädchen v.
Kult 16—17 Jahren für nachmittags gesucht.
Mittelstraße 2B, 1. Et.
properes Mädchen
z. Austr. v. Waren u. I. Hausu. nachm. ges. Hohenstausenring 4.
Gesund. j. Mädch. v. L.
für leichte Hausarbeit gesucht.
Off. u. 366 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein braves, stilles, älteres
Mädchen
sucht Stelle zur Aushilfe für alle Hausarb. f. 4 od. 6 Wochen. Kath. Moznö, Machabäerstr. 37.
a luft. Mans. 3. Et. mit hohen
Fenst., in gut., abgeschl. Hause Annostraße 6 an 1 od. 2 Pers. zu vermieten. Klosett, Türöffn., Waschküche zum Mitgebrauch Bescheid Karolingerring 24,1
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Krav. kath. Mädch. sucht p. bald
9 St bei kinderl. Ehep. ov. dei ein. Geistl. Off. u. R 174 an d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
Dr. Mädchen v. L. s. Stelle f. S' Küche u. Hausarb. in kl. Fam. Frau Sauerdier, Genterst. 21, I, T.
Kutenbergstr. 50, Ehrenfeld, 3
O gr. Zimm, m. Mans. 34 M. 2 gr. Zimm. m. Mans. 24 M. Hinterhaus 4 Zimm. 24 M. zu vermieten. Bescheid bei Büntgen, Rußbaumerstraße Nr. 9.
Zu verkaufen
neueste Muster von 10 Pfg., Goldtapeten von 25 Pfg. an.
Buntglaspapier, Wachstuche u. Tapeten=Reste staunend billig.
Rhein. Tapeten-Manuf.
Jakob Kelter, Nippes, Kempenerstraße 36.
21
Ladenlokal und
Bäckerei, Konditorei, Kaffee so sort zu vermieten.
Kanalosen vorhanden.
v. Schweinemehg
Junge ord. Eltern i d. Lehre ges. Nippes, Sechzigstraße 40A.
Schweine-Mehgerei
Zu Ostern ein properes Lehr maochen gesucht. Paulstraße 39.
Jung. kath. Mädchen sucht St.
in ruh. bess. kath. Haush. Nippes, Neußerstr. 195, II.
Gr. sch. möbl. Port.=Zim.,
am liebsten an eine Dame, sofort zu vermieten.
Große Witschgasse 15—17.
für Haus
An.„. Viensmadch. arbeit geucht. Pantaleonsmühlengasse 25.
gesucht,
welcher in Obst= und Ge müseban erfahren ist.
Off mit Lohnanspr. u. B 53 d. Geschäftsst. d. Köln..=.*9
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf fert. schnell u. bill. an Beflüg. Hand, Breitestr. 47-49, I.
Ein 1. Bäckergeselle
verheir., nächtern u. pünktlich, gesucht, wöchentl 26.M. Off. C 28 Annahmest Friedr.=Wilhelmstr.3.
Mädchen für alle Haus S arbeit in kl. Haush. f. sof. ges.K. Wäsche. Rothgerberb 68, II.
B
Mädchen haltung gesucht. Poulheim, Witschgasse 125.
Prop. Pußfrau gesucht.
Nippes, Cranachstr. 5, Hochp.
Arbeitsjunge gesucht.
Sülz, Marsiliusstraße 68.
Wer ist gesonnen, ohne Risiko, Geld und Mühe auf reelle Art
viel Geld zu verdienen?
Ganz besonders al
Redendeschäftigung empfehlen.
Adresse erbitte unter Nr. 10239 an G. Geerkens, ## Ann.=Exp., Hagen i.*d
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, viesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
##r Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14. Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens %p und unentgeltlich. Zeutralverdand christl. Holz ardeiter Deutschlands und Echt. d. Tapezier. u. Gattler
lächtige Metallformer
für Massenfabrikation u. größ. komplizierte Stücke zum sofort. Eintritt für dauernd gesucht. Offerten unt. dem Merkwort „Meiallformer“ an unser Per sonalbureau erbeten.
vellen&amp; Guilleaume
Lahmeyerwerke
Aktiengesellschaft
Frantfurt am Main.
Nach auswärts wird für ein Burz=, Weiß= und Wollwarengeschäft 6°
tichtiger Lagerist
welcher ev. auch einige kleinere zu machen hat, per sosott oder auch per I. April geFr.=Offerten nebst Zeugnisadschriften u Saläransprüch. zur Weiterbeförderung u. K 68 die Geschäftsstelle d. Bl.
für unsere ges. gesch. Fiat vorteilhafte schiche Taschen
für Rheinland gesucht, der in Tnschlägl. Geschäften einge ührt. Offerten mit Reserenz. an Hor“
T. Jacubscy, StraßNäherinnen
für weiße u. bunte Mannsu. Frauen=Hemden in uns. elektr. Betrieb gesucht.
s. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Wir suchen
„ätestens z. 1. April d. J.
I. Verkäuferin
Rahog Anst. Lehrmädchen ge Aöbes sucht. Rolshoverst.3, II
Fücht. Büglerin f. dauernde Arb
Cg. Lindenthal, Wittgensteinst.7.
Präft. Mädch. f. Küche u. Haus####arbeit sof. ges. Gereonstr. 42
Rügel=Lehrmädchen gesucht. O Venloerstraße 173.
Stellengesuche)
Arbeitsgesuche
Aufpollern Diwan 8&a. Auflegematratze von.50. an.
R. Werner, Heinrichstraße 43.
werd. dauer GüChaft repariert Beckers, Schwalbengasse 7.
Anstr.=.Tapez=Arbeit
###; schnell. saub.äuß.bill.
Ritterstr. 11. Karte genügt.
I. Etage
abgeschl. 4 schöne Räume und Mans., alle Bequeml., zu 46 A zu verm. Luxemburgerstr. 55
15 junge Legedühner
elbstgezogen, wegzugshalber, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Marienstraße 43.
öhm socheleg. Ringsch. sof.
Allln ganz billig zu verk. UlilI., Waisenhausg. 31, III
fast., m. Gar., spottbill. z. vk. Lützowst. 19, 3. Et. r.(N. Königspl.)
Pland, bill. zu verkaufen.
Alteburgerstraße 87.
Arihette 1000 dicke liefert frei
Urlkells Keller 6,.50 Mark
Jak. Horch, Dürenerst. 180. K. gen.
Kmaill. Herd u. Ofen. wenig
E gebr., bill.z. v. Ehenfeld, Venloerstr. 332, Eing. Hansemannstr.“ eberz. l. Rassepferde z. verk.
Ehrenfeld, Simrockstr. 89.
Nähm prachtv. ganz bill. z. v.
Nühm. Waisenhausg. 31, III
echt, innen und außen Eichen, m. gr. Kleiderschrank, 2 Bettstellen, Waschkommode mit hoh. Marmor, 2 Nachtskommoden, 2 Stühlen, Handtuchständer nur 290 Mart. b'
Jos. Welsch,
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld,
Stammstr. 25, Ecke Philippstr Freie Zustellung.
Für hauster. u. Wiederverk.
100 Dosen Schuhcreme 4, 5 u.40 100 Dosen Putzpowade 3,4 u..4
100 Bogen Schmirgellein.,sort.,2.44. 100 Stück sort. Ansichtskart. 40 100StückKoiserbläue.4, 12Stück Martin=Stohl=Eßlöffel 429. Ein Versuch gen. u. Sie bl st..Kund. Fr. Storsberg, Köln, Follerstr.44.
2 Zimmer an anständ kleine Familie zu vermieten. Mariengartengasse 13—15.
Bescheid Bayer, II. Etage.
Deuß Unterhaus 2 gr. Zimn. mit Mans., Hofraum m. kl. Schuppen zu vermieten.
Troisdorferstraße 19.
Hühner!
25 Jahre alt, militärfrei, welcher zuletzt 6 Jahre in einer Geschäftsbücherfabrik, Buchbinderei u. Schreibwaren
en gros als Kontorist, Expedient und Lagerist tätig war,
Zu vermieten
Zu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Rüche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
) Efago vier schöne, helle " Elüge, Räumem. Mansarde zu vermieten.
Teutoburgerstraße 24.
3 gr.., Küche u. Mans., I. Et., Leucht= u. Heizg., i. ruh H. 50 M, ohne Mans. 45 J. Krefelder u. 20, Besch. E. Kasparstr.41.
2 sch Zim. z. 19,2 Zim. z. 15 M
Z. Das. auch möbl. Zim. z. 2,50 M. pr. Woch. z verm Kämmergasse 14.
1909er Frühbrut, gute Eierleger, lief. franko u. Gar. leb. u Ank. 12 St. Hühner u. 1 Hahn für 24 M. Farbe n. Wunsch. Probepostkorb 3 St. 7,50 M. franko. D. Pistreich Breslau fl. 54.
Kaufgesuche
haus f. Kolonialwarengsch.
passend, mit 4000.K. Anzahlung zu kaufen gesucht.
Off. u. F 27 a. d. Annahmestelle Nachenerstraße 8.
Gebrauchte, gut erhaltene
Waschmaschine, Zentrifuge usw.
sucht eine Anstals zu kaufen.
Fr.=Off. u. D T 836 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.“
Paufe neue und gebrauchter
Möbel aller Art.
Eiener, Sternengasse 46.
egale, Theken, Möbel w. stets angek. Gr. Griechenmarkt 111.
3 3
——se 5, I. C
Mans. u. Keller zu verm.
2 Zimmer,
2 mans.-=Zimmer
Bescheid Severinstraße 200.
für unser Filialgeschäft in Bonn. Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen an 5
Lendersamp; Cie., Köln
Leinen= und Wäschegeschäft.
sucht
per sofort oder später Engagement in gleicher Eigenschaft Zeugnisse und Referenzen zur gefl. Verfügung. 9
Off. u. 274 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger
Erste resp. angehende erste Arbeiterin nach Landstädtchen Nähe Köln gesucht. Sehr angenehme Stellung. Angebote an d
Frank&amp; Lehmann, Köln.
Tüchliges, zuverläsiges
Mädchen
für die Küche u. Hausarbeit z. 15. Februar in herrschaftlichen Haushalt gesucht. Hoher Lohn, Zweitmädchen vorhanden.
Kalk, Hauptstraße
26 J. alt, bisher im Renteifach, in allen Verwaltungssachen erfahren, in ungekünd. Stellung, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitige passende Stellung.
Fr.=Off. u. K 69 an die Gesch des Köln. Local=Anzeigers.*
Ninnos 2 Zimmer Unterh.
VOPSS. an stille Leute.om. Bescheid Kuenstraße 11, 3. Et
J ar. abgeschl. Zimm., III E m.
a. Beg. Anf. Ehrenf..19.4 z. p. .Ehrenf., Subbelratherstr. 153II.
für Metzgerei oder jedes bessere Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung sofort zu vermieten. d Wiesdorf, Nobelstrasse 23.
Junger Mann, 21 Jahre alt, kath., in ungekündigter Stellung an einer Versicherungs=Gesellschaft, sucht anderweitig Stellung in ein. Versicherungsgeschäft zum Beitragen d. Bücher usw., sow. z. Besorg. d. Inkasso. Off. u. 362 a. d. Gesch. d. Bl.
Selbständiger katholischer
Bäckergeselle
sucht Stelle, am liebsten auf dem Lande.
Off. u. 350 a. d. Gesch. d. Bl.
Eh enfeld, Straßbein
abgeschl. 2. Et., 3 3, 1 Küche, Sübbelratherstr. 305, ab geschl. 1. Et., 3 L. u. 1 Küche, Landmannstr. 12, 1. Etage, 2 Zimmer und 1 Küche. Benloerstr. 432, kl. Haus Laden, 6 kl.., Hof a. Garten, sofort zu verm. Stammstr. 36.
Suche zum sofortigen
Eintritt eine tücht., erfahrene
Liliolen-Leiterin
welche in der Kolonial= und Delikatessenbranche durchaus bewandert ist.
Albert Wigold Essen=Ruhr.
logerie
burg i. E.
Zweitma
Kath. braves Mädchen nur für Zimmerarbeiten gesucht.
Keine Wäsche.
Frau Kreutzwald, BeuloerPraße 313
Große, helle Lager räume mit Kontor
im Souterrain d. Vorderhauses, ev. mit Wohnung in der ersten Etage, sofort zu vermieten.
Kamekestraße 10
Ein junger Schneider
sucht dauernde Stelle. Off. erb. unt. 364 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mitte 30er Jahre,
Gärtner, kath., ledig, sucht
Stelle. Off. u. C R 5 an die Hauptvertr..Bl. Mülheim a. Rh.
Erster Bäckergeselle
sucht Stelle. Off. u. E 70 a. d. Ann.=Stelle Severinstr. 45.
zu vermieten. Lungengasse 45.
Echter Nordhäuser
Korn!
in allerfeinster Qualität, Liter N..40 empfiehlt,
philipp, Lülsdorf,
Drususgasse 27, am Museum.
C
Verloren- Gefunden
Sonntag Bürgergesellschaft verl. G. Belohn. abzug. Gereonswall5s
Dunkelbrauner, langhaariger
zugelaufen. Zu erfragen k
elegante Ausführung, komplett nur 129 4
Jos. Welsch, Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstraße.
Pfeisen
liefert in allen Sorten an Wiederverkäufer zu enorm billigen Preisen
H. Weber,
Köln, Friesenstraße 81.
zugelaufen. Zu erfragen beim artier im Augustahospital.
Korb mit Fischen gefund. Abz.
A Zollstock, Höningerplatz 25.
Vermischtes
2 Zimmer vermieten.
Thieboldsgasse 39.
I. Anbauz..Et., h.., a. n. = st. od. e. L. p../3. z v. Pr. 15.44 Kasparstr. 3, Schlüss. 2. Et.
ödl. Zim. z. verm., monatl.
15.4 Mittelstr. 35, II.
Flämisch=Barock=Büfett, Kredenz=Sofa, Umbau,=Zugtisch u. 6 Stühle in selten gedieg. Ausfü# rung gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Ca. 6 Monate alter
Ard. Handw. f. möbl. Wohn. pr. O Woche 2,50.K Komödienstr.93.
Et. 3 R. an kl. Fam. f. 25.4 , zu vermieten. Weyerstr. 11.
Tin leer. Z. 4. Et. m. a. Bequ.
E.br. P. f. 8. K z. v. Händelst. 27,I.
Möbl. Mans.=Zim. a anst. Mädch.
M 8Azu v. Rinkenpfuhl 14. I.
chöne 1. Etage, 4 Zimmer, zu verm. Alte Wallgasse 13.
2 gr. 3. u. Küche 3. Et. in ruh
Hause 35 M Kasparstraße 47.
Mietggeiche
A bg.—4 Räume u. Mans. S* ges., Part. u. Nähe Museum bevorz. Off. u. II 325 a. d. Annahmest. S. Güsten, Drususg. 1A.
sehr wachsam und treu, billig zu verkaufen.
Stammheimerstraße 23,., bei der Flora.
hausverwaltung
ucht Straßenbahnschaffner, fast sämtl. Reparaturen werden von mir selbst ausgeführt.
Angeb. u. E 47 an die Annahmestelle d. Bl. Übierring 2.
Für alle einschlägigen Arbeiten.
als Baugesuche, Stat. Berechnungen, Taxen, Abrechnungen, Um= u. Neubauten empfiehlt sich
Johs. Giesen,
Architekt, Lochnerstraße 17.
Treber
zur regelmäßigen Lieferung hat abzugeben Germanta=Brauerei gesellschaft, Mülheim(Rhein)
mit gußeis. Wanne Ia. neu 130, C. van Pée, Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32. 1
Kin ord. junger Bäckergeselle
E sucht Stelle. Off. u. M R 6 d. Hauptvertr. Mülheim a. Rh.
Deuß? Herren suchen mödl.
Wohn= u. Schlafzimmer (mögl. Klavier). Off. m. Preisang. u. F 300 postlag. Deutz.
Lupussr. 22
an der Agneskirche, schöne Wohnung von 6 Zimmern, Küche
Plättchen mit Spind. Daselbst großer Lager=Keller, besonders für Butterkeller sehr geeignet, zu vermieten. Besch. I. Etage.
Ladenlokal
mit Nebenzimmer, sehr gute Lage, Eckhaus, für Filiale am
blge au. ernietenz, Aushunft Hu 3 1 1. iee Akerihice
Rippes, Escherstr. 51, 1. Etage, usw. d. Clasen, Albertusstr
( Kapstalien.)
Darl. jed. Art, I. I. 2.
geg. Sicherh. stets zu haben f. 1n
.pt.'s
leicht, einspännig, mit Etage u. 1 Milchhandwagen, beide fast neu, billig zu verkaufen.
Siegburg, Sebastiangasse 6.
entfernt schmerzlos, ohne Nard., ohne Ausstechen unter Garantie.
Tätsweg
Fl..4. Nachnahme.30.4 G. Riemer, Lausa=Dresden.“
mer seine u. sein. Kinder Gesundh
W bzw. seine angegriff. Gesundh. wiedererh. will, der mache warme. lauwarme od. kalte Abreib. Empf.
mich f. tägl. gewissenh. Ausf.i Ihr. Hause. Bill.Berechn. Off. u. 59 a. d. Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Flechte
Geldschrank,
kleinerer, gebraucht, zu verkaufen. Johannisstraße 71.
und sonstige Hautleiden
beseitigt vollst. H. Preissig, Engelbertstr. 43,.,-12,-8.
Im Kloster Frauenthal
bei Lidlar finden alte Leut: liebevolle Aufnahme.
2 kleine Schaukasten, Nippes.
Theke, 1 Ladenregal u. 1 Petr.=
1 Theke, 1 Ladenregal u. 1 Perr.=
Lampe billig zu verkaufen. Bescheid Kalk, Markt 38, 1.
Schreiner. Gr.Posten. Leimzw.,
versch. Größ., St. 50 3, Schloß=
schraub. m. Mutt., 50 86..100 St. .20 M. Alteburgerstr. 87.
—6 Mark.
Ossendorferstraße 21.
erträge, Eingab., Testamense, Gütertrenn. usw. usw. Rat in Zivil= u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 29.
shonograph, m. 35 Walz., 100 M
gek. f. n. 25 M. zu verkauf
Schneide., Krefelderstr. 29, Hth. IV
wer
chenkt einer mittell. Paron Teil- oder! Los dor sen Klassen=Lotterie? olz, Martinsfeld 55.

S.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39* Freitag, 11. Februar 1910.
im Saale von Herr Sekretär
Zur Reichstagsersatzwahl Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach. Leffentliche Versammlungen der Zentrumswähler
finden statt:
Samstag, den 12. Februar 1910:
Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf) und Herr Sekretär Breddemann(Köln).
Sonntag, den 13. Februar 1910:
am Rhein, vormittags 11 Uhr.
Jos. Paffrath, Hauptstraße. Redner: Unser Reichstagkandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx
Dolll abends 6½ Uhr, im Saale von Korschildgen. Redner:
Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Marz(Disseldorf) und Herr Parteisekretär Paffendorf
Mülheim am Rhein, abends 7 Uhr, in der städtischen Feschalle. Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Landgerichtsrat Gröber(Heilbronn) und Anser#####...
kandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx
Ostheimt, morgens 10½ Uhr, im Saale von Schmitz. Redner:
Herr Pfarrer von Clev(Merheim).
Höhenberg bei Mülheim, abends 7½ Uhr, Broich, Olpenerstraße 121. Redner:
Breddemann(Köln)...7, van Witmwe
Rath=Heumar, nachmittags 5 Uhr, im Saale von—.
Soeft. Redner: perr Sekretär Breddemann(Köln) und Herr Sekretär Saupe(Köln).
Merheim, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Schumach
Redner: Herr Parteisekretär Scola(Köln).
Dünnwald, morgens 11 Uhr, im Saale von Altgassen. Redner:
Vorih chad Use in Salean. Minr 3 Aigen Reur
Herr Parteisekretär Scola(Köln), und Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld(Mülheim am Rhein).
Westhoven bei Ensen, abends 6 Uhr, im Saale von Joseph Zündorf. Redner: Herr Stadtverordneter Rings(Köln) und Herr Redakteur Treffert(.=Gladbach).
kündorf. nachmittags 5 Uhr, im Saale von P. Klein. Redner:
Herr Redakteur Treffert(.=Gladbach) und Herr Hermanns(Köln=Deutz).., P7. kan Olemens
Meyer. Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter
Schildgen b. Berg.Gladbach, nachmitags ½3 Uhr, im Saale von Wwe. Fink. Redner: Herr Reichs= und LandtagsabgeSchalmich b. Odenthal, nachmitags 4½ Uhr, imn Sale von
Manshausen. Redner: perr Kaplan van Gils(Odenthal) und Herr Parteisekretär Paffendorf(Düsseldorf) Blecher b. Odenthal, nachmittags 5 Uhr, im Saale von
Henmelrathz, Redrer:, Her, Strauß(Köln) und Her
Parteisekretär Paftendorf(Düsseldorf).
Bensverg, abends 7 Uhr, im Saale des Rheinischen Hofes Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Becker(Arnsberg) unter=Eschbach, nachmitags 5 Uhr, im Saale von Schzut macher. Redner: Herr Bergarbeiterführer Effert(Essen)
egiezer Rodner;, Dr. Brauns(.=Glodtag) a
eworgens, in Sale von Fischer.
abgeordneter Nacken(Eschweiler).
Dr Wolf(Köln) und
Hämmern b. Hückeswagen(Kreis Wipperfürth), nachmittags
2 Uhr, im Saale von W. Floßbach. Redner: Herr Arbeitersekretär Th. Weyer(Köln). Oberderschlag(Kreis Gummersbach), morgens 11¼ Uhr, im Saale von Torly. Redner: Herr Arbeitersekretär Nüsse
Marienheide(Kreis Gummersbach), nachmittags 5 Uhr, im Saale des Hotel Trommerhausen(Inh. Lurtz). Redner: Herr Dr. Abel(.=Gladbach) und Herr Generalsekretär
Dieringhauser(Kreis Gummersbach), nachmittags 4½ Uhr, im Saale der Sieg=Rheinischen Brauerei. Redner: Herr
Justizrat Krüsemann(Krefeld).
*
Zentrumswähler! Am Dienstag, den 15. Februar,
elschuste. Laemn eihgelaet ie den en Sinsig der. 15
großen Masen, Dieser letzte Schluhappell kurz vor der Wahl muß sich allenthalben zu einer mächtigen Kundgebung für unsern bewährten ausgezeichneten Kandidaten,
Herrn Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx (Hüsseldorf)
Die Augen von ganz Deutschland sind am 15. Februar Seiktalten, De Augen ven Beno Unsere Gegner arbeiten mit
schie sche de hen ceschch. hecie
dung in der Zentrumsversammlung zu Gummersbach abgelegt. Das Gastrecht haben Jungliberale und Sozialdemokraten mit Füßen getreten und die Zentrumsredner niedergeschrien! In Mülheim am Rhein hat man zum„Kampf gegen Rom“ geK Amn. 11 Februar 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, A. 1110 12.0 Wiesenheu, K 9,.30-10,00, Richtstrok(Flegeldrussh.
is 5,6 Krumr Prossstrob 4,80 bis 5,30 die 100 Kilo. 339
* 14 Fehruar 1910.
15. Februar die Antwort mit dem Stimmzettel für
Oberlandesgerichtsrat Marx!
Darum auf zu den Versammlungen, auf zum Kampf, zum Sieg im ersten Wahlgange! Der letzte Mann muß an die Wahlurne!
Die Parteileitung der Zeutrumspartei des Wahlkreises Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
Neues 15.
Koin MESEIR
Sterbefall. Gestern vormittag starb der in der Jahnstraße wohnende Justizrat und Königl. Notar a.., Hr. Wilhelm Frenz,
D st dtf Ini', Versicherungskasse gegen ArbeitslosigElend. In halberstarrtem und bewußtlosem Zustande wurde “ abend auf der Cleverstraße ein dem Arbeiterstand angehöriager Mann aufgefunden, In der Lindenburger Alle sand man
ehenfalls einen Mann auf der Straße vor, der anscheinend vor
Ermattung zusammengebrochen war. Man brachte
Männer zur Krankenanstalt Lindenburg. anf ein Mädchen
C. Vergiftungen. In einem Hause Am Hof trank ein
Bürgerdospital. Dortzin wurr aus ein Aüter gescher, de, auf
nen 6; war. 9; beiden Eingelieferten
a Tödlich, Anfall. Au der senen egempricke, ergei
Schlosser, als er einen Handwagen zog, a. dim sich eine Dreer alsbald
Die Eintrittsgelder am Rosenmontag zur Besichtigung veranlaßte Mindereinnahme beträgt also 2564 M.
G Der. Artzetr pon z4g guft ggesterg,
Rekar, Fallen gemeldet, so daß die Hochwasergefahr überstanden
g# er. Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause in der Höhle. In der Genterstraße geriet ein Verschlag in Brand. Ein Zimmerbrand brach in einem Hause der Luxemburgerstraße aus. Die Feuerwehr hatte in allen drei Fällen die
Unfol, De,=Berichterstatter melder: In der Waisenhausgasse stürzte ein jugendlicher Radfahrer; er erlitt einen Schlüsselbeibruch.— Einen Armbruch zog sich ein Radfahrer zu, der auf
Hodoeden kendbrch. Gzesiche, Veichungen enig eit dian
Mit einem Revolver spielte am Oberländer Ufer ein Kommis; die Waffe entlud sich plötzlich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen
(9 7: Freisaal des Kölner Tocal-Anzeigers, Marzellenstraße 37, ist der Bücherei auch das Adreß= und Geschäfts-Handbuch der Stadt Padervorn neu einverleibt worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ruville in Halle in den Schoß der katholischen Kirche. Alle katholischen Männer, Vrauerzlug Bgrg. giehl. Ds do PSeraek, Pecihtrigti, euiäigsliche lseshenreichelsel
Bürgergesellschaft in Köln=Niehl eine öffentliche Versammlung statt, in der Hr. Dr. Zitzen über den Kampf um die konfessionelle Schule sprechen wird. Es ist freie Diskussion zugesichert.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Zeamtinnen, Am Sonntaa, den 13. Februar, abends
bis
Neuse, 11. Februar 1910. Weizen, 1. Sorte M. 22,20
Huter. l.:. 1858
Rogser.!:„ 15.20
Gerer. Ji, 109 Eilg“ 1500
Kartoffoln,
Heu
Hen M..50-508
Luzernehen M..50—6,00 die 46 K Krummstroh„ 22,00 Breitdruschstroh 24,00 die 500 fl. Kleie M. 6,20 die 50
Eier" 11.— die 199 Stzel
Wasserstand am 11. Februar 1910.
Mannheim, 8 vorm., 6,60--0,32 m] Köln, 11 vorm., Caub. 9 vorm., 4,88--0,47 m Wesel, 9 vorm.,
6,55--.25 m .86-.63 m
Köln, Georgstraße 7.
7 Uhr wird Hr. Religionsund Oberlehrer Meyer einen Vortrag
Aasikeung des Hesgr, Aluscer, Prane, Ves. gaie ie hade am Sonntag, den 20. Februar, abends 6 Uhr statt.(Vgl. Anzeige.)
auftschifahrt.
Zu dem
Neubau einer kath. Kirche fi. Brüggen
Kreis Bergheim a. d. Erft
Erd= und Maurerarbeiten,
2 Die Steinmetzarbeiten.
3. Die Zimmerarbeiten,
4. Die Dachdecer= und Klempnerarbeiten,
5. Die Schmiedearbeiten
nebst den Materiallieferungen zu den vorangeführten Arbeiten im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Zeichnungen und Bedingungen liegen vom 14. Februar bis 5. März d. J. auf dem Bureau des leitenden Baumeisters, Herrn Theodor Koß, Architekt B. D.., Köln, Gladbacherstraße 4, an Werktagen von—12 Uhr morgens zur
Offertblanketts können gegen Eestattung der üblichen Gebühr
Hie Oferten siad, wenn sie berichlichigt verden holer. 95
Frankiert den Unterzeichneten mit entsprechender Auscheist ver.
sehen, einzureichen.
Kierdorf(Kreis Bergheim a. d. Erft),
den 10 Februar 1910.
J..: Der Kirchenvorstand.
Lapp, Pfarre:
Zwangs=Versteigerungen.
Am 14. April 1910, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das in Cöln belegene Grundstück
Leyendeckerstrasse Nr. 75
(Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum) von 1 Ar 85 Quadratmeter Größe mit jährlich 1600
Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Peter Loock zu Cöln=Ehrenfeld,
Abteilung 39. Cöln.
Am 14. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude,
hier, das nachbezeichnete, in Eöln belegene Grundstück;
Mainzerstrasse Nr. 62
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) von 3 Ar 7 Quadratmeter Größe, mit jährlich 3900 Mirk Nutzungswert,
Eigentümer: Der Kaufmann Joseph Horn zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 14. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Mainzerstrasse Nr. 64
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), von 3 Ar 7 Quadratmeter Größe, mit jährlich 3900 Mark
Eigentämer: der Kaufmann Joseph Horn zu Cöln, zwangsweis veritecigert were gr..####mtäatricht Cöln, Abt. 39.—
Perdingung. Sand und Kiez.
Für den Reubau der Volks=] Die im Rechnungsjahre 191 schule an der Westerwaldstraße in der Humboldtkolonie sind die Anstreicherarbeiten in zwei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird waorend der Geschäftsstunden, vormittags 9 bis 12 Uhr im Bauburean Ostheimer= straße 41(Humboldtkolonie) erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 18. d.., vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln. den 3. Februar 1910.
Hochbauamt:
Verbeek. b
—„„„„„„„
#00 Köln, 1I.Fevr.1910. Am 26. d. M. findet im
abends 8 Uhr eine Werbeversammlung des Deutschen Lufr flottenvereins statt, in der der geschäftsführende Direktor des Vereins, Generalleutnant v. Nieber, einen Vortrag halten wird Thoma: Der Deutsche Luftflottenverein im Dienste des nodernen Austverseherspesenk., Vel den, großen Inerese, weigze
die Lustschiffahrt in letzter Zeit namentlich in Köln gefunden hat, aubt der Narstand der Ortsgruppe Köln des Deutschen LuftGondel wird jetzt erst abgeholt.
Perdingung.
Die in der Zeit vom 1. Apri 1910 bis 31. März 1911 bei der Rohr=, Kabel= und Kanalverlegung der unterzeichneten Werke erforderlichen Erd=, Pflaster= u. Chaussierungsarbeiten sollen im Wege des öffentlichen Wettbewerbes verdungen werden. Die Bedingungen liegen in unserer Registratur, Rosenstraße 30, zur Einsicht offen und können zum Preise von M. 1,— von dort bezogen werden. Die Angebote sind uns bis zum 23. Februar, vormittags 11 Uhr, in verschlossenen Umschlägen mit der Aufschrift:„Angebot auf Erd arbeiten“ einzureichen, zu welcher Zeit auch die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa persönlich erschienenen Anbieter stattfindet. p
werke der Stadt Cöln.
Die im Rechnungsjahre 1910 erforderlichen Sand= und Riesmengen für Straßenbauarbeiten in den Vororten sollen in 9 Bezirken getrennt vergeben werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen post- und destellgeldfreie Einsendung von 1 K. zogen werden.
Die Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Dienstag, 22. Februar 1910, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamt einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer 12 die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinder. Cöln, den 7. Februar 1910.
9 Stadtdauinspektor.
Abschriften
u. Vervielfältigungen
— mittels
Schreibmaschine,
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-49r. Fernepr 9700 Beparate Ulktlerzimmer —
Hit S Worten,
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude: sie lauten:
Ihr Angebot standimae)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 39 8 Freitag, 11. Februar 1910.
S
ite 9.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 29. März. eldungen von Schülern und Schülerinnen— nur eine bränkto Zahl kann Aufnahme finden— nimmt täglich
con 12 bis 1 Uhr entgegen
Der Seminardirektor:
Dr. Carlebach
Rabbiner
Köln, den 1. Februar 1910.
Bertram-Rekens, Köln
Verlegte mein Geschäft in Ledericaren und Reiseartikeln nach
= Dallrafplatz 4.
Die im früheren Geschäftslokal Hohestrasse 96, 1. Etage, noch vorhandenen Waren werden mit 20 Pros. Preisermässigung abgegeben.
sulstunen u. Bealt
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 13. Febr. 1910, ab ds. 7 Uhr:
Vorbereit. Vortrag über Jeanne'Hrc,
die Jungfrau von Orleans. Redner: Hr. Rel.= u. Oberlehrer Meyer. — Gäste willkommen.—
1/sonntag, den 20. Febr. 1910. abds. 6 Uhr: Auführung von Jeanne’Hrc.
Drama in 1 Vorspiel und 3 Akten von Helene Tullius. Preis der Karten K. 1,10 und K 0,55 im Vorverkauf.
Der Vorstand.
Opernhaus.
Karmeliter
geist
zur sofortigen Linderung de Schmerzen
bei Rheumatismus, Gicht, Ischias, Hexenschuß, Brust=, Kreuz=, Kopf= und Zahnund besonders bei Magen= und Darmverstimmmung. Tausende sprechen ihren wärmsten Dank aus. Carmol (Karmelitergeist) 60 Pfg. u. 1 Paket Carmol=Biutreinigungs=Abführtee (Folliculise nae) 50 Pfg., Carmol=Gicht=Watle 60 Pfg., Carmol HustenVondous 50 Psg. Unzufriedene erhalten Geld retour. Carmol ist gesetzlich ceschützt. Lassen Sie sich daher nichts Aehnliches aufreden. Zu haben: O.
Böckmann Rachf., Fr platz 24, O. Bleeke, Weye straße 98, P. Büttner
Zachf, Nachenerstraße 34, B..etz9 geperingrätebe, 8., säecer
habsburgerring 28. H. Katterbach, Severinstraße 172, P. Körber, Friesenstraße 80, L. Künster, Severinstr. 16, W. Lohmann, Weißenburstraße 21, Oskar Neß, Habsburgerring, J. Ortwen, btrave 11. A. Pohl, Kreselderstraße 20, G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57 und Mittelstraße 15, H. J. Schmitz, Schaasen67. C. Schnütgen. An der Eiche 17, F. Wiegand, Chlodsigplatz 4, Eduard Wilkes, Gereonstraße 55, O. Winkhaus, erinstraße 88. Deutz: A. Abels, Freiheitstr, Marien=Oroberie, Ehrenfeld: F. W. Graf. Venloerstraße 298. Rippes
Welmanns, Kempenerstraße. 2
Bedeutende westdeutsche
Cabaktabrik
sucht zum Verkauf ihrer rühmlichst bekannten Fabrikate für Köln und Vororte eine jüngere Kraft mit eigener Initiative als
Stadtreisenden
gegen Fixum und Provision zum möglichst sofortigen Eintritt. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Referenzen unter B54 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Papierabfälle
Geschättsbücher, Briete. Zeitungen.—
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
.- Peter Kreuels gass 88.
Nähe der Hauptpost.
Volksverein
für das kath. Deutschland.
Pfarre St. Michael.
Am Dienstag, den 15. Jebruar, abends 8½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstraße Lichtbilderabend
Andreas Hofer“
Vortra s von Herrn Generalsekretär Katzer.
Samstag, den 12. Februar 1910. 151. Ab.=Vorst. Serie..
(128. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die meistersinger vonllürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dux(Eva), Rohr(Magdalene);
die Herren: Liszewsky(Hans Sachs), Giesen(Veit Pogner),
Jandert(Kunz Vogelgesang), Pfeiler(Konxag, Pechtigan.
Neldel(Sixtus Bechmesser), vom Scheidt(Fritz Kothner), Winckelshoff(Balthasar Zorn), Rémond(Walter von Stolzing), Vanoni(David), Hemsing(Nachtwächter).
Anfang 6½ Uhr, Ende ca. 11¼ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 13. Februar 1910. 152. Ab.=Vorst. Serie D2. (129. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Zur Erinnerung an Richard Wagners Todestag
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 2 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Flora.
4 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Verein der handlungsgehüllfsen zu Köln.
Gegründet am 1. Januar 1843. Korporationsr. s. 7. Juli 1867.
Einladung
zu der auf Samstag, den 26. Februar 1910, abends 9 Uhr, im Vereinslokal Gürzenich=Restaurant,„Zur Börse", Martinstraße 33,., anberaumten 67.ord. Hauptversamm und.
Um pünktl. Erscheinen bittet c Der Vorstand.
Zu zahlreicher Beteiligung laden ergebenst ein
Der Geschäftsführer, geistl. Beirat und die Vertrauensmänner.
Zur Deckung der Unkosten werden 10 Pfg. erhoben und sind Karten vorher bei den Vertrauensmännern zu haben.
ein üir das hat. Deut
= Ortsgruppe Köln-Ehrenfeld
Grosse öffentl. Versammlun
am Montag, den 14. Jebruar 1910
Leobau, Dhilippste=
er: Professor Otto Cohausz Thema:„Die Rückkehr des protestantischen Universitäts-Protessers Dr Albert von Ruville in Halle in den Schoss der katholischen Kirche.“
Alle kathol. Männer, Frauen und Jünglinge sind
Der Geschäftsführer.
Schauspielhaus.
Samstag, den 12. Februar 1910.
u Zum ersten Male
Das Konzert.
Lustspiel in drei Akten von Hermann Bahr.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey(Marie Heink), Hensgen
(Delfine Jura), Neuhoff(Eva Gerndl), Scholtz(Frau Pollinger),
Kroeck(Frl. Wehner), Reimers(Selma Meier), Landen(Miß Garden), Harnischseger(Frau Claire Floderer); die Herren Becker Gustav Heink).(Kiesau(Dr. Jura), Ekert(Pollinger).
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag. den 13. Februar 1910.
Nachmittags 3 Uhr
Urbeiter=Vorst.
Vertauschte Seelen
Burleske von Wilhelm von Scholz.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Kölner EifelVerein, E.
gegr. 1888 zugl Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm). Sonntag, den 13. Februar 1910:
The-Wanderung.
Abfahrt Köln.=B..58 Uhr mir.-K. Altenahr.
Essen 5 Uhr in Altenahr.
Abends 7½ Uhr.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Mittel=Preise.
COLOSSEUH!
gegen Arbeitslosigkeit i. Winter. Samstag, den 12 Febr. 1910.
Auszahlung
vormitt. von 9½ bis 10½ Uhr;
gleichzeitig Kontrolle.
Die Versicherten, die in Arbeit stehen, können etwaige Tagegelder heute aveno von 6 bis 7 Uhr erheben. Samstagabend finden Auszahlungen nicht statt.
Heute u. morg. frische Hausmacher
Leberwurst, Psd. Hopfg. Blutwurft, Pid. 30 Pfe.
Hotel Storch, Hohepforte 13.
8
2
1
d lie
Köln=hiehl.
Sonntag, den 13. Jebruar, nachmittags 6 Uhr,
in der kath. Bürgergesellschaft in Köln-Niehl.
Geffentliche Versammlung.
Referent: herr Dr. Zitzen:
Der kampf um die konfessionelle Schule
Freie Dskussion.
Alle kath. Männer und deren Frauen sind dringend eingeladen.
Der Geschältsführer.
Plattköln. Bähne der Pamilie Millovitsek.
Heute, Freitag, den II. Februar, abends 8¼ Uhr, zum 39. Male:
Ueber'n grossen Teich.
Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Abteilungen von Adolf Philipp.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Leichtester„orrekthitsender
Kneifer
empfichlt
Jac. Welsheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
westdeutsche Konzertdirektion I. Fr. Weber, Köln. Sonntag, 13. Februar, Konservatoriums-Saal, 11¼—12½ Uhr:
Dr. Ollo Heitzel
IX. Vortrags-Matinee.
Tschalkowsky. Charpentier„Louise“.
Flügel: lhach, Köln.
Karten zu 1 Mark und 50 Pfg. bei J. Fr. Weber,...., Höhle 4(-1 u.—7 Uhr) und an der Kasse. 2
Oeffentliche politische Versammlung
veranstaltet von der
Iai Rhne GUrWTeru————„ Ssurp.. D„———
Raut-Bleichereme[Deudtratihen Vereinigung
Hone Pion.
Bessammlergskalender der critlichen Gewerkschofter:
Kartell Köln. Sonntag, 13.., 3U., Gesellenhaus, Vortrag Joos. Hartell Köln. Montag, 14.,., 9., Goldener Löwe, Ehrenstraße. Maurer Köln. Samstag, 12.., 8½., Krone, Gr. Griechenm. Dachdecker Köln. Donnerstag, 17.., 8½., Keller, Venloerstr. Bauarbeiter Kalk. Samstag, 12.., 8½ U, Höntgesberg, Breuerstr. Gutenbergdund. Samstag, 12.., 9 Uhr, Glückaufhalle. arankenpfeger. Dienstag, 15.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestraße Nadr.=Genutz mittelarbetter. Sonntag, 13.., 11 Uhr, Bieresel.
Grose
Geld-Lotterie.
Ziehung v. 16.-18. Febr. 1910 10167 Gewinne:
400,000 Nx. 75.000
40,000„
30.000
99 kA Porto u. Liste 30 Pf. ..9V extra empfichlt
Lose
aMk
" beehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten
godes br ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib, Reun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nichts
#ul gebleicht. sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl.
Lim, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur# ehloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen. Hochachtungsvoll Fr a.., Bremen, o.#3. 8 09
Pot: Domapoth., Einhornapoth., Glockenapoth. und Jan von verthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhornapoth.,
4
Verlegte meine Wohnung nach
Gellertstrasse 48
Ecke Neusserstr. p
Dr. med. Fr.
Samstag, 12. Februar 8½ Uhr, im Coloniahause Aachenerstraße 5.
Die Wahlrechtsvorlage der Regierung.
Redner: Justizrat Dr. Mannheim und Dr. Pohlschröder.
Freie Aussprache!
Es werden 10 Pfg. zur Kostendeckung erhoben.
Lemokratische Vereinig
i..: Dr. Nestriepke, Obermarspforten 28.
Einhaussverein Hölger Holonialwatenhändlee
E. G. m. d. H.
Senntag, den 20. Fedrua. d.., hadet die Ziezjährige General.
versammlung in unserem Vereinslokal zum Dreieck, nachmittags
Tagesordnung; I. Kassenabschlußpro 1909, 2. Bilanz. 3. Gewinn verteilung. 4. Entlastung des Vorstandes, 5. Neuwahl der ausgeschiedenen Aufsichtsratsmitglieder. 6. Beratung der eingegan
. Der Aufsichtsrat. Wilh. Holtmann, Vorsitzender.
w Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
l n 5t, in bes Bradenbraße. Onbsrias-Dreaerie. 9
Hamburg, Alsterarkaden 13, Gegründet 1889.
Uhina andern, nur diese KGiIIé Lose, versende ich. b
Brillen Pincenez
Heinr. Schieren
Inb.: Gustev Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Eretes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
U
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Höln, Gr. Witschgasse 1.
PIANOS E FISCHER
Kauf-Miete-Tollzahlung. Anostelnstr. 9.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Einer leistungsfähigen Kölner Schreinerei oder sachverständigem Kaufmann bietet sich Gelegenheit, sich günstig an einem gut eingeführten
patentierten Artikel,
der vielfach gebraucht und zumeist von Behörden bestellt wird, zu beteiligen od ihn zu übern.
Freie Anerbieten unter 354 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2

empfiehlt die Firma
Neber, Köln, Blin
folgende äusserst gediegenen Wohnungs=Einrichtungen:
2 Zimmer
Schlafzimmer, hell Eiche imit.
2 Betten, 1 Schrank, 140 cm
1 Waschkommode mit Facette-Spiegel
2 Nachtschränkchen Küche, modern
Büfettschrank und Anrichte mit Linoleum und
Messingverglasung
1 Tisch und 2 Stühle
zusammen 255 M
3 Zimmer
Schlafzimmer, echt Eiche:
2 Betten, 1 Spiegelschrank mit Kristallfacette
1 Waschkommode mit Marmor u. Kacheltoilette
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Wohnzimmer, nussbaum-poliert:
1 Vertiko, 1 Diwan 1 Tisch, 6 Stühle 1 Spiegel
Küche, Pitchpine lasiert, mit Linoleumbelag Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle
zusammen 570 M.
3 Zimmer
Schlafzimmer, echt Eiche
1 Spiegelschrank mit Kristallfacette, Stür., 180cm
1 Waschkommode mit hohem Marmor und Kristallfacettespiegel
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Speisezimmer, dunkel Eiche
Büfett, Diwan mit Umbau, Kredenz, 6 Lederstühle, 1 Ausziehtisch....
Küche, hochfein, Pitchpine mit Linoleumbelag, Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle
zusammen 1040 M.
3 Zimmer
Schlafzimmer, Mahagoni, hochfein, mit reichen Intarsien
2 Betten, 1 Spiegelschrank mit Kristallfacette Stür., 1 Waschkommode mit hoh. Marmor und
Kristallfacette-Spiegel 2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer Speisezimmer, flämisch, schwer geath. Büfett, Diwan mit Umbau Kredenz, 6 Lederstühle 1 Ausziehtisch;
Küche, echt Eiche, in hochfeiner Ausführune
zusammen 1900 M.
Zusämmlen Loe“n gusammen 570 M. zusammen 10•10 UI.
Zufuhr und Autstellen der Möbel geschieht mit eignem Fuhrwerk durch geschulte Leute.
0, diese Steuer!
3gab
macht mir keine Sorgen,
denn ich rauche
¼ pfd. 20 pfg.
(Mittelkräftig)
Rotdruck„„
30 pfg.
(Leicht)
Blaudruck„
(Besonders leicht)
Wird auch in ½ u. ¼1 pfd. geliefert.
Dieser Tovoceschäfte zum Verkauf aobgegben.
Vertretung und Lager:
Georg Wingenfeld,
Telephon 9277.
Herren
Große
Erkältungsgefahren
biegt die Herbs- und
Man schütze sich durch
Lairik'sche Waldwoll-Waren!
Zuverlässigste Hülfsmittel gegen
— Gicht und Rheumatismus. S. Wüster, Martinstraße 6,
gegenüber der Dipinstraße.
-Monatsgarderobe, von feinsten Herrschaften nur wenig getragen,
* erhalten Sie im
Kaufhaus f. Monatsgarderoben
Tadelloser Sitz und grösste Haltbarkeit 4 zeichnen unsere Garderoben besonders „<space> a u s,<space> d a<space> g r ö s s t e n t e i l s<space> v.<space> e r s t e n<space> S c h n e i d e r n<space> nach Mass angefertigt. Wir empfehlen:
Gerein, gut erh. Ser. I Ser. II Ser. III
Mass-Anzüge: 10.— 14.— 20.
Mass-Paletots:.— 12.— 18.—
Kauf haus für Monats-Garderoben
Schildergasse 89.
Fracks u. Gesellsch.-Anzüge werden zu billigsten Preisen verlichen.
Abt. II:
Neue Garderoben.
Nur
Schildergasse 89.
II. Hlel
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr.-Hüse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmosore. oHiermit zur gefl. Mitteilung, dass ich durch steten Zuwachs neuer Kunden ge #- Abteilung II Pfundwäscherei
bedentend mu versrösern, Durch ddig mirenbergehen, Wische innerhalb.-8 Tagen
an beraige ve.rich Parniemtwäsche Gria)
undganz trocken, dabei Bett- und Tischrbsen-,. unt und Wollwäsche p. Pfd. 15 Ptg.
schrankfertik per Pfä. 12 Fre, Pun..1. juti#g Leferung
deun brivs“, PoIg Sctuet in empichlende Erinnerung.
Nicht schreiende Reklame, dern beste und sanberste Ausführung ist mein Prinzip, ud dahr bürgen neibe hsgher, Prdhrn,Ahglen und Taustellen kei
Dampf-Waschanstalt Sülzburg, Köln-Sülz.
Gegründet 1880. b1“ Telephon 7995.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher. Stahlkammer.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung. Einlagen in jeder Höbe 3½%.
Einlagen über 2000 Mark bei einjähriger Kündigung 3 0/10% Einaahlung auch per Reichsbank-Girokonto, per Post und auf Post-Seheckkonto 2987 Cöln,
Benutzung des letzteren gebührenfrei. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strengste Verschwiegenheit.
Vermietung von feuer- und diebessicheren
Schrankfächern(Safes)
je nach Grösse zu 3, IR, 20 und 40.4. jährlich.
Lehrmädchen
f. Geschäfte, Bureaus, Lager u. Haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, I.
jeden Mittwoch vom 12. Januar ab von—5 Uhr.
Kath. Frauenbund Zweigverein Höl.
A..: Frau J. Hospelt, Vorshende.
Wegen Geschäftsverlegung Ende Februar nach Hohestr. 130 bewillige auf sämtliche
— Juwelen, Uhren und Goldwaren Bestätige Ihnen hiermit gern, daß das von Ihnen bezogem
Bandwurmmittel„Solitaenia
aes ehaste Mlite ecchseschcche
Peopfal. Söebierirgher hihre chashsle l. 5ebe shliss
voll und nochmals dankend,
In. Fmerha..50., für Kinder 1. 50 M. ist erhälll. In Cöln: m. Anoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. lax van Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh.: der-Apoth. Gledbacherst 38u Einhorn.-Apoth, Praiheitst 172.
L4 5o. f. Zuckerkranke. Dillmanns
GrabamDres. Konditorei. Herzogstr. 24. Tel. 4159.
ou
Steite, Brseate. Aiges Delikatessenhaus
erlangen Sie durch ein leichtes, unschädliches Verfahren, keine Medizin. Näheres gratis.„ Cosmctic Co., Hambarg 36 postlagernd
Herrenhiesel
Par• OE DF
10-15% Rabatt. Wilh. Wewer. Hohestrasse 131.
Schuhlb. er33B HH5 45
eleg. Damenstiefel 4,25, 5,65,.25 Kinderschuhe bill. Gummisch. 2,50 Schmaitz&amp; Co., Breitstr. 22, I. Billigste Bezugsqu. f. Wiederok. Verkaufszeit—12, 2½—8
Breitestraße 141 Telephon 1943
schwere Waldhasen
tunge Hahnen,
Enten, Frankfurter Gänse
Lasanen, Poularden.
Cofatisch, Stühle, Gaskrone,
Lampe u. Kinderbadewanne, gebr., billig zu verkaufen. Hildedoldplatz 22, 1. Etage.
Derlag u. Druck v. J. P. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
beste Kinder-, Kur- und Haushaltungsmilch staatlapprobiert Nahrungrmittel-Chemiker liefert die Molkerei
*1 Hofgut Kriel—Köln-LindenthafEigener Vichbestand: eirca 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarzi Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
4Smal prämiiort. Fernspr. 3485.