Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite IS Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pig.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 106. 24. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 4m. Köln, Dienstag, 21. Juni 19]0. Redakt: 5231, 523,5233, 5334 heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der König von Sachsen im Rheinland.
rm Essen, 20.Juni1910. Anläßlich seines Besuches auf Villa hügel stattete gestern nachmittag der König von Sachsen nit seinen beiden Söhnen sowie dem jetzigen Landwirtschaftsminister v. Schorlemer=Lieser und dem Kommandierenden General Einem der altehrwürdigen Münsterkirche einen Besuch ab, un den kunsthistorischen Schatz zu besichtigen. Die Entschließung par plötzlich erfolgt, so daß erst einige Stunden vorher Hr. Lechant Bornewasser Kenntnis davon erhielt. Die Kirche war nnzwischen festlich beflaggt und geschmückt worden und eine zahlwie Menschenmenge hatte sich eingefunden, als gegen 5½ Uhr der könig mit seiner Begleitung sich auf dem Burgplatz einfand. Hr. Lechant Bornewasser begrüßte den König und sein Gefolge auf der sog. Dehle. Der König habe einen historischen Boden betreten, auf welchem 1000 Jahre hindurch Frömmigkeit, Kunst und Wissenchaft Hervorragendes geleistet hätten. Viele hohe, edle Damen aus Königsfamilien und Fürstenhäusern hätten hier geweilt, um die Werke der Gottes= und Nächstenliebe zu üben. Es sei wohl von Interesse, bei dieser Gelegenheit daran zu erinnern, daß die letzte Aebtissin Fürstin Maria Kunigunde, die seit dem Jahre 1776, der Auflösung des Stiftes, mit großem Erfolg gewirkt habe, in Sprosse des königlich sächsischen Hauses gewesen sei. Ihr Leichnam ruhe in der Hofkirche zu Dresden. Unter Glockengeläute betrat der König mit Gefolge die Kirche, begrüßt von Gesangsvorträgen des Münsterchors. Unter der Führung des Hrn. Pfarrers Kirberger besichtigten die Herrschaften alsdann die Sehenswürdigkeiten der Kirche, die Krypta, den Hochaltar, die Eatristei und die Schatzkammer. Am Hochaltar kniete der König mit seinen Söhnen andächtig nieder. In das auf dem hohen Chore ausgelegte Gedenkbuch wurden mit markigen Zügen folgende Entragungen gemacht: Friedrich August, König von Sachsen, Georg, Kronprinz von Sachsen, Friedrich Christian, Herzog zu Sachsen. Gegen 6½ Uhr verließen die Gäste befriedigt die Münsterkirche unter dem Gesang des Chores, Glockengeläute und den Hochrufen der inzwischen immer zahlreicher gewordenen Menschenmenge, die sich vor der Kirche angesammelt hatte. Der König hatte am Vormittag der h. Messe n der Kapelle auf dem Kruppschen Altenhof beigewohnt.—
Essen(Ruhr), 20.Juni1910.(Drahtber.) Im Laufe des gestrigen Lages besichtigte der König von Sachsen außer der Münsterkirche nhrere Kruppsche Kolonien und verschiedene Abteilungen des kruppschen Werkes. Um 5 Uhr erfolgte die Rückfahrt nach Hügel. Ler König reiste um 6,47 Uhr mit Gefolge ab.
(0 Köln, 21.Juni1910. Der König von Sachsen traf gestern abend um.8 Uhr auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. In seiner Begleitung befanden sich der sächsische Kriegsminister Frhr. v. Hausen, Oberst Wilsdorf, Oberstleutnant Meister und die Majore Frhr. v. Ompteda, Frhr. v. Konneritz und v. Schmalz. Der König, der Zivil trug, begab sich nach seiner Ankunft zu Fuß nach dem Domhotel, vor dem eine große Menschenmenge Aufstellung genommen hatte, um den König zu begrüßen. Alsbald nach der Ankunft des Königs fand im intimen Kreise ein Liner statt. Heute Dienstag vormittag ¼ nach 7 Uhr begab sich der König in Begleitung des Majors v. Schmalz zum Dom und wohnte dort der hl. Messe bei. Um.25 standen vor dem Hotel die von den Adlerwerken zur Verfügung gestellten Automobile zur Abfahrt nach dem Schießplatz Wahn bereit; die Automobile führte Hr. Leutnant der Reserve Poensgen. Aus Wahn, wo der König einer Schießübung des Fußartillerieregiments Nr. 12, der Parade und in der Offizierspeiseanstalt einem Frühstück beiwohnt, wird der König um.30 nach Köln abfahren. Um.58 Uhr abends reist der König nach Münster am Stein zum Besuch der Prinzessinnen Maria Alix und Anna.
Der Kaiser
begibt sich, den letzten Dispositionen zufolge, am Mittwoch den 22. d. M. im Sonderzug nach Altona, um sich auf die Hohenzollern einzuschiffen, die an den St. Pauli=Landungsbrücken bereit liegt.
O Ueber das Befinden des Kaisers
wird amtlich gemeldet, daß die Knieaffektion einen günstigen Ablauf nimmt. Der Erguß ist bis auf kleine Reste beseitigt. Ein Furunkel oder eine Hautverletzung bestehen nicht. Die unverantwortlicherweise verbreitete Nachricht, daß eine Operation stattgefunden hätte, ist erfunden. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung bemerkt dazu: Dieses Bulletin räumt mit den Falschmeldungen eines hiesigen Blattes gründlich auf. Es ist schwer zu verstehen, wie die wiederholt ausgesprochene Mahnung, Nachtichten über Seine Majestät den Kaiser und König erst nach Iinziehung genauer Auskunft zu veröffentlichen, gerade in diesem kall außeracht gelassen werden konnte.
G Zur Lage im Baugewerbe.
Zur Beendigung des Kampfes im Baugewerbe.
Eig. Drahtber.) Berlin, 20 Juni1910. Zeutralvorstand und Vezirksleitung des Zentralverbandes christlicher Bauerbeiter haben, da die Aussperrung seitens des Arbeitgebereindes aufgehoben und die Lohnfrage durch Schiedsspruch erist, beschlossen, die Mitglieder zur unverzüglichen Arbeitsufnahme anzuhalten
0 Krefeld, 20.Juni1910. Die Aussperrung im Baugewerbe ist hier beendet. Es herrscht allgemein urbeitermangel, da eine größere Anzahl der früher hier beschäftigten Bauarbeiter abgereist sind. Die Arbeitgeber versuchen holländische Arbeitskräfte heranzuziehen.
§ Mainz, 20.Juni1910. Die ausgesperrt gewesenen Bauarbeiter haben trotz des Schiedsspruches heute die Arbeit nicht ausgenommen.
+ Riel, 20.Juni1910.(Drahtb.) Die Bauarbeiter von Kiel und Umgebung haben fast durchweg die Arbeit wieder ausgenommen.
Zum Tode verurteilt.
* Thorn, 21.Juni1910.(Trahtber.) Vor dem hiesigen Schwurgericht fand heute die Verhandlung gegen den Lehrer Schadt aus Oslowo statt, der die Besitzerstochter Gertrud Rohlmann am 18. April d. J. ermordet hat. Der Angeklagte war in vollem Umfange geständig. Er wurde zum Tode verurteilt.
* Breslau, 21.Juni1910.(Drahtber.) Das Schwurgericht verurteilte die 28 Jahre alte Näherin Bünzel, die am 12. Mai d. J. den 80jährigen pensionierten Eisenbahnvorschlosser Weiß in seiner Wohnung ermordete und beraubte, zum Tode.
Hauseinsturz.
Lemberg, 20.Juni 1910.(Drahtbericht). Heute früh stürzte der Mkttelteil eines zweistöckigen Hauses ein. Dreißig Persouen wurden unter den Trümmern bearaben. Man befürchtet, daß zehn Personen umgekommen sind. Bis mittag waren die Leichen zweier Frauen sowie 18 mehr oder weniger schwer verletzten Personen geborgen.
** hauseinsturz.(Drahtber.) Lemberg, 21.Juni1910. Aus den Trümmern des eingestürzten Hauses im Judenviertel sind gestern nachmittag noch weitere sieben Leichen geborgen worden. Der Besitzer des Hauses, Meckel, ist verschwunden. Man vermutet, daß er Selbstmord begangen hat.
Feuersbrunft.
In Nr. 165 wurde gemeldet, daß in Mohilew am Dnjepr (Rußland) 600 Häuser, darunter zwei Kirchen, mehrere Schulen sowie das Volkshaus dem Feuer zum Opfer gefallen sind. Jetzt wird gemeldet:
* Mohilew, 21.Juni1910.(Drahtb.) Durch eine neue Feuersbrunst wurden über 100 Häuser eingeäschert. Mit knapper Not wurde das Regierungsgebäude gerettet.
Schiffsunfall.
London, 20.Juni1910.(Drahtber.) Nach einer Lloyddepesche aus Holyhead stieß gestern bei dichtem Nebel in der Nähe von Holyhead der Dampfer La Rochelle aus Bayonne, von Bilbao kommend, mit dem irischen Dampfer Yews zusammen. La Rochelle sank sofort; zehn Mann, darunter der Kapitän, ertranken. Die Neun andere wurden gerettet. Dews ist schwer beschädigt.
Roosevelt jr.
* New Dork, 21.Juni1910.(Drahtber.) In der PresbyterianerKirche in der fünften Avenue fand gestern nachmittag die Trauung des jungen Theodor Roosevelt mit Miß Eleonor Butler statt. Etwa 1500 Gäste aus allen Schichten der New Yorker Gesellschaft wohnten dem Festakte bei.
Aus
Nach einer Meldung aus Peking hat der Vizekönig von Hunan vier hohe Offiziere der 8. Division verhaften lassen. Die Verhafteten werden beschuldigt, sich an der revolutionären Propaganda beteiligt zu haben. Der Vizekönig glaubt, daß durch diese Verhaftungen eine Bewegung im Keime erstickt ist, die darauf gerichtet war, eine Militärliga ins Leben zu rufen, um die Armee und durch diese die Regierung zu beherrschen. Die kritische Lage in Hunan, wo bekanntlich vor kurzem größere Unruhen ausgebrochen sind, wird durch große Ueberschwemmungen noch mehr verschärft. Im nördlichen Teile von Tschangtefu soll der Verlust an Menschenleben ungeheuer groß sein. Die Bevölkerung leidet große Not.
Die neue preußische Vorlage betreffend die Erhebung von Schiffahrtsabgaben auf regulierten Wasserstraßen ist, wie der Tag meldet, von den Ausschüssen des Bundesrats für Handel und Verkehr, Justizwesen und Verfassung mit einigen geringen redaktionellen Aenderungen einstimmig angenommen worden. Da in diesen Ausschüssen sämtliche Bundesstaaten vertreten sind, so ist hiermit die einstimmige Annahme der Vorlage auch im Plenum des Bundesrats gewährleistet. Die Verabschiedung im Plenum wird in der letzten Sitzung des Bundesrats vor den Ferien stattfinden. Da der Bundesrat seine Beratungen mit Ablauf dieses Monats zu unterbrechen wünscht, dürfte die Schlußabstimmung über die Vorlage der Schiffahrtsabgaben jedenfalls an einem der drei letzten Tage dieses Monats stattfinden.
□ Ein sehr auffallendes Geständnis. In
Allensteiner Mordprozeß, der nun schon seit zwölf Tagen dauert, ohne daß etwas Neues dabei zutage träte, hat am 18. Juni der Berliner Kriminalkommissar Wannowsk. eine Aeußerung getan, die verdient niedriger gehängt zu werdeni
Wir haben bisher über diesen Prozeß, in dem bis zum Ueberdruß Dinge aus dem Privatleben der Angeklagten verhandel werden, die den guten Sitten Hohn sprechen, nicht berichtet, aber die Aeußerung des Kriminalkommissars ist doch so bezeichnend für gewisse Auffassungen, daß wir davon Notiz nehmen müssen. Auf die Frage eines der Rechtsanwälte, ob der Kriminalkommissar nicht bemüht gewesen sei, von dem Geständnis des Hauptmanns G. nichts in die Presse zu bringen, antwortete dieser Zeuge:„Jawohl. Ich habe mich sogar für berechtigt gehalten, der Presse unwahre Mitteilungen zu machen.“ Später empfand er nach eigenem Geständnis über diese Handlungsweise eine„Genugtuung“. Durch diese höchst auffallende Aeußerung hat sich der Kriminalkommissar W nicht nur selbst geschadet, sondern auch der von ihm vertretenen Behörde. Wenn die Vertreter der Polizei der Presse keine Mitteilungen machen wollen, so ist das ihre Sache; wenn sie es aber tun, so müssen ihre Mitteilungen unter allen Umständer wahr sein! Sonst sind sie keinen Pfifferling wert und das Publikum verliert jedes Vertrauen zur Polizei.
die Hochwassergeschädigten im Ahrtal.
Bis jetzt gingen bei der Geschästsstelle des Kölner Local=Anzeigers gemäß den in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichten Einzelheiten insgesamt 10343,45 m. ein. Zur Entgegennahme weiterer Gaben sind wir gerne bereit.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Die Geschworenen
sind amMontag zur vierten Schwurgerichtssession für den Landgerichtsbezirk Köln zusammengetreten. Es waren erschienen 26 Geschworene, von denen zwölf jeweils die Spruchbank bilden; es sind je vier Fabrikanten, Rentiers und Kaufleute, drei Guts= resp. Rittergutsbesitzer und je ein Buchdruckereibesitzer, Subdirektor, Arbeitersekretär, Apotheker, Agent, Generalagent, Chemiker, Hauptmann a.., Landwirt, Unternehmer und Bergassessor. Vorsitzender ist Landgerichtsdirektor Richard, dessen Direktorstelle an der dritten Strafkammer Landgerichtsrat Hyacinth Clemens, der dienstälteste Beisitzer, übernimmt. Die Dauer der Session ist auf etwa 14 Tage berechnet.
Als erster Angeklagter erschien der 1854 in Lindlar geborene Kommunalempfänger Johann Breidenbach unter der Beschuldigung, seit dem Jahre 1902 der Kommunalkasse in Lindlar 34000 Mark unterschlagen und Bücher gefälscht zu haben.
Der Angeklagte hatte sich seinerzeit der Staatsanwaltschaft in Köln gestellt. Er gab, in vollem Umfang geständig, in der Verhandlung an: Ich wurde 1872 Bürgermeistersekretär und 1881 Kommunal= empfänger; ich erhielt 1800, dann 2000, seit 1895 2600 M. und in allerletzter Zeit 3000 M. Gehalt; ich mußte Lokalmiete, Utensilien, Schreibhülfe, Heizung, Beleuchtung und Drucksachen stellen; sechs Mal im Jahre hatts ich im Kreise Extratermine, die mir viele Unkosten machten. Ich verdiente früher etwas nebenbei als Vertreter der Landesbank Düsseldorf. Wir lebten anständig, ohne zu verschwenden; für Haushalt rechne ich 200 M. monatlich.
Der Vorsitzende: Diese haben Ihre Einuahmen weit überstiegen! Haben Sie nie dem Landrat oder dem Bürgermeister das vorgehalten? Angeklagter: Doch, aber es nutzte nichts; ich buchte dann größere Beträge nicht und schod sir eirfach in meine Tasche; es fehlte an der Revision. Am 30. Apcil kam der Rechnungsabschluß, aber Anfangs April begann schon die Einzahlung von Jagdpachtbeträgen und großen Steuerzahlern; diese Gelder behielt ich zurück, da sie erst im ganz neuen Jahr verrechnet wurden und deckte damit alte Desizits. Seit dem 1. April sollten alle Bureauunkosten auf die Gemeindekasse übergehen. Unterschagen habe ich ferner Afsekurranz=, Fleischschau=, Fischereigebühren usw.
In zweiter Linie stellte ich Beträge in Abgang, die angeblich an die Kreiskasse in Mulheim(Rhein) gezahlt worden waren. Sie wurden nie geleistet und das Konto der Kreiskasse ist m. W. nie mit dem meinigen verglichen worden. Mein krankes Kind kostete mich 2400., so daß ich etwa 8000 M. pro Jahr ausgab. Im Jahr 1902 fand ein Einbruch in die Kommunalkasse statt; gestohlen wurden 9500., aber die Versicherung wies eine Entschädigung von der Hand, da die Fenster nicht ordnungsmäßig verschlossen gewesen seien. Ich mußte für den Schaden eintreten; ich sollte 7600., welche Summe eingeklagt worden war, bezahlen. Mir wurden zuerst 460 M. und nach der Gehaltsaufbesserung 600 M. abgehalten.
Der Angeklagte wurde, nachdem ihm mildernde Umstände zugebilligt waren, zu 2½ Jahren Gefängnis unter Anrechnung der Untersuchungshaft verurteilt.
0 Ein Renkontre zwischen Straßenhahnern und einem Fuhrmann
führte zur Bestrafung eines Schaffners wegen gefährlicher Körperverletzung zu 40 M. und eines Fahrers wegen Körperverletzung und Beleidigung zu 30 M. Hiergegen wurde Berufung eingelegt; zwei Sergeanten, die mit einer Kolonne bei dem Streit vorbeigingen, bekundeten, daß der Fuhrmann mit einer Schaufel die Straßenbahner angegriffen habe; sie wurden von der Strafkammer wegen Notwehr freigesprochen.

Neues
aus Rom.
() Im Joologischen Garten steht an bevorzugter Stelle eine Porträtbüste des verstorbenen Gymnasialoberlehrers Dr. Garthe, des Mannes, der Ende der 50er Jahre des vergangenen Jahrhunderts durch Wort und Tat unermüdlich seine Kräfte für die Gründung eines Zoologischen Gartens in Köln einsetzte. Nächst Garthe waren es Robert Peill,
J. Kaufmann=Asser und Eduard Frhr. v. Oppenheim, die durch vertrauliche Besprechungen in den Plan der Gründung eines Zoologischen Gartens eingeweiht wurden. Nachdem in etwa drei Jahren die Aktien untergebracht waren, bildete sich der erste Verwaltungsrat der Aktiengesellschaft„Zoologischer Garten in Köln". Zum ersten Direktor wurde am 24. April 1859 Dr. H Bodinus aus Greifswald berufen, nachdem Garthe durch eingehenden Briefwechsel dem Verwaltungsrat die weitestgehende Bürgschaft für seine persönliche und fachmännische Tüchtigkeit
verschafft hatte.
Am 17. September 1859 wurden die Arbeiten nach dem vom städtischen Gartendirektor Strauß entworfenen Plau begonnen und so beschleunigt, daß der Garten schon am 22. Juli 1860 eröffnet werden konnte. Er endigte zunächst hinter dem Elefantenhause, doch kam schon 1864 die Anlage mit dem großen Weiher und den Raubvogelflugkäfigen hinzu, und 1882 der Teil, der die Rinderhäuser und das Seelöwenbecken enthält, so daß der Garten jetzt eine Größe von 9,12 Hektar hat. Die Statuten der Gesellschaft wurden am 23. Februar 1860 genehmigt, doch erwies sich das ursprünglich auf 300000 M. bemessene Aktienkapital als zu gering und 1862 wurde seine Erhöhung auf 450000 M. beschlossen.
Im Mai 1869 verließ Bodinus seinen Wirkungskreis, um die Direktion des Berliner Zoologischen Gartens zu übernehmen. Ihm folgte im Januar 1870 N. Funck, bisher Direktor des Zoologischen Gartens in Brüssel. Sein Nachfolger war Dr. L. Heck aus Darmstadt, der am 1. Juni 1886 eintrat. Aber nach kaum zweijähriger Tätigkeit machte er den gleichen Weg wie sein Vorgänger Bodinus und siedelte nach dem Berliner Zoologischen Garten über. Am 19. Mai 1888 wurde Dr. L. Wunderlich, der dem Zoologischen Garten in Frankfurt(Main) als wissenschaftlicher Direktor vorgestanden hatte, zur Leitung des Kölner Gartens berufen.„„ 0—
Das Institut, das sich in Köln außerordentlicher Volkstümlichkeit erfreut, hat sich sehr gut entwickelt und bildet mit eine Hauptzierde und Sehenswürdigkeit der Metropole des Rheinlandes. Wie verlautet, sind verschiedene Festlichkeiten geplant, durch die die 50. Wiederkehr des Gründungstages gebührend gewürdigt werden soll.
∆ Schutzvorrichtungen an Straßenbahnwagen.
Seitdem die Straßenbahnen elektrisch betrieben werden, hat sich die Zahl der Unglücksfälle im Verkehrsgewerbe nicht unwesentlich vermehrt. Abgesehen von den in erster Linie zu betlagenden Gefahren für Leib und Leben der von den Unfällen betroffenen Personen, erwachsen den Verwaltungen der Straßenbahnen dadurch nicht unerhebliche Lasten. Die von den Kölner Straßen= und Vorortbahnen zu zahlenden Entschädigungen an nicht dem Betriebe angehörige Personen beliefen sich in den Jahren 1903—1909 auf rund 337·000 Mark, abgesehen von den noch nicht erledigten Fällen.
Die Straßenbahnverwaltungen, die somit ein direktes materielles Interesse daran haben, die Ziffer der Betriebsunfälle möglichst herabzudrücken, sind denn auch unablässig auf eine Vervollkommnung der Schutzvorrichtungen bedacht. So werden bei den Kölner Straßenbahnen alle Wagen mit doppelten Sandstreuern ausgerüstet, um die Wirkung der Bremsen zu unterstutzen. Seit einem Jahre ist eine unter der Plattform der Triebwagen angebrachte Schutzvorrichtung im Gebrauch, die dazu bestimmt ist, etwa vor dem Wagen zu Fall gekommene Personen aufzufangen. Eine an der Spitze der Plattform schwebende Leiste löst bei einem etwaigen Widerstand, auf den sie stößt, einen Mechanismus aus, infolge dessen die unmittelbar vor dem Räumer befindliche Fangvorrichtung sich bis aufs Straßenpflaster neigt und die zu Fall gekommene Person auffängt. Auf diese Weise wurde untängst in Mulheim am Rhein ein taubstummer Knabe gerettet.
So erfreulich dieses Ergebnis ist— vollkommen ist auch diese Vorrichtung nicht; ein vollkommener Schutz wurde darin bestehen, daß es möglich gemacht würde, die Wagen in möglichst kurzer Zeit, wenn nicht sofort, zum Halten zu bringen. An der Verwirklichung dieses Probtems hat der hiesige Feinmechaniker Engelbert Thill sich seit längerer Zeit versucht. Durch auf den Radachsen angebrachte verschieb= bzw. auslösbare Zahnkuppelungen, welche durch automatisches Einschalten die gegenuberliegenden Bremsen anziehen, wird das Stillstehen des Wagens bewirkt. Wir haben uns von der Möglichkeit der Ausführbarkeit dieser Idee bereits vor einigen Monaten überzeugt an einem von dem Erfinder verfertigten Modellwagen, der ein Gesamtgewicht von 15 Kilogramm hatte. Der Mechanismus funktionierte tadellos. Der Lragen stand bei einem Druck auf den die Brenisen auslösenden Knopf sofort still. Das Modell ist neuerdings noch weiter vervollkommnet und ein Teil desselben in dem Schaufenster des Hrn. Optikers Pichon(Hohestraße) ausgestellt. An demselben ist die Bremsvorrichtung ersichtlich. Binnen kurzem wird das komplette Modell, das auch eine hervorragende Leistung auf dem Gebiete der Feinmechanik darstellt, zur Ausstellung gelangen. Wenn die Verwirklichung dieser Idee auch in der Praxis als ebenso wirksam sich erweisen würde, wie an dem Modell, dann wurden die Gefahren, die nun einmal mit dem Straßenbahnbetrieb verbunden sind und verbunden bleiben werden, erheblich herabgemindert werden.
s Eine folgenschwere Gasexplosion auf
Rheindampfer.
Auf einem am Leystapel, Ecke Filzeugraben liegenden Dampfer hatte der Klempnermeister Sistenich vom Turnmarkt Ausbesserungen vorzunehmen; als er in den Raum trat, in dem der Gaskessel liegt, explodierte dieser plötzlich. Die umherfliegenden Stücke trafen den Klempner so heftig am Kopf, daß der Schädel zertrummert wurde und der Tod des Mannes auf der Stelle eintrat. Der Vorfall ereignete sich gegen ½11 Uhr.
Es ist noch nicht aufgeklärt, wodurch die Explosion entstanden ist. Der Getötete hinterläßt eine Frau und funf kleine Kinder. Bald nach Bekanntwerden des Unfalls hatte sich am Leystapel eine große Menschenmenge angesammelt; auch die Frau des Geerschien sofort; sie mußte halb ohnmächtig in ihre Wohnung gebracht werden. Die Polizei kam alsbald zur Unfallstelle und nahm den Tatbestand auf.„
Wie der.=Berichterstatter meldet, ist die Frau des Getöteten, als sie die Nachricht erhielt, irrsinnig geworden.
* Elektrische Bahn Düsseldorf-Köln. Nach einer Meldung aus Berlin steht die Gründung einer Gesellschaft zum Bau einer elektrischen Schnellbahn Düsseldorf=Köln mit einem Kapital von 12 Millionen Mark bevor, Beteiligt an der Gründung sind, so heißt es, voraussichtlich zu gleichen Teilen die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft und Siemens&amp; Schuckert, die gemeinsam den Bau der Bahn ausführen wollen.
R 50 Jahre Küster. Die Pfarrangehörigen von St. Peter hatten sich am Sonntagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft versammelt, um das goldene Dienstjubilaum des Küsters an der Hauptpfarrkirche St. Peter Hrn. Heinrich Engels wurdig zu begehen. Hr. Oberpfarrer Joesten konnte nach dem einleitenden Marsch der Musikkapelle nebst dem Jubilar eine stattliche Schar der Pfarrangehörigen begrüßen. Es folgte ein gemeinschaftliches, dem Jubilar gewidmetes und von einem Pfarrangehörigen verfaßtes Lied, worauf der Chor der Jungfrauenkongregation den prachtvollen Harfenchor aus der Oper Joseph und seine Brüder von Méhul und den Schumannschen Frühlingsgruß darbot. Der Chor schnitt vorzüglich ab. Aber auch der unter der Leitung des Hrn. Nußbaum stehende Kirchenchor verschaffte durch den Vortrag von Unbestand von Mettenleitner und Wohin mit der Freud von Silcher den Zuhörern ungetrübten Genuß. Mit schonen Soli erfreuten die Herren Dovifat(Taß) und Arnold(Tenor) die Korona. Ausgezeichnetes boten in den Theaterstücken Schneidig und Ein geschlagener Mann und in den Marmorgruppen die Mitglieder der Jünglingskongregation; sie ernteten Beifallsstürme. Hr. Schulrat Veit beglückwünschte im Namen des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung den Jubilar; namens der verschiedenen Vereine von St. Peter sprach Hr. Kaplan Kurthen in warmen Worten zum Jubilar, der seinerseits für die ihm erwiesenen Ehrungen bewegten Herzens dankte und die Versicherung gab, auch des weiteren seine gesamten Kräfte der Pfarre opfern zu wollen. Die Feier ließ in allen ihren Teilen erkennen, wie außerordentlicher Beliebtheit Hr. Engels sich erfreut und wie allgemeinen Anteil man an seinem Jubiläum nimmt.
* Dom Bau der Dombrücke. Die Arbeiten für die Einrüstung der alten Eisenbahnbrücke nehmen guten Fortgang. Bei dem Zusammenbau des Rüstträgers leistet die alte Brucke selbst gute Dienste, indem auf ihrem Obergurt der Montagekran einherbewegt werden kann. Da von dem Rüstträger stromaufwärts noch ein großer Teil von seiner letzten Verwendung her besteht, so ist sein Zusammenbau um vieles erleichtert. Die Zerschneidung der Brücke durch das bekannte Sauerstoffverfahren wird im Vergleich zu der im Frühjahr 1909 abgebrochenen alten Straßenbrücke längere Zeit in Anspruch nehmen, da die engmaschige Gitterung hier viermal durchgeteilt werden muß; bei der alten Straßenbrücke war die Gitterung auf beiden Seiten nur je einmal vorhanden. Ihr Gewicht betrug 1850 Tonnen, das Gewicht der jetzt abzubrechenden alten Eisenbahnbrücke war zuletzt auf 2800 Tonnen berechnet. Die Kosten des Oberbaus der gesamten alten Festen Brücke betrugen einschließlich des Oelfarbenanstrichs 1 286 648 Taler, rund 4290000 Mark. Der Wert des alten aus dem Brückenabbruch erlösten Eisens dürfte mit 300000 Mark reichlich bemessen sein. Es sei daran erinnert, daß um die Lieferung der Eisenbauten für die alte Brücke sich in den 50er Jahren des vergangenen Jahrhunderts auch eine englische Firme beworben hatte; ihr wurde aber ein junges deutsches Unternehmen, die Steinhauser Hütte bei Witten an der Ruhr vorgezogen, die die Erwartung, daß sie genugende Sicherheit für gute Arbeit biete, vollständig bestätigt hat.
Kirmesfeier in St. Maria in Lyskirchen. Zur weltlichen Feier der Kirchweihe hatte der Voltsverein der Pfarre in den Vittoriasaal eingeladen; die Feier war sehr gut besucht. Nach den einleitenden Worten des Vorsitzenden begrüßte der Hr. Pastor Monsig. Friedrich Graf Spee die Erschienenen, drückte seine Befriedigung über die Beteiligung an der Prozession aus und wünschte auch für diese weltliche Feier einen recht frohen Verlauf. Ein reichhaltiges Programm versprach allerdings vergnugte Stunden. Zuerst sprach Fräul. Koch mit ihrer klaren, markanten Stimme einen Prolog, und der nicht mehr unbekannte Sänger H. C. Donné brachte mehrere wohlgelungene Lieder, u. a. Das Lied an den Abendstern aus Tannhäuser zum Vortrag. Vor allem aber war es der Cellovirtnose Hr. Gottfried Arbeiter, der die Zuhörer fesselle und in Spannung hielt. Auch der Humor kam zu seinem Recht und zwar sorgte hierfür in ausreichender Weise Hr. Jos. Scharmitzel. Die Pantomime Der gefoppte Schuster wurde gut gespielt. Der Blitzmaler mit den entsprechenden Bemerkungen eines Redners war auch wirklich sehr spannend. Den würdigen Abschluß bildete die Posse Höllenqualen mit dem großartigen Ontel Rösicke. Erwähnt sei noch, daß der Prolog und einige Lieder des Abends aus der bewährten Feder des Hrn. Theodor Winkel stammen und daß der Pianist p. Liethen die einzelnen Stücke gut begleitete. Dem Vorsitzenden Hrn. A. Hack für seine umsichtige Leitung, dem unermüdlichen Schriftführer Hrn. Willy Loevenich, der für alles sorgen mußte, und allen, die zum Gelingen des Abends beigetragen haben, gebührt herzlicher Dank, den Hr. Kaplan Eller in einem kräftigen Schlußworte zusammenfaßte.
∆. Postwertzeichen-Automate. Die Postverwaltung hat dieser Tage auf dem Kaiserlichen Postamt 14 auf dem Karolingerring, aus dem Postamt Nr. 8, auf dem Weidenbach und auf dem Postamt Ehrenfeld Briefmarken= und Postkarten=Automaten aufstellen lassen. Die Automate finden starken Zuspruch.
Té Personalnachricht. Der Diplomingenieur und Lehrer Paul Anders wurde zum Oberlehrer an den Vereinigten Maschinenbauschulen hierselbst ernannt.
Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur 1. Klasse der 223. Preußischen Klassenlotterie muß bis zum 22. Juni, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der 1. Klasse beginnt am 8. Juli.
Flora. Morgen abend feiert der Wohltätigkeitsverein Meisterschaft in der Flora sein Sommerfest durch ein Konzert des Flora=Orchesters, unter Mitwirkung des Pistonvirtuosen Louis Kummel aus Darmstadt. Hr. Kümmel ist den Florabesuchern von seinen alljährlichen Gastkonzerten her als einer der ersten Meister seines Instrumentes wohl bekannt. Musikdirektor Albin Trenkler hat für das Festkonzert der Meisterschaft ein äußerst reichhaltiges und interessantes Programm aufgestellt.
Anläßlich des Geburtstages des Königs von Schweden hatte Hr. Konsul Kommerzienrat Dr. K. Schnitzler die hiesige Schwedische Kolonie auf Haus Kasselbach in Rolandseck a. Rh. zu einer Feier eingeladen. Während des Essens brachte Hr. Konsul Schnitzler auf den Deutschen Kaiser ein Hoch aus und toastete anknüpfend auf den König von Schweden, wobei er die freundschaftlichen Beziehungen beider Reiche hervorhob. Auf das Huldigungstelegramm ist ein überaus herzlich gehaltenes Dankschreiben ein gelaufen. Die von orn. Lehrer C. Fr. S. Rudolph gelieferten Liederspenden fanden allgemeinen Beifall.
00 Ein Kind bestohlen. Ein kleines Mädchen wurde gestern nachmittag auf dem Mühlenbach von einem halbwüchfigen Burscher angefallen. Das Kind erhielt einen Stoß, während der Bursch aus dem Korb des Mädchens ein Pfund Butter nahm und damie nach der Hohestraße zu entschwand.
h Aus dem Fenster gestürzt. Ein schwerer Unglücksfall er eignete sich gestern abend kurz vor 8 Uhr in der Kasparstraße Ein vier Jahre altes Kind kletterte in einem unbewachten Augenblicke auf eine Nähmaschine, welche am Fenster stand, verlor das Uebergewicht und stürzte vom vierten Stockwerk aus dem Fenster aufs Straßenpflaster; es swar sofort tot.
Leichenfund. Heute früh wurde im Rosengarten des Volkz, gartens in einer Pappschachtel eingewickelt die Leiche eines neuge, borenen Kindes gefunden. Die Leiche wurde auf den Südfriedhof gebracht.— Gestern nachmittag wurde im Ryein die Leiche einez
13 Jahre alten Jungen aus dem Rhein gezogen; der Knabe war einiger Zeit beim Spiel in den Rhein gefallen und ertrunken.
Plötzlich ohnmächtig wurde am Sonntag im Dom in der Elf=Uhrmesse ein Mann aus der Weidengasse; er fiel aus einer Bank so unglücklich mit dem Kopfe gegen einen Steinpfeiler, daß er an der Stirn und am linken Auge eine klaffende Wunde erlitt und blutüberströmt aus dem Gotteshause getragen werden mußte
C. Von einer Taxameterdroschke angerannt wurde in der Glockengasse ein Mann; er trug eine schwere Verletzung am Bein davon und suchte Hülfe im Bürgerhospital.
G Sturz von der Treppe. Einen Schulterbruch trug ein Mädchen davon, das in der Johannisstraße die Treppe herabfiel; es suchte im Burgerhospital Hülfe.
C Vom Tisch gefallen ist gestern in der Fleischmengergasse ein Kind; es brach den Arm. Man brachte es ins Bürgerhospital. 0 Unfriedfertige Eyeleun. Mann und Frau gerieten in der Kettengasse in Streit. Der Mann warf die Frau zur Türe hinaus; die Frau erlitt einen Bruch des Armes. Man brachte die Verletzte ins Bürgerhospital.
L. Dom Diebsgesindel. In einem Hause der Steinstraße
wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen; gestohlen wurde eine Uhr, Schmucksachen usw.— Am Samstag wurde in einem Hause auf dem Hansaring von der Frau eines Arztes ein Diebin dem Augenblick erwischt, als er mit einem in einer Mansarde des Hauses gestohlenen Koffer das Haus verlassen wollte. Die Frau entriß dem Dieb den Koffer nach hartem Kampf. Der Spitzbube nahm dann, verblüfft über den Mut der Dame, schleunigst Reißaus, — Die gesamte Habe stahlen einem Dienstmädchen Spitzbuben, die in die Mansarde eines Hauses auf dem Sudermanplatz gedrungen waren.
Aus Köln-Lindenthal.
Ein Reh gestohlen. In der Nacht zum Sonntag wurde in der Dürenerstraße ein wertvolles Reh aus einem Stall gestohlen und an dem Zaun des Gartens abgeschlachtet. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus Köln-Sülz.
Tödlicher Unglücksfall. Heute vormittag gegen 10 Uhr wurde auf der Zülpicherstraße das dreijährige Mädchen eines Schreinermeisters von einem Düngerwagen überfahren. Die Räder gingen dem Kinde über den Unterleib, so daß der Tod kurz darauf eintrat.
Aus Köln-Braunsfeld.
Ein größerer Brand entstand in der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr in einer Schlosserei und Eisenkonstruktionsfabrik auf der Aachenerstraße. In einem großen einstöckigen Holzschuppen, der früher Militärzwecken gedient hat und der jetzt eine Werkstatte aufgenommen hat, war Feuer ausgebrochen; es griff mit großer Schnelligkeit um sich und sprang alsbald auf den ganzen Dachstuhl über. Als die Kölner Berufsfeuerwehr sowie die freiwillige Braunsfelder Wehr auf der Brandstätte eintrafen, stand der Schuppen bereits in lichterlohen Flammen. Die Wehr griff das Feuer von mehreren Seiten an, mußte sich aber auch darauf beschränken, die übrigen Schuppen zu retten, was nach mehr als einstündiger tatkräftiger Arbeit auch gelang. Der Schuppen brannte gänzlich nieder. Der Brand war von einem Wächter der Kölner Wachund Schließgesellschaft entdeckt worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆A Auf dem Bahnhof Ebrenfeld entgleisten gestern nachmittag beim Rangieren zwei Packwagen; dem einen Packwagen, der gegen eine Mauerecke anfuhr, wurde eine Stirnwand eingedrückt. Die Züge, die nachher den Bahnhof Ehrenfeld passierten, erlitten, da eines der Hauptgeleise gesperrt war, einige Verspätung, so z. B. der=Zug Paris—Berlin(Köln an.12 Uhr) eine nahezu einstündige.
Aus Köln-Ossendorf.
m Die Ortskrankenkasse Müngersdorf II in Ossendorf, für alle in der Forst= und Landwirtschaft beschäftigten Personen der früheren, Bürgermeisterei Müngersdorf, beschloß in der letzten Generalversammlung, in Anbetracht dessen, daß der gesetzliche servefonds die doppelte Höhe überschritten hat, außerdem in den letzten zwei Jahren das Krankengeld schon zweimal erhöht wurde, die Beiträge um ½ Proz. zu ermäßigen. Die Aussichtsbehörde hat die Genehmigung erteilt, so daß die Beiträge ab 1. Juni d. J. erniedrigt werden. Dieses Vorgehen der Kasse, die durchschnittlich nur 250 Mitglieder hat, zeigt, daß auch eine kleine Kasse existenz, fähig ist, wenn sie gut verwaltet wird. Die Kasse hatte 1904 bei denselben Beiträgen und Krankengeld von 50 Proz. des durch schnittlichen Tagelohns eine Unterbilanz von 700 Mark und in der
letzten zwei Jahren einen Ueberschuß von über 2000 Mark jährlich bei einem Krankengeld von 6628 Proz. Diese Erfahrungen beweisen aufs neue, daß es bei den grundverschiedenen Verhältnissen in Landwirtschaft und Industrie nicht angängig ist, die Landwirtschaft und Industrie in einer Kasse zu vereinigen.
Aus Köln-Nippes.
np Gegen einen Straßenbahnwagen rannte am Montagnachmittag ein sechs Jahre alter Knabe auf der Merheimerstraße; er trug eine Kopfverletzung davon. Im Vinzenzhause wurdee verbunden.
Aus Köln=Riehl.
a Im Wattlers Fischerhaus(Inhaber Gottfr. Dederichs findet am Mittwoch, den 22. Juni, nachmittags 3 Uhr, das erste Kinderfest statt; es ist ihm die Idee Ein Winzerfest am Rhein zu: grunde gelegt. Die Kinderfeste im Wattlers Fischerhaus sind den Familien in Köln und weiterer Umgebung sehr beliebt; sind schon mehrfach Herrn Dederichs Anerbieten gemacht worden, seine Kinderfeste in Etablissements anderer Städte zu veranstalten. „Der Besuch der Verstaltungen kann empfohlen werden.
Aus Köln-Longerich.
Einbruch. In der vergangenen Nacht wurde in ein Hause eingebrochen und ein Geldkassette mit Inhalt gestohlen.

* 1—. *
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166* Dienstag, 21. Juni 1910.
UND RESTBESTANDE
die sich während der Weißen Woche angesammelt haben
sowie durch Dekorationen und
Auslagen
leicht
angestaubte Waren sind zu außerordentlich billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt.
Beginn: Mittwochmorgen
Reste und Kupons: Hemdentuche, Renforcés, Croisés, Pikees, Barchente, Damassés, Halbleinen, Batiste und verschiedene Loch-Stickereien. Leicht angestaubt: Tischtücher, Servietten, Bettücher, Milieus und Läufer enorm billig.
.40
mit
weiss, mit Fransen 6 Stück
Hohlsaum und Satinkante-6 Stück O. 00
Ca. 2000 Dutzend Tee-Servietten Ein Posten Damen-Batist-Tücher Ein Posten Herren-Batist-Taschentücher stück.18
Ein Posten Damen-Batist-IuCIIei mit eleganter Ecke und HohlsaumStück.28
Ein Posten Damen-Batist-TuEIlei mit weisser und farbiger Kante, mit Buchstaben 6 Stück 0. 95
Besonders vorteilhaft:
Ca. 800 Ca. 500 Ca. 200 Ca. 100
Damen-Hemden Bein Kleider Nacht-Hemden Nacht-Jacken Ca. 50 Frisier-Jacken u. Matinees
Ca. 25 Empire-Röcke Ca. 100 Parade-Kissen Ca. 50 Plumeau-Bezüge Ca. 50 O berlaken Kinder- und Baby- Wäsche
Ca. 20000 Dutzend bei der Dekoration verwandte und leicht angestaubte weisse englische Seidenbatist-DamenTaschentücher 6 Stück 35 Pfennig.
LEONHARD
AKTIEN-GES., HOHE STRASSE.— Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse und Mülheim

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 a Dienstag, 21. Juni 1910.
□. Ueberfallen und beraubt. Gestern abend wurde in der
Elisenstraße ein Mann von auswärts von drei Burschen, von denen er Auskunft über Logis erbeten hatte, überfallen und seines Portemonnates mit 80 Mark beraubt. Die Burschen entliefen. Ein vermutlich an der Sache beteiligter Bursche wurde festgenommen.
A Uebertölpelt. Im Laufe dieses Monats traf ein DeutschAmerikaner im Dom einen angeblichen Deutschen aus St. Franzisko. Beim Verlassen des Domes kam ein zweiter Mann hinzu, der nur Englisch sprach. Es wurde nun verabredet, am nächsten Vormittag einen gemeinschaftlichen Spaziergang zu unternehmen und sich um 8 Uhr am Dom zu treffen. Dort fanden sich alle drei zur bestimmten Stunde ein. Ein Herr, welcher vor ihnen ging, ließ ein Säckchen mit Geld und Ringen fallen, das von einem Begleiter des Deutsch=Amerikaners aufgehoben und dem Eigentümer zurückgegeben wurde. Hierüber erfreut, lud dieser(angeblich ein Irländer) die drei Personen zu einem Glase Bier ein. Bei dieser Gelegenheit erzählte er, daß er eine große Erbschaft gemacht habe, aber gehalten wäre, größere Beträge für wohltätige Zwecke zu verteilen. Er sei auch nicht abgeneigt, den drei Personen je eine größere Summe für die Armen ihres Heimatsortes zu verabfolgen, dieses könnte aber nur dann geschehen, wenn er vorher ihre Zuverlässigkeit geprüft habe. Er verlangte deshalb, daß sie ihm ihre Barschaften auf kurze Zeit übergeben sollten. Zuerst wurde einer der Männer zur Herbeiholung von Stempelmarken fortgeschickt, dann erhielt der Irländer von dem zweiten Mann seine ganze Barschaft, mit welcher er sich in Begleitung des später Betrogenen entfernte, aber nach kurzer Zeit zurückkehrte und dem Manne seine Barschaft nebst einer Belohnung wieder aushändigte. Dann mußte der Deutsch=Amerikaner sein Geld übergeben, mit welchem sich der Irländer und der andere Begleiter entfernten und nicht mehr zurückkehrten.
Cheater und Konzerte.
*<space> M e t r o p o i t h e a t e r.<space> M a x<space> B r u c k<space> h a t<space> m i t<space> R ü c k s i c h t<space> a u f<space> s e i n<space> vielseitigen Unternehmungen die Gesamtleitung des Metropol“ theaters Direktor Joseph Stein übertragen. Direktor Stein war bisher Direltor des Deutschen Theaters in New York.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2. Rodenkirchen, 21.Juni 1910. Gestern nachmittag wurde an der Papierfabrik die Leiche einer 35jährigen Frau aus dem Rheine gelandet; sie wurde auf den Friedhof gebracht.
9 Höhenberg bei Kalk, 19.Juni1910. In der vergangenen Nacht gerieten hier mehrere Personen in einer Wirtschaft in Streit, der sich auf der Straße fortpflanzte. Einer der Kampfhähne geriet in solche Wut, daß er in seine nahegelegene Wohnung lief, einen Revolver holte und aus diesem einen scharfen Schuß in die Menge abgab. Glücklicherweise wurde niemand verletzt. Schutzleute nahmen den gefährlichen Menschen fest.
k Hitdorf, 20.Juni1910. In der Nacht von Samstag auf Sonntag gegen 3 Uhr wurde in Hitdorf und Rheindorf eingebrochen. Hier entwendeten die Diebe für etwa 600 M. Schuhwaren und in Rheindorf zwei Räder, auf welchen sie mit der Beute, welche in großen Kartons verpackt war, entkamen.
* Widdersdorf, 19.Juni1910. Das Schöffengericht hatte eine Milchhändlerin in Freimersdorf zu 50 M. und deren Abnehmer, den Milchhändler Michael Schiestel aus Widdersdorf zu 10 M. bestraft, weil ihre Ware stark abgerahmt war. Schiestel legte Berusung ein; der Verteidiger wies in zweiter Instanz nach, daß der Angeklagte selbst dem Sanitätspolizisten mitgeteilt hatte, die von ihm ausgetragene Milch sei verdächtig und so kam es vor der Kölner Straftammer zur Freisprechung des Händlers.
§§ Wahn(Schleßplatz), 20 Juni 1910. Gemäß Mitteilung der Kommandantur des Schießplatzes Wahn müssen aus Sicherheitsgründen gesperrt werden am 23. und 28. d. M. die öffentlichen Wege Wahn—Nösrath und Wahn—Altenrath, am 30. Juni,
.,.,.,.,.,.,.,., 1I., 12., 13., 14., 15., 16., 18., 19. 20.,
21., 22., 23. und 25. Juli 1910 die öffentlichen Wege: Wahn— Rösrath, Wahn— Altenrath, Troisdorf—Altenrath und die Alte Kölnerstraße. Vom 11. zum 12. und vom 12. zum 13. Juli finden außerdem Nachtschießen statt.
* Roggendorf, 21 Juni 1910. Am Sonntag, den 26. Juni er. feiert die Pfarrei Thenhofen=Roggendorf das Fest ihres Kirchenpatrones, des h. Johannes, verbunden mit dem 25jährigen Stiftungsfeste des Kriegervereins. Sämtliche Vereine des Ortes werden den weltlichen Teil des Festes durch ihre Mitwirkung verschönern helfen.
□ Altenrath, 20.Juni1910. Trotz der herrlichen Witterung waren die kathotischen Männer und Jünglinge der hiesigen Pfarrei dem Rufe zur Volksvereinsversammlug, welche gestern im Lotale der Witwe Schwamborn tagte, recht zahlreich gefolgt. Die Leitung des Vereins hat Hr. Pfarrer Broichmann übernommen. In klarer Weise entwarf er ein Bild von der Tätigkeit des Volksvereins und seiner großen Bedeutung. Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg) sprach in eineinviertelstündigem Vortrage über die Verfassung des Deutschen Reiches und Preußens unter besonderer Berücksichtigung der Wahlreform zum preußischen Abgeordnetenhause. Die anschließende Diskussion gestaltete sich recht lebhaft. Aus der Versammlung heraus wurde der Wunsch geäußert, öfter solche belehrende Versammlungen abzuhalten. Eine reiche Neuaufnahme in den Volksverein bildete den sichtlichen Erfolg der Versammlung.
0 Bonn, 20.Juni1910. Gestern ertrank beim Baden an der Siegmündung ein junger Mann aus Pützchen. Bei einer Kahnfahrt auf dem Rhein ertrank ein junger Mann aus Kessenich infolge Umschlagens des Bootes.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg, 18.Juni1910.„Es war so schön gewesen, es hat nicht sollen sein.“ Dieses Dichterwort bewahrheitet sich bei dem bei der Bürgerschaft mit so großem Interesse ausgenommenen Projekte der Verbindung Bensbergs und Umgebung durch Automobilverkehr. Nachdem die Autobusgesellschaft Elberfeld mehrere Tage einen Wagen hatte probeweise laufen lassen, hat sie nunmehr dem Herrn Bürgermeister hierselbst mitgeteilt, daß sie aus verschiedenen Gründen nicht in der Lage sei, den geplanten Verkeyr zu eröffnen. Damit ist die Angelegenheit vorläufig erledigt. Die Verwaltung wird aber auch fernerhin nach Kräften bemüht sein, eine Verbesserung der hiesigen Verkehrsverhältnisse anzustreben.
#. Rösrath, 20.Juni1910. Das neue Gerätehaus mit Uebungsturm der Feuerwehr sieht seiner Fertigstellung entgegen; die Einweihungsfeier, verbunden mit dem 10. Stiftungsfeste wird am 24. Juli stattfinden. Mehrere auswärtige Wehren sowie die Ortsvereine werden sich an der Feier beteiligen.
uftschiffahrt.
L der Clouth in Brustel. Brussel, 20. Junil910. Eine Gänsehaut mag heute vormittag alle jene Brüsseler Französlinge überlaufen haben, die jede Nacht davon träumen und jeden Tag davon reden, daß das„gefräßige" Deutschland nur darauf sinnt, Belgien zu überfallen und zu verschlingen. Denn über Nacht ganz insgeheim war aus Köln nach fünfstündiger Fahrt bei Tagesanbruch das Luftschiff Clouth über Brüssel eingetroffen und hatte, während ganz Brüssel die Strapazen des Sonntag verschlief, eine volle Stunde über der Stadt und über der Ausstellung gekreuzt, weil die drei Passagiere des Clouth, die Herren v. Kleist, Clouth und Tild, zu so früher Stunde das Personal der Luftschiffhalle auf dem Brüsseler Garnisons=Exerzierplatz nicht im Schlafe zu stören wünschten, und keine Seele ahnte etwas von der nächtlichen Heimsuchung. Man denke nur: diese Leute aus Köln hätten im Kriegsfalle in wenig Minuten Brüssel an dreißig Ecken und Enden in Schutt und Asche verwandeln können. Morgen wird die ganze Pariser Presse darüber leitartikeln! Das große Publikum hier faßt die Sache gutmütiger auf: Seit einem Jahre, heißt es da, versprechen uns die Franzosen den Besuch ihres Luftschiffes Clemenceau, und immer wieder wurde der Besuch aufgeschoben; die Deutschen machen's anders und kommen unangemeldet durch die Lüfte zu unserer Ausstellung. Ais der Clouth um 4 Uhr über dem Exerz erplatze angetommen war und die Halle der Brüsseler Luftschiffer=Gesellschaft Avia erspäht hatte, wandte er sich der nahegelegenen Gendarmeriekaserne zu und sandte in deren Hof die schriftliche Bitte, man möge ihm um 5 Uhr beim Landen an der Avia=Halle behülflich sein. Tann flog er dem Rathausturm zu und machte einen einstündigen Morgenspaziergang hundert Meter über dem Boden die Kreuz und Quere über Brussel. Als er um 5 Uhr wieder an der Avia=Halle anlangte, waren die Gendarmen und das Personal der Halle zur Stelle und glatt wurde der Clouth unter Dach und Fach geschafft. Wie der Führer v. Kleist mitteilt, war die Fahrt von Koln nach Brüssel äußerst günstig verlaufen, und früher, als sie erwartet, fahen die Luftschiffer Brüssel zu ihren Füßen. Die Nachricht von dem luftigen Besuch aus Deutschland hat in allen Bevölkerungsschichten von Brüssel lebhaftes und freudiges Interesse erregt, und der Wunsch ist allgemein, daß der Clouth sich morgen bei hellichtem Tage über Brüssel zeigen möge. Da müssen also schon wieder einmal die Deutschen die große Reklame für die Weltkirmeß machen.— Brüssel, 20 Juni1910. (Drahtber.) Der Lenkballon Clouth wird voraussichtlich noch einige Tage hier bleiben, um einige Aufstiege zu unternehmen.
n Das erste Dassagierluftschiff L. Z VII, das auf den Namen Deutschland getauft ist, wird am 22. Juni seine regelmäßigen Fahrten beginnen. Der Aufstieg am 22. d. M. wird von Friedrichshafen über Stuttgart, Mannheim, Köln nach Düsseldorf gehen. Bis jetzt sind von Passagieren Fahrten nach Dortmund und Berlin belegt worden. Die Tragkraft des Luftschiffes beträgt insgesamt 20 000 Kilogramm in Meereshöhe, von der nach Abzug des Eigengewichts usw. eine nutzbare Tragkraft von 4000—5000 Kilogramm bleibt. Die Benzinvorräte gestatten eine zwölf= bis fünfzehnstündige, unter Umständen allerdings auch zwanzigstündige Fahrt (= 1000 Kilometer). Was die Fahrpreise betrifft, so kostet eine dreistündige Fahrt etwa 200., eine kürzere Fahrt wird 100 M. kosten. Die Fahrpläne werden wochenweise vorher festgesetzt und veröffentlicht.
die Fahrt des LZ VII nach Düsseldorf. Die ersten Probefahrten mit dem LZ VII, die in jeder Beziehung einen befriedigenden Verlauf genommen haben, haben ergeben, daß das Luftschiff absolut stabil und sicher fährt; es hat eine Eigengeschwindigkeit von 15—16½ Sekundenmeter, was angesichts der nicht übermäßig großen Maschinenstärken(das Schiff hat ein Volumen von 19·000 Kubilmeter) besonders beachtenswert ist. Einige kleine Abänderungen, die sich als notwendig erwiesen haben, werden ausgeprobt, und sobald alles in Ordnung ist, wird das Luftschiff die Fahrt von Friedrichshafen nach Düsseldorf antreten. Dies wird vielleicht schon heute(Dienslag) der Fall sein. Ein genauer Zeitpunkt für die Abfahrt kann natürlich im voraus nicht festgesetzt werden, da der Antritt der Fahrt, wie auch die Wahl der Route von Wind und Wetterlage abhängig gemacht werden müssen. Es ist infolgedessen auch nicht sicher, ov die Fahrt nach Düffeldorf über Stuttgart führt oder ob der Weg über Basel das Rheintal entlang gehen wird. An dieser ersten Zielfernfahrt des Luftschiffes der Deutschen Luftschiffahrts=Aktiengesellschaft werden einige Vorstands= und Aufsichtsratsmitglieder der Deutschen Luftschiffahrts=Aktiengesellschaft teilnehmen. Das Luftschiff wird geführt von Ingenieuren der Luftschiffbau=Zeppelin=Gesellschaft. Insgesamt werden an der Fahrt nach Düsseldorf 15 Personen teilnehmen. Die Aufnahme von Passagieren auf den einzelnen Zwischenstationen ist nicht vorgesehen
* Riel, 20.Juni1910.(Drahtber.) Die Vorexpedition nach Spitzbergen, die die Aufgabe hat, die Möglichkeit der späteren arktischen Expedition mit Zeppelinluftschiffen festzustellen, wird am 2. Juli Kiel mit dem Dampfer Mainz des Norddeutschen Lloyd verlassen. Bei Spitzbergen liegt der große norwegische Eisdampfer Phönix bereit, auf welchem Vorstöße in die Eisregion unternommen werden sollen. An der Vorexpedition nehmen teil: Graf Zeppelin, die Professoren Hergesell und Miethe, v. Friedländer=Fuld, Lewald, die Professoren v. Drygalski und Reich, Graf v. Zedlitz und Trützschler, sowie die Kapitänleutnants von dem Knesebeck und Hilmers.
Gesellschafts= und vereinsleben.
2— Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns. Einen erhebenden Ausdruck fand die enge Beziehung der St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehrlinge zum Kath. Gesellenverein am Sonntagnachmittag in der Minoritenkirche bei Gelegenheit der feierlichen Aufnahme. Der Kölner Gesellenverein, der mehr als 1600 Mitglieder zählt, fand sich am Grabe Kolpings zusammen, um am Tage seines 61. Stiftungsfestes dem Geber alles Guten Dank zu sagen. Die große Zahl der Gesellen, die zu der Feier angetreten waren, gibt Zeugnis davon, daß auch das einzelne Mitglied sich zu Dank verpflichtet fühlt gegen die große Stiftung Kolpings. Daß die Blütezeit des Gesellenvereins noch nicht vorüber ist, beweist die erstaunlich große Zahl neuer Triebe und Zweige an seinem Stamme. Ja, in der einheimischen Jugend fängt er neuerdings an, mächtig Wurzel zu schlagen. Der Gesellenverein hat es zum ersten Male in seiner langen Geschichte erlebt, daß 72 Kölner Jungen durch die Stanislaus=Kongregation sich unter seine schützenden Fittiche flüchteten. Die vereinigten Präsides des Gesellenvereins und der Handwerkslehrlinge haben nämlich am Sonntag 72 neue Mitglieder in feierlicher Weise in die St. Stanislaus=Kongregation aufgenommen. Die Jestpredigt des Hrn. Generalpräses Monsignore Schweitzer belehrte die Lehrlinge wie Gesellen über den Segen und die Weihe der Arbeit. Eine Familienfeier im großen Saale ds Gesellenhauses, bei welcher Turn=, Musik= und Theaterabteilungn des Vereins musterhafte Leistungen boten, gab dem schönen Tage einen würdigen Abschluß.
# Volksverein für das katholische Deutschland(Pfar
St. Michael). Montagabend fand im Pfarrsaale von St. Micha eine zahlreich besuchte Vertrauensmännerversammlung statt. Nadem vom Geschäftsführer auf die jüngsten Ministerernennunge sowie auf die Vorgänge gelegentlich der päpstlichen Enzyklika u gewiesen war, wurden die geschäftlichen Angelegenheiten erledig Die Mitgliederzunahme ist eine stetige, die Zahl 500 ist bald reicht. Das Wort nahm dann der geistliche Beirat Hr. Kanla Malmede, der im Verfolg seines Vortragszyklus über die Frage in gemeinverständlicher Weise die Entwickelung des wir schaftlichen Lebens bis zum heutigen Stande behandelte. Eine leb hafte Diskussion schloß sich an.
Gerichts=Verhandlungen.
* Mauscheln ist ein Glücksspiel.
Nach§ 285 war angeklagt ein Restaurateur: der Juhaber ein öffentlichen Versammlungsortes wird vom§ 285 wegen Hazars spiels mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bedroht. Das Schöffenger sprach frei, anlehnend an eine wiederholt ergangene Entscheidung Mauscheln ist kein Glücksspiel. In der Berufungsinstanz## antragte der Staatsanwalt 10 M. Geldstrafe. Ein Kernmacher Kalk gab an, er verdiene pro Tag 7 M. und have schon bis; 13 M. verloren und gewonnen. Gespielt wurde ohne Aßzwan also eine mildere Hazardform. Der Verteidiger trat für Frei sprechung ein, da die Geschicklichkeit hier höher sei wie der Zufall das Nachhalten der Karten verbessere den Zufall; Zufall spiele b# jedem Spiel, auch beim Stat, eine Rolle. Zudem habe man eine Maximaleinsatz festgesetzt gehabt. Die Strafkammer entschied sic für 20 M. Geldstrafe;, man sei richterlicherseits der Ansicht, da mehr der Zufall wie Geschicklichkeit, Gedächtnis und Berechnun beim Mauscheln, eine Rolle spiele. Auch seien die eing=letzten### träge im Verhältnis zum Vermögen der Spieler so hoch, daß mai von Glücksspiel reden müsse.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,01 Höchste Temperatur gestern+ 24,2., niedrigste heute+ 1I, Mutmaßliche Witterung für den 22. Juni: Sommerlich warn Gewitterbildung ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstand am 21. Juni 1910.
Mannheim, 8 vorm., 7,48-0,07 m] Köln. 8 vorm.,
Caub, 9 vorm.,.04+-0,33 m] Wesel, 9 vorm.,
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 1.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 8 0<space>
.62--031 .57 7022
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*; Köln, 21.Juni1910. Amtlieher Bericht der städtischeMarkt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel; Rindfleisch, von der Keule f..34-.90, vom Bauch 0,66-.75, Kalbfleisch von der Kenle 0,89-.00, Hammelfleisch von der Keule 0,90-.00 Schweinefleisch von der Keule.00-.05,(alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hiesiger, geräuehert, 0,94-.00, Rehwild.00 das Pfund Gänse 4,25-5,50, Enten.00-2,80, Hähne, alte, 1,50-1,90, Junge
.80—.55, Hühner, alte,.50-2,40, junge.20-1,40, Tauben, alte, .30-0,35, junge,.50—0,60, lebend das Stück, Gänse 0,75-0,90 Pfund, Enten.50-.20, Hähne, alte,.60-.25, junge 0,85-.65, Hühner, alte,.75-.80, Tauben, alte, 0,30-0,40, Junge 0,60—0,70 gsschlachtet das Stück.
Krebse 0,30-.50 10 Stück.
Molkereibutter 1,30-.35, Koehbutter 1,15-.20, Landbutter.20-.33 das Pfund, Landeier, frische, 2,00.25 die 25 Stück. Schweizerkäse,.001,10, Holländer.80-1,00, Tilsiter 0,90, Edamer 0,90, Limburger .50-.60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austr., Ess-.60-.65, Kirschen, süsse, hies..25-0,40, in .30-0,45,saure, hies..40, ausl..35, Erdbeeren, inl. 0,20-0,45, a6s .30, Heidelbeeren 0,35-.40, Humbeeren 0,40, Johannisbeeren.35 Stachelbeeren.12-0,15, Ananas 1,00-1,20, Bananen.25-0,30 das Pfund. Apfelsinen, 0,03, Zitronen.05—.O7 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren, neue 0,10-0,11, weisse 0,04, ilal. 0,08-.10, holl. 0,08. Bohnen, dicke, mit Schale, 0,15-0,16, grum ausl. 0,30-0,35, Erbsen, grüne, hies. mit Schale 0,16-0,20, grüne, ausl. .20 das Pfund, Kopfsalat, inl. 0,04-.OS. holl. 0,03-0,04. Blumen#n, ausl. 0,15-0,30. Butterkohl 0,00, Rotkohl, int..20.25, Weisskohl inl. 0,20-.25, Wirsing kohl, inl., 0,06-0,08 das Stück. Spinat 0,10 das Pfund, Stielcher.04, Breitlauch.12-.18 das Gebund. Kohlrabi, Ober0,04-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge. 0,05. Mohrräben, Junge .05 das Gebund, Petersilie 0,00 eine Portion, Sellerieknollen, junge.930,05, Rettich, schwarzer 0,10 das Stück, Radieschen, inl. 0,0S. Schnittlaueh 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,08-.10, Tomaten, ausl..40-.50 das Pfund, Rhabarber.05-.06 das Gebund, Spargel, Gomüse-.45.55, Suppen-.20-0,22 das Pfund, Gurken, grosse, holl. I,.20-.30 II 0,10 das Stück.
+ Köln, 20.Juni1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
596 Ochsen 6 Jahren
ältere ausgemästete 43-40(80-84, C. Masnig.—.
ältere 38-42(74-78), d. gering genährte jeden Alters 33-36 559 Färsen, Kühe und Jungvien. a. vollfleischige ausgemästen Färsen höchsten Schlachtwertes 46-48 100—00), b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 40-44(78-80),
c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 37-39(74-77), d. mässig genährte Kühe und Färsen 34-36 (70—73), e. gering genährte Kühe und Färsen CO-00(65—68), f. genng genährtes Jungvich(Fresser) 00-00(00-00). 124 Bullen,..
fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 3 Jahren 46-48 (78-80), b. vollfleischige jüngere 41-44(75-77), c. massig genährte jüngere und gut genährte ältere 38-40(70-74), d. gering genährte 00-00 (00-00). Ziemlich lebhaft und voraussichtlich geräumt.
531 Kälber. a. M. 76-82, b. 58-60, c. 50-56, d. 44-48, e. 00-00. Ruhig, räumend.
Keine Schafe.
+ Köln, 20.Juni1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 57,003 Okt. 55,50 B. 55,00G.
Köln, 20.Juni1910. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, M. 9% bis 10,00, Wiesenheu, M..00—.25, Richtstroh(Flegeldrusch).00 bis.50, Krumm- und Pressstrob.50 bis.00 die 100 Kilo.
Neuss, 20 Juni1910. Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 18.80 1 Kartoffein, M..50-220
2.„„ 17,80 1 Heu. M..50-.00
I.„„ 13,20 1 Luzeanhen.3,50—4,00 die 50 Kll0
2."" 14 20 1 Krummstroh.18.C00
1."„ 14.60 1 Breitdruschstroh„20,00 die 500 fl
„„ 2.„„ 13,60 1 Kleie M..50 die 50 H10
die 100 Kilo I Eier„.— die 0
□ Neuss, 20.Juni1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 54,60, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 54.50, mit Fass M,.50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes e M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 91.10
die 1000 Kil.
Weizen,
Hafer,
Roggen
- Blutbildendes
Kräftigungsmittel
für Erwachsene und Kinder.
SToi
verdaulich.
wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 a Dienstag. 21.
1910.
kolvenbachs Roggenkeinbrot
Spezialität! Präm. Kaldene Modaislo Köln 1902, Bonn 1904.
heit langen Jahren bekannt und beliedt wegen seiner leichten verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerdaher Magenteidenden besonders zu empfehlen. Nur auein echt täglich frisch zu haben in meinerc
maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Meister Gerhardstr. 1, Hr. Weiler
Nachenerstr. 23, Hr. Gammersbach Untwerpenerstr. 39 Frl. Frohwein Klumenthalstr. 68, Hr. Brand Prabanterstr. 48, Frau Wagner Prüsselerstr. 57, Fr. Junkersdorf Brüsselerstr. 77, Fr. Bingemann demstr. 84 Hr. Buse Oreikönigenstr. 1B, Frl. Schmitz Eifelwall#. Hr. Heyden Eintrachtstr. 87, Fr. Behrens Eintrachtstr. 107, Hr. Gottschalk Gereonswall 25, Frau Mostert fahlenhausen 13, Hr. Diefenbach
Lupusstr. 3, Frau Krux Luremburgerstr. 42, Hr.
Lübeckerstr. 5, Frl. Bremke Maximinenstr. 42, Fr. Kempkens
Neußerstr. 22, Fr. Becker Pfälzerstr. 76, Hr. Horst Roonstr. 88, Hr. Lauf Salierring 17, Hr. Holz Schillingstr. 1, Hr. Lorenssen Triererstr. 18. Hr. Steck Ursulastr. 11, Fr. Bierschenk Venloerstr. 11, Hr. Cremer Braunsf. Aachenerst. 354 Schmitz Ehrenf., Piusstr. 29, Schwedem „ Kruppstr. 17, Hr. Wirtz Nippes, Neußerstr. 212 Hr. Jöpen „„ 232, Hr. Karl
Lindenthal, Klosterstraße Frau Lohmann.
Oynamos, Motoren, Umformer
für alle Stromarten.
Spezial.: WechselstromMotore für Köln.
Durch uns und alle leistungsfähigen Installateure erhältlich
EinbauvonWendepolen in alte Gleichstrom(insbesondere Helios-) Maschinen. Mehrleistungen bis 100% erzielt bei funkenfreier Stromabnahme. Reparaturen von Maschinen eigenen und fremden Fabrikats. p
Mehr als 2000 Anlagen in Köln und Umgebung ausgeführt.
Ernst Heinrich Geiot, befe. Spod- 3. 55-5561-.
(Ingenieurbesuch jederzeit kostenlos.)
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in furbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Neyter&amp; Co.,
trüher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt
—
L
L
L
II
1
Für die Reise
*<space> n e u<space> e i n g e t r o f f e n:<space>
ackenkleider— Staub- u. Reisemäntel— Blusen Kostümröcke— Unterröcke in einfacher bis hochfeinster Ausführung.
Neue Formen—. Neue Stoffe—. Neue Farben
ganz besonders vorteilhaft
LL
L
L
1
L
C
L
L
Ein willkommenes, für die Bezieher des L Aaußerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M..—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des LA M. 2,50
— für auswärts. M. 2,70
Bestellzette!
auf
m Stück Band 1 der L A B
" 2" L A B
Recht
deutlichEtage.
in den 3 Preislagen:
C
E
ackenkleider
englisch und uni, grösstenteils auf Seide
15.00 25.00 35.00
L
40
CL
II
II
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne us
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.0
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirksvertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Hutblumen- Ausstellung
letzte Neuheiten, billigste Preise. Dekorationsblumen aller Art.
Blumenfabrik Alterzergerstraße 20, Ho. d
Kostümröcke
aus Voile, Tuch, Cheviot, Leinen usw.
.50 14.50 19.50
Haut-Bleichereme
KA AAA
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht, sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur# Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen.
Jan von Werth-Apolh., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. 0“
Köstliches Aroma Kräftiger Geschmack
UUnhoffens Bären-Kaffee
Hohe Ergiebigkeit
ce Uberall käuflich 8a
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 21. Juni 1910.
11
c die Tochter des Spions.
Roman von O. Elster.
Erstes Kapitel.
Auf dem Alarmplatz der großen Festung an der französischen Grenze fand die allwöchentliche Wachtparade statt. Die Wachen waren abgeteilt, die Parole durch den Gouverneur der Festung, Generalleutnant Graf Lötzen, ausgegeben, dann folgte der Vorbeimarsch der Wachen, die darauf auf dem kürzesten Wege nach ihren Wachtposten zogen, als der Gouverneur noch einmal sämtliche Generäle, Regimentskommandeure und Stabsoffiziere um sich versammelte.
„Meine Herren,“ sprach er mit seiner barschen Soldatenstimme und richtete dabei seine kräftige Gestalt zu ihrer vollen Höhe straff empor,„ich habe Ihnen ein vertrauliches Schreiben des Kriegsministeriums mitzuteilen. Das Ministerium will einer weitverbreiteten Spionage=Gesellschaft auf die Spur gekommen sein, die überall ihre Emissäre ausgesandt haben soll, um unsere militärischen Geheimnisse auszuforschen. Namentlich soll es auf unsere neuen Geschütze, sowie die Verteidigungsmaßregeln unserer Festungen abgesehen sein. Nähere Mitteilungen werden vorbehalten, aber das Ministerium macht es schon jetzt allen Kommandeuren zur strengsten Pflicht, auf alle nicht durchaus einwandfreie Personen, die ein Interesse an unseren militärischen Einrichtungen zeigen, ein scharfes Auge zu haben. Instruieren Sie danach auch Ihre Herren Offiziere. Ich werde für den Besuch des Festungsrayons und den Eintritt in die Forts und sonstigen Befestigungen noch genauere Kontrollbestimmungen erlassen; jedenfalls darf keine Zivilperson, die sich nicht genau ausweisen kann, die Festungswerke betreten. Wollen Sie sich danach richten und mir sofort Meldung erstatten, wenn Sie etwas Verdächtiges bemerken. Ich danke Ihnen, meine Herren.“
Die Offiziere legten grüßend die Hand an die Kopfbedeckung ind begaben sich zu ihren Truppenteilen zurück. Bei diesen
fanden dann wieder durch die Kommandeure Offiziersversammlungen statt, in denen die erhaltene Instruktion vertraulich weitergegeben wurde. Auf die Frage, ob einer der Herren bereits etwas Verdächtiges bemerkt hätte, erfolgte allseitig eine verneinende Antwort; nur Major Stockmayer, dessen Bataillon das große Fort Konstantin, nahe der französischen Grenze, besetzt hielt, legte sein Gesicht in ernste, nachdenkliche Falten und erwiderte auf die Anfrage des Obersten kein Wort, sondern stieß nur einen tiefen Seufzer aus, als drückte ihn eine schwere Sorge. Da man jedoch die große Aengstlichkeit und den übertriebenen Diensteifer des braven Majors kannte, achtete der Oberst auch nicht auf seine sorgenvolle Miene und entließ die Offiziere mit einer kurzen Ermahnung zur Aufmerksamkeit.
Die Offiziere wollten sich entfernen, da alle dienstlichen Angelegenheiten erledigt waren, als Major Stockmayer mit seiner tiefen, dumpfen Stimme, die stets so klang, als habe sie ein Unglück zu verkünden, rief:
„Die Herren Offiziere meines Bataillons bitte ich noch auf einen Augenblick!“
Die Hauptleute fügten sich seufzend, die Leutnants mit kaum verhehlter Ungeduld diesem Befehl, denn man wußte, daß sich diese„Augenblicke“ des Majors Stockmayer öfters bis zu einer Stunde ausdehnten.
Der Major blickte eine Weile tiefsinnig grüblerisch vor sich nieder. Dann erhob er mit einem Seufzer die Augen, schaute sich sorgenvoll im Kreise seiner Offiziere um und begann mit seiner dumpfen Grabesstimme:
„Meine Herren, eine schwere Verantwortung lastet auf uns allen, besonders auf mir. Sie haben gehört, was der Herr Oberst gesagt hat. Aber wir, unser Bataillon, befindet sich auf einem sehr exponierten Posten. Fort Konstantin ist kaum eine halbe Meile von der Grenze entfernt. Hohe Berge mit tief eingeschnittenen Tälern und Schluchten ziehen sich fast bis an unser Glacis; wie leicht ist es da einem französischen Späher, sich an das Fort heranzuschleichen, in das Innere einzudringen und die wichtigsten Geheimnisse auszuforschen. Meine Herren, diese Gefahr schwebt über unser aller Haupt und ich muß Sie dringend ersuchen, Ihre ganze Aufmerksamkeit aufzuwenden, um
diese Gefahr hintanzuhalten. Ich werde Ihnen einige Verhaltungsmaßregeln geben...“
Und nun folgte eine fortifikatorisch=strategisch=taktische Auseinandersetzung, die fast eine Stunde in Anspruch nahm. Die Ungeduld der Zuhörer wuchs von Minute zu Minute, denn die Verheirateten wurden daheim sehnsüchtig zum Mittagessen erwartet, und die Unverheirateten sehnten sich auch nach dem Diner im Kasino und verwünschten den Redefluß des braven Majors, dessen Worte sie kaum noch verstanden.
Endlich machte der Oberst der Rede des Majors ein Ende, indem er den Regimentsadjutanten schickte, um den Herrn Major darauf aufmerksam zu machen, daß der Herr Overst die Herren
Offiziere bereits entlassen habe.
Diesem zarten Wink des Regimentskommandeurs muß#e sich der Major fügen, und mit einem nochmaligen tiefen Seufzer entließ er die Offiziere seines Bataillons, die auf das schleunigste verschwanden, um nicht noch einmal dem Redefluß des Majors zum Opfer zu fallen.
Der Kuckuck hole diesen Major Sorgenschwer!“ rief ein junger Leutnant, der mit einem um einige Jahre älteren Kameraden davoneilte.„Im Hotel de'Europe wird um 1 Uhr diniert und jetzt ist's bereits ein halb zwei.“
„Was geht dich das Hotel de'Europe an?“ fragte der Oberleutnant.„Im Kasino warten sie mit dem Essen auf uns.“
Ich pfeife auf das Kasino", lachte der Jüngere.„Ich esse heute mit dem großen Löffel im Hotel— habe alte Bekannte getroffen.“
„Darf man fragen, wer es ist?“
„Du darfst. Und wenn du willst, darfst du auch mitkommen. Ich stelle dich vor. Es ist die französische Familie, die ich voriges Jahr in Baden=Baden kennen lernte.“
„Wie— der Marquis de Bretteville?“
„Nicht Marquis, sondern Graf— Comte und Comtesse de Bretteville mit Comtesse Germaine, ihrer Tochter..
„Du, Heino, nimm dich in acht, solche Badebekanntschaften sind gefährlich. Und noch dazu ein französischer Graf! Hast du nicht gehört, was Major Stockmayer sagte?“
„Ach, laß mich mit dem Major Sorgenschwer in Ruhe," ent

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166&a Dienstag, 21. Juni 1910.
555 Was der Mittwoch bringt: s5:
2 E 56 5
3
8 22
#ss inn eIn.
aT smmmmn unpASEm
Theater. Colosseum, Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble:
Der Graf von Monte Christo, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handeishochschule: Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Zur Geschmacksbildung des Kaufmannes(mit Lichtbildern), 8. Dr. A. Fischer. Lektor an der Universität Bonn: Deklamationen(praktische Uebungen), 7, Lektor Dr. Price: English Litcrature from 1830 especially in connection with sociel and polltical questions, 7, Oberlehrer Schicritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gowebe, 8½. Prof. Behmalenbach, Uebungen über Buchführung und Kalkulation industrieller Betriebe(mit Arbeiten), 8: Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Literarisch-kritische
Uebungen aus dem Grbiete der neueren Literatur, 6¼ Uhr. Studentische Arbeiter-Unterrichtakurse in der Knabenschule Pantaleonsberg: Deutsch I. II und III, 8½ Uhr.
36. Niederrheinisches Musikfest. II.
Zweiter Tag.
* Köln, 19.Juni1910.
Bach ist heute ein sicherer Treffer in den Konzertsälen. Auch im Maauifikat, das zum ersten Male aus einem Programm des Niederrheinischen Musikfestes erscheint, seitdem es Franz Wüllner gelegentlich eines solchen(1864) in Aachen aufgeführt hat. Geschrieben für Soli, Chor, Orchester und Orgel, zieht das Magnifikat seine Hauptwirkung aus den Arien und kleinen Ensemblesätzen, in die Bach alle Kraft auszudrücken, zu malen, zu schildern verlegt, die heute das Orchester aufzubringen hat. Wie tiessinnig ist die Textauffassung des Fecit potentiam, wie eindringlich die durch Dissonanzen und übermäßige Dreiklänge unterstützte Charakteristik des Superbos und mente cordis sui, wie malerisch die'gen Himmel ansteigenden Triolenpassagen der Singstimmen im Gloria patri! Und wie einfach ist der beigezogene Apparat: Streichquartett, ein paar Flöten(die sich neckisch um die Altarie Esurientes implevit bonis ranken) und die Obve'amore (die, von Kammervirtuos Glant aus Meiningen empfindungsvoll geblasen, der Sopranarie Quia respexit eine schlicht=demütige Haltung gibt), das ist alles. Um zu wissen, wie aus nichts eine Welt entsteht, braucht man sich nur bei Joh. Sev. Bach etwas umzusehen. Die Arten und Duette fielen den Tamen Birgitt Engell, Tilly CahnbleyHinken(Würzburg) und den Herren Felix Senius und Th. Denys zu, deren Stimmen dabei bestens zur Geltung kamen und sich zu den Ensemdles vortrefflich im Klange ergänzten. Auch von seiten des Chores und Orchesters war die Aufführung, die Steinbach leitete, in jedem Betracht vortrefflich— schade nur, daß das in den Bühnenraum des Opernhauses hineingebaute Konzertpodium so vieles dämpft!
Auf eine Schumann=Ehrung im Jahre der Zentenarfeier zielte das Programm des zweiten Tages mit dem-moll-Klaviertonzert und der Ouverture zur Oper Genoveva. Mit seinen ernsten, auf düstere Leidenschaftlichkeit gestimmten Klängen wirkt das Tonstück durch einen echt dramatischen Zug, der bei der Ausführung in einer markanteren Hervorhebung der Goloakzente noch schärfer hätte betont werden können. Aber die tragische Stimmung war da und musikalisch wurde das Stück unter Steinbach in sauberster Ausführung geboten. Für das Klavierkonzert, das die Widmung Ferdinand Hiller trägt, war Wilhelm Backhaus (London) der rechte Interpret. Sein Spiel lockt den Lenz in den Saal, obwohl es nicht selbst erwärmt. Aber es quillt aus einem echten Musikboden, ist von einem feinen Geiste geregelt, von einer reichen Phantasie betaut. Rein pianistisch besehen, ist Backhaus ein allererster Klavierkünstler mit einem blühenden Klavierton in allen Schattierungen, einer stupenden Technik von seltener Kraft und Klarheit, aber auch ein Gestalter von charaktervoller Prägung. Die Wiedergabe des Schumannschen Klavierkonzertes war meisterhaft, bewundernswert seine in Poesie getauchte Interpretation des -dur=Impromptu von Schubert, eminent seine Beherrschung so halsbrecherischer Klavierabenteuer, wie der Schubert=Lisztschen Soirée de Vienne und des Schubert=Tausigschen Militärmarsches. Backhaus, der einen prächtigen Steinwayflügel spielte, wurde stürmisch bejubelt und zu einer Zugabe genötigt.
gegnete Heino von Braukhoff lachend.„Ich habe wahrhaftig bei seinen Worten an ganz etwas anderes gedacht...“ an die Augen der Comtesse Germaine?“
„Vielleicht.— Uebrigens ist der Graf in der Normandie begütert; er ist allerdings nicht deutscher Reichsangehöriger, schwärmt aber auch nicht für die französische Republik. Er spricht mit großer Verehrung von unserem Kaiser und bewundert die deutsche Armee. Wie sollte er dazu kommen, einer ihm verhaßten republikanischen Regierung Spionendienste zu leisten?“
„Das ist allerdings etwas anderes," versetzte Oberleutnant Hans Borges.„Da ist wohl jeder Verdacht überflüssig.“
„Freilich. Es wäre verrückt, den Grafen in Verdacht der Spionage zu haben. Er ist ein reicher vornehmer Mann und spricht nie von militärischen Dingen, außer von ganz gewöhnlichen Sachen, die jedermann weiß oder erfahren kann.“
„Na— und Comtesse-Germaine?“ fragte Borges neckend. „Ich fürchte, Heino, du gehst auf Freiersfüßen...“
Heino von Braukhoff errötete über das ganze hübsche, frische Gesicht.
„Muß man denn immer gleich ans Heiraten denken, wenn man eine interessante Bekanntschaft macht?“ fragte er in leichter Verlegenheit.
„Weißt du, Heino,“ fuhr Borges nach einer Weile fort,„ich möchte deinen Grafen, die Gräfin und die Comtesse wohl kennen lernen. Kannst du mich bei ihnen einführen?"
„Gewiß! Du nimmst einfach an der Table’hôte im Hotel teil, dann stelle ich dich vor. Du wirst sehen, es sind reizende Menschen.“
„Nun gut, ich gehe mit ins Hotel. Da sind wir ja schon.“
Hotel de'Europe, das erste Hotel der Stadt, lag an einer ziemlich engen, düsteren Straße; aber ein breiter Vorhof, eingefriedigt von einem hohen eisernen Gitter mit weiter Einfahrt, trennte das Hotel von der Straße, wodurch der Eindruck der vornehmen Ruhe, die über dem hohen eleganten Gebäude lag, noch erhöht wurde. In der Mitte des Vorhofes plätscherte eine von üppigen Blattpflanzen umgebene Fontäne; blühende Bosketts füllten die Ecken aus und einige geschmackvolle TeppichDas Programm führte weiter zu Brahms, der im zweiten Teile
mit dem gewaltigen Schicksalslied, vier Soloquartetten für Gesang und der-dur Symphonie zu Ehren kam. Ist es nötig, noch von den Schönheiten dieser Werke zu reden? In Köln lebt uns der beredteste Brahmszeuge, was sollten da„Brahmsiana!" Von Meister Steinbach geboten, wird jede Brahms=Aufführung zu einer Gedenkfeier, die doppelt dankbar entgegengenommen wird bei musikfestlicher Gelegenheit. Registrieren wir nur in Kürze die tiefe Wirkung des Schicksalsliedes, zu dem Hölderlins eherne Verse Brahms begeisterten. Götterseligkeit und Menschenunrast, in Steinbachs Wiedergabe mit feinster Empfindung vom„stillen“ zum„bewegten“ Teile überbrückt, waren von dem gleichen Klang= und Stimmungsdufte umsponnen, der dramatische Zug der Schilderung ebenso scharf hervorgerufen, wie der ins Episch=Lyrische einlenkende
— ein Chorgesang von unbeschreiblicher Ausdrucksgewalt. Den melodischen Zauber und Stimmungsreichtum der vier Soloquartette, O schöne Nacht op. 92, An die Heimat op. 64, Abendlied op. 92 und Wechsellied zum Tanz op. 31 in Ehren, aber sie waren, auf die Konzertdauer hin besehen, eine nicht unbeträchtliche Verlängerung des Programms. Zur Brahms=Popularisierung freilich wird man gerade diese entzückenden Quartette, die schon in München beim Braymsfest der Kölner so großen Erfolg hatten, nicht missen wollen, besonders dann nicht, wenn sie von einem so ausgezeichneten Solistenquartett, wieden Damen Engell und Leisner und den Herren Senius und Denys gesungen werden, die hier in geradezu idealer Weise zusammenwirkten, sowohl hinsichtlich der Beherrschung des Technischen, wie in der Zurückhaltung und Innigleit des Ausdrucks. Den Beschluß des zweiten Musikfesttages machte die-dur=Symphonie, die mit ihrer Fülle von Schönheit und Geist so viele weiche, um nicht zu sagen wienerische Züge verbindet, daß man sie als die Brahmssche „Pastorale“ bezeichnen könnte. Steinbach dirigierte— man errät unschwer, daß es eine vollendete Wiedergabe der Symphonie war, unschwer auch, daß den unermüdlichen Brahms=Apologeten am Schlusse brausender Musikfestjubel umtoste. So war auch diese Brahmsfeier, wie jede in Köln, auch ein Ehrentag für Meister Steinbach.
Zur Kurzweil.
* Hausierer- Frechheit. Schriftstellerin:„Brauche keine Bücher, schreibe selber welche.“— Hausierer:„Nu, zum Abschreiben!“
der Stadt Köln.(20. Juni 1910.)
2 Geburten. Katharina, T. v. Peter Pick, Güterbodenarb., Ritterstraße 49.- Ellen, T. v. Emil Raffloer, Hütten=Ingenieur, Brüsselerplatz 18.— Elisabeth, T. v. Joh. Brembs, Stukkateur, Weideng. 15. Friedrich, S. von Joseph Kotter, Postsekretär, Weißenburgstr. 62.Jenny. T. von Karl Anspach, Gerichtsassistent, Balthasarstr. 4.— Elisab., T. von Jakob Arenz, Postb., Krefelderstr. 75.= Ernst, S. v. Ernst Rousdorf, Kaufmann, Alvenslebenstr. 15.- Paul, S. v. Joseph Waldeck, Schneider, Gladbacherstr. 34.- Paul, S. von Paul Tabdat, Tagel., Unter Krahnenbäumen 56.- Anna, T. v. Heinr. Pütz, Laternenwärter, Unter Krahnenbäumen 63.- Wilh., S. v. Lambert Siebert, Eisenbahnhülfsschaffner, Melchiorstr. 13.- Maria, T. von Bernhard Kemper, Schneider, Röhrergasse 2.- Peter, S. von Johann Marmit, Lagerarb., Gr. Griechenmarkt 131.: Klemens, S. von Klemens Schwarzenberg, Fuhrmann, Agrippastraße 84.- Christian u. Peter, Zwill. v. Anton Stupp, Fabrikarbeiter, Karthäuserhof 40.- Anna, T. von Joseph Schlich, Tagelöhner, Follerstraße 30.- Johann, S. v. Johann Reffgen, Packer, Bonnerstr. 10.
- Max, S. von Max Pommer, Fabrikarb., Elsaßstr. 54.- Matthias, S. von Hubert v. Wachtendouck, Tagelöhner, Veledastr. 9.- Maria, T. v. Joseph van Schrick, Briefträger, Siegfriedstr. 19.- Peter, S. v. Matth. Möse, Tagel., Achterstr. 7A.- Michael, S. v. Wilh. Elmer, Schuhmacher, Mauritiuswall 19.- Maria, T. v. Karl Stafsar, Anstr., Gabelsbergerstraße 21.- Maria, T. v. Peter Hartmann, Blumenhändler, Mauritiuswan Georg, S. v. Peter Schnitzler, Maurer, Friedrichstraße 23.Elisabeth, T. v. Peter Schneppensiefen, Oberpostassistent, Zülpicherpl. 3.
&am Sterbefälle. Friedrich Linnartz, 3., Gladbacherstr. 39.- Phil. Schultheis, Schuhmachermeist., 74., Friesenwall 104.- Wilhelmine Ruppel, geb. Bromm, 63., Türmchenswall 65.- Wilhelm Schmitz, o. Ber., 56., Oberaußem.- Wwe. Gertrud Schmitz, geb. Kemmerling, 54., Bergheim a. d. Erft.- Louis Rüdenderg, Rentner, 70., Hansaring 15.- Wilhelmine Loy, 1., Perlengraben 34.- Elisab. Ortmann, 18., Sternengasse 18.„ Franz Werner, Ei endreher, 33., Rothenberg 9.- Maria Trompeter, 11., Achterstr. 45.— Wilhelm Breuer, o. Ber., 50., Kreuzgasse 10.- Therese Buchholz, geb. Zeh, 23., Venloerstr. 43.- Wwe. Kath. Collst, geb. Reimbold, 75., Brunostr. 18.Ruden Tempelhof, o. Ber., 20., Poststr. 58.- Emil Peusqueus, Gymnasialschüler, 16., Norbertstr. 21.- Albert Hessina, 10., Rheing. 25.
= Elisab. Rombach, 7., Agrippastr. 102.„ Heinrich Mettendorf, Schreiner, 53., Lungengasse 47.- Anna Müller, 3., Norbertstr. 13.
Wilh.
beete erhöhten noch den freundlichen Eindruck. Fast an der ganzen Front des Hauses zog sich eine Veranda entlang, die mit Orangen und Oleandern in großen grünen Kübeln besetzt war. Von dieser Veranda aus gelangte man durch drei hohe Fenstertüren in den eleganten und mit einfacher Vornehmheit ausgestatteten Speisesaal.
Als die beiden Offiziere die Veranda betraten, erhob sich ein in tadellosem Schwarz gekleideter Herr aus einem Rohrsessel und legte die Zeitung, in der er gelesen hatte, auf das neben ihm stehende Marmortischchen.
Heino von Braukhoff eilte auf ihn zu.
„Verzeihen Sie mein spätes Kommen, Herr Graf,“ sagte er. „Ich wurde dienstlich zurückgehalten. Haben die Herrschaften schon gespeist?“
„Nein,“ entgegnete der Graf lächelnd, indem er Heinos Hand leicht schüttelte.„Meine Damen wollten auf Sie warten..
„Ah, das ist sehr liebenswürdig!“
„Da aber die Table’hote schon begonnen hat, so ließ ich für uns einen Nebentisch reservieren,"
„Zu liebenswürdig, Herr Graf...“
„Wir hatten uns doch verabredet... aber Ihr Herr Kamerad
„Verzeihen Sie, Herr Graf... mein Freund bittet, mit uns speisen zu dürfen... Herr Oberleutnant Borges— Herr Graf de Bretteville...“
Der Graf reichte dem Offizier die Hand.
„Sehr erfreut, Ihre Bekanntschaft zu machen. Da müssen wir noch ein Gedeck mehr auflegen lassen. Darf ich die Herren bitten?... Meine Damen sitzen schon am Tisch.“
Mit einer gefälligen Handbewegung lud er die beiden jungen Offiziere ein, in den Speisesaal zu treten. Sein ganzes Wesen
ich nur einen Auge Grafen gehegt zu haben.
Dieser war eine hohe, schlanke, aristokratische Erscheinung mit einem kühngeschnittenen Gesicht von südländischem Typus. Ein starker, schwarzer Schnurrbart beschattete die Oberlippe und ver= Wwe. Kath. Groß, geb. Rodenkirchen, 71., Apostelnstr. 32, Rösgen, 8., Katharinengraben 38.
Heiraten. Andreas Jansen, Postillon, u. Gertrud Plum, Premerstr. 20. Anton Harrer, Bankbeamter, u. Meta Agte, London„ Johann Virnich, Kaufm., u. Wilhelmine Stein, Köln=Ehrenfeld, Eichen, dorffstr. 19.- Alfred Sever, Straßenbahn=Wagenführer, u. Luise Köln=Nippes, Siebachstr. 105.- Anton Simon, Fensterputzer, u. Kathar Bank, Aachenerstr. 64.- Ludwig Orth, Fabrikarb., u. Gertrud Weiz, nicht, Metzerstr. 35.— Arnold mockur, Oberförster, u. Else Barte## Schloß Karkus, Gouvernement Estland in Rußland.- Wilhelm Spediteur, u. Gertrud Basten, Isabellenstr. 8.- Gustav Aeppler, Kern, macher, u. Emma Küper, Porz.- Wilhelm Klore, Kaufm., u. Anna
Dänner, Sternengasse 59.
Heiratsantündigungen. Maximilian Kahlenhausen 7, u. Katharina Weil, Kasparstr.
Hövel, Tagel., Unter 17.- Ludwig Peters,
Chemigraph, Melchiorstr. 21, u. Maria Biokey, Gereonswall 16.
gasse 22, u. Emilie Weinkauff, Kaiserslautern.- Johannes Haschter, Zimmermann, Gr. Griechenmarkt 18, u. Lida Koch, Heinrichstr. 15. Anton Peppelreiter, Faßbinder, Holzmarkt 3, u. Marg. Schmidt, Katharinengraben 40.
Standesamt Köln- Kalk.(12. bis 19. Juni 1910.)
Geburten. Katharina, T. v. Heinr. Jul. Rod. Fendt, Walzer. Bertramstr. 61.— Anton Johann Friedrich, S. v. Johann Friedrich Maluche, Lokomotivheizer, Kaiserstr. 23.- Klara, T. v. Eduard Robert
noder, Fabrikarb., Kalk=Mülheimerstr. 152.— Michael, S. v. Laurenz Müller, Fabrikarb., Bertramstr. 79.— Werner Karl, S. v. Ernst Mar Gustav Wegner, Ingenieur, Johann Classenstr. 69.— Sophia, T. v. Severin Bock, Gemüsehändler, Rolshoverstr. 12.- Walther Karl Georo, S. v. Karl Friedr. Paul Saalt, Ober=Ingenieur, Neuerburgstr. 13. Else Anna Emmi, T. v. Hermann Brötzmann, Garnison=VerwaltungsInspektor, Kronprinzkaserne.- Thomas Lorenz, S. v. Thomas Ginct, Tagelöhner, Rolshoverstr. 64.— Johann Joseph, S. v. Wilhelm Eic, Schlosser, Johann Classenstr. 4.- Christine, T. v. Hubert Maaßen, Fabrikarbeiter, Pollerstr. 97.- Bernhard Anton, S. v. Anton Richartz, Fabrikarbeiter, Dillenburgerstr. 41. Georg August Rudolf, S. v. Joh. Paul Heinr. Schöffel, Eisendreher, Johann Mayerstr. 16.- Heinrich Hugo, S. v. Hugo Kröger, Wirtschaftsvertreter, Vorsterstr. 81.- Friedr. Gottfried, S. v. Johann Scheitzbach, Buchhalter, Kronprinzstr. 27. Franz Julius, S. v. Johann Jacobs, Fadrikarbeiter, Rolshoverstr. 88.
Joseph, S. v. Peter
a Sterbefälle. Martin Tenten, 45., Bertramstr. 99.— Gottfried Eugen Vesper, 2., Rolshoverstr. 71. Klara Göttermann, 2., Kapellenstr. 23.- Maria Katharina Peiers, 2., Herlerstr. 4.- Kath. Haverkamm, 8., Herlerstr. 12.— Anna Berta Poumann, 1., Thumbstr. 75.— Agnes Marx, 76., Hollweghstr. 26.— Anna Maria Peter, 11., Herlerstr. 97.- Hedwig soszlowfki, 2., Vorsterstr. 77. - Wilh. Metternich, 1., Kurzestr. 2A.- Auguste Josephine Simobir, geb. Vogel, 65., Höfestr. 2B.- Peter Lang, 7., Hollweghstr. 26.
4 Heiraten. Salomon Arnstein, Kaufm., u. Karoline Wolf, Dortmund, Burgholzstr. 7. Herm. Jch. Volberg, Bautechn., u. Christina Gassen, Buchheimerstr. 144.- Franz Peter Lemke, Maurer, u. Marianna Gajewski, Industriestr. 84.- Heinr. Klever, Fabrikarb., u. Maria Lemaire, Vorsterstr. 19.
&a Heiratsantündigungen. Hubert Willy Kühn, Registrator,
Kalker Hauptstr. 96, u. Anna Faust, Mainz, Osteinstr. 2.- Thonas Kozak, Tagel., u. Ludowika Nowak, beide Kalk, Mülheimerstr. 156.Rich. Herm. Karl Haut, Fabrikarb., Winterstr. 26, u. Gertr. Helene Schwitalla, Kalker Hauptstr.—5.- Joh. Franz Schäfers, Schmied, u. Elisabeth Frein, beide Rolshoverstr. 31.- Georg Friedr. Ruttmann, Mechaniker, Steprathstr. 1A, u. Elisabeth Peters, Mülheim(Rhein), Ziegelstraße 9.
Jetzt ist die Zeit,
wo Fruchtpuddings und Flammeries gegessen werden sollten. Dieselben erhalten unter Verwendung von
delikaten Geschmack und hohen Nährwert. Kochbüchlein sind kostenfrei durch die Corn Products Co., Hamburg I, erhältlich. Man weise Nachahmungen zurück.
barg fast ganz den feingeschnittenen Mund. Auch seine Augenbrauen waren schwarz; dagegen war sein dichtes, leichtgewelltes Haupthaar schon ganz grau, als sei es gepudert. Die dunklen Augen wurden halb durch die langen Wimpern verhüllt, wodurch das kühngeschnittene Gesicht einen etwas müden und apathischen Ausdruck erhielt.
Die Damen, denen Oberleutnant Borges vorgestellt wurde, waren nicht minder interessante Erscheinungen. Die Gräfin, anfangs der vierziger Jahre stehend, war noch immer eine schöne Frau; ihre nicht sehr hohe Gestalt neigte zur Wohlbeleibtheit. Ihre Gesichtsfarbe war noch blühend— vielleicht hatte sie durch Puder und Schminke etwas nachgeholfen— ihre dunkelbraunen Haare zeigten nur an den Schläfen einen leichten grauen Schimmer; das Schönste an ihr aber waren ihre großen blauen Augen, die einen herrlichen Gegensatz zu dem dunklen Haar und den schwarzen Brauen und Wimpern bildeten.
Ihre weiße Hand fühlte sich an wie der weichste Sammet, und das Lächeln ihrer roten, etwas üppigen Lippen war noch jetzt bezaubernd.
Comtesse Germaine war das Ebenbild ihres Vaters. Dieselbe hohe, schlanke, aristokratische Gestalt; dieselbe tadellose Haltung, dasselbe kühne Gesicht, nur von weicheren Linien, dieselben dunklen, halbverhüllten Augen, die jedoch, wenn Germaine sie aufschlug, zwei Sonnen glichen, deren Feuer unwiderstehlich war. Nur den roten, etwas üppigen Mund schien sie von ihrer Mutter, und ihr Lächeln übertraf noch an süßem Zauber das der Gräfin, da ein gewisser melancholischer Hauch über Germaines Antlitz ruhte, während die Gräfin die echte, lebhafte Französin war, immerfort plauderte und lächelte, so daß man den Gedanken an eine gewisse Absichtlichkeit nicht los wurde.
Aber zu seinem Erstannen bemerkte Borges, daß Komtesse Germaine nicht mehr in der Blüte der ersten Jugend stand. Sie mochte in der Mitte der zwanziger Jahre stehen; eine feine, allerdings kaum sichtbare Falte hatte sich zwischen ihre dunklen Augenbrauen eingegraben, und wenn sie schweigend dasaß, war ein leichter Zug um Nase und Mund bemerkbar, der das ganze sonst so schöne Antlitz fast alt erscheinen ließ.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 166&a Dienstag, 21. Juni 1910.
Zeite 7.
Zwangsversteigerungen.
Am 1. Juli 1910, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke, Flur 36:
1. Nr. 1479/29, Friesenplatz 16, Hofraum, groß 21,67 Ar,
2. Nr. zu 1362/31, groß 22 Quadratmeter,
3. Nr. zu 1362/31, groß 73 Quadratmeter,
4. Nr. zu 1362/31, groß 5,27 Ar,
5. Nr. zu 1362/31, groß 4,46 Ar;
zu 2 bis 5: Kamekestraße 8 und zu Friesenplatz 16, worauf und zwar auf Friesenplatz 16: Hansahaus, Geschäftshaus mit überdachtem und unterkellertem Hofraum, 20000 Mark Nutzungswert, b. erstes Quergebäude mit Hofkeller, 7500 Mark Nutzungswert, c. zweites Quergebäude mit Hofkeller, 9000 Mark Nutzungswert, d. drittes Quergebäude mit Hofkeller, 3000 Mark Nutzungswert, c. Hofüberdachung, 100 Mark Nutzungswert;
auf Kamekestraße 8: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4800 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Johann Deter Thelen, Kaufmann und Zuckerwarenfabrikant in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
20 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 1. Juli 1910, vormittags 9 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die in Cöln belegenen
1. Rudolfplatz Nr. 9(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 47 Quadratmeter, mit jährlich 6000 Mark Nutzungswert,
2. Habsburgerring Nr. 30(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 39 Quadratmeter, mit jährlich 6000 Mark Nutzungswert,
(auf beiden Grundstücken befindet sich das Parkhotel mit großem Wein= und Bier=Restaurant), Eigentümer: Die Eheheute Geschäftsführer Fritz Michaelis und Ida geb. Hüsselrath zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Plur 63:
1. Nr. 7354/62 2c., Heimbacherstraße, Acker, groß 3,29 Ar. 6 1/100 Taler Reinertrag,
2. Nr. 7355/62 2c., daselbst, Acker, groß 3,38 Ar, 3 2/100 Taler Reinertrag,
3. Nr. 7356/62 2c., daselbst, Acker, groß 3,38 Ar, 3 2/100 Taler Reinertrag,
4. Nr. 7357/62 2c., daselbst, Acker, groß, 3,32 Ar, 3 1/100 Taler Reinertrag,
5. Nr. 7358/62 2c., Ecke Heimbacher= und Zülpicherstraße, Acker, groß 3,18 Ar. 30/100 Taler Reinertrag,
6. Nr. 7359/62 2c., Zülpicherstraße, Acker, groß 3,40 Nr. 32/100 Taler Reinertrag,
7. Nr. 7360/62 2c., Zülpicher= und Gemünderstraße, Acker, groß 3,24 Ar. 30/100 Taler Reinertrag,
8. Nr. 7361/62 2c., Gemünderstraße, Acker, groß 3,75 Ar. 35/100 Taler Reinertrag,
9. Nr. 7362/62 2c., daselbst, Acker, groß 3,79 Ar, 2 6/100 Taler Reinertrag,
10. Nr. 7363/62 2c., daselbst, Acker, groß 3,79 Ar, 3 6/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Justus Emil Zahn, Brauereidirektor in Siegen, zwangsweise versteigert werden. c*
Kal. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Verzogen asch Hlansaring 5 asferie.
-Schreibmaschine.
Kaiser
Büro-Einrichtungen„
Hansaring 6.-428.“
Zwangsversteigerungen.
Am 6. September 1910, vormittags.40 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 44, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Marzellenstrasse Nr. 8
Hofraum, groß 1 Ar 83 Quadratmeter, Eigentümerin: Hotelgesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 92
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 1. Juli 1910, vormittags 10 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, AppellhorZimmer Nr. 47, das in Kriel,
Marsiliusstrasse Nr. 37
belegene Grundstück, Flur 63 Nr. 5639/82, groß 4 Ar 19 Quadratmeter:
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1400 Mark Nutzungswert,
b. Stall. 120 Mark Nutzungswert,
c. Lagerhaus, 180 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Ehefrau Joseph Zaun, Katharina geb. Kahlen, zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 1. Juli 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 47, das in Cöln=Deutz,
Im Hasenthal
belegene Grundstück:
Flur 114, Nr. 35, Acker, groß 15 Ar 73 Quadrat meter mit 3 39/100 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Firma Schwieger&amp; Co. in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt 40.
Anzu
Große Auswahl in Herren-, Burschen= u. Kinder=Anzügen in allen Größen u. Fassons zu den bekannt billigen Preisen.
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Am 6. September 1910, vormittags.50 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück
Lungengasse Nr. 44
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hintergebäude) von 1 Ar 57 Quadratmeter Größe mit jährlich 1950 M. Nutzungswert,
Eigentümerin: die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Schuhmachermeisters Johann Herweg, Magdalena genannt Helene geb. Kölzer, Friseurin in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 9 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 19. August 1910, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln, Raschdorffstraße, belegene Grundstück:
Flur 62 Nr. 1231/64, groß 7,11 Ar, Acker, Reinertrag 1,53 Taler,
Eigentümer: Architekt Julius Richter, Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
d. Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Häuser= und Baustellen-Versteigerung
in Porz.
Auf Anstehen des Herrn Peter Grondal in Porz werde ich
am 23. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Wwe. A. Schmitz in Uferstraße, an der Landebrücke,
die nachbezeichneten Wohn=, Geschäfts= und Lagerhluser, sowie Baustellen und Anteile an Baustellen, gelegen in den besten Lagen der Gemeinden Porz und Urbach, öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft versteigern, und zwar:
Flur 1 Nr. 710/1 Baustelle, groß.84 Ar; Flur 1 Nr. 266/157 Kaiserstraße 186b, groß.51 Ar mit Kontorgebäude, Lagerhaus und Pferdestall; Flur 1 Nr. 274/157 und 276/157 Kaiserstraße 188, groß.16 Ar mit Geschäftshaus und Lagerschuppen; Flur! Nr. 303142 und 269/142 Kaiserstraße 182a, groß.54 Ar mit Wohnhaus, ferner die Baustellen Nr. 308 142, 304/142, 3191154. 320/154, 321/154, 322/154, 323/154, 324 154, 325/154 an der Kaiserstraße; den Drittel=Anteil des Herrn Grondal an den in der Gemeinde Porz an der Bahnhofstraße gelegenen Baustellen Flur 2 Nr. 5990.154, 602.154, 603/0.154, 611/0.153, 614/0.153, 613/0.153, 600/154, 601/154, 592/154, 673/154, 608 154. 609 154, 610/154, 615/153, 616/153, 618/153, 619/153, 622/153, 623.153, 607/153, 624/154, 669/153, 670/153, 671 153, 672/153.
Bedingungen und Lageplan sind bei mir einzusehen.
Cöln, Cardinalstraße 6, den 17. Juni 1910.
Der Königliche Notar:
2* Kausen, Justizrat.
Neuheiten
Buntglas-Imitationen
zum Bekleben von Fenster und Verandas empfiehlt in reicher Auswahl
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Verlag u. Drucr v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Obstverwertungs
zu Hartegasse(Rheinl.)
offeriert ihre mit nur ersten Preisen prämiierte
Heidelbeer=, Johannisbeer-, Stachelbeerweine, Apfelwein=u beerwein=Sekte, Lider, Apfelkraut, Haushaltungs=Gelee und Marmelade
garantiert rein und in feinster Qualität.
Man verlange Preisliste gratis und franko. g“
Hesge, wirblich frich
Landeier!
9 u. 10
Kisteneier!
5, 6, 7 und 8 3
Tafelbutter!
.25 u. 1,30 K
Schmalz!
garantiert rein 75 3
mehr billiger!
Ferner ein kleiner Posten
Ausschuss-Käse:
Mainzer!
5 Stück reife..... 10 3
Holländer!
mit kleinen Flecken 60 J
Limburger!
durchreif, fen.... 50 3 nur im Pfund!
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5. 9
S
Von hoh. Wert für den Haushalt ist eine WassermotorWaschmaschine
Phönix
D. R. P.
Anschluß an jede Hauswasserleitung auch bei ganz schwach. Druck möglich.
Vertrieb u. Vorführung durch
Weyerstraße 45.
Neuheiten in amerik. Wring maschinen mit 5jähr. Garantie und Schmidt's Patent=Waschmaschinen. a
Uebermorgen Ziehung.
Leotterie
.Vaterl. Frauen-Vereins Berlin Hauptgewinn Mark
50000
ose à M..30 50 Pig. ertr“
Secur
otterie
Lose a I M. Porto u. Liste 25 Pf.
Rotes-.- u. 1 Stettiner los
inkl. Porto u. 2 Listen M. 4,70
Amtenbrink,
Hohestr. 3, neben Caté Runge
und Obenmarspforten 25.“9
ag1M 11 Lose FLUS TRISG 10 Mark
= Potto u. Liste 25 Pfg. extra
L 4304 Gewinne. Gesamtw. M.
136000
darunter 7 Equipagen u. S 110 Pferde im Werte v. Mk.
114000
= u. 4200 Silbergew. i. W. v. M.
22000
„ Stettiner Lose
empfiehlt und versendet
General-Debit
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
Fr. Amtenbrink, Obenmarspforten 25, Jos. Huth, Hohestrasse 62, O. Papper munn, Franke&amp; Co., Hohestrasse 76, B. Nitzke, Hohenzollernring 24, M. Schmitz, Eigeistein63, Paul Schinske, Deutscher Ring, W. Weidlich, Hohepforte 24, Fra. J. Bürger, Ursulastr., F. A. Tecke, Mauritiuswall 15.
Kranken-Fahrstühlo
kauf- und leihweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/61. Sämtliche Artikel sar Krankenpflege.*0
J. Hölzken
F. Tel. 6991„
KOmaget
Abbruch.
Der Abbruch der auf dem zwischen Severinstraße und Ulrichgasse hierselbst gelegenen Daugrundstücke befindlichen Gebände des ehemaligen Königlichen Proviantmagazins soll vergeben werden. Die Gebäude enthalten größere Mengen eichener und tannener Balken sowie Fußböden, ferner Treppen, eiserne Winden, eine Brückenwage usw. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im städtischen Hochbauamt, Zimmer 15, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 30. Juni 1910, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 15, einzureichen.
Cöln, den 15. Juni 1910. g Hochbauamt: Heimann.
Abbruch.
Der Abbruch der auf dem Ecke Streitzeuggasse u. Richmodstraße hierselbst gelegenen städtischen Grundstücke befindlichen Gebäude des ehemaligen Königlichen Proviantamtes und der Kaserne II soll vergeben werden. Die Gebäude enthalten größere Mengen eichener und tannener Balken, sowie Fußböden, Treppen, eiserne Winden usw
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamt, Zimmer 15 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, 30. Juni 1910,
vormittags 10½ Uhr, an das Hochbauamt, Krebsg. 9, Zimmer 15, einzureichen.
Cöln, den 15. Juni 1910. Hochbauamt.
9* Heimann.
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Steinmetzarbeiten (Muschelkalk u. Ettringer Tuff) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubnreau Große Sandkaul 2 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 25.Juni 1910, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 4. Juni 1910.
*c Hochbauamt: Volte.
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
bar Preise(500, 300, 200.) für neue prakbische und gewinnbringende
I. Bett&amp; Co., Köln a. Rh. Nr. 232
Der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien für die Bechergasse enthält, liegt vom 22. Juni 1910 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 19. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln. den 16. Juni 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Reborst. c
Nähmaschinen
direkt an Privatpersonen
liefert eisklas. Nähmaschinenfabrik.
Ein Monat zur Probe. 5 Jahre Garantie. Anleitung wird erteilt. Monatliche Ratenzahlungen 5 K Anfragen unter 1470 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 3
zeichnet sich vor anderen derartigen Präparaten vorteilhaft dadurch aus, dass diese Bleichsods Seife enthält.-Man erspart deshalb bei Anwendung derselben sehr wesentlich an Seife undersetzt die gewöhnliche Kristall-Soda vollständig.— Schwache Lösungen können mit grosser Zeitersparnis zur Rei, nigung von Fussböden, Lamperien, Glas, Metall etc. verwendet werden. Allein. Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
W

.. Der gewaltige Konsum unserer Geschäfte in
Köln, Düsseldorf, Duisburg
ermöglicht uns, fortwährende Nachmusterungen nur erster und bester Fabrikanten aufzunehmen. Dadurch sind wir in der Lage, Stets das Neueste zuerst bieten zu können.
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166&a Dienstag. 21. Juni 1910.
Reise. Sport
Sämtliche Kleidung für den Hochsommer. für die Reise, für das Gebirge, für den Strand, für Sport und Spiel ist in enormer Menge am Lager.
Hettlage
Köln, Schildergasse.
o. H.
bis
bis
bis
bis
bis
bis
Dreihig, die
grosse Mode!
Reise-Anzüge 420.— Strand-Anzüge K12.— Tennis-Anzüge 412.— Touristen-Anzüge 18.— Wasch-Anzüge K.— Lüstre-Joppen K.50 Wasch-Joppen K.— Wasch-Mosell K.40 bis 8. Wasch-Westen K.— bis 12. Seidene Westen.410.— bis 25. Piqué-Westen 4.— bis 8.
2reihig, die
grosse Mode!
S
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Juni 1910.
1 110
Unterhaltendes.
S Sonnenwende.
Skizze von Adolf Stark.
Schweren Schrittes, sich in den Hüften wiegend, wie es seine alte Gewohnheit war, stampfte Max Hoffmann durch die Felder. Bisweilen blieb er stehen, um einen Stein mit einem Fußtritt vom Wege in den Straßengraben zu schleudern oder um die noch grünen Achren prüfend durch die Finger gleiten zu lassen. Aber er tat dies alles nur ganz mechanisch. Seine Gedanken weilten wo anders. Von Zeit zu Zeit griff er unwillkürlich nach der Brusttasche, in welcher der Brief knisterte, den er heute morgen erhalten, der Brief seines alten Schulkameraden, der so trefflich über alle Neuigkeiten der Residenz zu plaudern wußte, über allerhand Klatsch, der Hoffmann um so mehr amüsierte, als er zwar die Helden dieser Klatschgeschichten kannte, selbst aber in keiner Weise mehr mit der Residenz zusammenhing, so daß er mit der objektiven Ruhe des unbeteiligten Zuschauers betrachten und genießen konnte.
Wie hatte Trude unlängst gesagt?„Wir leben hier auf einer einsamen Insel, wir beiden, und alle Schiffe sind verbrannt, die uns hinüber führen könnten ans andere Gestade, wo der laute häßliche Kampf ums Dasein tobt.“
Alle Schiffe verbrannt? Er tastete nach dem knitternden Papier. Nein, die da drüben hatten Schiffe genug; und wenn es einem von ihnen gelüstete, herüber zu kommen auf die einsame Insel, so——
Er stand auf dem Gipfel des Hügels, von wo sich ein weiter Blick ins Land hinaus bot. Dort drüben lag sein Haus und auf der anderen Seite, fast ganz verdeckt vom grünen Fichtenwald, Gertruds Heim; ganz dort hinten aber, wo di Land in Sonnenglast verschimmerte, dort lag der Weg, auf dem die Schiffe aus der Welt herüber kommen konnten in den einsamen Winkel, der Schienenstrang, auf dem mehrmals täglich ein Stück Welt vorüber flog, eine wandelnde Stadt mit ernsten Männern und schwatzenden Mädchen, müden Greisen und jubelnden Kindern, die sich über den seltenen Genuß der Eisenbahnfahrt freuten. Wie oft waren sie beide, Gertrud und er, hier oben gestanden und hatten dem Zuge nachgeblickt und sich gefrent, daß dies alles so weit von ihnen weglag, daß das Ungeheuer aussah, wie ein winziges Spielzeug.
Hatten wirklich sie beide sich gefreut? Gertrud auch? War es nicht vielleicht nur—.— Nein, nein, Lüge war es gewiß nicht, denn Gertrud log nicht, aber Selbsttäuschung vielleicht. Und wenn nun das Leben plötzlich hereinbrach in die einsame Insel, das lockende, lustige Leben, wenn es kam in Gestalt eines
schlanken Mannes mit braunem Lockenhaar und leuchtenden, sinnbetörenden Augen, wenn es sie, die stille Gertrud, in seine starken Arme nahm, würde sie die Kraft, ja auch nur den Willen haben, sich zu wehren, daß das Leben sie nicht mit sich forttrage, weit fort von der einsamen Insel?
Kindergeschrei aus vielen Kehlen unterbrach ihn in seinen Gedanken. Die Dorfjugend kam herangestürmt, die halbwüchsigen Jungen voran, die kleinen bis hinab zum Hemdenmatz, hinterdrein, so rasch es die Beine erlaubten. Im nächsten Moment war er vom Rudel umringt.
„Guten Tag, Herr Hoffmann.—— Küß' die Hand, Herr
Hoffmann—.— Herr Hoffmann, dürfen wir uns Streu aus
dem Walde holen?—— Nicht wahr, sie helfen uns, Herr
Hoffmann, daß wir einen recht, recht großen Holzhaufen zusammen bringen? Die Saitzer sollen sehen, daß wir auch heuer ein schöneres Hannesfeuer haben, wie sie.
Endlich hatte er sich von dem schwatzenden Haufen losgemacht. Johannistag, Sonnenwende! Er hatte gar nicht daran gedacht. Voriges Jahr war er zusammen mit Gertrud an diesem Tage nach Anbruch der Dämmerung durch die Felder geschritten. Auf den Höhen ringsum hatten die Feuer geleuchtet wie Riesenglühwürmer, die Luft war warm gewesen und ein stiller Friede war über der Natur gelegen. Damals hatte er mit keinem Gedanken daran gedacht, daß der andere wieder einmal auftauchen könnte in Gertruds Leben.
Wenn er jetzt um die Ecke bog, dann mußte er sie schon sehen, wie sie die Kastanienallee herab ihm entgegenkam. Aber heute
——— Er beschattete die Augen mit der Hand und wußte
selbst nicht, warum ihn ein Schrecken durchfuhr. War das Gertrud, jene weißgekleidete Gestalt, die dort hinten ihm entgegenkam? So lange er denken konnte, hatte er sie nur in dunklen Gewändern gesehen. Warum gerade heute? Und von neuem fühlte er einen Stich in der Herzgegend bei dem Gedanken, daß die veränderte Kleidung mit der Nachricht zusammenhing, die auch er Schwarz auf Weiß in der Brusttasche trug. Sollte vielleicht auch sie schon etwas von dem Gerüchte gehört haben?
Er war heute ihr gegenüber viel befangener und unfreier, als sonst. Aber sie schien es nicht zu bemerken. Ruhig und verständig wie immer planderte sie, als sie an seiner Seite durch die Felder ging, während er in seltsamer Verwirrung kaum hörte, was sie sprach. Immer wieder betrachtete er mit scheuem Blick von der Seite her die schlanke Gestalt, welche heute so fremdartig, so jugendlich frisch aussah, um sofort, wie auf einer bösen Tat ertappt, das Auge zu senken, wenn sie sich ihm zuwandte. Er ärgerte sich selbst darüber, aber er konnte es nicht ändern. Ein Glück nur, daß sie es nicht bemerkte.
Als sie dort, wo der Bach sich in den kleinen Weiher ergoß, um die Ecke bogen, leuchtete drüben auf der Saitzer Seite das erste Höhenfeuer auf, obgleich es noch heller Tag war. Die Buben konnten es wohl nicht erwarten, das Feuer anzuzünden,
„Richtig, heute ist ja Johannistag,“ sagte sie.„Ich hätte es bald vergessen.“
Er nickte.„Sonnenwende! Da wendet sich auch das Glück, sagt man!“
Er wußte selbst nicht, wie er dazu kam, so zu sprechen; es war gerade so, als ob ein unbekanntes Etwas aus ihm herausspreche, ohne, ja gegen seinen Willen. Und unvermittelt, obgleich er sich fest vorgenommen hatte, nicht durüber zu reden, trat ihm die Frage auf die Lippen:„Wissen Sie, daß Rudolf Berger in die Residenz zurückgekehrt ist?“
Ein rascher Blick streifte sein bärtiges Gesicht, dann senkte sie das Haupt und entgegnete leise:„Man hat also auch Ihnen das große Ereignis mitgeteilt?“
„Heute früh erhielt ich einen Brief meines Freundes Dr. Schüler. Sie kennen ja seine Schreibereien, ich habe sie Ihnen oft genug vorgelesen. Er erwähnt, daß Berger wieder heimgekehrt ist. Und er schreibt noch anderes.“
Er machte eine Pause, als erwarte er, daß sie ihn zum Reden auffordere. Da dies nicht geschah und er auch nicht ihre Züge sehen konnte, denn sie trug das Haupt noch immer gesenkt, zerriß der Faden des Gespräches. Schweigend gingen sie eine Strecke nebeneinander. Aber es ließ ihm keine Ruhe, er mußte wieder sprechen, mußte sagen, was er wußte.
„Schüler schreibt auch, daß Berger drüben über dem großen Wasser sein Glück gemacht hat, daß er als reicher Mann wiedergekehrt ist.“
„Er hat drüben eine reiche Frau geheiratet!“
Das waren die ersten Worte, die Gertrud sprach, und durch den Ton klang etwas durch, wie leise Verachtung. Aber Hoffmanns Ohr war nicht fein genug, den Klang zu erkennen.
„Sein Weib ist tot,“ begann er von neuem.„Auch das meldet Schüler. Und er schreibt, daß in der Residenz das Gerücht gehe, der Millionär sei nur deshalb über das große Wasser gekommen, um sich eine zweite Frau zu holen. Wie sagt das Sprichwort? Wir kehren immer wieder zu unserer ersten Liebe zurück!“
Er atmete tief auf.„So, das mußte ich Ihnen sagen. Damit Sie vorbereitet sind, wenn er kommt und———“
Sie hob den Blick zu ihrem Begleiter empor.„Er war schon da. Heute morgen. Und mittags ist er wieder abgereist.“
„Sie haben Nein gesagt?“ Ein unendlicher Jubel klang durch die Worte.
Sie nickte.„Ich mußte-Nein= sagen, weil ich, als wir uns Auge in Auge gegenüber standen, erkannte, daß meine Jugendliebe tot ist, erkannte, daß ich—— einen andern liebe.“
Arm in Arm gingen sie heim. Von den Bergen loderten die Feuer.„Sonnenwende, Glückeswende!“ Und sich fest an ihn schmiegend, sagte sie:„Wir bleiben zu zweit auf unserer einsamen Insel, der Insel der Seligen.“
•· CSCHIUSS ··

Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 a Dienstag, 21. Juni 1910.
Seite 9.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5302] Krankenkassen und Aerzte.
In Nr. 102 dieses Blattes veröffentlichte eine Stimme aus dem Leserkreise ein Schreiben eines Kassenmitgliedes, welches als Beweis dafür dienen sollte, daß die Vorstände der Krankenkassen und nicht die Aerzte maßgebend seien, wie in jener am 13. März im Leobau in Köln=Ehrenfeld abgehaltenen Versammlung von Krankenkassenmitgliedern erklärt wurde. Der Kassenarzt hatte auf Wunsch der Kasse ein Mitglied erwerbsfähig geschrieben, obwohl dasselbe nach seiner Ueberzeugung noch einiger Tage Schonung bedurft hätte.
Ich bin in der Lage eine ähnliche Mitteilung zu machen. Ein Kassenarzt erklärte einer Frau, deren Mann von jenem erwerbsfähig geschrieben worden war, obwohl er noch an Blutspucken litt und nicht arbeiten konnte, folgendes:„Wir können auch nicht, wie wir wollen. Wenn ein Patient acht Tage krank ist, dann schreibt die Krankenkasse Brief auf Brief. Es ist mir doch einerlei, ob Ihr Mann drei Wochen oder fünf Wochen erwerbsunfähig ist. Ihr Mann ist ja noch jung, er muß sich leichte Arbeit suchen.“ Hiernach scheint auch dieser Kassenarzt gegen seine innere Ueberzeugung das Kassenmitglieo erwerbsfähig geschrieben zu haben. Wie ich höre, mußte die Familie die Hülfe der Armenverwaltung in Anspruch nehmen.
In der Stadtverordnetensitzung vom 6. Mai nahm Herr Stadtverordneter Schulte auch Bezug auf jene Stimme aus dem Leserkreise. In derselben war nämlich bemerkt worden, daß bei einer städtischen Krankenkasse haufenweise Beschwerden liegen und zurückgehalten werden sollten. Durch die Verhandlung in der Stadtverordnetenversammlung ist jetzt festgestellt worden, daß es sich um die Krankenkasse der städtischen Straßenbahn handelt. Nach Angabe des Herrn Beigeordneten Dr. Fuchs handelt es sich zwar nicht um einen„Haufen“ von Beschwerden, sondern um 23, eine Zahl, die meiner Ansicht nach hinreichend ist(die Stadtverordneten bemerkten gelegenttich dieses Berichtes valso dochs), zumal noch vom Krankenkassenverband in seiner letzten Versammlung erklärt wurde, daß die Kassenmitglieder mit der ärztlichen Behandlung voll und ganz zufrieden seien. Die Zahl der Beschwerden bei der Krankenkasse der städtischen Straßenbahnen würde noch eine weit größere sein, wenn die Leute nicht befürchteten, daß ihnen ein Schaden oder Unannehmlichkeiten durch ihre Vorgesetzten erwüchsen. Hat doch noch vor kurzem ein Angestellter der städtischen Straßenbahn erklärt, er würde sich wohl über die Art und Weise der Behandlung beschweren, er fürchte indessen, daß ihm dadurch ein Schaden in seiner Stellung erwüchse.
Der Herr Oberbürgermeister erklärte zum Schlusse auf die Anfrage des Herrn Dr. Schulte, daß die Aufsichtsbehörde auf Beschwerden nur entscheiden könne, wenn der Beschwerdeführer sich bei dem Bescheid der Krankenkasse nicht beruhigt. Sollte es sich nicht empfehlen, wenn seitens der städtischen Verwaltung in den städtischen Betrieben entsprechende Anschläge gemacht würden, wodurch die Arbeiter aufgefordert werden, ihre Beschwerden bei der städtischen Verwaltung einzureichen? Ich bin der Ansicht, daß dann mehr Beschwerden kommen werden als Herrn Beigeordneten Dr. Fuchs lieb sein wird. C. B.
[5503] Aus Köln-Humboldtkolonie. Nach wiederholten Eingaben des Haus= und Grundbesitzervereins sowie von berechtigten Interessenten betreffs Durchführung der Wetzlarerstraße zur Rolshoverstraße ist endlich auf die diesbezügliche Anfrage des Herrn Stadtverordneten Froitzheim ein Wörtchen an die Oeffentlichkeit gelangt; es kann aber nicht befriedigen. Im Sommer vorigen Jahres wurden drei Herren aus der Humboldtkolonie beauftragt, wegen Durchführung genannter Straße sowie wegen Schaffung besseren Zuwegs zur Elektrischen bei der Verwaltung vorstellig zu werden; sie eryielten den Bescheid: Wir stehen in Unterhandlung mit der Eisenbahn und nötigenfalls werden die beiden Häuser enteignet. Abgesehen von der schweren Schädigung vieler, haben die Eigentümer der drei vollständig ausgebauten Straßen, Usinger=, Esser= und Taunusstraße, berechtigtes Interesse an der Durchführung. Weshalb werden nun die Verhandlungen nicht schneller gefördert? Einer für viele.
[5304) Deitschenknallen. Der Stimme Nr. 5300 muß ich
als Anwohner der Merheimerstraße voll und ganz beipflichten. Gerade um die Mittags= und Abendszeit rollen unter Gepolter schwere Wagen über das verbesserungsbedürftige und hochkantige Straßenpflaster. Oefter sind es bis zu sieben oder acht Wagen hintereinander; zu diesem Geräusch kommt noch das Wettpeitschenknallen. Meistens sind es jugendliche Fuhrleute. Aeltere und erfahrene Fuhrleute unterlassen schon von selbst das übermäßige Knallen. Wir Anwohner der Merheimer= und der anliegenden Straßen würden der Polizei sehr dankbar sein, wenn sie bald Abhülfe schaffen würde. F.
Handwerk und Gewerbe.
X Für den Umbau des Kgl. Regierungsgebäudes in Köln sollen jetzt die Dachdecker= und Klempnerarbeiten, die im Laufe dieses Sommers ausgeführt werden müssen, vergeben werden. Angebote müssen bis 2. Juli an das Neubaubureau daselbst eingereicht sein.
von Nah und Fern.
Trier, 20.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Der erstochen aufgefundene Sergeant Seemann hatte am Sonntag einem Turnfest in Biewer beigewohnt. Er wurde von Zivilisten auf dem Heimweg erstochen. Der Täter ist verhaftet.
** Automobilunfall.(Drahtber.) Breslau, 20.Juni1910. Gestern morgen.15 Uhr früh wurde das einem hiesigen Geschäftsmann gehörige Automobil beim Passieren einer Kurve in der Nähe von Jordansmühl(Nimptsch) beim Anfahren eines Hinterrades gegen einen Kilometerstein umgeworfen. Die Insassen wurden in den Chausseegraben geschleudert. Der Kaufmann Kirschner(Berlin) erlitt einen Schädelbruch und war sofort tot. Die Frau des Besitzers trug schwere innere Verletzungen davon.
** Ein Todesfall infolge Kreuzotterbisses wird aus dem Kreise Rendsburg gemeldet. In Ellerdorf war der 13jährige Sohn der Witwe Jargsdorf gegen Mittag von einer Kreuzotter gebissen worden, hatte jedoch die Wunde nicht weiter beachtet, da er es mit einer Ringelnatter zu tun gehabt zu haben glaubte. Bereits am Abend war er eine Leiche.
Im freiwilligen Auftrage der Möbel=Firma Malmedé&amp; Geisseudörfer versteigere ich am Donnerstag, den 23. Juni, vormittags 11 Uhr und wenn erforderlich nachmittags 4 Uhr, in der Anktionshalle
8 Glockengasse 8
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung:
Großes, gotisches, dunkles Eichen=Büfett, passende Kredenz, passender Sofaumbau mit Sofa, passender Austisch, Palis. größ. Prunkschrank, ditto Sofaumbau, schwarz eingelegt, Tuchdiwan, Hallenschrank, einzelne Eichen=Stühle mit Leder, Leder=Nachtsessel, div. Sessel, prachtvolle größere und mittlere Salonspiegel(Gold, Eichen, Mahagoni), Metalltisch, Paneele, Wandschränkchen, Blusenschrank, Staffeleien, Bahnhofs=RestaurationsServierwagen, Notenständer, Rauchtische, Sitztruhen mit Rückwand usw. 90
Die Sachen sind nau und vorber zu besichtigen.
Oskar Weinberg,
Auktionator und Taxator,
Glockengasse 3. Fernsprecher 798.
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 22. Juni, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
im Auftrage des gerichtlich bestellten Vormundes
2sitz. Eichen=Schreibpult, Akten=Regale, 30 Stühle, Mantel= und Füllöfen, Galerien, Gaslüster, Ausziehtische, Küchensachen, Nußd.=Schlafzimmer=Einrichtung, Sofa mit Sessel, Vertiko, Regulateur=Uhren, Oelgemälde, Stahlstiche, Kleiderschränke, Bade=Einrichtung, eiserne Betten, Läufer, Petroleum=Hängelampe, kupferne Kessel, Spiegel, 2 Kisten mit Schlössern, Kleider, Stiefel usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und von 9½ Uhr bis 10 Uhr zu besichtigen. d
Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator, Cöln, Brüderstr. 3. Fernspr 9095.
Neuo Kaufmann,
Hüte Mützen
Freihändiger Verkauf!
Ein Herren=Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft
ist mir zum freihändigen Verkauf übertragen. Verkauf täglich von 10—12½ Uhr und von—7½ Uhr
im Versteigerungslokale 5
Breitestrasse 130.
Jeder Filzhut, darunter feine Haarhüte 2,50 M. Strohhüte und Mützen billigst.
Nur moderne Formen.
Oskar Kraus, Taxator u. Auktionator, Humboldtstr. 6.
ützen Hüte
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22.Juni 1910, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln verfteigert werden:
a. Schreibtisch, Spiegel, Konsole in Rutzdaum.
v. Büfett in Eichen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. Juni 1910, vormitlags 11 llhe, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Uhr, 1 Sofatisch, 1 Zentrifuge und 1 Mangelmaschine. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Bilanz
der Gemeinnützigen Baugenossenschaft
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Köln am 31. Dezember 1909.
Activa
I. Unbebaute
Grundstücke
II. Miethäuser
III. Erwerbshäuser
IV. Kanal=AnlageKonto
V. Inventar
VI. Bank= u. Sparkassen. Guthaben
VII. Beteiligungen an anderen Unternehmungen
VIII. Sonstige Forderungen
IX. Kassenbestand
Passiva
I. Geschäftsguthaben der Mitglieder Reservefonds
a. gesetzl. Reservefonds
M. 5 465.23
b. Hülfs=Reservefonds M. 11451.43
Hypotheken= schulden
IV. Von den Kaufanwärtern geleistete Abzahlungen
V. Kündbare Anleihen
VI. SonftigeSchulden
VII. Reingewinn
II.
III.
810068 6811 810068/68
Gewinn= und Verlust=Rechnung.
o I I
I. Allgemeine
Geschäftsunkosten
II. Betriebsunkosten
III. Zinsen
IV. Reingewinn
2 27367 4194 0 23713 28 8 241 60 38 422 62
Haben
I. Mieten
II. Pachtgelder
III. Zinsen
IV. Sonstige Einnahmen
A.
33 270/18 153/85 2 477/25
2 521 34 38 422 62
Köln, den 27. Februar 1910.
Der Vorstand. Kuetgens. G. Risch jun. G. Thomas. Frz. Janßen.
Vorstehende Bilanz mit Gewinn= und Verlust=Rechnung wurde geprüft, mit den Büchern verglichen und in allen Teilen richtig defunden.
Köln, den 16. März 1910.
2p* Carl Wortmann. Carl Roese.
Es traten im Jahre 1909 ein 18 Mitglieder, es schieden aus 21 Mitglieder, am 31. Dezember 1909 verblieben 124 Mitglieder mit 652 Anteilen und 65 200 Mark Haftsumme.
Herren=Borschnürstiefel 6,50 M
Damen=Boxschnürstiefel 6,50 M.
Damen=Schnürstiefel mit Lack. 6,50 M
Damen-Schnürstiefel mit Lack..50 M
Herren=Schnürstiefel mit Lack..50+
Burschen=Stiefel.. von K. 4,50 an
Kräftige Arbeitsschuhe 5,00 bis 7,50 M Kinder=Boxealf=Stiefn.50 bis 5,50 M Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.e
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zwongs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berren
ratherstraße 132 zu Sulz versteigert werden:
I. 1 Partie gebrauchter Möbel usw.
II. 15 Bände Meyers Lexikon, drei Jahrgänge Bücher Ueber Land und Meer.
III. 1 Bücherschrank in Eichen geschnitzt.
IV. 4 Mille Zigarren.
V. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Wasserkochapparat.
Aretz. p*
Gerichtsvollzieher in Cdin=Sülz.
Kause bei den Inserenten des(.4)
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 22. Juni 1910, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jof. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geißzelstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 5500 bis 8500 bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
ashöcher
mit Sparbrennern
Gashochertische
in allen Grössen
Einkochapparate
Einmachgläser und-Krüge alle Haus- und Küchengeräte
Eisenhandlung Chr. Wirtz
Inhaber Joh. Jos. Schnorrenberg
Hauptgeschäft Eigelstein II1 Filiale Nippes, Neusserstr. 236
Geschäftsgründung 1820.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. Juni 1910, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden“
1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Bierbüfett, 1 Gläserregal, 1 Pianino, 13 Coupons Herren-Kleiderstoffe, 1 kadenschrank, eine Partie Möbel aller Art, darunter Büfetts, Sofas, Schreibtische, Bilder, Kleiderschränkeusw., eine Partie Silberbronze, 3 Taschenuhren, alte Münzen usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. Juni 1910. nachmittags 5 Uhr, sollen Neußzerstraße 315 versteigert werden:
1. Ein Herrenfaherad
(Roland),
2. ein Vertiko, 1 Sofa, 1
Sofatisch, 1 eint. Kleiderschrank,
3. 2 Bilder, 1 Spiegel,
1 Ofen.
Sodann Kuenstr. 1a:
Ein Klavier in hell. Hieran anschl. Stammheimer= straße 105:
1. Ein Salouschrank,
2. Ein kompl. Bett, 1Ofen, 1 Regulatoe,
3. 1 Sofa, 1 Spiegel,
4. 1 Vertiko, 1 Spiegel, 4 Stüble, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Küchenschrank.
p* Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Auol kleine Anzeigen sind Gittel dem.A) willkommen
Am 22. Juni 1910, vormittags 9 Uhr, sollen im Hause Richard Wagnerstraße 18, part., versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schneidmaschine, ferner vormittags 10 Uhr in Hause Brüsselerstraße 75, parterte:
1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, Eichen, 23 Ballen Korken, ferner vormittags 11 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 3:
a) 1 kompl. Bett, 1 Gofa,
1 Spiegelkleiderschrank, 1 Waschkommode,
b) 1 Zahlkasse.
Waldroel, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2°
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. Juni 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 versteigert
werden:
17 Gelgemälde
hervorragender Künstler. Dieselben können dort jetzt schon desichtigt werden. Verkauf bestimmt. Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
Das
Hauptgewicht liegt bei einer Wäscherei in der schonendsten Behandlung der Wäsche; denn diese Bedingung muß jede 0
Gute
Hausfrau an eine Wäscherei stellen.
Dieselbe darf auch ferner verlangen, daß ihre Wäsche gebleicht wird;
bricht
ieser Grundsatz
sich
bei allen Hausfrauen
Bahn
so haben mit einem Schlage sämtliche Wäschereien ohne Rasendleiche ihre Existenzberechtigung verloren. Wir verfügen über ein zur Bleiche und Lufttrocken= Anlage benutztes Terrain von ca. 12000=Fuß. Spezialität Pfundwäsche. Weiße Wäsche, gewaschen, halbtrocken, per R 89 Bunte u. Wollwäsche, gewaschen, per 8 15 3 Weiße Wäsche ditto und gebleicht per R 10 9 Preisliste zu Diensten.
Frauenstolz,
Köln=Deutz, Taunusstr. 1. Telephon 354, Amt Kalk.
: Kepfelwein
S zum Kurgebrauch, Bowlen„ u. Kochzwecken besonders zu K empfehlen. r
Flaschen= u. Faßversand von # 20 Ltr. an. Glasweiser Auss<space> s c h a n k<space> i n<space> O r i g.= F r a n k f u r t e r<space> — Gläsern in meinem Restaur. 5 Aepfelwein=Champagner.
Rheingasse 4.* Fernspr. 3830.
.•1 L271 Le 31 L•7 L•
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner LocalAnzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit.## □ Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 4O4C Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
2•1 L22] I: 77 L: 77•7

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166 a Dienstag, 21. Juni 1910.
Offene Stellen)
Für den Regierungsbezirk Nachen
wird von alter Deutscher Lebensversicherungs=Gesellschaft ein gut eingeführter, tächtiger
gesucht.
General-Agent
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte gefl. Offerten unt
einreichen.
Fachleute wollen gefl. Offerten unter 1 S 7586 an Rudolf
Mosse, Berlin SW
In großstädt. Handelsbaus
I wird ein durchaus geübter
selbständig arbeitender
junger Raufmann
Adsolv. höherer Schule, nur für Korrespondenz gesucht. Alter nicht über 24 J. Fr.=Off. mit genauer Darst. der Ausbildung, Ang. der Konf. u. der Ansprüche u. II W 3690 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Zur Verwaltung
mehrerer Häuser ener gische Persönlichkeit gesucht, welche Kaution stellen kann. Pensioniert. Staatsbeamter bevorzugt.
Fr.=Offerten unter 1625 a. d. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Schweinemetzgerei.
Tücht. Verkäuferin sofort gesucht.
Tücht. Verkäuferin sofort gesuch
W. L. Schumacher, Lindenstr. 1.
Durchaus erfahr. u. tüchtige
Kostümnäherin gesucht.
Ang. u. 1616 an die Gesch. d. Bl.
erhalten kosten
Amdochenlos Stelle.
Frau Georg Belden, Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Ptog. Dienstmädchen
für alle Hausarb. z. zwei Personen ges. Kamekestr. 14, hpt. r.
Vorzustellen mit Kind
Krankenanstalt Lindendurg
hrag. erfahr. Stundenfrau
Getreide= u. Mehlgroßhandlung sucht jungen, tücht. Mann
als Kommis.
Er Mädchen für alle Hausard.
gesucht.
Nur tücht. Leute aus gleicher Branche mög. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. K 225 an die Gesch. d. K..=A. senden.
Kalk
Braver kath. Lehrling
von ordentl. Eltern für Fein bäckerei unter günstigen dingungen gesucht.
Im Laach 18.
Nienstmädchen für ruhigen
Haushalt gesucht. Hunnenrücken 35, 2. Etg.
BeBesl. kath. Dienstmädchen
f. 2 Pers. ges. Blaubach 10-12, II.
Zeugnisabschriften
Lebenslauf, fert. schnell u. bill. an
Beflüg. Hand. Breitestr. 47-49, I.
Lohrling für Bäckerei und Arhtlng Konditorei gesucht.
Köln=Klettenberg, Gottesweg l5
Ig. Ackerknecht ges.
Nippes, Niehlerstraße 133.
Zeisender gesucht.
Fr.=Off. u. 300 Martinsfeld 5
Gesucht
Tüchtiges katholisches
Zweitmädchen
Sommer Königswinter.
Haus Herbergshöhe.
Verkäuferin
für Honnef gesucht für ein Manufaktur=, Kurz=, Weiß und Wollwarengeschäft.
Fr.=Offerten unter K 224 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.“
Ein properes, fleißiges
Mädchen
mit guten Zeugnissen für sofort oder bald gesucht. Näheres *<space> M i n o r i t e n s t r a ß e<space> 1 9 A.<space>
Sauberes
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in ruh Haus gesucht. Mülheim(Rhein), Kirchstr. 5(an der Klemenskirche.)
Als Haushälterin
ein ält. drav. Rädchen mit gut Zeugn., das alle Hausarb. selbst kann, von 1 ält. Ehepaar, wo die Fran krank ist, z. 1. Juli gesucht. Heinsbergstraße 1
Eine tüchtige
Buchhalterin
wird gesucht.
Franz Freund, Leinefelde.
Junge Maschinen Schreiberin
ges., mindest. 100 Silben stenog., richt, deutsch spr. Off. m. Gehlts.anspr. u. 1636 a. d. Gesch. d. Bl
Ammen gesucht.
oder Mädchen gesucht. Domstraße 60, 1. Etg.
Gute Behandlung Rippes, Merheimerstr. 12
Mädchen m. guten Zeugnissen gesucht. Trimbornstraße 4.
Leansucht Kunden im
XIID Waschen u. Putzen. Nippes, Niehlerstr. 115, p.
2 Zimmer 2. Etage
an kinderlose Leute zu vermiet.
Norbertstraße 2.
( Zu verraieten)
Ehrenfeld.
Stage 5 schöne Zimmer
Küche, Mans. usw. in herrsch. Hause a. st. Leute dill. zu
Siebenburgen 64.
In neuem, mod., vom Eigent. bewohntem herrschaftlich. Hause, Thielenstraße 7, ist die 3. Etage, besteh. aus 3 Zimmern, Küche mit Spind u. Balkon, zum 15. Juli an ruh. bess. Leute zu verm. Heiz= u. Leuchtgas, Waschküche, Bleiche. Bescheid beim Eigentümer, Simrockstraße 21. g
I. Etage
„ 5 Zim.
Küche u. Mans. zu vermieten. Bescheid: Breitestraße Nr. 100, Sparkasse.
Lothringerstr. 7,
Küche u. Mans. zu ve
Schildergasse 106, 1. Etg. zu
P vermieten, passend für Büro oder Ausstellungsraum.
Blumenthalstr. 22
an der Agneskieche
schaftliche Gortenwohnn.
Parterre mit gr. Garten, 4 Zim., Küche in Plättchen mit Spind kpl. Badez., Mans., Kachelof., Li noleumdel. usw. per 1. Juli zu vm
Vermietungsdureau
Blumenthalsraße 11. a“
Thürmchenswall Nr. 57
Jachnart besteh. aus 4 Zim.,
Hochpati., Küche, Mans. u. all. Bequemlichk.(Koch- u. Leuchtg.). nebst zugehör. Couterrain als Werkst. o. Lagerräume p. 1. Juli a. cr. zus. zu 100.4 per Mon. zu vermieten. Bescheid C. F. Unter Kahlenhausen 44. d
(Jiolongeuche
Zu vermieten per 1. Juli
3 Zimmer u. Küche 46 u. 44.#. 2„„„ 34 u. 33##
Ehrenseld, Eichendorffstraße 6 Heiz= und Leuchtgas, elektr Anlage u. Flurbeleuchtung. Näh. J. Düster, Wahlenstraße 37.
Zülpicherwall 34,
abgeschlossenes Unterhaus, 3gr Zimmer und Küche, zum Preise von M40 per Monat zu ver mieten durch
Michels, Zülpicherwall 32
unger Mann, gel. i. d. Eisenwarenbr., vertr. m. sämtl. Kontor=u. Lagerarb., sucht p. sof. Stell. Ang. u. E K 100 Hauptpostl.
3
Abgeschlossene 2. Etage
Suche für meine Tochter
24 Jahre alt, kathol., in allen
53.,Küche, Mans., Gereonswall63, gegenüb. dem Hansaplatz, Kunst gewerbe=Museum, zu 900 z. ver mieten. Näheres beim Eigentümer Baumeist.Hauck, Kümpchenshof 8.
Zweigen der Hausbaltung dewandert, Stellung als Stütze der Hausfrau.
L. Busch,
Damme in Oldenburg.
auch als Werkstelle zu benutzen 43 qm groß, mit Toreinfahrt, zu verm. Besch. Karthäuserhof 6.
Suche für meine Tochter, angeh
Verkäuferin f. Kolonialw.
Stelle, am liebst. i..Nähe Kölns Dieselbe ist auch im Haush. bew Gefl. Anged. u. E 83 a. d. Be zirksv. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Mädchen
sucht Stelle f. Küche u. Hausarb. am liebsten in Ehrenseld. Zu erfragen Alexianerstraße 36.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin Pfeilstraße 39. Telephon 2202
Tapesieren a Rolle 25 Pfg.
Fassaden, sowie sonst. Anstreich.= Arbeiten äußerst billig. Kulante Zahlungsbedingungen. ff. Refer
Oskar Anderes,
Hahnenstraße 48.
Herrrraus!
„ fragen Sie bei Uhrenrepara turen im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstr. 37
Robes.
Eleg. Kostüme, Röcke, Blusen, Jacketts werden schick bei saud. Ausführung gutsitz. angefertigt. C. Baum, Breitestraße 122, II.
Tüchtiger Maurer
übern. a. Rep. i. Bauf., Platt., Zement., Putz., Stuck, Weiß„saub. u. b..Röttgen, Bayardsg. 16-18.
Geübte Eau de CologneArbeiterinnen gesucht.
Bismarckstraße 9.
Volsierer, Capezierer, nacht
alle Arbeiten schnell, bill. u. gut. Pr. Ref. Karte gen. Höhle 26.
anizungs, der gleichzeit, das
Anstreichergesch. erlern. kann gesucht. Scharnhorststr. 11, 1. Et.
Lausjungs.
Empfehle wich im Auspols.
u. Neuanfertig. prompt u. bill. Gr. Brinkgasse 38-40, p. K. gen.
Tapezieren a Rolle 25 J. alle Anstreicherarbeiten gut u. bill.
Heinrichstr. 47, Fernspr. 9937.
Lagerraum,
ess. abg. 3. Etg., 3 Zim. u..,
Küche in Pl., elektr Treppen
Aussicht, zu 34.4 zu vermieten. Ehrenfeld, Försterstraße 34. Bescheid 3. Etage rechts oder Maybachstraße 138, Part.
Baugeld
zu vergeben.
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisdurg.“
75•- 80000 Mark
auf prima Objekt von solvent. Zinszahler an 1. Stelle gesucht. Off. u. 1622 a. d. Gesch. d. Bl.
auf g. 2. Hypothek v.
Selbstdarl. ges. Agent. verb. Off. u. W. 1 a. d. Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.
Unterricht
von Anna Frangenheim früher van Endert in Köln, Salierring54. Abteilung A. Handarbeitslehrerinnen-Seminar, v. Handelsministerium genehmigt Aufnahme-Bedingung: Absolvieren einer höheren oder mittleren Mädchenschule od. gleichwertige Bildung. Jahreskursus.
allen modernen kunstgewerbl.
Eintritt jederzeit. 5 Auf Wunse
Hauslehrerstelle.
indenihicl. Dathause sind. 3/ch.
Zim. ev. m. Mans. an einz. Dame od. Herrn zu vermieten. Elektr. Licht, alle Bequemlichkeiten.
Fr.=Off. u. Z 350 an die Annahmestelle Köln=Lindenthal.
Maegsuche.)
Perlengraben 27
3. u. 4. Etage zu vermieten, 3 Zim. 18.8 u. 3 Zim. 29.4 und 4 Zim. 37 M. Neurenoviert und elektr. Treppenbeleuchtung.
DJe cu. 15ögm
Zwei Zimmer-Wohnungen
1 oder 2 Damen
Perlengraben 22-243.18-16.4 Bescheid Karolingerring 24, 1.
Karussellenplatz
für S. Peter- Kirmes zu vermieten. Agrippastr. 86.
Ladenlokalitäten, Arbeits= und Lagerräume mit schöner Wohnung
Holbeinstr. Nr. 10
Nippes, und 12, zweite
Etage, abgeschl. 4 gr. Zimmer, Küche und Spind, Leucht= und Heizgas, zu vermieten.
Bescheid: Unterhaus.
Eck=Ladenlokal
mit 3 gr. Schaufenstern Bonner straße zu verm. Off. erd. u. E 24 a. d. Annst. Teutoburgerstr. 24.
Köln-Vingst Böstcheimerstr. 88
Abgeschl. 4 Zimm.=Wohn. 25 M. Abgeschl. 2 Zimm.=Wohn. 15+ Luftige Zimmer, schöne Aussicht.
Abgeschl. Anbauwohn.
4., an anst. ruhige Familie z. Pr. von 30 M. zu vermieten Gladbacherstr. 25, part.
9 Eta Perlengraben 22-24, 4
-. Eig., Zimmer an ruhige
Familie zu 40 K zu vermieten. Koch= und Leuchtgas. Bescheid Karolingerring 24, 1. Etg.
tunlichst noch weiter dehnungsfähige
in guter, einigermaßen zentraler Stadtgegend, sucht per 1. April 1911 auf lange Jahre zu mieten event. später zu kaufen.
Spielefabrik m. Weiden, Richmodstraße. 35.
Cohror sucht zum 15.
Lehter oder 1. Aug. in Nippes —6 schöne Räume, Mansarde, Waschküche und Bleiche. Nippes, Christinastr. 76, 1. Et
leer. Ms.=..Pr. v.-.A ev.Vor
lort z. miet. ges. Off. u. A S 495 hauptpostlagernd Köln.
Kanstalton
Kirchengelder
fur 1. Hypothek provisonsfrei auszuleihen.
Off. u. A 111 a. d. Gesch. d. El.“
Französisch u. Englisch
Konversation, Grammatik
Handelskorrespondenz
Nachhilfe
Breite Str. 80
Institut Lenoir.
Stud. phil.
Primaner
sucht Unterricht zu erteilen.
Verfügung.
Stud. phil.
erteilt gründl Nachhülfe in allGymnasialfächern.
Zu verkaufen
Peterstraße
Haus zu verkaufen
oder zu vermieten. Bescheid:
Glockenring 15.
verbunden mit ButterElergeschäft ist umstände sehr billig zu verkaufen.
billigen Preisen.
B. Ritter, 18 Ehrenstr. 49.
verkaufen!
Bescheid:
von Waren
zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=A
Marzellenstraue 37.
Kauhgsuche.)
Gebisse
Platin kauft st. zu bes. hohen Pr.
am Altermarkt.
Telephon 9011.
Antiquitäten,
gesucht.
Geschäftswagen
it Verdeck für Möbelgeschäft
A 116 a. d. GeKöln..=.e
Getragene###
(Iesorn=tectute)
omacder)
Abschriften
S
Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschinc
Beflügelte Hand,
Separate Diktierzimmer
und Ehrenpreis
40 St. a.4.
an der Wupper.
A. Jausen
Wirt,
Möbelwagen-8 M.
Ofsendorferstr. 21, Telephon 14984.
issage und t, ü
Alerandra Reidel,
Masseuse
empfiehlt sich.
„# Eailie
Pantaleoneberg 3, r.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
ner lieser!
gegen Anstreicherarbeiten.
Off. u. C 300 Martinsfeld 5.

Kelner Lscalsimnzeiger Nr. 100—
Seite 11.
rosser Handschuh- und Strumpfwaren-Verkauf
aussergewöhnlich billigen Preisen!
Damen-Halbhandschuhe
Krin
Ein grosser Posten
—
in Jacquard, ca. 40cm lang neue Dessins
jedes Paar
in Jacquard-Flor ca. 40cm lang hübsche Blumenmuster jedes Paar
65
Filet-Imitation ca. 40cm lang in schwarz und weiss jedes Paar
Ein grosser Posten
Kurze Fingerhandschuhe
jedes Paar
Paar
a 2000
baumwollene
Kinderröckehen
hell- u. schwarzgrundig mit farbigen Ringeln vorrätig in guter empfehlenswerter Qualität für das Alter von 1 bis 13 Jahren jede Grösse zum Einheitspreis von Paar
in den neuesten Kleiderfarben, mit 2 Druckknöpfen
1200 f
88
5
8
Cr.
Baumv. Damenstrümpfe
in schwarz u. modefarbig mit Schottenringel und Stiefelmuster
jedes Paar
mit glattem leichten Flor in den neuesten Kleiderfarben
jedes Paar So#
Breite Strasse
11.—123 Kaufhaus
Carl Peters, Köln
Hämergasse K 29—43.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Franziska Schütz
geb. Hellmig
heute nachmittag 2 Uhr nach kurzem Leiden, vorher gestärkt mit den heiligen Sterbesakramenten, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme sowie um ein frommes Gebet bitten:
Hamens der trauernden Hinterbliebenen:
Christian Schütz P. Adrianus Schütz.
Köln, Wiedenbrück i.., den 20. Juni 1910.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 29. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Paulstrasse 1 aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen dankend verbeten.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
herrn Peter Barme
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Wilhelm Joseph Thelen
findet am Donnerstag, den 23. Juni 1910, morgens 9½ Uhr, in der
Pfarrkirche Gross St. Martin
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Zu Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
*0 von
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, gafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparatunen sowie für neue Sachen im Hause
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.•0
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Heinrich Wirtz
und Frau Gertrud, geb. Billstein,
findet statt Mittwoch, den 22. Juni 1910, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. o
findet am Donnerstag den 23. d. Mts., morgens 8½ Uhr in der St. Agnes-Pfarrkirche statt, wozu alle Verwandten und Bekannten hiermit höflichst eingeDas Sechswochenamt
für Frau
Peter Esser,
geb. Vianden,
findet Donnerstag den 23. Juni, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind. 1
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau August Goetz
geb. Trimborn
findet am Mittwoch, den 22. Juni, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt. b
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner lieben Frau und Mutter
Frau Peter Goergen,
Karoline, geb. Stöcker,
sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Nippes, den 18. Juni 1910. 0
Deter Goergen und Sohn.
2*
Heus-Veso-Benderschost
in St. Maria in d. Kupferg. Die Gxequien f. das Mitglied Hrn. Edm. Geuer
finden statt Donnerstag, den 23 Jaui, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden. d
1000 Liter Vollmilch
gut gereinigt und gekühlt in kleineren Posten an Händler abzugeben. 0
Kölner Meierei
verein. Londwitte,
Moltkestraße 43.
Cällor eichen, sauber, verschied. ##EI Größe, billig zu verkaufen. Moltkestraße 131, pt.
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem.A) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
73
Tapeten
Extra-Angebot
wegen vorgerückter Saison
Ein Posten Küchentapeten
jede Rolle 15 Pfg.
Ein Posten Zimmertapeten etc.
jede Rolle 20 Pfg.
- Nur solange der Vorrat reicht.—
Cremers Tapetenhaus
Kamekestrasse 2. e3
EIn
dah
P. S. Es sind nur neue, moderne Tapeten, die sonst einen viel höheren Wert haben. Niemand versäume daher, diese günstige Kaufgelegenheit auszunutzen.
Neue Milchner
S holl. Voll=Heringe
eingetroffen.
Stück 10 Pfennig.
W. Geissler, An

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 a Dienstag. 21. Juni 1910.
Salondampfer„Albertus Magnus“
Mittwoch, den 22. Juni
Sonderfahrt
nach Bonn—Königswinter—Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Kölg, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr nachmittags.
###<space> a b<space> R o l a n d s e c k<space> 7. 3 0<space> U h r,<space> a b<space> K ö n i g s w i n t e r<space> 8. 3 0<space> U h r,<space> a b<space> B o n n<space> 9<space> U h r<space> a b e n d s.<space>
Rückfahrt ab
Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 K. a Person, Kinder 0,70 M.
„„ Königswinter.70 M a Person, Kinder 0,90 K.
„<space>„<space> R o l a n d s e c k<space> 1. 9 0<space> K<space> a<space>„<space>„<space> 1. 0 0<space> M<space>
Gute Restauration an Bord.
0*„„ Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
für Hin und Rückfahrt.
e aie
Für die Reise
empfiehlt
Leldstecher
in großer Auswahl zu
den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine
Militär Feldstecher.
e gi ie ia ie
Triumphstühle
von 20 an, mit Sonnendach v. 6 K an
Brillant- und Phönixstühle
In grösster Auswahl
Feldstühle
in joder Preislage.
Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber
Mittelstrasse. 3
30f000000
Von der Reise zurück!
Zöllner
Spezialarzt f. Krauenhraskheiten u. Geburtshülfe Köln, Richmodsraße#. a=
C
Dr. med. Holmeister,
Kinderarzt.
Zurückgekehrt!
Sprechstunden—5 Uhr.
HAE
Abendfahrt:
1020 1055 1110 1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.9
Hohenstaufen-Kine
Vornehmstes Tonbild-Theater
42 Hohenstaufenring 42
zeigt ab Mittwoch, den 22. d. M.
Die Hochwasserkatastrophe im Ahrtal.
Ausserdem 0*
Vorzüglich gewähltes neues Programm.
Nach
Haus Steinbreche
bei Köln
jenem rühmlichst bekannten Ausflugsort 1
gelangt man am bequemsten
per„Elektrische“ bis Brück-Schiessplatz;
dort haben
drei Omnibusse Mittwochs und Samstags Anschluss an jede Elektrische hin und zurück. Fahrpreis pro Person 20 Pfg. Kinder unter 10 Jahren 10 Pfg.
Telephon Amt Bensberg Nr. 1.
Der Besitzer: Jos. Keller.
Namenstags-Geschenke
Bedeutende Auswahl
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum
früher Blaubach. d
Colin
Metallputz
Fixin
Schuhcream
sind die Besten!
et
Sommerkonzerte
des städtischen Orchesters zu Cöln.
Einladung zum Abonnement auf 4 Konzerte im Opernhaus
Beethoven=Iyklus
ant
27. Juni., II. und III. Sinfonie 29. Juni IV. und V. Sinfonie, Violinkonzert 2. Juli VI. und VII. Sinsonie, Klavierkonzert 4. Juli VIII. und IX. Sinfonie
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters, Herrn General= musitdirektor Fritz Steinbach und unter Mitwirkung folgender Solisten: Frau Adele Stöcker=Bloesch(Violine), Fräulein Mathilde Dennery, Opernsängerin, Frau Ida Kuhl=Dahlmann, Konzertsängerin, Herren Joseph Lhévinne(Klavier), Max Pauli, Opernsänger, Robert Parker, Opernsänger.
— Beginn: abends 7½ Uhr.— Preise des Plätze im Adonn. Einzelkarten
für die drei für das ersten Konz..Konz.
Fremdenloge, Balkonloge, Balkon,
Parkettloge 1044.— f
I. Parkett.— 2,45.4.
I. Rang, I. Rang Mitte, II.Parkett.K. 1,75-44.
II. Rang Mitte, 1. und 2. Reihe,.K 1,40M4
II. Rang Mitte, hintere Reihen.4.20 fl.
II. Rang Seite, 1. Reihe.6..40M
II. Rang Seite, hint. Reihen, Partere.6..—M.
Galerie—.50
Außerdem wird auf allen Plätzen eine Garderobegebühr von 10 Pfg. pro Abend erhoben. Vorverkaufsgebühr wird nicht erhoben.
Schriftliche Bestellungen auf Abonnements nimmt die Kasse des Opernhauses bis zum 25. Juni entgegen. Ausgabe der Abonnements vom 21. Juni ab an der Tageskasse des Opernhauses täglich von 10—1 Uhr. Die schriftlich bestellten Abonnements müssen bis spätestens 25. Juni während der Kassenstunden an der Tageskasse des Opernhauses abgeholt werden. Nach dem 25. Juni werden Abonnements nicht mehr ausgegeben. Verkauf der Einzelkarten für alle Konzerte vom 26. Juni ab ebenfalls an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr, an den Konzerttagen selbst auch nachmittags von—8 Uhr.
Cöln, den 12. Juni 1910.
Der Oberbürgermeister.
.—
3,50K. 2,50M .—. .50.4 .50.4. .—M. .504.
35*
I..: Dr. Wirsel.
Mittwoch, den 22. d. M.
I. Kinder-Fest
unter der bewährten Leitung von Onkel Martin (Martin Reuter).
Programm:
Neu! Das Gabelo-Spiel
Die besten Spieler und Spielerinnen erhalten ein Spiel gratis.
Eiertanz, Sacklaufen, Tauziehen, Fechten Blinde Kuh, Wettessen
in neuer urkomischer Weise u. a. m.
Grosse Fackel-Polonaise
unter Vorantritt des Park-Orchesters.
Jedes Kind erhält ein Geschenk. Eintritt 10 Pfg.
500 m hoch, herrliche, gesunde Lage, direkt am Walde.
Mäßige Preise, vorzügliche Verpflegung. 0“
Kostenlose Auskunft durch den Verkehrsverein. Tel. Nr. 28.
Thielenbruch
Städtisches Wald-Restaurant
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap. Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. h“
Auskunftstelle für Frauenderufe,
außerdem Auskanft üb. Grwerbsmöglich seiten, Ausbildungs= anstatten, Stellenvermittlungen, Wollfahusan ftaltenasw.
Borochstunde während der Sommermonate vom 15. April ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Slapperhof 26.
—
COLOSSEUN
EGastspiel des Berliner Thalia-Ensemble,8
Direktion A. Hübener.
Heute, Dienstag, d. 21. Juni, abds. 8¼ Uhr, zum 23. Male:
„Der Graf ven Monte Christe.
*# Denherstag, den 23. Juni, abends 8¼ Uhr, zum 1. Male:##
* Was Gott zusammenfügt......
□ Schauspiel in 5 Akten von Ernst Ritterfeld. 8 Nach einem Roman von Courth-Mahlers.
B
∆ 0
#
#
Flora.
Mittwoch, den 22. Juni, abends 8 Uhr:
Sommerfest
des Wohltätigkeits-Vereins Meisterschaft.
Festkonzert
des Flora-Orchesters unter Mitwirkung des Piston-Virtuosen
Louis Kümmel
* Grossherzogl. Hess. Kammermusiker aus Darmstadt. ∆ # 9 Eintritt I., Abonnenten frei. ∆
ter's Pischerhaus
Inhaber: Gottfr. Dederichs. a
Mittwoch, den 22. Juni, nachmittags Punkt 3 Uhr:
2 Kinderfeste
für meine geehrten Gästeu. die Abonnenten der„Rhein. Hausfrau".
Ddee:„Ein Winzerfest am Rhein“.
Vorzügliche Kaffeeportionen. ff. Exportbier.
Probieren Sie meinen Kinheimer!
Grosser Pokal 30.
Joseph Valders Weinstube
Zhrenstrasse 18, Toreingang. p*
Honrath.
Gasthaus Zur schönen Aussicht
eines mit der schönsten Punkte im herrl. Aggertal, hält sich den geehrten Touristen, Vereinen, Gosellschaften bestens empfohlen. Wunderbare, reiz. Aussicht, sowie gr. Tanz-Saal und Gesellschafts-Saal usw.
2 Minuten- vom Bahnhof Honrath der am 1. Aug. cr. zur Eröffnung gelangenden neuen Bahn Kalk-Overath. g Inh.: ROBERT OTTO.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
nachm. v. 3½-11 Uhr:
Konzert.
Diners, Soupers, Abendplatten."
Luftkurort
*b
Hillscheid
(Weste wald)
Gasthof Stein
durch Neubau vergrössert. Pension—4 M. je nach Anspr.
Man wünscht tüchtige
Nachhülfe in Latein
für einen Quartaner.
Ang. u. 1631 a. d. Gesch. d. Bl.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Mittwoch“3
nachmitt. von 4 Uhr ab
Milifär-Freikonzert.
dauerhaft mit genähter Sohle,
Grösse 27-29 30-32 33-35
325 350 375
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 33.
neben dem Geschäftshaus der Kölnischen Volkszeitung. 0