Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
is eig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pig. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
XXE
Nr. 2fI. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koin. Freitag, 5. Nuaun 1010. Redakt.: 5231, 5232, 5238, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Besuch des russischen Zaren in Hessen.
Der Kaiser und die Kaiserin von Rußland werden mit großem 1 Gefolge nunmehr bestimmt Ende August in Hessen, der Heimat der Zarin erwartet. Der Zarin ist ihrer angegriffenen Gesundheit wegen ärztlicherseits eine Kur in Bad Nauheim verordnet worden. Das Zarenpaar wird wahrscheinlich mit dem Großherzoglichen Paar, das bis zum Tode des Großherzogs LudI wigs IV. nicht mehr bewohnte Schloß in Friedberg beziehen. Das schön gelegene Schloß besitzt einen prachtvollen Park, dem ein entzückender Ausblick auf Wetterau und Vogelsberg einen besonderen Reiz verleiht. Sämtliche Ränme des Schlosses werI den soeben unter persönlicher Begutachtung des Großherzogs,
1 der am Dienstag in Friedberg anwesend war, einer gründlichen
Renovierung unterzogen. Die Kur ist laut Frankf. Ztg. zunächst auf 6 Wochen berechnet und an sie wird sich voraussichtPlich ein 14tägiger Aufenthalt im Jagdschloß Wolfsgarlen anschsichen.
Schweres Unwetter.
Aus Nord= und Mitteldeutschland werden schwere Wolkenbrüche und Hochwasser gemeldet: In Homburg sind gestern abend ohne 1 Unterbrechung furchtbare Regengüsse niedergegangen, in einer solchen Menge, wie sie seit Jahren dort nicht beobachtet worden sind. Der Bahnhof der elektrischen Vorortbahn wurde an zwei Stellen unter#<space> w a s c h e n,<space> s o d a ß<space> d e r<space> V o r o r t v e r k e h r<space> d e r<space> e l e k t r i s c h e n<space> B a h n<space> e i n g e s t e l l t<space>
#<space> w e r d e n<space> m u ß t e.<space> D i e<space> A l s t e r<space> i s t<space> e n o r m<space> g e s t i e g e n.<space>—<space> I n<space> R u s d o r f<space> w u r d e<space> der Bahndamm unterspült.— Auch in Berlin ging gestern wieder ## ein schwerer Wolkenbruch mit Gewitter nieder. Verschiedene Straßenzuge wurden überschwemmt. Auch im Rathause und im Stadthause durch Ueberfluten Schaden angerichtet worden. Verschiedentlich ist ##<space> w u r d e<space> d e r<space> S t r a ß e n b a h n v e r k e h r<space> e i n g e s t e l l t.<space>
Unfall des Arinzen Heinrich der Niederlande.
Prinzgemahl Heinrich der Niederlande stürzte mit seinem Fahrrad und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu. Der für die nächste Zeit geplant gewesene Besuch des Prinzen der Brüsseler Weltausstellung ist vorläufig verschoben worden.
Streik im Reichsamte des Innern
Wegen der Weigerung der Kanzlisten, zu den angeblich zu niedrigen Ueberstundensätzen zu arbeiten, liegen in den vom Reichs# amte des Innern ressortierenden Aemtern, wie wir bereits ge# meldet haben, Tausende wichtiger Schriftstücke unerledigt da. Im
* Patentamte ist die Lage deswegen am schlimmsten, weil sämt##liche Kanzleibeamte sich weigern, Ueberstunden zu machen. Der # einzige Beamte, der diese Arbeit verrichtet, ist ein Verfertiger von
Zeichnungen, die höher bewertet werden als die Schreibarbeiten;
# er bekommt nämlich für die Stunde.50., während seine Kol##legen nur auf 40 Pfg. pro Stunde stehen. Die Kanzleibeamten des Reichsversicherungsamts, die zum Teil auch die Ueberstundenarbeit
#<space> v e r w e i g e r n,<space> b e s c h l o s s e n,<space> b e i<space> d e m<space> P r ä s i d e n t e n<space> d e s<space> R e i c h s v e r s i c h e r u n g s <space> #amts, Kaufmann, vorstellig zu werden, der den Wünschen seiner * Untergebenen bisher immer wohlwollend begegnete. Die Beamten verlangen vom 1. Oktober ab entweder 70 Pfg. pro Ueberstunde ## bei dem früheren kleinen Pensum oder 1 M. für die erhöhte gegen## wärtige Arbeitsleistung. Sowohl im Patentamte als auch im Reichsversicherungsamte ist auf eine baldige Erledigung des angehauften Aktenmaterials unter diesen Umständen nicht zu rechnen.
Von sozialdemokratischen Boykottandrohungen gegen Laienrichter
hat man in der letzten Zeit wiederholt gehört. Solche terroristischen Ausschreitungen stehen zweifellos durchaus nicht vereinzelt da, wie eine von den Leipziger Neuesten Nachrichten veröffentlichte Zuschrift eines sächsischen Richters beweist. In dieser Zuschrift heißt es: Der Schöffenrichter kann es schon heute erleben, daß auch in leichten Strafsachen politischer Färbung ein Gewerbetreibender als Schöffe mit der offenen Begründung für Freisprechung ist, seine Existenz stehe auf dem Spiele, wenn sein Name mit einer Verurteilung in Zusammenhang gebracht werde. La eine Abschaffung der Laienrichter im Volke viel Widerspruch inden würde, so müßte, wenn diese Erfahrungen sich wiedersolen, im Interesse des Ansehens der deutschen Rechtspflege auf indere Weise Sorge getragen werden, daß auch der Laienrichter unabhängig und unbeeinflußt ein Urteil finden und sprechen kann.
Die Kultur der Kulturkämpfer.
Unter dem Titel„Schützen wir unsere Kirchen!" veröffentlicht # das Katholische Komitee der religiösen Verteidigung in Paris ##n eindrucksvolles Manifest. Aus ihm wird das Werk des Landalismus, der still, aber stetig in Frankreich fortschreitet, # kar ersichtlich.
! In der Pfarrei Grisy=Suisnes, Kanton Brie, hat die sehr ##ate Kirche längst Reparaturen nötig. Von 1898 bis 1903 #wurde in sieben Beschlüssen vom Kirchenbauverein um die Er# aubnis nachgesucht, die Kirche aus eigenen Mitteln reparieren
zu dürfen. Der Gemeinderat und der Präfekt verschleppten immer wieder die Angelegenheit. Der Pfarrer bot 25000 Franken für die Reparatur an. Die Angelegenheit lief bis zum Ministerium und von dort kam ein Dekret, die Kirche zu— versteigern und auch die Kultusgeräte zu verkaufen. Es kam zu sakrilegischen Szenen. Heute liegt die Kirche in Trümmern.
Der Kirchturm von Cinqueux hätte der Reparatur bedurft. Die Bevölkerung wollte einmütig für die Reparatur aufkommen. Der Präfekt ließ den Turm
durch Militär sprengen.
Er war so baufällig, daß dreimal zehn Kilo Melinit verwendet werden mußten, um ihn niederzulegen. Ein anderer Kirchturm, in den der Blitz gefahren war, wurde ebenfalls vom Militär gesprengt und dabei das Chor der Kirche beschädigt. In einer großen Anzahl von Pfarreien haven die Kirchen Reparaturen nötig. Systematisch warten die Behörden mit der Erlaubnis dazu, bis die Kirchen baufällig werden und dann zerstört werden. In der Diözese Sens sind in den letzten Jahren fünfzehn Kirchen so verschwunden. In anderen Diözesen sind die gleichen Fälle zu verzeichnen.— So sieht die Kultur der Kirchenhasser aus!
# Das goldene Jubiläum
des Apostelgymnasiums.
Die Feierlichkeiten fanden ihre Fortsetzung gestern nachmittag auf dem Gürzenich durch ein
Festmahl,
das die Ehrengäste, sowie die früheren und jetzigen Lehrer, und zahlreiche Herren, die der Anstalt als Schüler angehörten, vereinte. Unter den Ehrengästen befanden sich wiederum u. a. Weihbischof Dr. Müller, Divisionskommandeur General der Infanterie Gallwitz, Generalmajor Bigge(Koblenz). Gehaltvolle Reden, gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge würzten das Mahl.
Den Kaisertoast brachte Geheimrat Dr. Buschmann aus. Direktor Dr. Schwering stellte fest, daß das Jubiläum einen kräftigen Resonanzboden gefunden habe, was in der zahlreichen Beteiligung zum Ausdruck komme. Allen, die dem Gymnasium an der Apostelnkirche bei dieser Gelegenheit wieder ihr Interesse zeigten, sprach Redner herzlichen Dank aus, der in einem Hoch auf die Gäste bekräftigt wurde. Erster Beigeordneter Adenauer erinnerte an den Wunsch, den der Vertreter der Kgl. Regierung der neuen Anstalt bei ihrer Eröffnung am 15. Oktober 1860 mit auf den Weg gab, daß in der Anstalt herrschen moge der Geist der Frömmigkeit und der Sitte, daß sie dem Staate und der Kirche treue und tüchtige Diener gebe. Die Hoffnungen, die damals ausgesprochen wurden, haben sich glänzend erfüllt; sie ist geworden eine Pflegestätte von Religion und Vaterlandsliebe, der Frömmigkeit und Sitte, der Arbeit und der Wissenschaft. Wir, die alten Schüler, wissen, welcher Geist an der Anstalt geherrscht, wie viel von dem, was wir an Gutem und Schönem erhalten, wir der Anstalt und den Lehrern verdanken. Die markanten Persönlichkeiten früherer Lehrer rief Redner in das Gedächtnis der ehemaligen Schüler zurück und sprach allen herzlichen Dank aus für alles, was die Schüler ihnen verdanken. Der Ruhm der Anstalt ist fest begründet, das Gymnasium steht in voller Blüte und die Leitung des dritten Direktors, Hrn. Dr. Schwering, läßt eine weitere Blüte und Entwickelung erhoffen. Mit dem Danke für die Vergangenheit verbinden wir die besten Glückwünsche für die Zukunft. Der Jubelanstalt galt das freudig ausgenommene Hoch.
Direktor Prof. Dr. Kramm vom Kaiser=Wilhelm=Gymnasium sprach als Vertreter der Kölner Gymnasien unter Betonung des humanistischen Charakters. Er schloß mit dem Wunsche, daß der Anstalt auch noch weitere 50 Jahre die Sonne Homers scheine. Prof. Kniffler toastete auf die früheren Schüler, welche der Anstalt Ehre machten. Divisionskommandeur General Gallwitz dankte den Lehrern namens der Eltern der Schüler. In feinsinnigen, tiefernsten Betrachtungen hob er die Notwendigkeit des Zusammenarbeitens von Schule und Elternhaus hervor. An diesem Zusammenarbeiten habe es am Apostelgymnasium nicht gefehlt. Neben dem Lehrkörper gebühre auch der Einrichtung der Anstalt Dank. Beim Festakt habe Hr. Direktor Dr. Schwering die Aufgaben und den Werdegang der humanistischen Gymnasien gezeichnet. Er(Redner), der dem rauhen Waffenhandwerk obliege, könne als Abiturient eines humanistischen Gymnasiums sagen, daß für ihn und andere das, was sie auf dem Gymnasium gelernt, niemals Ballast gewesen sei. Das humanistische Studium ist der Boden, auf dem man am tiefsten in die Geschichte der Völker eindringe, die Entwickelung der Geschichte am besten verstehe. Das humanistische Studium ist wie ein Gesundbrunnen, der nie seine Heilkraft und seine Frische verliert. In Würdigung der hohen Stellung der humanistischen Gymnasien hofft er, daß noch recht viele Eltern dem Apostelgymnasium ihre Söhne als Schüler zuführen.
Direktor Stephan vom Kalker Gymnasium widmete sein Glas dem Direktor und den Lehrern der Anstalt, die würdig ihrer Vorfahren seien. Nach einem humorvollen Liede des Justizrats Balduin Trimborn Us ahler Zick nahm dieser das Wort zu einer Rede auf die Damen, die stürmische Heiterkeit erweckte. Er wies darauf hin, daß das Neutrum, die Anstalt, ebensowenig wie das Maskulinum, der Lehrkörper, in den Reden bisher zu kurz gekommen sei. Aber wo bleibt das Weibliche! Den bisher ungesprochenen Lobspruch auf die Tamen holte Redner dann in feinpointierten Ausführungen nach
und ließ seine Worte ausklingen in ein Hoch auf die Damen. Oberlehrer Heggen verlas einige Telegramme von ehemaligen Schülern u. a. von Wackerzapp, Präsident des Reichseisenbahnamtes, Justizrat Karl Trimborn, Ministerialrat Lichtenberg(Straßburg), Kammergerichtsrat Münster. Auf Vorschlag des Hrn. Prof. Dr. Andries wurde den ehemaligen Lehrern, den Herren Geh. Rat Prof. Stahl(Münster) und Prof. Kipper, die durch Krankheit und hohes Alter am Erscheinen verhindert waren, je ein Telegramm gesandt. Den Schluß des offiziellen Teils bildeten Deklamationen der Oberlehrer Prof. Dr. Andries und Heggen.
Heute wird eine Rheindampferfahrt den Schluß der Festlichkeiten bilden.
*
Der Prolog, der bei der Begrüßungsfeier im Zoologischen Garten gesprochen wurde, ist verfaßt von Oberprimaner Hanns Rosenberg; er wurde vorgetragen von Oberprimaner Aloys Boden. Einer der Mitwirkenden bei der Burleske Catilinarische Verschwörung heißt nicht Maurers sondern Meurers.
Handwerk und Gewerbe.
n Der Rheinische Handwerkerbund versendet an alle rheinischen Handwerks=Organisationen, Parlamentarier usw. den Aufruf und die Tagesordnung für den am 21. und 22. August d. J. in Rheinbach stattfindenden 26. Rheinischen Handwerkertag. Folgende Referate sind für die Hauptversammlung am ersten Tage vorgesehen: 1. Die Aufgaben des Handwerkers in unserer Zeit. (Hr. Bäckerobermeister und Stadtverordneter Crysant=Bonn); 2. Die Gestaltung der Reichsversicherungsreform nach den bisherigen Kommissionsbeschlüssen.(Hr. Reichstagsabgeordneter Nacken=Eschweiler); 3. Maßnahmen gegn die Schädigungen des Handwerks durch Konsumvereine, Wanderlager und Beamtenrabatte.(Hr. Handwerkskammersyndikus Koepper=Koblenz); 4. Schlußwort des Herrn Reichs= und Landtagsabgeordneten Euler=Bensberg. In der Versammlung am zweiten Tage werden folgende Vorträge gehalten: 1. Die Wahrung der Interessen des Handwerks bei der gesetzlichen Neuregelung der Heimarbeit.(Hr. Reichstagsabgeordneter PaulyCochem); 2. Bericht über die Gründung der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe. (Hr. Geschäftsführer Dr. Peters=Köln); 3. Die Schädigung des Handwerks durch die Gefängnisarbeit und die in Staatsbetrieben beschäftigten Handwerker.(Hr. Reichstagsabgeordneter RiesebergQuedlinburg); 4. Die praktische Arbeit ders Handwerker=Kreisverbände.(Hr. Stadtverordneter Esser=Euskirchen). Mit der Tagung ist eine Handwerks= und Gewerbe=Ausstellung mit einer besonderen Abteilung für Kunst und Heimatgeschichte verbunden, deren Protektorat der neue Oberpräsident der Rheinprovinz, Frhr. v. Rheinbaben, übernommen hat.
□ Die Ochsenmetzger-Innung Köln
hielt Donnerstagabend im Lesesaale eine Generalversammlung ab, die Obermeister Heinrich Graefen leitete. Nachdem sechs neue Mitglieder in die Innung ausgenommen waren, erstattete Meister Wilh. Nothen den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes. In die Kommission zur Ueberwachung des Vorverkaufs wurden neugewählt die Meister Franken, Boden und Färber. Der Obermeister berichtete über die Verhandlungen des Verbands= und Berufsgenossenschaftstages. Meister Oswald Vetter hielt einen Vortrag über das Rabattmarkensystem. Der Redner streifte das Lieferantengeschäft, das er gesetzlich für unzulässig erklärte und trat dann für ein Verbot der Ausgabe von Rabattmarken ein. Man beschloß, den Antrag Vetter dem Vorstand zu überweisen, diesen zu beauftragen, sich mit der Schweinemetzger=Innung in Verbindung zu setzen und dann in kurzer Zeit eine außerordentliche Generalversammlung einzuberufen, die endgültig in fraglicher Angelegenheit Beschluß fassen soll. Ein weiterer Antrag betraf das Verbot der marktschreierischen Reklame mit Preisangabe. Auch hierüber entspann sich eine lange Auseinandersetzung, in der fast alle Redner einmütig der Ansicht waren, daß man den Innungsmitgliedern nicht verbieten könne, zu annoncieren und Preise anzufuhren, solange die Inserenten nicht gegen das Gesetz, betreffend den unlauteren Wettbewerb, verstoßen. Man bestimmte schließlich eine Rechtskommission, die sich mit den obigen Fragen befassen soll.
Meister Wilh. Nothen hielt einen Vortrag über Unser Verhältnis zu den Gesellen und ihre Organisationen. Der Redner verwies auf eine Versammlung der Gesellen, die in der Bürgergesellschaft tagte und in der es sich in der Hauptsache über die Frage des Anschlusses des Vereins der Vereinigten Metzgergesellen Kölns an den Westdeutschen Fleischerverband handelte. Es seien in jener Versammlung einige Wünsche der Gesellen zur Sprache gekommen, die nicht unberechtigt seien, bezüglich des Herbergswesens usw. Man wird der Angelegenheit näher treten. Ueber Meisterprüfungen referierte der stellvertretende Obermeister Karl David Horn, der betonte, daß nach dem Jahre 1912 niemand mehr die Meisterprüfung ablegen könne, der nicht seine Gesellenprüfung abgelegt habe. Man beschloß, eine Herrentour nach der Müngstener Talsperre zu unternehmen. Meister Horn bemerkte, daß er von der Gesundheitspolizei beauftragt sei, darauf hinzuweisen, daß dem Hackfleisch keinerlei Substanzen beigefügt werden dürfen.
§§ Eine Submissionsblüte. Man schreibt uns aus Altenberg, 4. August 1910: Für Anstreicharbeiten am Altenberger Dom waren 30 Offerten von Anstreichermeistern aus.=Gladbach, Burscheid, Mülheim, Köln, Düsseldorf, Krefeld, Essen, Elberfeld, Barmen, Bochum und Hannover eingelaufen. Die geforderten Preise bewegten sich zwischen 2214 Mark, welche eine Kölner Firma forderte, und 12456,22 Mark, welche eine Firma in Mülheim haben wollte(!)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 x Freitag, 5. August 1910.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Sc
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
Neues
aus Köln
* Auszeichnung. Hr. Sanitätsrat Dr. Jakob Klein, Marsilstein, wurde zum Geheimen Sanitätsrat ernannt.
m Städtische Fortbildungsschulen. Die diesjährigen Herbstferien der allgemeinen gewerblichen und Pflichtfortbildungsschulen beginnen am 10. August und dauern bis einschließlich den 19. September d. I. Der letzte Unterrichtstag ist der 9. August. Die Herbstferien der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule beginnen am 10. August und dauern bis einschließlich den 19. September d. I. Der letzte Unterrichtstag ist Samstag, der 6. August.
Te Die Spielplatzanlage am Deutschen Ring ist nunmehr mit schönen zu der Anlage passenden Ruhebänken versehen worden, die sich durch ihren hellblauen Anstrich von den weißen Betonbauten, in deren Nischen sie angebracht, recht vorteilhaft abbeben. Der Spielplatz wird jetzt auch häufig bei den Spaziergängen, welche die Volksschulen unter Begleitung von Lehrpersonen veranstalten, als Tummelplatz benutzt. Die die Anlage umgebenden Blumenbeete bieten mit den in kürzester Frist schön entwickelten Blumen aller Art ein hübsches Bild.
Im Opernhaus-Restaurant findet Samstagabend unter Mitwirkung zweier Militärkapellen ein großes Doppelkonzert statt mit anschließender Beleuchtung der Gartenanlagen; auch die Hahnentorburg wird bei dieser Gelegenheit in Beleuchtung erstrahlen. Die junge Welt wird nach dem Konzerte Gelegenheit haben, in den Veranden des Opernhaus=Gartens dem Tanze zu
buldigen„ 4
F Gartenfest in der Flora. Am Samstagabend veranstaltet die Flora ein großes Gartenfest mit Beleuchtung und Feuerwerk.
Es ist in diesem Sommer die erste Veranstaltung dieser Art, da bisher die große Zahl der verschiedenartigen Vereinsfestlichkeiten keinen Platz ließ für größere eigene Florafeste. Deshalb soll dieses Fest besonders reich ausgestattet werden. Die Ausführung des Feuerwerks liegt in den Händen der pyrotechnischen Anstalt von Karl Lippold in Ronsdorf. Durch sorgfältigste und weitgehende Absperrmaßregeln ist seitens der Floraverwaltung bei Feuerwerken für die Sicherheit des Publikums gesorgt.
Castans Panoptikum beherbergt seit Beginn dieses Monats ein künstlerisches Marionettent heater aus München, welches unter der persönlichen Leitung des Bildhauers Waldemar Hecker schon in vielen großen Städten bisher die beste Aufnahme gefunden hat Auf der überaus geschickt inszenierten Miniaturbühne sahen wir gestern das Zaubermärchen Die drei Wünsche von Graf Franz Pocci. Als Sprecher sind gewonnen die Herren Robert Herrmann vom Hoftheater in München, Karl Romenow vom Neuen Schauspielhause in Wiesbaden und Frl. Gertrud Serbitz vom Intimen Theater in München. Diese Künstler handhabten die hübsch aus gestatteten Marionetten in reizender Weise. Die Mischung von Komischem mit Harmlos=Gruseligem, wie sie in unseren deutschen Märchen stets so hübsch gepaart ist, machte auf die großen und kleinen Zuschauer einen ganz eigentümlichen, oft verblüffenden Eindruck. An diesen kleinen Männlein und Weiblein ist alles Leben und Bewegung. Was hier im Märchenspiel geboten wird, wirkt auf das Gemüt, und große und kleine Kinder kommen auf ihre Kosten. Ein Besuch ist empfehlenswert.
∆ Wieder ein Selbstmordversuch. In der Sternengasse versuchte sich ein Mann zu erschießen. Man brachte den Lebens müden ins Bürgerhospital zur Untersuchung; es wurde festgestellt, daß er Verletzungen nicht hatte, die Kugel war also fehlgegangen.
Eine hartnäckige Selbstmörderin. Wir haben gestern gemeldet, daß sich eine 23jährige Verkäuferin aus Berlin mit Lysol pergifter hat. Es handelt sich hier um die gleiche Person, die am Mittwoch am Kaiser=Friedrich=Ufer in den Rhein in selbst mörderischer Absicht gesprungen, aber wieder aus dem Wasser gezogen worden war. Der Grund zur Tat des Mädchens liegt in verschmähter Liebe. Ein eigentümlicher Zufall wollte es, daß gestern die Mutter des Mädchens aus Berlin hierher zu Besuch kam; sie fand die Tochter tot in ihrer Wohnung vor.
Schon wieder ein Selbstmord. Gestern abend fand man in den Anlagen des Friedhofs Melaten die Leiche einer im Alter von etwa 35 Jahren stehenden Frauensperson vor; die Leiche hat dort offenbar schon mehrere Tage gelegen. Neben der Leiche standen eine leere Lysolflasche und eine Tasse, aus der das Gift von der Selbstmörderin getrunken worden war. Die Tote wurde in das Leichenhaus auf Melaten gebracht.
∆. In den Rhein stürzte gestern abend am Niederländer Ufer der zehnjährige Knabe eines Fischers; als der Knabe aus den #ellen wieder austauchte, konnte er erfaßt und aus dem Wasser gezogen werden.
6. Allerlei Anfälle. An einem Neubau am Kaiser=Friedrich Ufer siel ein Arbeiter aus dem ersten Stockwerk auf die Straße; er erlitt einen komplizierten Unterschentelbruch. Den Arm brach ein Mädchen, das in der Ehrenstraße auf der Kellertreppe zu Fall kam. Mit der Hand in eine Maschine geriet ein Mann in der Heinsbergstraße; ein Finger wurde ihm abgeschnitten. Am Rotgerberbach tam ein Mädchen auf dem Schulhof zu Fall; es brach den Arm. Man brachte das Kind sowie die vorerwähnten Verletzten ins Bürgerhospital.
Von seinem Gemusewagen stürzte in der Follerstraße ein Landwirt; er erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf und an der Schulter. Einen Fußbruch zog sich ein Mann zu, der in der Weidengasse auf dem Bürgersteig zu Fall kam. Ein Kutscher fiel am Übierring von einem Vierwagen; er zog sich einen Armbruch zu.
Feuerwerkskörper in Kinderhänden. Das Spiel der Jugend mit Feuerwerkskörpern hat einen weiten Umfang angenommen; es ist damit schon viel Unheil angerichtet worden. Zur Warnung mag folgender Unfall dienen, der aus.=Gladbach gemeldet wird: Eine Dame, die zufällig am Fenster saß, bemerkte, wie ein vierjahriges Bürschchen auf dem gegenüberliegenden Fußsteig bengalische Streichhölzer aufleuchten ließ und ein brennendes Holz dann
auch in ein offenstehendes Fenster der ersten Etage eines Hauses schleuderte. Es dauerte nicht lange, da hatte das Feuerzeug gezündet und eine Bettdecke in Brand gesetzt. Die Dame, welche den Vorgang beobachtet hatte, bemerkte auch sofort den Brand und konnte noch rechtzeitig den Bewohnern des gegenüberliegenden Hauses Meldung machen, sodaß der Brand mit einigen Eimern Wassern gelöscht wurde.— Hier helfen nur die ernstesten Ermahnungen in Schule und Elternhaus.
G. Die Nadel im Oberschenkel. Im Bürgerhospital suchte Hülfe ein Mädchen, daß sich, als es sich setzte, eine Nadel in den Oberschenkel getrieben hatte.
* Rekrutenfürsorge.
Dem ersten vom Kreis=Krieger=Verband Köln(Stadt und Land)
eingerichteten Vorbereitungskursus für Militärpflichtige sind bereits 160 junge Leute beigetreten, die für diesen Herbst zu den Fahnen einberufen sind. Der Kursus begann am Sonntagvormittag auf dem Exerzierplatz am Aachener Tor mit einer Marschübung unter Leitung der Herren Hauptmann Nagelschmidt und Correng, der sich um 11 Uhr ein Vortrag im Luisensaal anschloß. Hr. Redakteur Gottfried Breuer schilderte in kurzen, klaren Zügen den Zweck und die Organisation des Heeres und gab ein Bild von der geschichtlichen Entwickelung der stehenden Heere überhaupt und der deutschen Armee im besonderen.
Er betonte in seinen Ausführungen über die Fahnenpflicht eindringlich das Bindemittel der Kameradschaftlichkeit, das bei gutem Willen und vaterländischem Fühlen und Denken dem Soldatenleben einen glücklichen Inhalt verleiht. Der Vortrag, dem auch der Bezirkskommandeur Oberst v. Jacobi beiwohnte, verfehlte seine Wirkung nicht, denn die jungen Hörer spendeten dem Redner lebhaften Beifall.
Am Sonntag, den 7. August, beginnen die Uebungen um 9 Uhr vormittags auf dem Exerzierplatz vor dem Aachener Tor, und zwar werden diesmal die Grundzüge für die Einzelausbildung vorgenommen. Um 11 Uhr wird der technische Leiter und Vorsitzende der Sanitätskolonne des Zweigvereins vom Roten Kreuz, Herr Dr. med. Wolfgang Michels, im unteren Saale des Coloniahauses in einem belehrenden Vortrag über gesundheitliches Verhalten während der Militärdienstzeit sprechen. Nach dem Vortrage werden weitere Anmeldungen entgegengenommen.
Aus Köln-Raderthal.
9. Die Insektenstiche. Hier wurde ein Mann von einem Insekt in den Arm gestochen. Der Arm schwoll alsbald bedenklich an; der Mann suchte Hülfe im Bürgerhospital.
Aus Köln-Kindenthal.
el. Ofarrpatrozinium St. Stephanus. Die am nächsten Sonntag um.15 Uhr stattfindende Pfarrprozession zieht durch folgende Straßen: Theresienstraße, Herderstraße, Lindenthalgürtel, Scheffelstraße(erster Segen), Krielerstraße(zweiter Segen), Gleuelerstraße, Freiligrathstraße, Decksteinstraße(dritter Segen), Dorfstraße, Dürenerstraße(vierter Segen), Wittgensteinstraße. Es ergeht an alle Pfarrangehörigen die Einladung, an der Prozession sich zahlreich zu beteiligen und für einen würdigen Straßenschmuck Sorge zu tragen.— Eine weltliche Kirmesfeier mit reichhaltigem Programm findet am Montag, den 8. August, abends 8,30 Uhr im Stadtwaldrestaurant statt. Möge diese Veranstaltung durch Beteiligung aller katholischen Familien zu einem wirklichen Gemeindefest werden.
Aus Köln-Bocklemünd.
. Bei lebendigem Leibe verbrannt. In einem Hause der Grevenbroicherstraße fand man heute morgen in ihrem Bette verbrannt vor eine 80jährige Frau. Die Frau ist vermutlich in der Nacht aufgestanden und hat ein Licht angezündet, das sie wahrscheinlich auszulöschen vergaß. Durch irgendeinen Umstand hat sich an dem Licht das Bett entzündet und die Frau ist dann darin verbrannt. Es sind Anzeichen nicht vorhanden, die auf ein Verbrechen schließen ließen.
Aus Köln-Nippes.
* Oersonalnachricht. Die Wahl des Direktors Dr. Friedrich Kortz an dem bisherigen Realprogymnasium zum Direktor des nunmehrigen Realgymnasiums hat die allerhöchste Bestätigung gefunden.
a
Kleines Feuilleton.
Aur
** Sein„Dollpunkt“ und der Sonnenschirm. Unter„Dosl. punkt" versteht man im militärischen Leben das Steckenpserd, das fast ein jeder Vorgesetzte zu reiten pflegt. Neuerdings ist das ge, wöhnlich die Schießausbildung. Manchmal aber kommen auch weniger wichtige Dinge unter dies Kapitel. Der„Dollpunkteines Divisionskommandeurs in den Reichslanden war der Front, marsch der Kompagnie in Linie auf weite Strecken. Jeder Fach, mann weiß, daß ein solcher Marsch nur gelingt, wenn der Führer des Mittelzuges unentwegt auf einen bestimmten Punkt las. marschiert. An solchen Punkten ist aber bei der Oede eine Exerzierplatzes meist großer Mangel. Somit bleibt die Gute eines Frontmarsches oft in Frage gestellt. Als die besagte Exzellenz bei der Besichtigung der xten Kompagnie yten Regiments gleichfallz den Frontmarsch befiehlt, der bei den anderen Kompagnien berenz total mißlungen war, kommandiert der Kompagniechef mit Seelen, ruhe:„Marschrichtung: der rote Sonnenschirm!“ Unter den
wenigen Zuschauern, die fern am Horizont das Feld belebten, demerkte man eine elegante, hellgekleidete Dame mit rotem Parasol Der Frontmarsch klappt ganz vorzüglich. Bei der Kritik mird dies lobend hervorgehoben, aber auf die Möglichkeit hingewiese daß die Sonnenschirmträgerin ihre Stellung ändern und dn ganze Manöver über den Haufen werfen konnte.„Was hätte Sie dann getan?“ wendet sich der General an den Häuptlinz „Verzeihen Ew. Exzellenz,“ kam die prompte Antwort,„das war ganz ausgeschlossen. Die Dame ist meine Frau. Die war dert von mir aufgestellt und auf das genaueste instruiert, sich nicht von Fleck zu rühren.“„So, so,“ meinte mit einer unzufriedenen Falte zwischen den Brauen der Inspizierende,„und wenn ich nun den Frontmarsch nach der anderen Richtung oder im Kehrt befohlen hätte— was dann?“ In dem sonnengebräunten Gesicht des Hauptmanns zuckt keine Muskel.„Dort, Ew. Exzellenz," und e weist die vom Helm gehende behandschuhte Rechte nach der abgewandten Exerzierplatzseite,„dort steht meine Schwiegermutter mit einem grünen Schirm...— Um den dienstlichen Ernst war es, den der Exzellenz an der Spitze, für Minuten geschehen. Der ressourcenreiche Kapitän aber trägt heute schon die silbernen Kandillen des Majors.
Krätzcher
□ Schlan. Die Mutter Unger andere Sache frög se bedügge hät, wammer säht:
(Nachdruck verboten.) well dem kleine Heinche jet liehre, dä kleine Stropp och, wat dat „Die eine Hand soll nicht wissen,
Aus Köln-Deutz.
Der Krieger-Verein Köln-Deutz van der Ippen-Kolonie feiert am Sonntag, den 7. August, sein Stiftungsjest, verbunden mit Fahnenweihe in den Gartenanlagen und im Saale der Waggonfabrik van der Zypen&amp; Charlier.
Aus Köln-Kalk.
O Brand eines Eisenvahn-Säurewaggons. Am Donnerstagabend gegen 8 Uhr geriet ein auf dem Nordbahnhof im Rangiergeleise stehender Waggon mit Säure in Brand. Wie die Entzündung entstanden ist, ist nicht genau bekannt, anscheinend liegt Selbstentzündung vor. Von dem brennenden Waggon stieg eine breite dicke gelbe Rauchsäule empor, die einen scharfen Geruch verbreitete. Der Waggon mußte schleunigst, um eine Ausbreitung des Feuers zu verhüten, abgekoppelt und auf ein entferntes Geleise gefahren werden. Bei diesen Arbeiten erlitt ein Bahnarbeiter erhebliche Brandwunden.
was die andere tut.“— Heinche:„Dat bedügg, dat, wann## mir jitz e Stöckelche Appeltat giß, ich et dem kleine Schwesterte nit sage soll.“
□ Beim Balbutz lieht sich ene Har vun dem Lie raseere. Dobei schnick dä Jung däm Här e klein Stöclte Fleisch us dem Geseech. Ganz wödig röft dä dorob:„Do dor Jung, kans do nit besser oppasse!“— Liehrjung:„Och dat eß doch e su gefährlich nit, Ehr mat och glich esu ege Spektakel, et grötzte Stöck eß doch noch do!“
□ Wer hät de Welt erschaffe? En der Schull eß un
kleine Fätz, dä alle müggelige Hanakestreich usknuv. Doron muß hä och för alles böße, wat irgend en der Schull vörkun et wed im aues angehange. Op ne goden Dag süht dä Lehre, dat dä kleine Stropp widder nit oppaß, un röf deshalb: „Melchior, wer hat die Welt erschafsen?"— Melchior:„Sol ich dat och ald widder gedon han?! Dat eß ävver nit wohr! un fängk gehörig an ze bauze.
□ Sonnenbroder.„Wie sühs do dann op eimol us! Mer kennt dich jo nitt widder.“—„Do wör ich bahl sieß erengefalle. Kummen ich do bei dä Balbutz eren, steiht do n Schutzmann em Lade, dä sich och well raseere loße. Natörlich kunnt ich do nitt kötte, un en der Verbaselung han ich mic raseere looße.“
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.7
Temperatur gestern+ 24,0., niedrigste heute+ 145 0 Mutmaßliche Witterung für den 6. August: Zunächst kein wesentliche Aenderung der Temperatur und des Wetters. Strichwest Regonfälle oder Gewitterbildung sind noch wahrscheinlich.
Wasserstand am 5. August 1910.
Mannheim, 8 vorm., 5,30—0,08 m 1 Köln, 8 vorm., 3,48—0,09 n Caub, 9 vorm., 3,34—0,01 m Wesel, 9 vorm., 2,90—0,15 * Wasserwärme am 5. August, morgens 11 Uhr: 200 C.
Hn die verehrlichen Salem Hleikum-Raucher!
Infolge der den Bedarf in brauchbaren Tabaken nicht deckenden türkischen Rohtabakernten der letzten Jahrgänge sehen wir uns vor die Frage gestellt, entweder die Qualität zu verschlechtern, oder den Detailpreis der Salem Hleikum-Cigarette Nr. 3 um einen halben
Pfennig zu erhöben. Da der große Konsum nur auf der „ guten Qualität dieser jeder bestechenden Husstattung ent5 behrenden Cigarette beruht, konnten wir uns in Hnbetracht des
Fabrik-Ansicht.#. wachsenden Verständnilles, welches das p. t. Publikum Qualitätscigaretten entgegenbringt, nur für das letztere entscheiden und wir glauben, damit im Interesse aller Qualitätsraucher zu handeln.
Salem Hleikum wird in der alten feinen Qualität unter Nr. 4 5 6 S 10
6 S 10 Pf. d. St. weitergeführt.
Ssch
—. IER,I.*L
zu 4 5
Orient. Tabak- u. Cigarettenfabrik
Venidze“
Inb. Hugo Zietz Dresden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 x Freitag, 5. August 1910.
Seite 3.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Alt=Köln.
Der jüngste Vereinsabend, am Donnerstag, war wieder recht gut besucht. Zum Vortrag war Hr. Redakteur Dr. Dresemann gewonnen, der über rheinische Verkehrseinrichtungen vor etwa 100 Zahren sprach und ein anschauliches Bild, namentlich der Anfänge der Rhein=Dampfschiffahrt und der Eisenbahnen entwarf.(Wir kommen auf den Vortrag an anderer Stelle noch zurück.) Im Anschluß an diesen Vortrag zeigte der Vorsitzende, Hr. Stauff, Ansichten und Pläne der Stadt Köln vor: die Quentelsche Ansicht von Köln von 1481, die Schedelsche von 1493, ferner die Karte des Anton von Worms aus 1531, gezeichnet bei Gelegenheit des Besuches des Kaisers Karl., die prächtigste Ansicht der mittelalterlichen Stadt, ein aus 1550 im sogenannten Münsterschen Kosmograph erschienenes Blatt und endlich die Karte von Merkator von 1571, die für die Kenntnis der Topographie der Stadt Köln wichtigste Karte.
Nach diesen Bemerkungen begann der zweite Teil des Abends, für den Hr. A. Korn„Heideblöömcher“ gepflückt und gebunden hatte. Weechter un Mannslück, die all gähn jet zor Gemötlichkeit en Alt=Köln beidrage, holfe met. Verzällcher un Rüümcher wähßelten an met Singstöckelcher, mihtstens eckersch för dä Ovend gemaht. Bescheiden und anspruchslos wollen die„Sächelcher“ sein, die in der Heid entstanden, sagte Hr. Korn zur Einleitung, und in der beide habe auch Gertrud Elisabeth viele ihrer schönen Gedichte ausgedacht. Es waren in der Hauptsache Gedichte von Gertrud Elisabeth, unserer heimischen Dialekidichterin Frl. Hamm, die der Vorsitzende unter den Gästen begrüßen konnte, und des Hrn. Korn, die nun zum Vortrag kamen. Gleich das erste, Blöhende Heid von Frl. Hamm, war ein treffliches Stimmungsbild in Kölnischer Mundart, von Hrn. Korn vorgetragen, dem das von Frl. Käthe Holz mit ihrem silberhellen Sopran gesungene Haideröschen folgte.
Uns Platt und Die good ahl Zick von Korn folgten und ein Gedicht Seifeblose eines unbekannten Autors.„En Goddes Namen, die tiefinnige Schöpfung der westfälischen Dichterin Annette von Droste=Hülshoff, hatte Hr. Korn mit gutem Gelingen in kölnische Mundart übertragen und traf damit vorzüglich den Gedanken des Originals; die Kölnische Mundart hat gerade für die Stimmungsund Herzensmalerei die treffendsten Ausdrücke. Frl. Else Korn trug das Gedicht ihres Vaters wieder recht schön vor.
Das in Alt=Köln zum ersten Male gehörte Quartett. die Herren Schmitz, Diefenbach, Steinweg und Stadler, ernteten dann mit dem Vortrag eines Liedes von Gertrud Elisabeth„Do uns Köln am Rhing, uns Hätz gehöt nor ding“ reiche Anerkennungen, sogar die „Galerie“, die Nachbarschaft des alten Vater Gürzenich, Beifall, und die Herren gaben eine Zugabe: Mien einzig Kollen Hatblatt do. Frl. Agnes Holz machte weiter mit mehreren Sachen von Gertrud Elisabeth bekannt, und Hr. Th. Kremer trug Hans Eschelbachs En Nutwehr vor und als Zugabe De Blootigel von einem unbekannten Dichter. Der Prozeß und De Wirbelsäul von A. Korn und Verkannte Truus von Karl Schröder, niedliche Sächelcher, trug Hr. Korn selbst vor.
Nachdem die Fräuleins Agnes und Käthe Holz in die Olympische Gesellschaft ausgenommen worden, machte das Quartett den Schluß des Abends mit zwei neuen Liedern von Korn, von denen der Köbes op der Sandbahn den vortrefflichen Schluß des schönen Abends machte. Im Schlußwort dankte Hr. Stauff den Mitwirkenden, in erster Linie Hrn. Dr. Dresemann, und warb um neue Mitarbeiter für Alt=Köln.
* Verein ehemaliger 87 er. Mit der morgen abend 8½ Uhr im Coloniahaus stattfindenden Festversammlung zu Ehren seiner Veteranen verbindet der Verein eine Gedenkfeier des Ruhmestages von Wörth, zu der alle Mitkämpfer dieser Schlacht, besonders die Kameraden der 80er und 88er, der 11. Jäger, der 5. Dragoner und 13. Husaren sowie der Feldartillerie=Regimenter Oranien und Frankfurt eingeladen sind. Ebenso sind die Kameraden der Kriegervereine willkommen.
Altersklasse unter den Rennpferden ist um diese Jahreszeit schon ein weites Feld der Tätigkeit eingeräumt. Im Unna Hürdenrennen befinden sich unter der über ein Dutzend Bewerber starken Schar Demant, Spion, Sport III und andere Pferde, die sich auf diesem Gebiete bereits einen Namen von Klang erworben haben. Den Zweijährigen ist dann wiederum das Erstlings=Rennen vorbehalten, und hierauf gelangt dann mit dem Preis vom Rhein, in dem 20000 M. als Preis ausgesetzt sind, das Hauptrennen des Tages zur Entscheidung. Der Kampf wird heiß werden, und das Zusammentreffen der schnellen Graditzerin Abendluft mit Fervor, dem Sieger im Großen Preis von Berlin, dann die Teilnahme so bewährter Hengste wie Kalchas und Walter Stolzing, verleihen dieser Prüfung einen besonders starken Anreiz. Auch im Preis von Merheim und Preis von Fühlingen, die sich als weitere Konkurrenzen auf der Flachbahn anschließen, wird es an fesselnder Augenweide nicht fehlen, und das Colonia=Jagdrennen um so mehr einen würdigen Abschluß dieses abwechselungsreichen Tages bilden, als in Calvello hier der beste Steepler Deutschlands gegen eine Reihe von Konkurrenzen auf den Plan tritt.
Tromsö, 4 Aug.1910. Der von der letzten Fahrt nach Spitzbergen zurückgekehrte Dampfer Carmen traf bis 80 Meilen westlich von Delsund große Eismassen und berichtete, daß der Dampfer Mainz, auf dem Prinz Heinrich und Graf Zeppelin seinerzeit die Spitzbergenfahrt antraten, bei der Kingsbay die Expedition des Rittmei sters Isaacsens antraf, die Tiefwassermessungen vornimmt. Die Zeppelinexpedition beabsichtigt, auf dem Phönix bis zur Polargrenze zu gehen und dort Probeaufstiege mit Fesselballons zu unternehmen. Auf der Rüfahrt sollen die nördlichsten Hälen Spitzbergens angelaufen werden. Die Rückkehr nach Tromsö findet vermutlich am 15. August statt.— Bremen,.Ang.1910. Dem Norddeutschen Lloyd wird aus Tromsö gemeldet: Die Teilnehmer an der arktischen Studienreise Zeppelin fuhren am 1. August an Bord des Dampfers Mainz von der Croßbai nach der Eisgrenze im Norden von Spitzbergen. An Bord ist alles wohl.
Kleines Feuilleton.
Fuas
9*
** Salontiroler und Bergkraxler, die ins Hochgebirge zu reisen beabsichtigen, konnte man im Laufe der letzten Tage in Massen namentlich auf dem Anhalter Bahnhof in Berlin sehen. Ohne die sogenannte„alpine Ausrüstung", wofür es eine ganze Anzahl von Spezialgeschäften gibt, reisen heutzutage die meisten Leute nicht mehr ins Gebirge, selbst diejenigen nicht, die sich vorgenommen haben, nur solche Höhen zu besteigen, die auf bequemen Pfaden leicht und ohne jede Gefahr zu erreichen sind. Auf den Bahnsteigen und in den Vorhallen bot sich ein amüsanter Anblick dar. Da sah man mit Blumen geschmückte Gebirgsstöcke, Tiroler Hüte mit dem Geinsbart, dem Edelweiß oder dem Doppelspielhahn, Wadenstutzen, Lodenjoppen, Kniehosen, Nagelschuhe, zusammengerollte Seile, Schneebrillen, Laternen, Eispickel, Steigeisen und was man sonst noch zu wirklich schwierigen Gebirgstouren gebraucht. Die Träger aller dieser Gegenstände blicken stolz um sich und wollen jedenfalls für kühne Bergsteiger gehalten werden. Selbst die Tiroler Sprache wird von manchen Leuten nachgeahmt und mit einem lauten Juchzer und Juyu die Fahrt nach dem
Süden angetreten.
** Dom österreichischen Bureaukratismus. Das Bezirksgericht Hietzing(Wien) fordert die Erben der im Jahre 1879 verstorbenen Karoline Frischeis auf, sich binnen einem Jahr sechs Wochen und drei Tagen zu melden, widrigenfalls ihr in der Finanzkasse Hietzing deponiertes Erbe dem Staate verfällt. Es beträgt sechs Heller. Dasselbe Schicksal droht der Verlassenschaft des im Jahre 1877 verstorbenen Joseph Dopeta mit zehn Hellern, der des 1875 verstorbenen Johann Sperlich mit 16 Hellern usw.
** Ein Scherz des Kaisers. Während des Aufenthaltes des Kaisers im Hardanger Fjord wurden, wie berichtet, 20 deutsche Damen, die Lehrerin für weibliche Körperkultur, Frau Dr. BeßMensendieck, die seit Jahren im Sommer in der Stadt Lofthus wohnt, und ihre Schülerinnen, vom Kaiser nachmittags zum Tee an Bord der Hohenzollern eingeladen. Während der zwei Stunden, die sich der Kaiser mit den Damen unterhielt, wurde diesen Schokolade mit Schlagsahne serviert. Am folgenden Tage richteten die jungen Mädchen ein Dankgedicht an den Kaiser. Darauf kam, wie jetzt bekannt wird, telegraphisch folgende Antwort:
„Ihr, die ihr Schokolade trankt,
Ihr schönen Mädchen, seid bedankt,
So süß sei euer Lebenslauf
Wie dieser Trank mit Sahne drauf.
Wilhelm II. und seine Fahrtgesellen.“
Zum Kölner Sommer-Reeting.
Mit den reichbesetzten Feldern ist interessanter Sport sichergestellt, und da das Rasengeläuf der Bahn sich in vorzüglichem Zustande befindet, so vereinigen sich alle Faktoren zu spannenden und anregenden Bildern in den einzelnen Konkurrenzen. Der jüngsten
Klub
am Lindentor Führer war
fahrt, der gestern mittag vom städtischen Spielplatz aufgestiegen war, ist sehr glatt bei Olpe gelandet. Hr. Leven(Köln), Führeraspirant Catrin(Nachen), Mitfahrer Franz Joseph Marx(Köln.
** Die Zeppelinexpedition nach dem Norden.(Drahtber.)
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen um 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Adolf Docters
Eisenbahnbeamter a. D.
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens
nach kurzem aber schwerem Krankenlager, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden
Köln=Deutz, Köln, Köln=Nippes, Mülheim (Rhein), Altenessen, Düsseldorf, Niederschönhausen b. Bln., Lüttig(Sieg), BuenosAires(Argentinien), den 4. August 1910. Die Beerdigung findet statt Samstag, den 6. August, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Mathilden= Kraße 53 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz. 6
Statt besonderer Anzeige!
Gestern abend 8½ Uhr verschied nach langem, schwerem Leiden infolge eines Herzschlages mein lieber, unvergeßlicher Gatte, Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Emil Wisch
Stadtsekretär a. D.
im Alter von 51 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anna Wisch ged. Wicke willy wisch, Lehrer.
Köln, Odenspiol, den 5. August 1910. r
Beerdigung: Samstag, den 6. August, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Isabellenstraße 19 aus.
Kölner Lecal-Anzeiger. z 5. Ang. 1910.
c Der Raub auf der Königsburg.
Originalerzählung aus der Geschichte der ehemaligen Jülicher Lande [18! von Aleca Ruth.
So saß Omar einstens grübelnd an dem kleinen Fensterchen der Klause und schaute, die Hände im Schoß gefaltet, in den sinkenden Abend hinein. Die Baumschatten lagen gleich rosigen Figuren auf dem Waldboden, die scheidende Sonne lag auf dem Grün der Blätter und malte leuchtende Arabesken auf den Weg. Süßmelodisch schlug in dem nahen Dickicht des Waldbaches die Nachtigall, und die muntere Grille zirpte und scharrte ihr eintöniges Girr! Girr!— Da plötzlich verstummten sie jäh, der einsame Träumer fuhr empor. Rossegewieher drang durch die Stille des Waldes, und aus dem dunklen Schatten der Bäume lösten sich die Umrisse von Roß und Reiterin los.
Omar sprang empor, so heftig, daß der Holzschemel zurückflog, und seine brennenden Augen hafteten an der schlanken Gestalt, die schnell vom Pferde sprang, dem alten Diener Görres die Zügel zuwarf und auf die Klause zukam. War es denn wirklich kein Gebilde seiner Phantasie? War sie es wirklich— sie— Isengard— sein einziges Lieb! Sie, in diesem Augenblick, wo er kaum die quälenden Geister zur Ruhe gebracht! Sie in dieser Klause, in seinem Exil?— O, das war mehr, als er ertragen konnte; wenn der Versucher in dieser Gestalt kam— was dann mit seiner leidenden Seele?!— Unbeweglich wie zu Stein erstarrt, stand er und starrte nach der Türe, die mit leiser Hand geöffnet ward. Wie eine Lichtwolke schwebte sie über die Schwelle des kahlen Raumes und stand nun vor dem Jüngling. Ernst richteten ihre Blicke sich auf sein jäh erbleichtes Antlitz, und ihre Stimme klang laut und fest, als sie sprach:
„Omar, ich komme, dich heimzuholen!" Langsam hob sich sein Blick, und er deutete schweigend mit dem ausgestreckten Arm nach der Wand, darauf des Toten letzter Gruß zu lesen stand.
Lange ruhten ihre Augen darauf; ihr Antlitz verriet nichts, aber ihr Inneres ward erschüttert. Sie begriff nun alles. Um vieles milder wandte sie sich dem Geliebten zu:
„Du kamst zu spät und— warst allein mit deinem Schmerze und mit deinem Toten— Omar, mein Freund.“
Fast hastig fiel er ihr in die Rede und wandte den Blick:
„Ich mußte allein sein,“ und fügte traurig hinzu,„ich werde nun immer allein sein müssen.“
„Müssen, Omar?" Bleich und unruhig näherte sie sich ihm, „wer spricht davon? Schon hast du allzulange um den Toten getrauert, nun fordert dich die Liebe zurück. Schau, Geliebter, Isengard— deine Isengard ist gekommen, dich heimzuholen.“
Fast erschreckt trat er zurück und streckte abwehrend beide Hände aus.
„Nie! nie kehre ich zurück!“ stieß er hervor,„ein Schwur ist's, der mich bindet— hörst du's Isengard!— ein Schwur! Der muß gehalten sein, der ist heilig! Soll ich den Eid brechen, weil ich schwach bin?"
„Ich kenne nur einen Schwur von dir," erwiderte sie in erhabenem Ernste,„der ist älter, der hat größere Rechte, das ist der Schwur der Liebe und Treue, den du mir geleistet. Von diesem kann nur ich dich entbinden. Ich halte iyn aber aufrecht in seiner ganzen Bedeutung. Ich fordere dich zurück. Omar Teskereh, dich! Deine Liebe, deine Treue! Sie gehören mir! Kein anderer hat Anrecht darauf.“
„Nein! nein,“ rief er abwehrend," das kann nimmer sein. Ich kann nicht zurück. Ich will es nicht!"
Sie lächelte voll vertrauender Liebe, voll stolzer Gewißheit. „Du— wolltest— nicht— mit mir gehen?! Und ihre weichen Arme umschlangen ihn.„Nein, Omar, das glaubt dir deine Isengard nicht."
Er prallte zurück, als habe er sich gegen zwingende Gewalten zu wehren.
„Isengard,“ flehte er,„wenn du mich wahrhaft liebest, so laß mich glücklich sein— auch ohne dich!“
„Kein Glück für mich, außer dir! Kein Glück für uns beide, wenn wir nicht in Liebe beisammen stehen!“ rief sie in sieghaftem Selbstbewußtsein.„Omar, Geliebter, siehe mich hier an deinem Herzen um Liebe betteln.„Lasse mich nicht leer ausgehen, da du so viel zu geben hast," bat sie schmeichelnd mit leiser, süßer Stimme.
„Habe Mitleid mit mir,“ stöhnte er,„am Altare habe ich's
geschworen und kann nimmer anders. Wie könntest du fürder meinem Treueschwur noch glauben, wenn ich Gott selber das Wort gebrochen? Isengard, Isengard! Wenn du wüßtest, welchen Zwiespalt du in mein Herz hineingetragen
„Wer sich Gott dahingegeben, muß sein Herz vom Irdischen losgerissen haben. Dein Herz aber hängt mit allen Fasern noch an dem meinen, wie kannst, wie darfst du es, unwürdig wie cs ist, in den Dienst Gottes stellen? Omar, ich ringe um meine Liebe, um mein Leben. Glaubst du denn, es hätte mich keinen Kampf gekostet, ehe ich mich zu dem Entschlusse durchgerungen, zu dir zu eilen?“
„Ich war glücklich, Isengard, ehe du kamst. Es war ein anderes Glück, als das ich in deinen Armen genossen, aber schon lag die Welt hinter mir, ich wollte glücklich sein, wollte vergessen, ich schwor es. Und jetzt noch flehe ich dich an: Gib mich der Klause zurück, ich kann vergessen...“
„Wenn dies Wahrheit ist, so gedenke mein— zum letzten Male noch,— und wiederhole dieses Wort. Wenn du es kannst, so will ich wortlos von dir gehen,“ und sie barg sich in seine Arme.
Da übermannte ihn die übergroße Liebe, die er gewaltsam zurückgedrängt. Er riß sie heftig an sein Herz. Dann aber sanken seine Arme schlaff herab.
„Lebewohl!“ rief er.„Das war unser Abschied fürs Leben!“
Und er stürmte hinaus. e 8eu
„Omar!“ schrie sie flehend auf. Sie wankte über die Schwelle. Vor der halboffenen Kirchentüre lehnte sie und starrte in das Heiligtum hinein. Vor dem Altar auf das Antlitz hingestreckt, lag der Jüngling. Dorthin hatte er sich geflüchtet vor der Versuchung, und sie wagte es nicht, ihm zu folgen. Auf der Schwelle des Gotteshauses wurzelte ihr Fuß.
Sie hatte die Hände krampfhaft über die Brust verschlungen und aus ihren Augen quoll das heiße Naß hervor.
Gott, mein Gott,“ schluchzte sie,„du wirst dieses Opfer nicht annehmen,“ und sie schwankte hinaus, langsam in den Wald hinein und suchte umsonst ihr Herzensweh zum Schweigen zu

Zeite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211 n Festag, 5. August 1910.
HENAEEGUGEHEGGGGEHEGGHGGEGGEEEGEEE
Was der Samstag bringt:
Z E
n
a
ESa
Theater. Metronol-Theater, Gastspiel des Kölner ResidenzTheaters: Florette und Patapon, 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Neues. b. 2
aus Köln
(A) Ein Jahrestag.
Heute vor einem Jahre traf in Köln das vom Grafen Zeppelin selbst geführte Luftschiff Z II gegen 10 Uhr in Köln ein. Der Jubel, mit dem das Luftschiff begrüßt wurde, kannte keine Grenzen; es war ein denkwürdiger Tag. Die Stadt sah an diesem Tage einen Verkehr und einen Massenandrang auf den Straßen, wie er bis dahin seit vielen, vielen Jahren nicht mehr beobachtet worden war, und wie er nur seines gleichen an dem darauf folgenden Sonntag fand, an dem durch die Straßen der Stadt die große eucharistische Prozession zog.
Köln hatte im vorigen Herbst dann den Vorzug, die in allen Teilen vorzüglich verlaufenen militärischen Luftschiffmanöver zu beobachten, an denen vier Luftschiffe teilnahmen, und es war ein großartiger, wohl allen unvergeßlicher Anblick, als an einem schönen Spätherbsttage über der Stadt einmal vier Luftschiffe in nur kurzem Abstand voneinander kreuzten. Mittlerweile ist's da oben recht stille geworden. Das Luftschiff Z II, das so oft die Freude der Kölner gebildet hat, ist bei Weilburg zertrümmert worden; auch das Luftschiff Deutschland, das vor einigen Wochen auf schöner Fahrt nach Düsseldorf Köln berührt hatte, ist nicht mehr. Weiter lebt aber die Erinnerung an die Augusttage des Jahres 1909 und an den Grafen Zeppelin, der in Köln weilte und der Gegenstand begeisterter Huldigungen war.
Man ist dabei, die wrack gewordenen Luftschiffe wieder aufzurichten, und es hat den Anschein, als ob uns nur noch wenige Wochen von dem Tage trennten, da eines der beiden Luftschiffe in neuem Gewande über uns erscheint. Denn die Arbeiten am Wiederaufbau der Deutschland sollen, wie verlautet, recht guten Fortgang nehmen. Ueber die Absichten, die die Militärverwaltung mit Bezug auf einen Ersatz des Z II hat, dringt Zuverlässiges nicht an die Oeffentlichkeit. In der Militärluftschiffhalle in Bickendorf ist's recht stille.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinrich Wolff aus Köln=Ehrenfeld, Peter Bastgen aus Düsseldorf=Grafenberg, Bernward Groß aus Düsseldorf und Ewald Ohliger aus Höhscheid bei Solingen.
* Der Schutz der Spareinlagen. Die städtische Sparkasse läßt bekannt machen, daß vollen Schutz gegenunbefugtes Abheben der Spareinlagen nur die Versicherung gemäß§ 20 unserer Satzung gewährt. Das Getrennthalten von Sparbuch und Scheide erschwert nur dem Unbefugten, der sich nicht im Besitze der Scheide befindet, das Abheben der Einlagen, indem die Sparkasse aus Ordnungsgründen in der Regel auf die Vorlage von Sparbuch und Scheide besteht. Die Sparkasse erkennt jedoch eine Verpflichtung ihrerseits, nur gegen gleichzeitige Vorlage der Scheide Auszahlungen auf ein Sparbuch zu machen, nicht an, und lehnt ausdrücklich jede Verantwortung ab, wenn Unbefugte auf ein Sparbuch Zaulungen ohne Vorlage der Scheide erhalten.
in Neue Sonntagsfahrkarten. Vom 7. August d. J. ab, werden in Köln.=., Köln=Deutz, Kalk=Süd und Mülheim(Rhein) Sonntagskarten 2. Klasse und 3. Klasse nach den Stationen der neu eröffneten Strecke Kalk—Süd—Overath ausgegeben. Näheres über die einzelnen Fahrpreise ist an den Fahrkartenschaltern der einzelnen Stationen zu erfahren.
7·•0 Die alljährliche Rheinstrombefahrung durch die Rheinschiffahrtskommission wird in diesem Jahre in den Tagen vom 5. bis 7. September stattfinden. Die Abfahrt erfolgt vormittags am
5. September von Mainz bis Boppard, wo anderthalb Stunden Aufenthalt vorgesehen ist, nachmittags Fahrt bis Bonn. Am 6. September wird die Strecke Bonn bis Wesel mit Unterbrechung in Düsseldorf befahren. Der letzte Tag dient der Befahrung des Stromes bis zur holländischen Grenze und dann Rückkehr nach Emmerich, wo eine Sitzung der Rheinschiffahrtskommission stattfindet, in der der Oherpräsident der Rheinprovinz, Staatsminister Frhr. v. Rheinbaben, Mitteilungen zum Protokoll der vorjährigen Sitzung machen wird und der Rheinstrombaudirektor über die im vorigen Jahre verausgabten und für das Jahr 1910 zur Verfügung stehenden Beträge berichten wird. Von den übrigen Antragen sei unter anderem hervorgehoben der Antrag auf Verlegung der Durchfahrtsöffnung in der Kölner Schiffbrücke nach der Strommitte, den Direktor Schaufuß(Köln) begründen wird.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizeipräfidium, je 1 Schutzmann 1400 M. bis 2100.; Ahrweiler, Progymnasium Ahrweiler=Neuenahr, Schuldiener, 1100 M. bis 1600.; Altenkirchen(Westerwald), Königl. Filialgesängnis, Gefangenwärter, 300 M. Remuneration und freie Dienstwohnung; Bonn, Universitätskuratorium, Maschinenmeister in den klinischen Anstalten der Rheinischen Friedrich Wilhelms=Universität, 360 M. Wohnungsgeldzuschuß, 1400 M. event. steigend bis 2000.; Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400 M. Gehalt bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.; Düren, Bürgermeisteramt, Schutzmann, Gehalt 1475.: Reunkirchen, Reg.=Bez. Trier, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1380 M. bis 1830.; Trier, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1550 M. bis 2250., Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 M. steigt bis 1700., desgleichen Landbriefträger 1100 M. bis 1400.; Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger 1100 M. bis 1400., Postschaffner 1100 M. bis 1700 M. Gehalt.
* Die öffentlichen Anlagen der Stadt sind während der Schulferien ein besonders beliebter Aufenthalt der Jugend; sie gehört dort auch hin. Aber es wäre zu wünschen, wenn sie sich dort immer der Tatsache bewußt bleiben wollte, daß diese Anlagen, namentlich die Pflanzen und Sträucher geschützt werden müssen, wenn sie gedeihen und auch die Erwachsenen erfreuen sollen. Möchten doch die Eltern den Kindern recht nachdrücklich die Schonung der Anlagen ans Herz legen.
S Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Dr. Lang spricht über die Herstellung und Verarbeitung des Glases(mit Demonstrationen).
6 Zusammenstoß. Donnerstagmittag stieß ein von Obenmarspforten kommender Wagen mit einem gerade den Marsplatz passierenden Geschäftsautomobil zusammen. Das Pferd kam so unglücklich dabei zu Fall, daß das Vorderteil des Automobils ihm eine große klaffende Wunde über dem Gelenkknochen des linken Vorderfußes beibrachte, die heftig blutete. Die von der Rathauswache herbeigeeilte Feuerwehr konnte nach längeren Bemühungen das vor Schmerz fortwährend wiehernde Pferd, das obendrein noch in den Vorderteil des Automobils eingeklemmt war, aus seiner schmerzlichen Lage befreien. Das Tier mußte getötet werden.
Standesamt der Stadt Köln.(4. August 1910.)
&a Geburten. Rosa, T. v. Moses Kupferschmidt, Althändler Buttermarkt 3.- Walter, S. v. Peter Zillig, Uniformschneider, Fleischmengergasse 18.- Wilhelm, S. v. Wilh. Peters, Handlungsgeh., Gladbacherstr. 3.- Maria, T. v. Ortwin Tummes, Schriftsetzer, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 2.- Josephine, T. v. Theodor Klein, Kutscher, Severinstraße 113.- Gertrud, T. v. Herm. Berndt, Straßenbahnschaffner, Karthäuserwall 25.- Maria, T. v. Joseph Brandt, Artilleriedepotarbeiter, Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 3.= Heinr., S. v. Nikolaus Hehner, Museumsdiener, Köln=Bayenthal, Mannsfelderstr. 21.— Sophia, T. von Jakob Müller, Schneider, Engelbertstr. 43.- Magdalena, T. v. Wilh. Dreßler, Heizer, Heinsberstr. 30.— Beatrix, T. v. Artur Deichmann, Bankier, Volksgartenstr. 78.„ Adalbert, S. v. Albert Böhle, Kaufm., Mozartstr. 32.— Franziska, T. v. Werner Kolzem, Tagelöhner, Unter Krahnenbäumen 99.- Anton, S. v. Anton Vollmer, Schreiner, Thürmchenswall 43.- Johannes, S. v. Heinr. Schmitz, Eisenbahnschaffner, Weißenburgstr. 66.— Friedrich und Ludwig, Zwill. v. Herm. Mevissen, Feuerwehrmann, Kasparstr. 14.„ Elisaberh, T. v. Joseph Lülschbach, Eisenbahnunterassistent, Krefelderwall 28—30.- Johann, S. v. Johann Kolzem, Taxameterkutscher, Unter Kahlenhausen 4.
&amp Sterbefälle. Anna Otto geb. Kieckbusch, 43., Alteburgerstr. 43. - Siegfried Strauß, Kaufm., 25., Alte Wallgasse 2.- Gertrud Heffy,
2 M. 3., Alte Mauer am Bach 12.— Maria Knodt, 8., Veleda, straße 5.- Charlotte Art, 4., Rothaerberbach 24.— Wilhelm Ren Rentner, 65., Thürmchenswall 58.- Heinrich Gumpper, 1., Dagober, str. 67.— Anton Voumer, 1 Std., Thürmchenswall 43. Gottsieh Ritsche, Architekt, 77., Machabäerstr. 71.
a Heiraten. Rene de Roos, Fabrikdirektor, u. Gertrude Reusch Metz.= Hermann Rhein, Privatsekr., u. Frida Rosenthal, Mayback, straße 68.- Joh. Hausen, Herrenschneider, u. Gertrud Fischer, Klapper,
hof 43.- Anton Kaiser, Tagel., u. Minna Lewatzki, Koblenzerstr. 9
- Franz Over, Fabrikarb., u. Maria Adolfs, Hürth.
&a Leiratsantändigungen. Wilhelm Dornseiser, Maurergeselle Oberdollendorf, u. Auguste Michels, Hohepforte 8.- Wilhelm Thialen Geschäftsführ., u. Elise Velser, beide Rechtschule 3.= Wwr. Theodor Schenkel, Maurerges., u. Karolina Wagner, beide Alte Wallgasse 42. Johann Hardt, Kutscher, u. Helena Rosenberg, beide Steinweg 1.„
Bernhard Heynold, Kaufm., Apostelnstr. 44, u. Anna Janssen, Jülicher, straße 3.- Peter Causen, Schutzm., Herne, u. Marg. Adams, Vors Martin 1.= Christian Diepold, Install.=Ges., Kl. Griechenmarkt 59.# Kath.#ürten, Hahnenstr. 19.- Adolf Horn, Hauptm. u. Komp.=Chef im Inf.=Reg. 65, Hansaring 139, u. Dorts Screiner, Elisenstr. 26. Christian Lingscheid, Polierer, Sömmeringstr. 19, u. Anna Coracino. Triererstr. 14.- Johann Handgrödinger, Zinngießerges., Benesisstr. 25, u. Anna Groß. Im Ferkulum.= Georg Schmitz, Handlungsgeh., Ven. loerstr. 437, u. Henriette Elisab. Krick, Severinstr. 40. Karl Giesen. Sergeant im Fußart.=Reg. 7, Fort VIII, u. Elisab. Lob, Kolpingstr. 4 Anton Jos. Schwarz, Straßend.=Schaffn., u. Gertr. Bischof, beide Teuto. burgerstr. 4.
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2, Ende Breite Strasse.
Godernes Spezialgeschäft
für
elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderoben
fertia und nach Mass.
Für die
empfehle:
Kräftige Kinder-Anzüge.75—15.— Jünglings-Anzüge lang, Hosen.75—35,—
Falten-Anzüge 9,75—25.—
Einzelne Blusen- und Joppen—.50—. 6,50
—.60—.50 .50—.50 —.90—.50 .75—12.—
"<space> 5. 7 5— 1 5.—<space>
Leibchenhöschen Träger- und Sporthosen Knaben-Sweaters Knaben-Sweater-Anzüge Wasserdichte Capes
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten.
Nur durchaus erprobte Qualltäten bei billigsten Preisen.
Mützen.
bringen. Der alte Görres folgte ihr tiefgesenkten Hauptes, das wiehernde Roß beim Zügel führend.
„Ewiges, unbegreifliches Lieben,“ murmelte er,„wieviele Opfer forderst du!“
Grau und nebelig brach der Morgen an! Durch das schwarze zerrissene Gewölk lugte mit erbleichendem Scheine der Morgenstern und stand gerade über dem Wartturme der Burg Nideggen, als der Turmwart, müde und erschöpft von der Nachtwache, beim Erbleichen der Sterne sich dem endlichen Schlummer ergeben wollte. Horch! Da schmetterte herausfordernder Trompetenton vor dem Tore. Rasch sprang er von seinem Lager empor und eilte an das kleine Turmfenster. Unten vor den. Tore hält auf feurigem Rappen der Trompeter. An seinem Signalhorn flattert das weiße Trompetentuch, und darauf zeichnet sich als Wappen ein schwarzer Totenkopf ab. Hinter dem Trompeter halten auf schnaubenden, mit schwarzen Decken fast bis zu den Hufen verhangenen Rossen zwei schwerbewaffnete Reiter, von Kopf bis zu Fuß in den eisernen Panzer gehüllt, nur durch die glchernen Luken des Visiers glühen dunkle Augenpaare. Einer der schweigenden Reiter hebt seine Lanze hoch empor. An dessen Spitze hängt ein Pergamentrolle und daran ein schwarzes Siegel. Der Burgwart erschrak; er weiß, die bringen nichts Gutes für seinen Herrn. Schnell öffnete er das Fensterchen und fragte nach der geharnischten Begehr.
Sie heischten Einlaß in die Burg. Der Burgwart weiß, was in diesem Falle seine Pflicht. Dreimal stieß er dumpf ins Horn und dann rasselte die Zugbrücke herab, die flinken Rossehufe donnern darüber. Unter dem Torbogen hindurch reiten die drei Abgesandten bis zum dunklen Burghofe.
Inzwischen steht vor dem Burggrafen der Hausmeister.
„Welches Wappenzeichen führen die drei Reiter?" fragte der Graf.
„Im Trompetentuch und am Panzer— den schwarzen Totenkopf.“ Der Graf sprang auf.
„Der schwarze Ritter! Der Herr bewahre unsere Burg vor seinen Scharen! Steiget hinab und nehmet die Botschaft entgegen.“
In düsterem Schweigen harrten die Abgesandten. Der Hausmeister erschien, der eine der Reiter reichte ihm auf seiner Lanzenspitze die Pergamentrolle, die dieser ebenso schweigend in Empfang nahm. Darauf warfen die drei Reiter ihre Pferde herum, und ohne Gruß und Wort sprengten sie davon in den nebligen Morgen hinaus.
Das war die Uebergabe des Fehdebriefes an den Burgherrn der Nideggburg.
In düsterm Sinnen saß dieser über der entfalteten Pergamentrolle, welche ihm die Fehde jenes berüchtigten Ritters ankündigte. Waren nach Uebergabe dieses Fehdebriefes drei Tage verflossen, so begann mit der ersten Stunde des vierten Tages der Raubzug des gefürchteten Ritters.
Der Graf sprang empor.
„Rufet mir den Burgvogt her!“ gebot er, und als dieser erschien, begann der Graf:„Der schwarze Ritter hat unserer Burg die Fehde angesagt. Drei Tage noch und die Räuberscharen überfallen unsere Burg.“
„Euere Mannen stehen kampfbereit,“ erwiderte der Vogt,„sie führen ein gutes Schwert.“
„So rüste sie zum bevorstehenden Kampfe. Sende auch Boten aus, die Königsburger zurückzurufen, sie können so weit noch nicht sein. Lasse ferner die Dämme durchbrechen und das Wasser sich in die Gräben ergießen. Am Abende soll jeder Kampffähige gerüstet erscheinen und in der Ballai(Burghof) Aufstellung nehmen. Die Kinder und Frauen sollen sich in der Kommende zusammenfinden, die Mannschaften mit den wenigen vorhandenen Hakenbüchsen zu ihrem Schutze auf den Estraden sich verteilen.“
„Wie Ihr befohlen, soll alles geschehen,“ und der Vogt begab sich zu den Leuten hinab.
Bald hatte sich die Schreckenskunde durch die ganze Burg verbreitet. Ein Hasten und Jagen begann unter den Kriegsleuten, ein banges Fragen und Raunen entstand unter dem Dienervolk. Alsbald ist jeder bei der Arbeit. Wider die Dämme dröhnen die Hacken, über die Zugbrücke galoppieren die Reiter davon, Schwerter klirren, Hörner schmettern und rufen die Mannen zusammen zur Kriegsübung.
*
Vor der Waldklause stand der Eremit und hob sein bleiches Antlitz zu den dichten Baumkronen empor, darin die erwachenden Waldvöglein ihre süßen Morgenweisen sangen. Da fuhr er plötzlich zusammen. Dröhnende Rossehufe schlugen den Waldboden, und das Geräusch heransprengender Reiter drang näher und näher. Schnell trat er in die Klause zurück. Er wußte selber nicht, welche Ahnung ihn erfaßte, aber sein Herz klopfte stürmisch und seine Blicke schauten durch das bleigefaßte Fensterlein und hingen forschend an dem Waldesdickicht. Da brachen schnaubend drei Rosse daraus hervor, die blühenden Zweige unter ihren Hufen zermalmend. Mit weit aufgerissenen Augen starrte Omar den davonjagenden Reitern nach. Noch sah er das Banner mit dem Totenkopf durch die Lüfte flattern— er ballte krampfhaft die Hände zur Faust und seine Lippen hauchten:„Der schwarze Ritter!“
Aber zugleich kam ihm das Verständnis dieser ungewöhnlichen Begegnung. Es konnte nur die Nideggburg sein, die er mi seinen Raubscharen überfallen wollte. Hatte er seinen Aufenthal aufgespürt und gedachte er sich zu rächen? Vermutete er Schätz in der weit und breit wegen ihres reichen Besitzes gerühmten Nideggburg? Welches immer auch der Beweggrund sein mochte, eines stand fest, Burg Nideggen stand bedroht durch den berüchtigsten der Raubritter. Aber in diesem Augenblick dachte Omar weniger an die Nideggburg, als an das Kleinod, das sie barg, und dessen Bild aus seinem Herzen zu reißen er die langen Tage und Nächte vergebens gekämpft. Nun drang die verzehrende Angst um sie ihm allgewaltig zum Herzen. Die schrecklichste Gefahr umlauerte sie, ihr Leben, ihre Unschuld war bedroht und er sollte hier müßig sitzen, er, der sie liebte mit jeder Faser seines tiefunglücklichen Herzens, er sollte sie der Gefahr preisgeben und untätig sein, wo sie in tausend Nöten rang, seine Isengard, die an seinem Herzen geruht!! Er fuhr jäh empor, aus seinen Augen brach ein Strahl jener alten Tatkraft, die ihn zu hohen Idealen einst begeistert, in schnellerem Kreislauf drang das Blut durch seine Adern, er war der Jüngling wieder mit dem Heldensinn, der mutige, entschlossene Helfer und Kämpfer für bedrohte Rechte, für diejenige, die unauslöschlich in sein Herz eingeschrieben stand.(Forts. folgt.)
*

Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 211* Freitag, 5. August 1910.
Seite 5.
über die verblüffende Einfachheit
der
leichte Handhabung
Weoh snen Einrichtung
Neu
Neu!
Frischhaltung aller Nahrungsmittel.
Der neue Weck'sche
Einrichtungen mit Schutzmarke oder dem Namen Weck verschen siund.
Schüsselgläser für grössere Fleischund Fischstücke, sowie für Früchte!
- a l i d<space> u n d<space> h a b e n<space> s i c h<space> s e i t<space> l a n g e n<space> J a h r e n<space> ü b e r a l l<space> b e s t e n s<space> b e w ä h r t.<space>
ie bsck schen Gilser Siud Aussnst ure und sohdh und ue, Lg Vorzüglichkeit der Weckschen Einrichtungen.
grar vorznit 6., verzinnt.90 M.
ae Mdag Framzku. Hresiteslr. 1246. Jakob Marcam, Scilergisse 814,
Franz boumes, Admmgtit&#am Eor HaozP, gg. Walseck,
Martinstrasse 22.
NHAE Ziehg 12. August 1910 MMMg
#### I. Schlesig.-Hoiskeinische Pferde.
Oterie
Gewin im Gesamtwerte von Mark
0000
Auskunftstelle für Frauenbernse,
außerdem Auskunft üb.
Sprechstunde während der Sommermonate vom 15. Apr ab nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen,
Klappephof 26
—
4 Equipagen ur 49
Pferde im Werte von Marl
M
owie 3216 Sergewinne im Werte von Mark
Kre
1. Hauntgewinn: Landauer mit 4 Pferden i. W v. M.
10000
Los 50 Pfschieden-Tausend. 5 Mark.
Portond Liste 25 Pf. extra.
Zu haben bei Kügl. Preuss. Lotterie-Einnehmern und sonstigen Le-Verkaufsstellen. General-Debit:
Lose-Vertriebs-isellschaft Kgl. Preuss. LotterieEinnehmer..., Berlin, Monbijouplatz 2, sowie
GUST. PDRDTE, Essen-Ruhr A. MOLING, Hannover.
. TrE a
SRANN
Sie wirkt säurebindend und antiseptisch, sie entfernt somit nicht dloß die Grund=, sondern auch die Veranlassungs=Ursache v. Hautkrankheiten.“ So schreibt Herr Dr. med. W. über Ekzeme,
Furunke
Hautjuck. usw. u. deren Beseitig. durch Zucker's Patent=Mediziual=Seife, à Stck. 50 Pf.(., gig) u..50M(35% ig, stärkste Form). Dazugeh. Ruckcoh=Ereme 75 Pf. u. 2., ferner Zuckooh=Seife
(mild) 50 Pf. u..50 M. In all. Apoth., Drog. u. Parfüm. erh. Nichts and. aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz!
aal-Haus
Köln Weherstroße
bestätigt Ihnen, was unzählige Hausfrauen längst wissen. Ihre alte erfahrene Tante rät Ihnen darin, zum Waschen doch ja nichts anderes zu nehmen als Flammer's Seife und Seifenpulver. Sie habe alles ausprobiert und ver wende nun nichts anderes mehr, denn etwas besseres für die Wäsche gebe es einfach nicht.
Wegen Ueberfüllung des Tagers
So ange Vorrat:
a. jährige Hähn(vorz. zu Ragout) Pld. 6o Pig. grössereig. Hähne Stück v. 90 Pig. an
Piun
gebe auf Kinderwagen. Sportwagen, Liegewagen, Fahrklapp wagen, Sessel, Reisekörbe und Triumphstühle 10% Rabalt.
9
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haarardeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem
einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an
bis zur feinsten Ausführung. 3° Kopfwaschen mit Frisieren 1,00,
K Frisieren 60 Pfg.
9 Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
hermsen&amp; Co., Breitestraße 100. Ersole Große Kosten ninmer.
Garantiert frische Ware:
Alle Qualitäten fühnereier von 5 Pfg. an, sowie Perlhühnereier, lnteneier und Schruteneier billigst. Alle Qualitäten Butter, Pfund von.20 Mk. an bei 100 Kück bzw. 5 Pfund billiger
Schann- Kiellser
am Heumarkt Teleph. 8742.
Schttf
tun gut, Kakao, Schokolade, Konfitüren nicht unterwegs einzukaufen.
Man versorge sich durch Einkäufe vor der Abreise oder Postbestellung nach der Sommerfrische mit ReichardtKakao und Reichardt=Schokolade.
Stärkungsbedürftige
mögen zur Anregung des verjüngenden Stoffwechsels während der sommerlichen Ausspannung Reichardts Haemoglobin= und Lecithin=Kakaobezw. Schokoladen=Präparate verwenden: sie zeichnen sich Wohlgeschmack, hohen Gehalt an dem organischen Eiseneiweiß Haemoglobin, teilweise auch an der Gehirn= und Nervennahrung Lecithin sowie durch niedrigen Preis aus.
Pensionats-Inhaber,
Sanatorien und Hotels sichern sich den Beifall ihrer Gäste, wenn sie unsere mustergiltigen und preiswürdigen Reichardt=Kakaos,=Schokoladen,=Konfitüren,=Kaffees,
=Tees,=Cakes 2c. im Wirtschaftsbetriebe verwenden. Einzelverkauf in
Köln am Rhein
Breitestraße 37/39, Fernsprecher 6778,
verbunden mit Kakao-Probierstube.
Postkolli von 6 Mk. an paketportofrei Proben und Prospekte kostenlos. Bahnkisten frachtfrei mit Rabatt direkt durch unsere Fabrik:
Haliao-Compagnie Theodor Reichardt
Deutschlands größte Kakaosabrik, Hamburg=Wandsbek.
Re
RE
Papierabfälle
. Gesdansbacher, Blibie, Korr
kauft stes unter Garantie des Einstampfens
Söll. Peter Kreuels gasse 3.
Nähe der Haurtpos.
Haut-Bleichereme
Geehrter herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihen Bleicheream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.: Neun Woch. drauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nicht nur gebleicht sond. gänzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist). Teint nun weiß u. zart. M. Cousine u. ich können nur Chlore, das sie Haut in keiner Weise angreift, wärmstens empfehlen.
Jan von Werth-Apoth., Elahorn-Apoth., Glocken-Apoth. 0
Konkurrenzlos
S
0*
änge cm
80
K 30
90 100
33 37
110
A. Waldhausen
=6 Obenmarspforten
empfehle ich in grosser Auswahl
Für die Reise
::<space> w a s s e r d i c h t e<space>
Regen- u. Staub-Mäntel
Reisekissen- Gummi-Schwämme Badewannen
aus Gummi, zusammenlegbar
Dauerwäsche
weiss und bunt etc. etc.
CARLSCHIRP,KO-N
31.
#Z
am
Hautkrankheiten
els Kergeichersrage aieien ersoige
. H. Preißig, Engelbertstraße 43.
Sprechzeit: Samstags u. Montags v.-12 u.-6, Sonnt.-2. Referenzen über gehellte 13 u. 26 Jahre alte Leiden.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 x Freitag, 5. August 1910.
Beliebte Ausflussorte u
20
20
00
46
50
100
0
00
0
20
50
20
0
60
Haus Steinbreche b. Köln
ehemaliges Rittergut mit 75 Morgen grossen Park-, Zier- und TeichAnlagen, Forellenzucht, Waldrestaurant, Vergnügungspark, hält sien zu
sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien
bestens empfohlen.
Jeden Sonn- u. Feiertag im Hauptsaale
Grosse Tanzréunion!
Selten schöne Musik des einz. dasteh. Musikwerkes! Diners u. reichhaltige Abendkarte! Feine Kaffeeportionen m. eigenem Backwerk! Milch best. Kühe eigener Mast! Münchener Bier, Pilsner Urquell, f. Exportbier! Ausgesuchte Weine! Erdbeerbowle!
Im Vergnügungspark Echt Kölsch direkt vom Fass.
Zu erreichen auf schönen Waldwegen von den Haltestellen„Schlodderdich“ und„Kippemühle“ der Elektrischen“ Köln—Berg.-Gladbach aus in 25 resp 20 Minuten, von der Endhaltestelle„Mauspfad“ resp. „Schiessplatz“ der„Elektrischen“ Köln-Brück aus in 40 Minuten, oder per Omnibus, welche Sonntags u. Mittwochs in Haltestelle Brück-Schiessplatz Anschluss haben an jede von Cöln kommende und nach Cöln abfahrende„Elektrische“ bis 11 Uhr abends. Fahrpreis 20 Pfg. pro Person, Kinder unter 10 Jahren zahlen 10 Pfg.
Telophon-Amt Bensberg Nr. 1.
Der Besitzer: Jos. Keller.
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrifcher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausfiug für Vereine und Schulen.
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Lonntags von 5 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52.
Ausflussort Heidgen
Schnurgcrader Waldweg in nördlicher Richtung von Staatsbahnhof Dellbrück u. Haltestelle Thurn-Strunden der Elektr.
Sehenswürdigkeit: Laube in einer uralten Linde.
— Beliebter Familienaufenthalt.
Gedeckte Veranden, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer mit Klavier usw. d
Empfehlenswertes Ausflugsziel für Schulen und Vereine.
Gasthaus
„Zum bergischen Löwen“
Casino zu.-Gladbach G. m. b. II. Tel. Nr. 31
Bergisch-Gladbach
Jeden Sonntag nachm. Konrert. a
Endpunkt.elektr. Bahn Köln-Mülheim-.-Gladbach 1
15 Minuten v. der Vorgebirgsbahn(Station Merten).
Herrl.Spaziergang, schör. Schloß.
Wald in der Nähe.## Zur Einkehr hält sich bestens empf.
Restaurat. Christ. Früh.
Prima Kaffee mit Bauernplatz. Besonders empfehlenswert für Sommeraufenthalt und Vereine
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.
Hotel. Pension I. Ranges.
ff. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.„
* s Sonntag Grosse Tanzréunion Kapelle.s
5
PEDUT PN..-Hlochachtungsvoll Nic. Schifferdecker.
Vergnügungslokal und Palirath. Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
wozu freundlichst
Tanzkränzchen einladet
Bahnstation Dellbrück,
Franz Jakob Kierdorf.
Hürther Talmühle.
— Beliebter Ausflugsort.
Grosse-Gartenwirtschaft und Parkanlagen. n Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
(lemens Linder.
Rheinischer Hof
Bensberg.
Grösster Gesellschaftssaal mit Bühne am Platze. Grosse und kleine Gesellschaftszimmer mit Klavier. Kegelbahn, 2 Billards, Veranda.
Vorzügl. Küche, helle u. Münch. Bicre. Prima Kaffee.
Der Besitzer:
Restaur. Bernh. Roleff
Bornheim.
Haltestelle d. Bonner Kreisb. empf. sich Schulen u. Vereinen. Schöner gross. Garten, Gesellschaftssülchen mit Klavier. Vorz. Kaffee, pr. Biere u. Weine. Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Schloss Reuschenberg.
Fernruf Amt Opladen Nr. 157
v. Bahnh. Küppersteg 20 Min., v. Bahnh. Opladen 30 Min. Sonntagsfahrkarten Küppersteg und Opladen. Schönster Ausflugsort für Familien, Vercine und Schulen mitten im Walde gelegen.
Jeden Sonn- und Feiertag: Familien-Ballkränzehen.
Pension für Sommergäste, grosse Spielwiese.
Restaurant„Haus Kradepohl“
bei.-Gladbach. Juhaber: Theodor Meyer, Telephon-Amt.-Gladbach Nr.
Station Schlodderdich der elektr. Bahn Köln-.-Gladbach,
hält sich Schulen. Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen. Schöne Gartenanlagen mit Veranda. Teichanlagen zum Kahnfahren, grosse Waldungen dicht am Hause.
Für Erholungsbedürftige hester Aufenthalt.
Vorzügl. Kaffee, la. Biere und Weine. Mässige Preise. 2
Hotel zur schönen Aussicht
Bes: R. Allgey. Tel. 28.
L. Haus am Platze, unmittelbar an der Post. 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jed. Tageszeit.
Schönster Ausflugsort
Für Kölner Schulen u. Gesellsch. Gasthof Bensberg.
Die alte Post
Sehenswürdigk. Neues Schloß erbaut 1701, Altes Schloß erbaut im elften Jahrh. Herrl. Hochwald. Prachtvolle Fernsicht. Vorherige Anmeldungen erwünscht.
Gut Hummelsheim bei Schlebusch.
Schön gelegen am klaren Dhünbache und an herrlichen Walde. Den Ausflüglern in das Berg. Land. auch Schulen u. Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger u. angenehmer Lan aufenthalt für Pensionäre. Grosse und luftige Zimmer, gute Bedienung bei mässigen Preisen.
## In 20 Minuten von der clektrischen Bahn Schlebusc (Ort) zu erreichen.
Besitzer Fritz Broich,
Ausflugsorte und
Sommerfrische
in Station Gross-Königsdor
Weg; Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelver bezcichneten,-4 sogenannten Nonnenallee nach, bis zur oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss gezeichne (siehe Kölner Wanderbuch)
„Zur Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause, Matth. Bendheuer. Telephon-Amt Stommeln 36.
esseling
Restaurant Zur schönen Aussicht.
Schöne hochgelegene Rheinterrassen mit Aussicht auf Köln und Siebengebirge.— Große und kleine Säle mit Klavier.
* Sonntags Terrassen=Konzert.
Auto=Garage und Stallung. b* Otto Hahn.
0
0
Gasthaus„Forsbacher Hof“ am Königsforst
20 Minuten von der Staatsbahn Forsbach-Köln-Dentz.
1 Stunde von der elektrischen Bahn Köln-Königsforst.
Schönst. Aufenthalt für Sommerfrischler. Ideale Lage im Königsforst, schön. Naturgarten, grosse Veranda, Billard, Gesellschaftssaal m. Klavier, geeign. f. Vereinc. Bill. Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffee, eigene Bäckerei, Weine erst. Firmen, la. helles und dunkles Bier.
Täglich dreimal Postverbindung. Telephon Amt Forsbach.
Schulen u. Vereinen bei Vorheranmeldung Vorzugspreis. Wagen zu jeder Zeit.* Besitzer Karl Haaf.
Für Wirte.
Porzellan u. Glasgeschirre
in gross. Auswahl zu billigst. Tagespreisen
Ad. Hub. Niedenhoff,
.-Gladbach, Am Markt. Tel. 249.
Offerten stehen zu Diensten. Bahnversand unter Garantie.
Aerztlich empfohlen.
Luftkurort Marienheide ver.
Hervorragend schönster Punkt des oberbergischen Landes. 375 m über dem Mecresspiegel. Bequeme Bahnverbindung nach allen Richtungen. Nadel- und Laubwaldungen. Keine Fabriken in der Nähe. Nahe bei Talsperre. Frdl. Zimmer, grosse Säle mit anschliess. Garten. Bäder im Hause. Stallung und Remise. Pensionspreis M.
Hotel Trommershausen
Inh. Hugo Lurz. pe
Fernruf 22, Amt Rhönsal.
Brück.
Hubertus-Restaurant
Tel.-Amt Kalk, 314, dicht am Kaiser-Wilhelm-Schiessplatz. Endstat..Elektr.Kleinb. Köln Brück hält sich den Ausflügl. best. empf. Schöne Gesellsch. Zim. m. Klav.,.helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeport., herrl. Aussichtb. z. Rhein..Berg.-L.
Hermüllzeimer Hof
8 Hermülheim inh. Joseph Tüttenhen:
2 hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen A bestens empfohlen.
Lustheide.
Restaur. Zum Königstorst
auf herrlichem Waldwege zwischen Brück a. Bensberg gelegen.
Schöne Gartenanlagen. Vorzügl. Kaffeeportionen
e
Villa in herrlichster Lage am Rhein. Vorzügl. Pension 4 4 Beste Refer. Gymnasialstr. 3.
Gasthef ichendort
Bes. Will.
neba Brüchts:
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem. Grosser Garten, geschützte Veranden Für Gesellschaften zwei schönc neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen, Soyntags Belustigungen. Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt 9* Telephon: Postagentuf Iehendorf.
Quadrath
Waldschenke Gremberger Wald
Elektr. Verb. Köln-Porz, Haltestelle: Militär-Ringstr. Von der Südbrücke über Poll in 30 Min. zu erreichen.
Schöne schattige Spazierwege.
Guter Kaffee, Milch, ff. helle und Münchener Biere.
Hotelrestaus. Kölner Hof u. Erste Deutsche
Champignon-Züchterei
empfiehlt seine Räume zum Sommeraufenthalt bei massigen Preisen. Grosse u. kleine Säle für Vereine u. Gesellschaften. Grosser Spielnlatz, ff. helles Dortmunder Exportbier. Vorzügliche Weine. Bekannte gute Küche, besonders in vielen Variationen an beliebten Champignon-Gerichten.
* c<space> G u s t.<space> V i l l i n g e r,<space> B e s i t z e r.<space>
Gasthaus Zur Linde Bernh. Klein
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Gesellschaften Verschiedene Gesellschaftszimmer mit Klavier. Ia. Dortmunder Bier. Bestgepflegte Weine.
Diners und Soupers.
Grössere Gesellschaften erbitte vorherige Bestellung.
Buschbell Station Gr.-Königsdor Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u
Münchener Biere. Prima Kölsch. Gate Kuche.
Schulen Vergünstigung.
Restauration
Hermülheim
hält sich allen Ausflüglern Kölns und Umgegend bestens empfohlen. 9
tf. Biere und Weine.— Guter Kaffee.
Peter Biertz. Restaurateur.
Gastict Kn.
Telephon Nr. 14. Amt Lohmar (ältest. Pensionshaus.Platze) empfiehlt sich für Vereine. Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung stcht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspreis nach Uebereinkunft. Eigenes Backwerk.(Bei gross. Gesellschaften vorh. Anmeld.)
Wo liegt das?
bKaEn. Im herrlichen Erlite,
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Berghein Gross.Vergnügungs-Etablissement, cz. 1000 Personen 1ass Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m Bühne, Klavier, Billar# Nen! Automat, Kinderkarusselllmit Musik! Neu!
Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksradetc, helle u. Münch Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage, Wagenremise, Pferdestallung. 9 Wilh. Rolef
Dellbrücker Kurt
Besitzer: C. Kanold. Teltphon 43,.-Gladbach Nähe der elektr. Kleinbahn-Halttstelle Thielenbruch.
Vorzügliche Pension u. Spmmeraufenthalt. Gr. schattiger Garten, geschützte Veranfen, Kinderbelustigungen Jeden Sonn- und Feiertag 4 Uhr machmittags Konzert. Gute Küche. 5 Vorztgliche Weine helle u. Münchener Biere(Leistbrän),
Kripp a. Rh.##### Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Saal, Terrasse, Gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Ruhige Lage.
Touristen sehr empfohlen. Billige Pension.
Luftkurort Lohmar b. Siegburg Fernruf Nr. 8 Amt Lohmar. Schöner Nadel- u. Laubwald. Schatt. Spaziergänge u. schöne Aussichtspunkte.Reinegesunde Luft, keine Fabriken. Neuangelegte Kegelbahn. Freundl. Zimmer. Grosser Saal mit anIschliessendem Garten. Pension, Stallung, Remise. Sonntagskarten ab Köln n. Lohmar.40. fl. Bes..Schnitzler(fr. Hermanns)
Luftkurort Burg Ramstein(Eifel)
Hotel und Pension Werner. Eisenbahnstr. Köln—Trier. Herrliche Lage. Grosse Wälder. Volle Pension+.50.*h
rheinauf- u. rheinab stunden-u. tageweise zu billig. Preisen zu vermieten
A. J. Baedorf, Wesseling am Rhein
Haltestelle der Rheinuferbahn.
Hotel
Erholungsheim
Weltersbach.
Fernspr. Anschl. Nr. 80. Amt Burscheid. Post Witzhelden (Rheinl.), Bahnstation Kuckenberg der Strecke OpladenLennep. Waldr. Umgebung.
Jägerhof, Pingsdarf bei
Kaiserliche Postageitur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus an Platze. Gegr. 17
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine. Gesdlschaften und Schulen
Vorzüglicher Kaftse.
Grosser schattiger Garten, grosser Sail mit Bühne, Verand
ul Fih
aCh, Lic
Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen behens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
Besitzer: Wilh. Neus
Gross-Königsdorf.
Restaurant Kölner Hof.
vis--vis dem Bahnhof.
Schattige Gartenanlagen. Für Schulen, Veeine und Gest schaften schöner Saal vorhancn. Ia. helle und Münchener Biere(Leist-Brät), Echt Kölsch. Vorzüglicher Kaffee. Gutes Mittag- unl Abendessen
Jeden Sonntag grosses Tanzvergnügen.
Es hält sich bestens empfohlen*9 Paul Breuer.
Kurort Nideggen, Eifel
Hotel Heiliger
grosse Terrasse mit Hochwald am Hotel.
Volle Pension inkl. Zimmer u. Wein von Mk. 5 an.
Luftkurort Bassenheim b. Koblenz
Gasthaus zür Posi
in ganz unmittelb. Nähe sehr groß. herrl. Parkanl.
u. Umg. Herrl. Waldprom. Gute Küche frdl. Z1
..„#cht gratis. g Teter Comes=
Ortes Densionsprei
.50 M.
O W

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211* Freitag, 5. Jugust 1910
Seite 7.
Ausflugsort
„Aggerdeich“
20 Minuten von Troisdorf.
Schiels Sommer-Restaurant
hietet Ausflüglern, Gesellschaften,
Schulen u. Vereinen angenehmen Aufenthalt.
Tages=Angelkarten für Agger oder Sieg 50 h. Kahnpartie auf der Agger.
Gr.schattiger Garten u. Veranda. Reich ausgestatteter Kinderspielplatz, Eselreiten usw.
Kaffee sowie alle anderen Speisen u. Getränke gut u. preiswürdig. Es hält sich bestens empfohlen
Ew. Schiel,
Fernspr. 245, Amt Siegburg.
Luftkurort Isenburg
6 km ab Sayn, schönst. Punkt des Westerwaldes, gelegen im herrlichen Sayntale, eignet sich durch seine ausgezeichnete Luft und schönen schattigen Spazierwege ganz besonders zum längeren Aufenthalt. Im
Blankenberg a. d. Sieg,
Hotel„Luftkurort". Pension, Tel.=Amt Hennef a. d. S. Nr. 31, Inhaber A. Piske, der schönste Ausflugsort und Ferienaufenthalt des Siegtales (ält. Nuinen Rheinl.). Große Säle, gedeckte u. off. Veranden, 40 Fremdenzimmer, ganz neu renov. Anerk. vorz. Küche. Eig. Schlacht. ff. Weine. Pensionspr. v. 3,50 K an, Zimm. m. Frühst. v. .4 an. Vereine u. Gesellschaften Preisermäßigung.
OFFNUNCSTHAL
Luftkurort Schmidt
Sommerfrische
450 m hoch, 6 km v. Nideggen, Postverbindung, ozonreiche Wal dungen, herrliche Fernblicke und Spaziergänge ins Rur= u. Call tal. Nähe der Urfttalsperre.
Neuerbautes„Gasthaus 3 a. Fritz“. Beste Verpflegung gute Getränke.0
Pension nach Uebereinkunft. Besitzer: Kourad
sel I.
Besitzer I. Kettel volle Pension von.50 M. an.
Lutkurort Overath(Aogertal)
Hotel und Pension Jägerhof.
Nächstes Hotel a. Bahnh. hält sich Touristen, Ausflüglern, Vereinen u Gesellschaften best. empfohlen. la. Biere, reine Weine, bekannt gute Küche. Eig. Fischerei. Kahnfahrt.d. Agger. Saal m. Klavier u. Billard. Gr. Garten m. Ver. Herrl. Spaziergänge ins Gebirge. 9 Besitzer: Hudert Kops
Sommeraufenthalt
Niederbreisig am Rhein,
Gasthof zum weissen Ros
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, sehönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe Tadellose Verpflegung, Pens. Preis M. 3 u. M. 3,50 je nach Lage u. Grössedes Zimmers.
Siebengebirge
Vorzügl. Pension zu.50.K, luft Zimmer, Garten und Veranda
Pension Trommeschläger u Richarz, Römlinghoven b. Ober cassel.
en der Kölner
Gasthof
Ehemalige Komturei der Maltheserritter.
Inh.: Chr. Berghaus. Tel. 318. Amt.-Gladbach. Lohnender Ausflug durch herrlichen Waldweg von.-Gladbach aus.
Vorzügliche Pension für Sommerfrischler.
Wunderbar waldige Umgebung.
Ia. Biere und Weine.— Gute Kaffeeportionen.
Waldrestaurast Nittam1 Goßhaus Jul.
Bickenbach(Bez. Köln).
m herrlichen Leppetal, Haltestelle der Kleinbahn Engelskirchen— Marienheide. Angenehmer Aufenth. f. Sommerfrischl. u. Touristen. Gesellschaftszimmer Saal m. Klavier, schön schattiger Garten. Pension 3 bis 3,50
Für Ausflügler und Touristen bestens empfohlen.
Saal mit clektr. Musik-Instrur
Restauration Cholin, 1 Minute v. Bahnhof. Angenehmer Ferienausenthalt. Pension v. 3M. an. Für Ausflüge ins Ahrtal und nach dem Rhein sehr gelegen.
Witwe P. Jos. Choliu.
Hotel Pensio
Hoffnungsthal
Schöner schattiger Garten. Kahnfahrt und Fischfang. Saal mit clektr. Musik-Instrumenten Kegelbahn. Für gute Küche u. la. Biere, ff. Weine ist bestens gesorgt. Stallung tur 6 Pferde.
Sonntag, den 7. August: Gr. Garten-Konzert.
0* Jos. Bellen, früher Restaurateur in Köln-Ehrenfeld.
Post Berg.-Gladbach
Bahn Schlebusch-Ort, elektr.
Verbindung 20 Min. b. Nittum.
Schön. Waldweg durchs Dünntal. Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik.
Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erenppfchlen. Peusion im Hausc. Sommertrische Schöneberg
Eigene Landwirtschaft. c*
Georg Kimmel.
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge), Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis 3,50 A
Durch die Eröffnung der neuen Bahnstrecke Köln—Kalk— Overath ist Overath in 50 Minuten zu erreichen. Von da eine kleine herrliche Fußtour nach der„
Restauration und Gartenwirtschaft Wilh. Wester in Marialinden.
Derselbe empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, Ausffüglern, Gesellschaften und Vereinen.
Schöngepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätzen. Gedeckte Veranda und Spielwiese. Wundervolle Aussicht ius Gebirge. Helle und Münchener Biere. Weine erster Häuser. Vorzügl. Kaffee mit eigenem Backwerk. Aufmerksame Bedienung.
Bei Vereinen bitte Vorausbestellung. d
Fernruf Nr. 6, Amt Overath Fernruf Nr. 6.
nor Bollendorf.d. SauAbi, er; Luxemb. Schweiz
Herrliche Lage am Wasser, Glasveranda, Garten, Pensionspr.A.
Sommerirische
a. Rh.
Gute gediegene Verpflegung, Familienanschluß. Keine BerufsPension. Preis.50 K. W. J. Eschweiler, Marktstraße 3. Telephon 356.
Luftkorort
Manderscheid(Eifel)
PensionNikol. Stölben
Bäckerei u. Café.-Neu erbaut. Schöne Zimmer.— Bäder im Hause.— Pension 4,00.f. Logis "<space> m i t<space> F r ü h s t ü c k<space> 1. 8 0<space> M<space>
Ratskeller Bergisch-Gladbach
(Endstation der elektr. Kleinbahn Köln—.-Gladbach)
Neinwirtschaft
(in den Kellerräumen des Rathauses)
Naturreine Rhein- und Moselweine:
offen und in Flaschen
zu billigen Preisen.
Die Besichtigung des Rathauses wird gern gestattet.
Kufurt Matlalinget
Gasthaus und Pension
ZurPost
Inh. P. J. Giedel
hält sich Touristen, Vereinen u. Gesellschaften bestens empfohlen.
Kleiner Saal mit Klavier. Post und Telephon im Hause. Angenehmer Sommeraufenthalt.
Sommerfrische Merialinden
Manderscheid
schönster Punkt der Eifel
bei Asbach(Westerwald Ang.ruh.Landaufenth.
Schöne Buch-.Tannen-Waldg. Gute Verpflegung. Pension v. M..50 an. Oeffentl. Fernsprechstelle.
Gasthaus Ww.Lorscheid
p. pantenburg
Weinstube, eigene Weine. Café. Pension von.50.46. an. Neuerbaut und eingerichtet, frei gelegen in groß.Gartenanlagen. Nähe v. Burgen u. Waldungen.
Wald. Spazierg. n. Bad Tönnis. stein u. Laach. S. Ged. Ver. Wag.n Bäder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügl. Pension zu 3,50 M.
Wald-Restaurant TMetenbruch
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3½—10½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert
abwechselnd ausgeführt v. einem Teile d. 7. od. 24. Pion.-Kap. Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. y“
Flammersfeld(Westerwaldperle)
Illustrierter Gratisprospekt, Hotelnachweis(Führer mit Karte 80 Pfg.) durch Westerwaldklub daselbst. 3
p* Inh. P. J. Hürsolz dicht an Kirche und Post, hält sich Ausflügern bestens empfohlen Kleiner Saal. Bei Vereinen vorherige Anmeldung erwünscht. Gute Pension.* Zivile Preise.
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Rest. Pingsdorfer Hof. Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe gross. Wald., hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Hochachtend Heinr. Kux, Telephon-Amt Brühl 199.*
Gr. Königsdorf
Restaurant zum Kanigswald.
Inh. Friedr. Vogel
Schöner grosser Garten. Grosser Saal neu renoviert. Vorzl. Kaffee m. Bauernplatz. la. helle u. Münch. Bicre. Echt Kölsch. p“
WrTSE
2 Min. v. d. Station d. elektr Bahn Köln—.-Gladbach. Schöner schattiger Garten la. Biere und Weine Guter Kaffee mit Bauernplatz Milch und Eier stets frisch Pension im Hausc. g T. KREIN, Besitzer.
Erholungsbedürftige finden liedevollste Aufnahme in ruhigem prachtvoll gelegenen Landgasthof; schöner Garten, Waldnähe. Die Alte Post(Bertus) Bensberg. Billige Preise.— Gute Küche.
Angsbes
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
„Flertzherm bei Rheindach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Brölthal.
Hommerfrischler finden angen. Aufenthalt b. preisw. g. Verpflegung bei p*
Wilhelm Kremer
Gasthaus zur Krone
Ruppichteroth.Telephon Nr.18. Gedeckte Veranda, Garten.Pa villon, eigene Forellenfischerei.
Luftkurott Baun
Vollständia renoviert. Schöne luftige Zimmer, zivile Preise
Kurhaus Schlosshotel
schönster Dunkt an der Mosel. 275 Meter über dem Meere. Pension.44 Prospekte durch den Besitzer J. Blau. 15
Bei schönem Meiter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(0a) zur Gewinnung von Gästen.
Deutsche Gesellschaft für Anthropologie, logie und Urgeschichte.
Zu ihrer 41. Generalversammlung versammelten sich hier die Mitglieder obiger Gesellschaft. Schon zu der am Mttwoch abgehaltenen Zusammenkunft im Isabellensaale des Gürzenichs hatten sich Damen und Herren zahlreich eingefunden.
In der Aula der Handelshochschule fand am Donnerstag vormittag 9 Uhr die Eröffnungssitzung statt. Der Vorsitzende, Geh. Rat Prof. Dr. Waldeyer(Berlin) begrüßte die zahlreich erschienenen Damen und Herren und hob die Bedeutung der Wissenschaft der Urgeschichte hervor. Er bezeichnete als noch zu lösende Hauptaufgaben der Gesellschaft 1. die anthropologische Aufnahme der deutschen Bevölkerung,. die Lokalerforschung der deutschen. Gaue in bezug auf Sitten, Gebräuche, Sagen, Legenden, Sprichworter, Volkstrachten, 3. die Feststellung der ethischen und der Moralbegriffe der verschiedenen Völker.
Regierungs= und Geh. Medizinalrat Dr. Rusak(Köln) begrüßte die Tagung namens des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister. Indem die Gesellschaft zu ihrer diesjährigen Tagung sich in Köln versammelte, habe sie sich auf einen Boden begeben, dem zahlreiche Funde entrissen wurden, die Zeugnis ablegen von einer tausendjahrigen Geschichte. Kein Wunder, daß die historische Wissenschaft hier in Köln, das für alle wissenschaftliche Bestrebungen Verständnis zeigt, eine besondere Pflegestätte gefunden hat. Die Erfolge der hiesigen Anthropologischen Gesellschaft, die Errichtung des Historischen Museums waren nur möglich durch die opferwillige Unterstützung der Kölner Bürger. Möge die diesjährige Tagung sich in ihren Ergebnissen würdig ihren Vorgängerinnen anschließen.
Erster Beigeordneter Adenauer hieß die Versammlung namens der Stadt und des verhinderten Oberbürgermeisters Wallraf herzlich willkommen. Er sei erfreut, eine Gesellschaft hier begrüßen zu können, deren Streben nur auf wissenschaftliche und ideelle Ziele gerichtet sei. Die Tätigkeit der Gesellschaft finde hier reges Interesse und weitgehendes Verständnis. Er hoffe, daß die Tagung einen guten Verlauf nehmen und die hiesigen wissenschaftlichen Bestrebungen befruchten werde.
Der Rektor der Universität Bonn, Geheimrat Prof. Dr. Loeschte, erinnert an die starken Bande, welche Universitäten und wissenschaftliche Gesellschaften verbinden. Große wissenschaftliche Gesellschaften können zwar ohne die Universitäten nicht existieren, aber unenolich viel verdanken die Universitäten den großen wissenschaftlichen Versammlungen, besonders der heutigen. Eine solche Tagung ermögliche das, was die Universitäten nicht sein können und nicht sind: Die Universitas. Hier arbeiten zusammen die Vertreter der verschiedenen Wissenschaften. Die großen Wanderversammlungen wissenschaftlicher Gesellschaften tragen nicht wenig dazu bei, die Universitäten zu mobilisieren, ihnen zum Bewußtsein zu bringen, daß sie sich nicht abschließen dürfen, nicht auf vornehmer, kahler Höhe emporragen dürfen, sondern hinaus müssen ins Leben, neben dem Ohre auch das Auge gebrauchen müssen. Auf die Schätze des Provinzial=Museums hinweisend, das die Gesellschaft am Samstag besuchen wird, bedauerte Redner, daß in Bonn kein Lehrstuhl für Anthropologie und Ethnologie vorhanden sei, wenn bis jetzt die vorhandene Lücke auch notdürftig ausgefüllt worden sei durch entsprechende Vorlesungen. Kommen Sie nach Bonn und helfen Sie uns bitte, daß die Urgeschichte nicht bloß in Berlin, sondern auch in Bonn eine gebührende Vertretung finde. Namens der Handelshochschule begrüßte den Kongreß Hr. Prof. Dr. Lorck, namens der Akademie für praktische Medizin Hr. Prof. Dr. Tilmann. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen begannen gegen 11 Uhr die wissenschaftlichen Vorträge.
Den Reigen der
wissenschaftlichen Vorträge
eröffnete Professor Waldeyer mit dem Thema: Zukunftsaufgaben für die anthropologische Forschung und für die anthropologischen Vereine. Die anthropologische Untersuchung der gesamten Bevölkerung Deutschlands, ähnlich wie sie schon vor einigen Jahren bei den Militärpflichtigen ausgeführt worden ist, ist die erste und wichtigste Aufgabe der Deutschen Anthropologischen Gesellschaft, die lokale Forschung(Ausgrabungen, Sitten, Trachten usw.), die der lokalen anthropologischen Vereine. Als drittes kommt in Betracht die Festlegung und Veröffentlichung von ethischen und moralischen Begriffen und Dingen bei den Naturvölkern. Die zu diesen entsandten wissenschaftlichen Expeditionen haben eigentlich nur eine kurze Zeit für diese Sache übrig. Die Missionare kommen schon eher zur Erledigung dieser Ausgabe in Betracht. Am meisten ist anzustreben, daß sachverständige Forscher für lange Zeit ausgesandt werden zum Studium dieser Materie bei den Naturvölkern.
Es folgte der Vortrag Dr. Bermbachs(Köln): Schutz dem Volkstum in den deutschen Alven. Die bisher zum Schutze des alpinen Volksiums tätigen, leider aber zersplitterten Kräfte sind in einer starken Hand zu sammeln zu einem zielbewußten Vorgehen, das sich in erster Linie auf die verständnisvolle Mitwirkung der alpinen Bevölkerung selbst stützt: vor allem kommen hier in Frage die Vereine für Heimatschutz und Volkskunde sowie die Volkstrachten=Erhaltungs=Vereine. Die großen sportlichen und turistischen Vereine, z. B. der Deutsch=Oesterreichische Alpen=Verein müßten der zu schaffenden Organisation beitreten. Redner bespricht dann den weiteren Ausbau und die Ziele der letztern und richtet zum Schluß an die Versammlung die Bitte, mit den volkskundlichen und sportlichen Vereinen in Verbindung zu treten, um zu ermitteln, ob und welche Schritte zum Schutze des verfallenden alpinen Volkstums geboten erscheinen. Auf Antrag von Thilenius nimmt die Versammlung den Antrag Bermbachs an.
Der Physiologe Professor Dr. Verworn(Bonn) nahm dann das Wort zu seinem Thema: Die Entwickelung des menschlichen Geistes. Die Menschheit würde in ihrer Entwickelung viel weiter gekommen sein, wenn die richtigen Menschen und die richtigen Probleme zusammengekommen wären. Anscheinend einander ganz fremde, Wissenschaften müssen zur Lösung des Problems von der Entwickelung des menschlichen Geistes herangezogen werden. Jedoch, wo fände sich ein Forscher, dessen universelles Genie in all diesen Wissenschaften Bescheid wüßte? So sind wir vorab am meisten in dieser Frage angewiesen auf das Studium und die Verwertung der Prähistorie, der zurzeit die größte Bedeutung für die Erforschung der Menschheitsentwickelung zukommt. Die rohen, kalten Werkzeuge dieser Epoche sind imstande, uns Aufschluß zu geben über die Ideen ihrer Verfertiger usw.
Theater und Konzerte.
F Theaterwettstreit. Bei dem am Sonntag im Annohause von der Theatergesellschaft Mimik abgehaltenen Theaterwettstreit erhielten Preise: der Theaterverein Edelweiß, Bonn, den 1. Ehrenpreis, den Regiepreis und den 2. Herrenpreis, der Humoristenverein Germania, Köln=Sülz, den 2. Ehrenpreis, den Meisterschaftspreis für Herrendarsteller, sowie den 3. Herrenpreis, der Theaterverein Frohsinn, Köln, den 3. Ehrenpreis, sowie den Meisterschaftspreis für Damen, der Theaterverein Erp den 1. Preis, der Theaterverein Frohsinn, Bonn, den Preis la und den 2. Damenpreis, der Dilettantenklub, Frechen, den 2. Preis, der Theaterverein Kaiserblume, Longerich den Preis 2a und den 3. Damenpreis.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211 x Freitag, 5. Auaust 1910.
KLAPPERHOF
FLUR 22.
No=s24gn
FRIESEN· STRASSE
vereinigte Machinenbauschulen zu Cöln.„##. Elektr. Licht-Schwitzbäder„
* Contomher 1910 beginnen dreimonatige Kurse für! Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenveinigte Maschinenbauschulen zu
Am 26. September 1910 beginnen dreimonatige Kurse für
I. Elektro-Montente und Märter elektrischer Ablagen, 2. Gas- und Wasler-Iukallatente.
Anmeldungen sind baldigst an den Unterzeichneten zu richten der Programme versendet und jede Auskunft erteilt.
d* Romberg, Direktor.
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bo
d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 13. 5i5 8 bidr abends.“
(
Das vorbezeichnete, der Stadtgemeinde Cöln gehörende Grundslück zwischen Friesenstraße und Klapperhof, Flur 22, Nr. 801 78, groß 3824 am, ist zu verkaufen. Nähere Auskunft erteilt das Vermessungsamt der Stadtgemeinde Cöln, Rathausplatz.0
Mülheim a. Rhein.
Städtische Sparkasse
Kassenlokal: Deutzerstr. 136
Geöffnet von—1, 3½—6 Uhr Sonntags von 1114—12¼ Uhr.
31 0
0
Zinsen
für Einlagen mit halbjähriger Kündigung, für alle übrigen Einlagen 3½%.
SOENVGTAvIN, MEyyny, A Eir U hh. hoitr..
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskraufb., Innneuze, Rheumatism., Gicht, Astdma, Ischias, Zuckerteantheit, Feitsucht(auch Herzverfettung), Vieren= u. Leverleiden, Geschlechtskrankhelten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gutfettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannendäder, Sigbäder, Gasse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder nsw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch erektr. Erschütt.=Waff. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
3
F Restbestände
der
Oinaben-COlnzug
Empfehle täglich frisch schlachtet: junge Hahnen
Gänse, Enten, Poularden. Suppenhühner, Tauben,
Mündelsicher.
(viele einzelne Reisemuster) solide Stoffe: Alter 3 bis 12 Jahre jetzt 5 K. 8 K. 11 M. 14##. sonst Preis fast das Doppelte. Königstr. 5 am Malzbüchel, i. Engroslag.
r
Retzrücken, Reykenlen,
Rehschalter Pfd. 80 ple.
in prima Ware zu bill. Preiseaesenen
Fernsprecher 2307.#
Die Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung
erfolgt kostenlos.
Einzahlungen können auch durch die Post und auf Postscheckkonto 3482 Cöln erfolgen. c*
usw. liefern billigst für Wiederverkäufer
F Schulze, 6. m. b. h
Köln, Hahnenstraße 44.
Erfolgreich und##g sind
In C2
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben:
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
E
Gegen Gicht, Rheum asund
StoffwechselErkrankungen
Kaiser
Friedrich
Offenbach Mai
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpusente Damen. Vorn mit breit, verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dameeine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften. Obenmarspforten 20, Telephon 1282.
*
Gummi=Betteinlagen, brann u. graß,
empfiehlt c E. Rosner, Ludwigstraße 12.
direkt von FabrikNiederlage auf Wunsch Teilzahlung 1
rrno
Rheinische
V. Waschmaschinaschmaschin Industrie Fleischmengergasse 57, an Neumarkt.
mpelWeber&amp; Co.k
* b Fernsor. 1779„0
Atgerberbach?
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 5. Ang. 1910.
is s Unterhaltendes.
e Der gefährliche Brief.
5
Nacherzählt von J. Olandus.
In dem Städtchen., inmitten des Schauplatzes des deutsch französischen Krieges gelegen, wohnte ein alter Arzt, Dr. Franz Rousselot, ein ausgezeichneter Mann, der in hohem Maße alle Tugenden und Fehler des französischen Volkscharakters besaß: edelmütig und heldenhaft, aber auch nicht wenig eitel, so daß er gerne von seinen Heldentaten erzählte. Er rühmte sich, daß er niemals bange gewesen wäre, ausgenommen bei einer Gelegenheit, und daß er es damals war, ist leicht zu begreifen.
Im Monat August des Jahres 1870 fiel die deutsche Armee in das Devartement Ober=Marne ein. Die größeren Städte wurden besetzt: Saint=Didier, Chaumont, Bourbonne; aber ob wohl L. eine kleine Festung war, wurde es doch nicht von den Preußen belagert. Sie waren ganz frei in ihren Bewegungen, links und rechts, und beherrschten die Lage vollkommen, so daß sie es für unnütz hielten, ihre Zeit und Munition an der Be lagerung des Städtchens zu verschwenden. So geschah es, daß im Januar 1871 zu L. noch keine Pickelhaube gesehen und noch
kein Kanonenschuß gehört worden war.
Die Einschließung wurde jedoch allmählich enger, die Gemeinschaft mit der Außenwelt wurde stets schwieriger und die Lebens mittel wurden seltener und teurer. Und jeden Tag konnte der Bericht kommen, daß die Belagerung der Stadt einen Anfang genommen hätte.
Da entdeckte man auf einmal, daß die Ambulanzen, die viel leicht bald Dienst tun mußten, Mangel an Arzneien hatten. Darin mußte also sobald wie möglich Abhülfe geschaffen werden.
war bekannt, daß auf zehn Meilen Entfernung zu Resey-sur Ource eine Militärapotheke war, unter dem Schutze der frau zösischen Truppen, die den noch nicht eroberten Teil des Departements Côte'or besetzt hielten; aber zwischen L. und diesem Städtchen lief man große Gefahr, den Preußen in die Hände zu fallen. Dr. Rousselot aber war Mitglied einer Roten KreuzAbteilung und er erbot sich, zu Resey Chinine und antiseptische Heilmittel zu holen, an denen großer Mangel war.
Eines Morgens nun hüllte er sich in seinen Pelz, legte ein Band mit rotem Kreuz um den Arm und nahm in seinem Wagen Platz, der von einem alten Rößlein langsam fortgezogen wurde. Der Weg war frei: weder auf freiem Felde noch in den Waldungen von Auberive war irgendwo ein Deutscher zu sehen, und ohne Hindernisse erreichte er seine Bestimmung.
Dort ließ er das Kistchen unter der Bank seines Wagens ganz mit Arzneien füllen, und danach begab er sich in das vornehmste Restaurant. Hier bestellte er eine üppige Mahlzeit. Er dachte an die Zeit der Entbehrungen, die vielleicht sehr nahe war und wollte darum jetzt wenigstens noch einmal gut leben.
In dem Eßsaal des Restaurants fand er eine sehr zahlreiche
Gesellschaft Offiziere, Stabsärzte, Zivilbeamte und allerlei andere Herren, die für gutes Essen schwärmten. Es ging lustig da zu und alle taten den köstlichen Gerichten alle Ehre an. Beim Dessert kam natürlich daß Gespräch auf den Krieg und das Vordringen des Feindes, und mancher wußte von sich selbst oder anderen allerlei tapfere Geschichten zu erzählen.
Doktor Rousselot, der durch ein gutes Glas Wein noch gesprächiger als sonst geworden, fand darin Anlaß, auch einmal hervorzuheben, wie tapfer er wäre, daß er aus dem fast ganz eingeschlossenen L. durch die Feinde hin nach diesem Platze kam, ganz allein im Interesse zukünftiger Kranken und Verwundeten.
Er fand denn auch die nötige Bewunderung, obgleich eigentlich niemand begriff, warum denn gerade solch ein besonderer Mut dazu nötig wäre, unter dem Schutze der roten Kreuz=Flagge einen Ausflug zu machen.
„Ei, kommen Sie aus., Herr Doktor?" fragte einer der Offiziere neugierig, und wann denken Sie dahin zurückzukehren?“
„Worgen früh, Herr Hauptmann.“
„Dann möchte ich Ihnen gerne ein Schreiben für den Präfekten mitgeben; die Postverbindung ist unterbrochen, Sie haben also die Güte, den Brief mitzunehmen?"
Doktor Rousselot beeilte sich, seine Dienste in dieser Sache anzubieten und versprach, nicht wegzugehen, bis er das Schreiben des Offiziers in Empfang genommen hätte.
Am folgenden Morgen kam der Offizier in das Hotel, überreichte Dr. Rousselot einen versiegelten Brief und dankte ihm nochmals für seine Bereitwilligkeit.
Dr. Rousselot ließ sein Rößlein anspannen und während er noch, ein Luxus, den er sich vielleicht in langer Zeit nicht mehr würde erlauben können, eine halbe Flasche guten Wein trank, verbarg er den Brief vorsichtig in seiner Rocktasche. Nachdem er seine Rechnung bezahlt hatte, wurde ihm von dem Hotelbesitzer, der ihm mit ein paar Verwünschungen gegen die Preußen eine gute Reise wünschte, das Geleite gegeben. Unter Peitschenknall trabte das Rößlein mit dem rasselnden Wagen zur Stadt hinaus in der Richtung nach dem Städtchen L. zu.
Der Doktor guckte einmal nach seinem Armband mit dem dem roten Kreuz, ob dieses auch gut sichtbar wäre, und als er eine Strecke außerhalb der Stadt war, hielt er still, holte noch ein paar Läppchen mit roten Kreuzen zum Vorschein und hängte sie an beiden Seiten an den Wagen, damit man doch nicht aus der Ferne irrtümlich auf ihn schießen möchte. Denn er war nun wohl ein tapferer Mann, aber wollte doch lieber nicht von einer preußischen Kugel getroffen werden.
Es war schönes Wetter, trocken und hell, so daß Dr. Rousselot, trotz der Schwierigkeit seines heldenhaften Ausflugs, sich ziemlich munter fühlte, auch dank dem guten Wein des Hotels.
Er war schon eine Zeitlang unterwegs, als er einen alten Bauer sah, den er kannte, er hatte ihn einmal in einer Krankheit behandelt. Der alte Mann stand in seiner Haustüre und starrte düster vor sich hin, dann und wann Blicke nach dem Doktor werfend.
Dieser brachte, näher gekommen, sein Pferd zum Stehen.
„Heda, guten Morgen, Vater Sausseret, was stehen Sie da so ernst? Warten Sie vielleicht auf die Preußen?“
„Auf die brauche ich nicht zu warten, Herr Doktor, sie# schon nahe genug.“ Der alte Bauer nickte fast unmertlich: dem Kopfe und sagte:„Sehen Sie nur einmal links von ihrm Wagen.“
Der Doktor bückte sich ein wenig, um aus seinem Wage sehen zu können, und erblickte zu seiner großen Bestürzung em große Truppe berittener Soldaten nahen.
Er begriff, daß er hier nicht lange mit dem Bauer schwäten dürfe, das könnte leicht so ausgelegt werden, als ob er Beri## überbrächte oder Aufklärungen gäbe.
Und eine solche Spionage würde, wenn sie unter dem Schutt des roten Kreuzes begangen wurde, doppelt bestraft werden er knallte deshalb mit einem kurzen Gruß für den Bauer mit da Peitsche und fuhr weiter, nachdem er sich noch einmal gut dar überzeugt hatte, daß er ein rotes Kreuz am Arme hatte, dem war zwar nicht bange, aber doch...
Es war aber schon zu spät, hinter sich hörte er das Stamn von Pferdehufen, das immer näher kam und bald sah er## beiden Seiten seines Wagens Pferdeköpfe und hörte er den## fehl:
Da er wußte, daß die Preußen mit Ungehorsamen kurze Konplimente machten, hielt er sofort still.
Bald war ein Offizier bei ihm, der ihn in gebrochenem Fra zösisch fragte, wer er wäre.
Dr. Rousselot erzählte in sehr mutiger Haltung, daß er A wäre, aus L. käme und in seinem Wagen nichts als Verband zeug und Arzneien mitgenommen hätte, was ja doch auch erlaut wäre.
„Wir werden sehen," antwortete der Offizier;„wollene eben aussteigen, dann können meine Leute den Wagen untr suchen und dann werden Sie mir wohl gestatten, die Papier nachzusehen, die Sie vielleicht bei sich haben.“
Dr. Rousselot wurde bei diesen Worten leichenblaß; er## verloren; er hatte den Brief eines Offiziers an den Präsch in seiner Tasche. Das waren Aufschlüsse über die Kriegfühm unter der Flagge des roten Kreuzes... Spionage... D strafe— der Schweiß brach ihm aus, als diese Gedanken ander folgten.
Noch eine Hoffnung blieb ihm, daß der Offizier den Bi# nicht finden würde, aber diese Hoffnung wurde bald vereitel Der deutsche Offizier hatte nämlich sein abwechselndes Erblaset und Erröten bemerkt und sagte nun kurz und entschieden:„Hleh Sie Ihren Rock aus.“ Er tat es und mit einem Griff zogd Offizier aus seiner Seitentasche ein Päckchen Papiere herau. unbedeutende Dinge, aber auch den bewußten Brief.
„Ah!“ machte der Offizier triumphierend und öffnete sofol den Brief
den
1 Brief.
Aber gleich danach zuckte ein Lächeln um seine Lippen, er u Brief zurück und fragte:„Sonst nichts?“ und ließ den Akst
Sr„„„„„—
nach nochmaligem kurzen Suchen weiterfahren.
Als Dr. Rousselot, nachdem er sich von seinem Schrecken
G. Wr. m1. 1. dom Britl.
holt hatte, doch auch einmal sehen wollte, was in dem Brie stand, las er:„Guten Morgen, wie geht es dir? Du wirst sicher sehr langweilen; ich habe keine Zeit, mehr zu schreiben Adieu.“
Dafür also hatte der arme Doktor eine solche Heidenant ausgestanden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211* Freitag. 5. Rugust 1910.
Leite 9.
werden läglich schon um 1 Uhr###ttags im Torweg anserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern, Breitestra,e, Tagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnNippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
Offene Stellen
S
Granitwerk Süddeutschl
vorzügliches Material, Druckfestigkeit 1764 kg pro Quadratzentimet, sucht einen bei Behörden und Privaten gut eingeführten
Vertreter
mit Branchekenntnissen für
Off. u. P 934 an Haasenstein u. Vogler,.=., Nürnberg. a
Für unser Kontor such. wir sof.
einen Tehrling
# mit guter Schulbildung u. Handschrift, ebenso ein
Lehrmädchen
# dem Gelegenheit zur Ausbildung # auf der Schreibmaschine geboten # wird. Persönliche Vorstellung # von 10—12 Uhr. p*
Ein= und Verkaufseentrale der Lebensmittel=Branche,
Bayenstraße 61.
Jüngerer Techniker
für Architekturbureau gesucht. Architekten Klee&amp; Renner,
Blaubach 65.
Suche bis zum 6. August einen erfahr. Erstbäcker: Gehülf. Busbach, Köln=Poll, Salmstraße 894.
Schuhmacher
zur Aushülfe sofort gesucht. Nippes, Lenbachstraße 12.
(Ein Tagelöhner sofort gesucht. Nippes, Mauenheimerstr. 80.
Scuhmacher St. Aperäsr. 51.
Für RegistaturBureau=Arbeiten
u. leichte
oder
gesucht.
1 Off. mit Gehaltsanspr. u. Ref. u. 2010 an die Gesch. d. Bl. a
Ein durchaus solider, ständiger, freundl. kath.
selbst
Gehülfe
für ein besseres Kolonial= Material= u. Farbwarengeschäft per 1. Oktober gesucht. Dersalbe muß beste Empfehlungen und Zeugnisse besitzen.
Fr.=Offerten unt. K 261
die Geschäftsstelle d. Bl.
für bunte und weiße Manns=, Knaben= und Damenhemden in unseren elektrischen Betrieb sowie außer dem Hause sofort
gesucht.
Näherinnen, welche größere Posten fertigstellen können, erhalten den Vorzug. 9
Bierbaum-Proenen,
Domstr. 59-67, Toreingang.
rnsn
auch Weise
findet in kath. Familie in Bad Kreuznach familiäre Aufnahme. Das. Erlernung d. Haush., eines Spezial=Wäschegeschäftes u. der Wäschekonfektion.
Off. u. B327 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. kath. Diensmädchen
für Privathaus(3 Kinder) zum 15. Ang. oder 1. Sept. gesucht. Nur solche mit sehr guten Zeugnissen wollen sich melden. Hoher Lohn und gute Behandlung. Off. u. 1898 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge tüchtige
11
zum sofortigen Eintritt nach auswärts gesucht.
Fr.=Offerten unter B 323 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Wir suchen zum Eintritt per 15. August und später
Verkäuferinnen
für Tapisserie, Kurzwaren, Pelzwaren, Herrenhüte und Arbeiterbekleidung, Gardinen und Wachstuche, Schreibwaren und Parfümerie-Artikel. Es wollen jedoch nur wirkl. branchekundige Damen ausfährl. Off. mit Zeugnisadschr., Bild u. Gehaltsanspr. einreichen. Grand Bazar Frankfurt am Main p* G. mu. d. H.
Aelteres kath. zuverlässiges
Mädchen
in Küche u. Haushalt erfahren, zum 15. August gesucht. Köln=Nippes, Schenkendorfstr. 9.
Path. Zweitmädchen gesucht f. seinen ruh. Haush. n. Saargemünd. Gut Näh. u. Büg. erforderl. Gut. Lohn u. Reiseverg. Näheres Luxemburgerstraße 210, Hinterhaus, part.
Brave Dieustmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
'r
kath. Mädch. i. d. brgl. u. a. Hausarb. erf., s. p. St. b. g. 15. Aug Off. E70 an die Annahmest. Severinstr. 45.
Arbeitsgesuche)
Inhreicherarbeiten
wie Fassaden, Treppenhäuser,
V. Wohl
Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Hugo Anderes,
Heinrichstraße 47. Fernspr. 9937.
Ille Anstreicher=Arbeit, wie Decken, Türen, Küchen wird bill. übern. Tapezieren a Rolle 25h an. Türmchenswall 15.
Badezimmer, Küche usw. sofort zu vermieten. Besch daselbst beim Eigentümer Moltkestraße 127.
Maria Ablahplotz6
miltenhaus sofort preiswert vermieten.
Bescheid: Geschäftshaus Kölnischen Feuer=Versi rungs=Gesellschaft Colon
Zwei
sowie
Junges mädchen
für leichte Hausarbeit auf ein. Stunden täglich gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 63, I.
Büglerin
für bestimmte Tage, für einf. Hauswäsche gesucht.
Mauritiussteinweg 108, II.
Lapezieren a Rolle 25;
Alle Anstreicherarb, gut u. bill. P. G. Anderes, Sternengasse 71.
Beizen, Pelisren zu billgst.
Off. u. Z 468 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Kostüm=Näherin sucht Kunden. Trutzenberg l, 2. Et.
Füchtige 0 Kunde
Xapeziererbillig.
u. Anstreicherarbeit. Friesenstraße 24.
Ccht. Korrespond.
selbständig arbeitend, flotter Stenogr. u. Maschinenschreiber, wird von Fabrikgeschäft gesucht Fr.=Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüch. u. K 262 a. d. Gesch d. Kölner Local=Anz. 9
suche
und
Per sofort ev. l. 9. cr. für mein ManufakturModewarengeschäft flotten
Dekorateur
der auch tächtiger Verkänfer.
Off. mit Bild, Gehaltsanspr. und Zeugnisabschr. erbittet
Th. Friedländer, Zerbst.“
Zur Bedienung des Telephons
in einem sehr lebhaften Speditionshause eine fixe
junge Dame
gesucht.
Genaue Offerten mit Gehaltsanspr. u. 2011 a. d. Gesch. d. Bl.
Küfer
auf dichte Arbeit sofort gesucht. Stellung dauernd.
Vereinigte Konservenfabriken,
Porz=Urdach.
Zuche für mein dess. Kolonialwarengeschäft einen kathol. Lehrling mit guten Schulzeugn. Ebenso per Sept.-Okt. ein. durchaus tücht, gut empfohlenen Gehälfen.
Os u. 1952 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Ochsen= und Schweinemetzgerei nach Rösrath gesucht.
* Albert Bleifeld,
Metzgermeister.
Verkäuferin
erste Kraft, mit langjähriger Erfahrung in der Spezialwäschebranche per I. Okt. oder früher
gesucht.## K. H. Rothschild
Spez.=Wäsche= u. Ausstattungs= p geschäft.
Karlsruhe.
Geübte
-17 Zahe
sofort gesucht.
Offerten unter 2003 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Rotehausstraße 42.
Junges Dienswächen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Hausemannstraße 6.
Prog, Putstax od. Mädchen
für Stundenarbeit gesucht. KölnLindenthal, Schallstr. 17, II. Et. #nges Mädchen vorm. 2 St.
f. leichte Hausarb. ges. Besch.
morg. Mauel, Altedurgerst. 5. II.
Anst. junge Mädchen für leichte dauernde Arbeit gesucht. Niederichstraße 40.
Kalt. Prop. Dienstnädgh.
gesucht. Hauptstraße 243.
prop.
sofort gesucht. Severinstr. 51.
bestehend aus 3 bzw, 4 R men mit Rüche, ferner Lagerkeller sofort zu 1 mieten. Brachmann&amp; Con
Bayenstraße 61.
Lindenthal.
In ruh. Privathause, nu Eigent. bew, aba. 1. Eta 3 Zimmerwohnung, an
Bescheid Herderstraße 8.
Kalk.
Schöne., 2. und 3. Etag Zimmer und Küche, abge mit Balkon und Veranda allen sonstigen Bequemlichkt billig zu vermieten.
Ehrenteld.
Per sofort sind in e. neuerbauten Hause hochherrschaftl. Etagen v. 5., Küche, Bad, Spind, eingericht. Diele, Terrassen pp., in sehr schöner Lage gelegen, zu vermieten. Heizg., Leuchtg., elektr. Licht, Küche, Bad u. Adort in Platt. 2 Zimmer Parkett. Z. Hochp. gehört sehr schön angel. Gart. In 15 Min. v. Dom mit der Schlachthoflinie zu erreichen. Bescheid Eichendorffstraße 25, Baubureau. g
für Buckskinhosen und
weiße Jacken in unseren elektrischen Betrieb sof. gesucht
Bierbaum-Proenen
Domstr. 59—67, Toreingar
oreingang.
I54
gesucht. Ensen Ph. Habbig, Hohestraße 37.
Lücht. Schneidermeister für
Maß= u. Lagerkonfektion bei dauernder Beschäftigung auf Werkstatt gesucht.
Seligmann&amp; Co., Königstr. 5.
Schuhmacher!
Tüchtiger Geselle sofort gesucht. H. Lindener, Köln=Nippes, Neußerstraße 289.
14
—16 Jahre, gesucht.
.40 M. pro Tag.
Röhrergasse 12.
Geübte
Näherinnen
für Nachtjacken u. Frauenhosen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
F. IV. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
welche auch mit der Buchführung vertraut ist, gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüch. an Fr. Feinhals, Mülheim am Rhein, erbeten. p
erste Verkäuferin
möglichst mit engl. od. französ. Sprachkenntnissen sofort oder später gesucht.
M. Tinner vorm. Siun&amp; Co. Nachen
Kurz=, Weiß=, Wollwaren, Modewaren.
Junger Mann
Ende 20, gel. Schmied, bisher im elterl. Geschäft tätig, sucht, gestützt auf beste Empfehlungen
Vertrauensposten.
Kaution in beliebiger Höhe. Fr.=Off. u. K 259 an die.=St. des Kölner Local=Auzeigers.„
ZuverlässigerMann
39 J. alt, mit langjähr. Zeugn. und guten Empfehlungen, sucht Stelle, gleich welcher Art.
Fr.=Off. u. K 260 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.“
Schreiner sucht
gl. w. Off. u. Z 467 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Röchil
24., sucht Stelle in Restauration, gute Zeugnisse.
Näh. Knapper, Nippes, Siebachstraße 39-11, 1. Et.
Tücklige Wochenbettpflegerin
empfiehlt sich, übernimmt auch Nachtwache.
Off. unt. W 67 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
B%
Mädchen m. g. Zeugn. sucht nur in kl. ruh. Haushalt bei kinderl. Leuten Stelle. Keine Wäsche.
Ehrenfeld, Hansemannst.45,.Et.
Ensen,
andhaus,
testelle der Vorortbahn,
Elisenstraße.
Neu-Ehrenfeld
Eichendorffstr., abg. Wi
4 Zimmer, Küche usw.
□„„„
sofort zu vermieten. BesEichendorffstraße 69, 1.
Möbl. SommerFerienZu vermieten.
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Käche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. pg
Moltkestraße
3. Etade.
Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. 6 Zimmer, Küche in Plättchen und mit Spind, Mansarde u. Keller, Kachelofen, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Balkon, straßenw. u. m. Badeeinrichtung 1260 Mark pro Jahr.o'
Büirean Molidhestr. 93,
Etage m. Balkon u. r Aussicht, 6 Z. u. Küche u. zum 1. od. 15. Okt., auch 4 helle Bureauräume im
Etage
sofort zu vermieten. antalt ous mühleugasse
direkt am Salierring.
Mod. schöne 1. Et., 4., a. Bequ., Gas, El. zu Zweifamilienh. Siemer
pr. Stand mon. 20.0
„Sonl.
2
hochherrsch. Hochparterte
4 Zimmer, Küche in Plättchen, mit Spind, kompl. Badezimmer, Mans., Elektr., Leucht= u. Heizgas, Kachelösen, Parkettböden usw. per 1. Juli zu vermieten. Verm.=Bureau Blumenthalstr. 11.
Möbl. Zimmer
zu vermieten.
Ehrenteld
8. 2. El.
Deutz.
4 Zimmer u. Mans. a Familie zu vermieten.
Agnespfarre.
g. Unterh. u. 2. Et. 4 Zin
Abg.
ermieten(34-36 Bescheid Nippes
Peannsfeld(Stadtwald
abg. 2. u. 3 Et je 3., u. Bader mit all. Bequ. sof. Bescheid Aachenerstraße
Ladenlokal,
Ehrenf., Hansemannstr
vermieten.
2 schöne luft. Zimmer an einzelne Person zu ve
Im Siebengebirge
sind noch einige
schöne Zimmer
für sofort mit voll. Dens. abzug Fr.=Offerten unt. B 326 a. d Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
g. 3. Eld
5 Zimmer. Küche, Mans. u. behör, f. 70 A. monatl. zu
Rheingasse Nr. 30, 1. Etage,
Räume zu 38.4 zu vermieten. Besch. Auf Rheinberg3-5, Konlor.
Mietgesuchs
Ehrenfeld.
Einfach möbl. Zimmer mit
sucht.
Hansemannstraße 45,
mieten Part.
Zelt. bess. Frau
sucht 2 leere durchgehende davon 1 sirtzm., per 1. je Rudolf od. Königspl u. 20/4 a..Gesch d. Bl.
( Kapitalien
8000 Mark
us Haus in Köln=Nippes von ünktlichem Zinszahler von drivatmann sofort ges. Wert es Hauses 30 000 5
Off. u. A 47 an die Hauptertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Baugeld
zu vergeben.
Unterricht
Goscwisch's Tanz-Institut
Der St. Martin à, I.
Unterricht in Kursen
und einzeln jederzeit. 2“
Perienaufenthalt.
Kath. Lehrer, mit Gymnas.= Vorbild., in herrl. waldreicher Gegend der Eifel wohnhaft (Köln=Trier), sucht Schüler, auch zur Vorbildung auf die unteren Klassen d. Gymnasiums. Beste Empfehlung v. Kölner Overlehrern. 9
Off. u. B 321 a. d. Gesch. d. Bl.
PerienAufenthalt
für Schüler bei Geislichem.
Schönes Haus in schöner Rheingeg. Preis pro Tag.50.4. Angebote unter B 328 an die Geschäftsstelle d. Bl.a
3 Anbauz. I..v. Salzmagazin 58.
Zither=, Klavier= u. Mandolinenspiel
lehrt
Karl Bäuml. Perlenpfuhl 21, I. Prosp.frei! Geschäftsgründ. 1903.
Lehrer nimmt Schüler
in die Sommerfrische zum Westerwalde. Auf Wunsch wird gründliche Nachhülfe erteilt.
Off. u. 2013 a. d. Gesch. d. Bl.
Ohne Noten
lernt jeder Klavier spielen nuter Garantie in—10 St. B. Schmid, Aachenerstr. 44. I.
Klavier=Unterricht,
gründl. u. schnellförd., w. ert..4. monatl. 2Std. wöchentl. Ang. u. · 188 a. d..=St. Brüsselerplatz6.
Stenographie-Unterricht
System Stolze=Schrey p. K.. 4u. Garantie ert. langj. Stenogr. u. Lohrer. Siebenburgen 49A.
Zn
GeschäftsHaus.
Ein in Siegdurgs allerbest Lage, a. Markt gelegenes Haus, mit 3 Schauf., tst umständehalb. preiswert zu verkaufen. Für jedes Geschäft geeignet. 5 Off. u. B 320 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Nähmaschine 65, 95 M. Nippes, Siebachstr. 32.
neue
(Grent. Aebte aie.)
9

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211 x Freitag, 5. August 1910.
Gerichts=Verhandlungen.
# Der Angeklagte dankt
Ein älterer, 46mal wegen Bettelei vorbestrafter Mann stand wieder wegen dieser Uebertretung vor den Schöffenrichtern. Nach Verkündigung des Urteils, das auf sechs Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler lautete, bedankte sich der Verurteilte höflichst für die erkannte Ueberweisungsstrafe.
V Eine abgefeimte Gaunerin, die beim Auftreten größte Biederkeit vorheuchele, nannte der Staatsanwalt eine Stickerin; sie ist oft als Schwindlerin bestraft, weiß aber immer wieder in ihrer aalglatten Manier Hausfrauen einzufangen. Sie bietet sich an, Stickarbeiten zu machen, sei eine entfernte Verwandte oder gute Bekannte der Notars= und Justizratsfamilie X. So gibt man ihr denn oft Geld für Material auf Nimmerwiedersehen. Gelingt es ihr, sich noch mehr ins Vertrauen der Leute einzuschleichen, so stiehlt sie wie eine Elster. Bei der Frau eines Regierungsrats wurde sie jüngst wieder entlarvt. Die Strafkammer setzte sieben Monate Gefängnis fest.
2 Der falsche Köbes.
In einer Wirtschaft befand sich, mit blauer Jacke bekleidet, ein früher dort als Zapfer beschäftigter Schuhmacher, zahlreich und schwer vorbestraft. Zwei Gäste bestellten Bier bei ihm, und als einer derselben mit einem 20 Markstück bezahlte, verschwand der vermeintliche Köbes mit dem Gelde. Der als Vertreter der Amtsanwaltschaft fungierende Assessor beantragte als Sühne für die unterschlagene 20 M. ½ Jahr Gefängnis. Das Schöffengericht hielt unter Berücksichtigung der Vorstrafen sechs Wochen für angemessen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
5351] Gelegentlich der Explosion in Schlebusch wurden
mir einige Sachen in meiner Wohnung demoliert. Bei einer Meldung an das zuständige Bürgermeisteramt wurde mir die Antwort zuteil, mich an die Firma zu wenden. Diese läßt nun nichts hören und sehen. Man sollte sich doch wenigstens zu einer Antwort bequemen. S
der
Aus der Arbeiterwelt.
* Hamburg,.Aug.1910. Nachdem die Reedereien und.2 Verein Deutscher Seeschiffs=Werften die Forderungen der hiesigen Verwaltungsstelle des Deutschen Metallarbeiterverbandes abgelehnt haben, haben die Arbeiter heute abend in einer Versammlung mit großer Mehrheit beschlossen, morgen die Arbeit einzustellen. Der Ausstand auf den Schiffswerften umfaßt etwa 7000—8000 Arbeiter. Die Arbeiter der kleineren Reparaturwerften werden dem Ausstande nicht betreten, da diese keine Forderungen gestellt haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
#. vom Rhein,.Aug.1910. Die Roggenernte ist ziemlich beendet und sehr zufriedenstellend ausgefallen; sie liefert viel Stroh und reiche Körner. Auch mit der Weizenernte ist man zujrieden. Die Ernte wird in diesen Tagen beginnen.
T# Mülheim(Rhein),.Ang.1910. Dem Kreisarzt Dr. Ferd. Meerbeck hierselbst ist der Cyarakter als Medizinalrat verliehen worden.
0° Mülheim(Rhein), 4. August1910. Ein italienischer Fruchteishändler hatte zu Kalk am 7. Juni in dem abgesperrten Hausgang, in welchem er seine Bude aufgeschlagen hatte, sich an Schulmädchen vergangen. Drei Monate Gefängnis erhielt er von der Kölner Strafkammer.
V Rodenkirchen, 4,August1910. Ein Hülfsarbeiter war vor der Kölner Sirafkammer beschuldigt, in vier Nächten im April und Mai d. J. auf der Strecke der Köln=Bonner Rheinuferbahn kupferne Verbindungsstücke an den Schienen mittels Meißel und Schere abgeschnitten und gestohlen zu haben. Er gab zwei Diebstähle zu, bei denen er ertappt wurde und bestritt zwei weitere Vorwürfe. Er war beim ersten Mal erwischt, aber vom Amtsrichter wieder entlassen worden. Sofort gab er sich wieder an die gefährlichen Diebereien, legte sich sogar einen Gehülfen, einen Sack und einen Handwagen zu. Als die Bahndirektion hörte, daß neue Diebstähle vollführt waren, der Täter aber entlassen sei, stellte sie Wachen aus, die den alten Sünder festnahmen. Der Schaden war 1103,90 M. und mindestens 600 M. an Stromverlust. Der Mann wurde zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.
Rondorf,.Aug.1910. Ein Plattenleger und dessen Ehefrau waren der Mißhandlung des achtjährigen unehelichen Kindes der Ehefrau angeklagt. Sie machten vor dem Kölner Schöffengericht den Einwand, das Kino sei idiotisch veranlagt, es sei verlogen und mußte daher schon bestraft werden. Die Lehrerin des Kindes hält es auch für idiotisch veranlagt, sie indes habe keinen Anlaß, das Kind zu züchtigen, es lüge auch nicht und sei nicht eigensinnig, vielmehr gehorche es auf jede Ermahnung hin. Eine Frau betundet, es handele sich um ein armes Kind, wenn es seine Mutter sehe, zittere es vor Angst. Die Frau hatte das Kind in aller Frühe, als es nur mit einem Hemdchen bekleidet gewesen, mit einer Peitsche geschlagen, daß es ganz jämmerlich schrie. Sie nahm Holzstücke und was sie kriegen konnte, um das Kind zu mißhandeln. Die ehelichen Kinder behandelte die Frau gang anders. Der Mann war die ganze Woche nicht zu Hause, wenn er Samstags kam, wiegelte die Frau ihn auf. Er mißhandelte das Kind auch mit der Peitsche, trat es mit dem Fuß und schlug es ins Gesicht. Die Frau erhielt eine Woche Gefängnis, der Mann 10 M. Geldstrafe.
B Brühl, 4 Aug.1910. Zu der heutigen StadverordnetenSitzung hatte sich zum erstenmal eine größere Anzahl Zuhörer eingefunden. Nach Eintritt in die Tagesordnung wurde der Erste Beigeordnete Herr Oekonomierat Röllaen in sein Amt eingeführt. Die in der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. Juli d. J. genehmigten Ortszulagen für die hiesigen Lehrpersonen haben die Zustimmung der Regierung nicht gefunden. Es wurde beschlossen, beim Provinzialschutrat gegen die Ablehnung Beschwerde zu erheben.— Zum ärztlichen Beirat für das städtische Wasserwerk wurde Herr Dr. Westerhoff gegen eine jährliche Vergütung von 50 M. gewählt.— Der Beitritt zum gemeinsamen Arbeitsnachweis für die Rheinprovinz wurde vorläufig abgelehnt.
Seitens des Herrn Dechanten Vertram war an die Verwaltung eine Eingabe gerichtet worden zwecks Einschränkung der Kirmes. Den Grund für die Eingabe hatte die MargaretenKirmes gegeben. Von dem Antragsteller wurde gebeten, die Kirmes vor 11 Uhr vormittags nicht beginnen zu lassen und den Schluß derselben auf abends 11 Uhr festzusetzen. Ferner wurde in der Eingabe gebeten, die Kirmesvergnügungen nicht mehr auf der Bleiche stattfinden zu lassen mit Rücksicht auf den nahegelegenen
Friedhof. Auch wurde ersucht, bei der diesjährigen Herbstkirmes
den dritten Tag wegfallen zu lassen. Das letztere wurde nicht genehmigt; man konnte der Verlegung der Kirmes von der Bleiche nicht zustimmen, jedoch wurde im Sinne der Eingabe beschlossen, die Kirmesvergnügungen morgens erst um 11½ Uhr beginnen zu lassen und den Schluß an den einzelnen Tagen auf 11 Uhr abends festzusetzen.
Die seinerzeit bei dem Landrat eingereichte Eingabe bezüglich der Tanzlustbarkeiten hat die Genehmigung nicht gefunden. Der Landrat schlägt vielmehr vor, an den freien Sonntagen möchten die Restaurateure Konzerte veranstalten. Da die Saison schon weit vorgeschritten ist, so soll für dieses Jahr keine neue Eingabe gemacht werden. Jedoch wird beschlossen, daß der Vorsitzende die Sache weiter behandeln soll.— Seitens einer größeren Anzahl Geschäftsleute war eine Eingabe an das Kollegium gerichtet mit der Bitte, geeignete Schritte zu unternehmen, betreffend einer elektrischen Bahn Brühl—Köln. Es wurde beschlossen, im Sinne der Antragsteller vorzugehen. Die Herren Beigeordneten Frohn und Haschke wurden zu Kassenrevisoren bestimmt.
X Gleuel, 4. Aug.1910. Unter sehr zahlreicher Beteiligung hielt der katholische Arbeiterverein unter seinem Präses Morawetz am Sonntag seinen diesjährigen Sommerausflug. Im Walde entfaltete sich unter den frohen Weisen einer Musikkapelle, bei mannigfachen Kinderbelustigungen und frohem Spiel aller Art bald ein recht fröhliches Treiben. Fackelzug, Feuerwerk und anschließendes Plauderstündchen beschlossen den wohlgelungenen Ausflug.
0 Hermülheim,.Aug.1910. Ein Heizer war vor der Kölner Strafkammer geständig, zu Knappsack dem dortigen Stickstoffdüngerwerk eine Kupferplatte im kriminellen Rückfalle gestohlen zu haben. Es wurde rücksichtlich des geringen Wertes auf das Strafminimum von drei Monaten Gefängnis erkannt.
0 Gepen,.Aug.1910. Ein als Krakeeler gerichtsnotorischer Fabrikarbeiter hatte am 15. Mai in Geyen den Feldhüter als dieser Feierabend in den Schenken geboten hatte, unter unflätigen Reden auf der Straße verfolgt. Die Strafkammer in Köln verhängte 30 M. Geldstrafe.
Dünnwald,.Aug.1910. In der jüngst abgehaltenen Tagang der Vertrauensleute des Volksvereins für das katholische Deutschland wurde für den Monat Oktober eine Besichtigung des Kölner Doms beschlossen, gleichzeitig soll auch eine Besichtigung der goldenen Kammer von St. Ursula stattfinden. Das Fest des siebenjährigen Bestehens wird am 30. Oktober gefeiert. Für den Winter sind drei„öffentliche Versammlungen einschließlich eines Familienabends geplant. Die Zahl der Mitglieder des Volksvereins hat die Höhe von 230 erreicht; 38 ruhrige Vertrauensleute arbeiten für den Verein.
§§ Wahn(Schießplatz),.Aug.1910. Die Kommandantur des Schießplatzes teilt mit, daß am Montag, den 8. August d.., für ein Schießen aus Sicherheitsgründen ein Streifen Privatgelände außerhalb der Platzgrenze bei Kaimusweiher und Brand abgesperrt werden wird.
0 Tülsdorf,.Aug.1910. Im Mai vorigen Jahres hatten zwei hier gebürtige und wohnhafte Brüder in Koln zahlreiche einträgliche Raubzüge mit Dietrichen und Brecheisen unternommen. Als die Kriminalpolizei nun im elterlichen Hause Haussuchung hielt, beschlossen die beiden Einbrecher nach Paris zu fliehen, wo sie acht Monate blieben und fidel an ihre Freunde und Bekannte meldeten, die„Geschäfte“ gingen gut in Seinebabel. In der Nacht zum 26. Mai hörten Frauen in einer Spezereihandlung am Thurnmarkt gegen 4 Uhr morgens Einbrecher am Werk. Sie alarmierten die Straßenreiniger, die im Markthallenviertel beschäftigt waren. Als Leute von der Kühgasse eindrangen, sprangen die Einbrecher auf die Straße und entkamen. Einer der Burschen wurde ertannt, er erhielt von der Kölner Strafkammer ein Jayr Zuchthaus. Im ganzen hat der kriminell rückfällige Verbrecher drei Jahre sechs Monate Zuchthaus abzusitzen.
1 Spich,.Aug.1910. Am Sonntag, den 7. August veranstaltet der Mannergesangverein an der bekannten Stelle in der Nähe von den fünf Wegen in herrlicher Waldgegend sein diesjähriges großes Waldfest, verbunden mit allem Kirmestrubel usw.. Bei ungünstigem Wetter findet die Veranstaltung in Zelten statt Der Kirmesplatz ist in zeyn Minuten vom Vahnhof Spich zu erreichen.
□ Aus Siegburg,.Aug.1910.
Man schreibt uns: Die Bahn Köln=Overath, welche am 31. Juli dem Betrieb übergeben wurde, ist für die lebhafte, aufstrebende Industrie des obervergischen Landes und speziell des Kreises Gummersbach von großer Bedeutung. Die Bewoyner von Siegburg stehen dagegen dieser neuen Verbindung weniger freundlich gegenüber, bringt sie doch für die hiesige Geschäftswelt sicherlich einen großen Ausfall. Die Bewohner des Aggertales waren in geschäftlicher Hinsicht auf Siegburg angewiesen. Durch die neue Bahnlinie aber ist dieses Hindernis gefallen. Der Verkehr kann sich ungehindert zur Großstadt hinziehen. Mögen daher die Verhandlungen über eine Erschließung des Hinterlandes von Siegburg (Much=Neunkirchen usw.) durch eine elektrische Bahn bald zum Abschluß kommen, um so den Ausfall einigermaßen auszamerzen.
Die Eröffnung der neuen Bahn brachte aber auch eine Aenderung des Fahrptanes für die Aggertalbahn, wodurch die Zahl der täglich verkehrenden Personenzüge um vier reduziert wurde. Bedauerlich ist auch in mancher Hinsicht die Verlegung mancher Zuge, so z. B. fährt des Nachmittags ein Personenzug um 4 Uhr ab Siegburg gegenüber.40 Uhr früher. Diesen Zug benutzten die Arbeiter der Königlichen Werke, welche im Aggertal wohnen, zu ihrer Heimreise nach der Arbeit. Durch die Früherlegung dieses Zuges aber sind diese Arbeiter gezwungen, von 5 bis.16 Uhr in Siegburg zu warten, oder sie müssen stundenweite Wege machen, um zu ihrem Wohnort zu gelangen.
In recht stattlicher Anzahl waren die Mitglieder und Freunde des Windthorstbundes der Einladung zur Bundessitzung für heute abend im potel Reichenstein gefolgt. Ein Bundesmitglied referierte in einstündigem Vortrage über das Thema: Die Grundsteuer nach dem gemeinen Wert. Redner verstand es, in überzeugender Weise die Vorteile dieser Gemeindesteuerart gegenüber der alten Grundsteuer klarzulegen. Besonderen Wert legte Redner auf die soziale Wirkung dieser Steuerart. Die anschließende, recht lebhafte Diskussion förderte noch manche neue Gedanten zutage. Nach Erledigung von geschäftlichen Angelegenheiten, worin wieder acht neue Mitglieder aufgenommen wurden, fand die anregende Sitzung ihr Ende. Die nachste Sitzung ist am 7. September. Auch im kommenden Winter gedenkt der Windthorstbund in seinen Vortragen das kommunalpolitische Gebiet weiter zu bearbeiten.
Siegburg,.Aug.1910. Der katholische Bürgerverein feierte am Mittwoch sein Sommerfest. Nachmittags 4 Uhr versammelten sich die Mitglieder mit ihrer Familie in der Sonne und zogen von dort mit Musik durch den Wald zum Jägerhof, wo der Kaffee eingenommen wurde. Dann begann in den großen Anlagen munteres Treiben der Kinder, zu deren Belustigung alles mögliche aufgeboten war. Aber auch zur Unter,
haltung der erwachsenen Teilnehmer war bestens gesorgt. Bei eintretender Dunkelheit wurden Fackeln verteilt und mit klingendem Spiel zog die fröhliche Schar zum Reichenstein, wo man noch einigStunden dem Tanze huldigte.8
Siegburg, 5Aug.1910. Hr. Oberstleutnant Reinartz Direktor der Königlichen Geschoßfabrik, wurde zum Direktor der Königlichen Artilleriewerkstatt in Spandau und Hr. Oberleutnant Aly von der Geschoßfabrik unter Beförderung zum Hauptmann zum Unterdirektor der Artilleriewerkstatt in Lippstadt ernannt.
Aus aller Welt.
** Ein Rügendampfer im Feuer der Küstenbatterien Der allen Rügenfreunden wohlbekannte Dampfer Hertha hat am Montagvormittag auf seiner regelmäßigen Fahrt von Saßnitz nach Swinemünde einen aufregenden Zwischenfall erlebt. Die Voss. Ztg. erhält darüber von einem Teilnehmer an der Fahrt die nachstehenden Mitteilungen: Als der vollbesetzte Dampfer sich Heringsdorf näherte, erfreuten sich die Fahrgäste an dem lebhaften Feuer der Küstenbatterien im nahen Swinemünde. Der Kaiser wohnte diesen Uebungen bei. Hochauf spritzten die Wassersäulen wo die Geschosse einschlugen. Der Aufenthalt in Heringsdorf nahm erhebliche Zeit in Anspruch. Das Schießen wurde auch nicht ein, gestellt, als sich der Dampfer Swinemünde näherte. Der Kapitän der Hertha ließ die Sirenen heulen. Aber die Warnungssignale hatten keine Wirkung. Die Hertha kam in die Nähe der die schwimmenden Ziele bedienenden Schiffe. Mehrfach schlugen die Geschosse nicht weit vom Schiffe ein. Ein Geschoß flog über die Hertha hinweg und schlug etwa 200 Meter jenseits des Schiffes ein. Natürlich bemächtigte sich der Fahrgäste große Aufregung. Der Kapitän mußte schließlich die Hertha mit aller Kraft zurück, gehen lassen. Als er das Schiff aus der gefährlichen Nähe der Geschosse entfernt hatte, ließ er halten. Hierauf wurde das Feuern eingestellt, und die Hertha konnte ihre aufregende Fahrt beenden
** Explosion.(Drahtber.) Chrudim(Böhmen), 4. Aug.1910. Als zwei Kaufmannslehrlinge gestern den Lagerkeller eines Geschäftes mit einer Kerze betraten, erfolgte eine starke Explosion, wodurch beide schrecklich verstümmelt und getötet, der über dem Keller befindliche Laden verwüstet und die Frau des Ladenbesitzerz leicht verletzt wurde. Die Ursache der Explosion ist noch unbekannt.
** Bombenexplosion.(Drahtber.) Paris,.Aug.1910. Iu der Nähe eines isoliert liegenden Pavillons der Werkstätten von Clement Bayard in Levallois=Perret ist heute Nacht eine Bombe explodiert und hat bedeutenden Schaden angerichtet. An derselben Stelle wurde eine zweite, mit Zündschnur versehene Bombe aufgefunden, die jedoch versagte.
Wtg g sh u e canu—ubanag
- zahigun un i i inng ogl(
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln,.Aug.1910. Amtlicher Bericht der städtischer Markt verwaltung. Viedrigstar und höahster Preis im Kleinhande. Rindfleisch, von der Keule f..85-.90, vom Bauch.72-.79, Kalbfleisch von der Keule 0,93—1,01, Hammelfleiseh von der Keule 0,92-999. Schweinelleiseb von der Keule.97—.02,(alles einschl. Knochenbeil., Speck, hiesiger, geräuchert..94-.99, Rehwild.00 das Pfund. Gänse 3,.25, Enten.15-3,00, Hähne, alte..45-2,00, junge,.70-.50, Hühner, alte..50-2,40, junge 1,15—1,40, Tauben, alte,.30-.35 junge,.45-.55, lebend das Stück, Gänse 0,70-0,85 das Pfund, Enten .50—.40, Hähne, alte,.60-.25, junge 0,75-.60, Hühner, alte, 1,65-.80, Tauben, alte,.30-0,35. Junge.50—0,65 geschlachtet das stses.
Barsche 0,70, Brasse(Bleie).50. Aale 1,00, Barben.70 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee,.35-0,40, Schelläsche, Nordsee, gron .35-0,40, mittel 0,30-0,34, klein 0,18-.20, Rotzungen 0,55-.60, Steinbutten 1,40-1,50, Salm. Wintersalm 0,90-1,00, Rheinsalm.80-.00. Norweger Lachs.50-2,75. Aale.20-1,30, Schleie.80 das Pfund. Kretse .30-.50 10 Stück.
Holkereibutter 1,30—.35, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.20-.30 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse, 1,10.20, Holländer.80-1,00, Tilaiter.80-—1,00, Edamer.80-.00, Limburger 0,50—0,60 das Pfand, Mainzer 0,05. Camembert 0,35-.40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.20-.40, hies. Ess-.25-0,30, hies. Koch-.18.22, Birnen, ital.,.25-.60, Ess- O,25-0, 35, Koch- O,18-0, 22, Pflaumen, blaue 0,15—0,20, Ringelotten.20, Mirabellen.30, Zwetschen.30. Erlbeeren, inl..00. Heidelbeeren.20, Himbeeren.40—.45, Johannisbeeren 0,25, Preiselbeeren, dänische 0,00, Stachelbeeren.15, Aprikosen, inl..40-.45, ausl..50, Pfirsiche, inl..50-0,60. Weintrauben, ital. .40-.45, Ananas 0,00, Bananen.30 das Pfund. Zitronen.05-0,06 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, 0,O5,weisse 0,O5. holl. 0,04, Bohnen, dicke, mit Schale, 0,10-0,12, grüne, hies. 0,15-0,18, ausl..10, Wachs-.10. Prinzess-.20, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.20—0,25, grüne, ausl. .20 das Pfund, Endiviensalat, inl..03-0,12, Kopfsalat, inl. 0,04-.06. holl. 0,04, Blumenkohl, inl. 0,00, ausl. O,25-0,30, Rotkohl, inl. 0,12-.20, ausl. 0,18-0,20, Weisskohl, inl. 0,12-0,15, ausl..20-0,30, Wirsing. kohl, inl. 0,08-.15, ausl..15-.18 das Stück., Spinat 0,00 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch 0,15-0,35 das Gebund. Kohlrabi, Ober-.03.06 das Stück, Rüben, weisse.00, rote(Karotten), junge 0,03-.04 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Mohrräben, junge,.03—0,05 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Petersilie.10 eine Portion, Sellerieknollen.05-0,10, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, gewöhnliche 0,06, Perl-.22-.28, ägypt..08. Tomaten, inl..20 dat Pfund, Gurken, grosse, holl. I.20, II.18, III 0,10 das Stück, kleine, holl. Einmachgarken, kleinste 1,00, etwas grössere.30-.50, grössere.70.80 die 100 Stück.
+ Köln, 4. Aug.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
756 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75-84, b. feinste## (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 60-64, c. mittlere Mast- und g Saugkälber 54-58, d. geringe Saugkälber 50-52, e. Fresser 00-00.
Anfangs lebhaft, später langsam.
230 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 (90-92), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(85-88 c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(78-82) d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(74-76).
Flott geräumt.
+ Köln,.August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58.506
Okt. 57,50 B, 57,00C.
Köln,.August1910. Pruchtmarkt. Hen, Luserner, altes M..80 bis M. 10.00, neues A..50 bis M..00, Wiesenhen, altes M..00 M..25, neues M. 6,00. bis M..50, Richtstreh(Flegeldrusch) M..00 bis 4,50 Krumm- und Pressstrob.50 bis 4,00 die 100 Kilo.
Fruchtmarkt.
Kartoffeln, M. 2,50-.80
Heu, N. 2,70-.20
Luzeanhen.3,70—4,20 die 50 Kllo Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 K1l0 Kleie M..50 die 50 Kil0
Eier".— dielOOStück
0 Neuss, 4. August1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 56.50, beim. Kauf von 100 Ztr. aber M. 57.00. mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte: Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. A. 90.50 die 1000 Kil.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 211 K Freitag. 5. August 1910.
Seite 11.
Fortsetzung v. Seite 9.
Das hochberrschaftliche Haus
Gilbachstrasse
schönste lage am Stadtgarten, st 20
Bescheid daselbst.
Sterbefallshalber!
Zolonialwarengeschäft mit Haus sofort bill. zu verkaufen oder zu vermieten. Sehr pass. als Nebenerwerb.
Cyrenfeld, Lichtstraße 64.
Grabgitter.
Zesseres Piano, * und Salonbilder
Schönes, 2stelliges
Grabgitter sehr billig zu verkaufen. Aufstellung gratis. Krummer Büchel 1.
neuer Diwan sehr billig
zu verkaufen.
Lungengasse 44, parterre, am Neumarkt.
Echtes Trankf. u. Eiseler
Leot täglich frisch per Eilgut
Vlol nur Eintrachtstr. 87.
mit
Sprungrahmen, gut erh, bill. zu verkauf. Niederichstraße 23, 2. Et.
Fhronfolg Für kl. Fabrikbetr.
Lintenteid. ein gut erh. Schrank bill. zu verk. Mechternstr. 53 p.
Al. Kolonigl- u. MatezialGeschäft zu verkaufen, passend für einzelne Person. Wert ca.
500.4
Ang. u. 2012 a. d. Gesch. d. Bl.
1ferd u. Wagen f. Bäcker= oder Milchwag. geeign. umständeh. bill. z. verk. Rheingasse 174, part
Starker Wach= u. Ziehhund für Handwagen geeignet zu vk. Frechen, Altestraße 92.
Schlafzimmer
echt Eichen oder Nußb. 350 A
huzimmer
omplett 3
richt., Naturholz1
Josef welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße, Ecke Stammstr.'v
Eichen, komplett 390
Kücheneinricht., Naturholz 120
Neues Sanerhrout 10 Pfg. Neue Vollheringe
Güls
3 Ecke 13, Merheimerstr.,
„Ulric Zellstr.,
Shüringerst. 24, Penerstr 3
Die Warenbestände 2
eines hiesigen Engros=Lagers in glatt. u. gest.Tüll=, Spachtel=sow Spitzenstoffen, Einsätzen, Wäschebesätzen, Soutache sollen zu. u. unt. Engros-Preisen verk. werd. Tüll= u. Spachtelstoffe p. Mtr. von 35) an, Spitz. u. Eins.(echt Va lenciennes) p. Mtr. von 3) an, Lein.= u. Wäschebändchen v. 29 an, Seiden= Soutache in allen modernen Farben, Meter 33 Nur Rudolfplatz 2, 1. Etg.
Wecker! Wecker!
Anerkannt gute Qualit. E A auch Nachts leucht..6 Stets größte Ausw. u.
viele Muster. Garantie f. jede Uhr. Umtausch gern gest. A. Kamps, vorm. N. Zehe. Unter Käster. Reparaturwerkstätte im Hause.
#dewannen, Waschmaschinen s. BA##t billig. Ursulastraße 3.
gxin Petroleumöschen zu ver kausen. Josephstr. 21.
(Justunce.) Frauenbaar,
lang abgeschn. u. ausgekämmt, k. zu h. Pr. Albertusstr. 7.
Gute Betten
Kompl. Bett
Ia. Bettstelle, engl. Prima Zugfedermatratze, Ateil. Auflegematratze R 500
Zusammen#5
Nödel, Antiksach, werd. z höchst. Werte angekauft. Achterstr.4.
goldrot, langh. ir. Setter, vorgestern abhanden gekommen.
Wiederbringer erh. gute Belohnung. Vor Ankauf w. gew.
Sachsenring 38.*
20 M. Belohnung
Gelber deutscher Schäferh., Rd., Lux, entlaufen.
Große Brinkgasse 8.
von Laufburschen verloren. Gegen Belohn. abzugeben. Dürenerstraße 282.
3 M.
koldene Brosche vor 3 Wochen 9 Turmstraße gefunden.
Abzuh. Nippes, Baudristr.4,II.
Prima Rheinische
speck-Stangenbohnen
bei Abnahme von 100 Pfd. an liefert auf vorherige Bestellung billigst frei Haus
Gärtner Krischer,
Bezirk Köln.
Schiebkasten 35.4, 1 Theke, 2m 10c u. pr. Geschäftswagen mit Verdeck 200.K, am besten aufs Land zu verkaufen. Offerten unt. A 8 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen Köln. Volksztg., ¼ Str. 1,50.4 zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigess, Mavzellenstr. 37.
6 Monat alter Boxer,
pr. Stammb., kräft., selt. schön gestromt, sehr gesehrig und anhänglich, in gute Hände billig abzug. Nippes, Turmstr. 20, II.
Schuhwaren!!!
Großer Posten Herren=, Damenund Kinderstiefel in prima Box calf und Chevreau, in schwarzer und brauner Farde. 1°
Lasting-Halbschuhe Starke Schulstiefel
Arbeitsschuhe in prima wasser dichtem Rindleder zu sehr billigen Preisen.
Beinr. Hünten
Köln=Ehrenfeld,
5 Philippstraße 5.
Xschl. Bett m. Sprungmatr. u.
4teil. Obermatr., 1schl. Eisenb. z. zusam.klappen, verstelld. Kopfende, 3teil.Matr., 1 schw. Gehrock=Anzug billig zu verkaufen. Ehrenfold, Turnerstr. 8, 2. Et.
Leine Gehrockanzüge, Fracks,
Smoking, Jacketis und Joppen-Anzüge, getragen, bill. zu verk. Schneidergeschäft
Kyffhäuserstr. 9, Hechp.
Krawatten
nur letzte Neuheiten, enorm billig.
" Bolzengasse 9.
Cast neuer h. Joppenanz. f. m. Fig. O bill..ok. Engelbertstr. 39 III.
Wanzen
samt Brut, sowie Ratten und Mäuse usw. werden radikal ver tilgt mit den neuesten auf dies. Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garantie für Erfolg ohne jede Beschädigung der Möbel und Tapeten. Erst. u. einz. leistungs fähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungsinsitut Jean Olligschläger 0 Moltkestr. 31. Karte genügt.
Maurermeister,
durchaus erfahren u. strebsam, wünscht sich zu beteiligen oder ein neues Arbeitsfeld. Gefl. Off. erb. u. 2017a. d. Gesch. d. Bl.
Massage uns 12, Uhr.
Alerandra Reidel,
Domstraße 48,.,., früher 42
Frau Leo Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochp.
Sehr billige Preise für alle Bettwaren
Plumeaus mit Ia. Kapockfüll..50 Plumeaus mit Halbdaunen gef..75 Oberbett, 2 m lang, Daunenfüll. 15.00 Satin-Steppdecken, 2seitig.50 Satin-Steppdecken, extra gross.90 Grosser Posten Schlafdecken.90 Kinderbetten, abklappbar 12.50
Matratzen, Ia. gearbeitet 12.00
Patent-Zugfeder-Matratzen, la. 17.50 Kapock, Ia., garantiert reiner.20 Halbdaunen, Gelegenheit, Pfd..35
Gebrüder
„„„ 6,50 M
Damen=Boxschnürstiefel 6,50 M
Damon=Schuürstiefel mit Lack. 6,50 J
Damen-Schnürstiefel mit Lack.. 7,50+
Herren=Schnürstiefel mit Lack..50„
Burschen=Stiefel„„„ von K 4,50 an
Kräftige Arbeitsschun.00 bis 7,50+
Kinder=Boxealf=Stiefe.50 bis.50+ Große Auswahl in fardigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen. e
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Fortsetzung
der Freiwilligen Versteigerung
samten Dapierwarenlagers der Firma E. Bove
Bovermann, vormittags 10 und
des gesamten
Herzogstraße 26, im Lokale daselbst, nachmittags 4 Uhr:
Geschäftsbücher, Wein=, Likör= und WarenEtiketten. 1
Oscar Weinderg, Auktionator.
Braufaus tiefschwarz. feinst. Anch. Tuch u. Kammg. mit u. ohne Seidensp. vollständ. Mass-Ers.
a 28 36 42 48 54f sonst. Ladenpr. ca. 40—75 M
an
Malzbüchel
im Engroslager. 3°
Das. eleg. Anfert. nach Mass.
Königstr. 5
gefertig vem langjäbrigen kanten der Pfeilring-Lanciinseite Verkaufssrellen durch Plakofe kenntlich
CC. NAUMANN, OFFENRACA
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln.*0
# LR
Erstklassiges, unübertroffenes Fabrikat liefert bei leichten Zahlungsbedingungen Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Fuchs
a Mauritiussteinweg 68.
asseuse f. alle Massag. empf. sich Frau Waas, Langgasse 9, II.
Gesellschaftswagen 30 Pers.
Nippes, Ossendorferstr. 21
Für die Reise u. Ferien
empfehle
Schekolade-Printen
Prinzess-Printen
Kräuter-Printen
Mandel-Printen
Bruch-Printen
Mandel-Spekulatius
Rocks und Drons
Alle Sorten
Pralinés u. Schokolade Packungen.
Jos. Tictor, Passage 5:
Eingang Bruckenstrasse.
27 Eigelstein 87 Fabrik in Troisdorf.
□
Versteigerung.
Am Samstag, den 6. Aug. 1910, nachmittags 5 Uhr sollen Neußerstraße 315 gem. § 844.=.=.:
Die Geschäftsanteile an die Rheinische Gummibandweberei G. m. b. in Liquidation zu Cöln, zur nominellen Höhe von 10000 Mark
versteigert werden:
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Die Herstellung der MalerAnstreicherarbeiten für
Häusner’s
Wendelsteiner Brennessel= Spiritus=
Flasche Mk..— u..— echt Marke„Wendelsteiner Kircher!“ bleibt und ist immer und immer wieder das beste und erfolgreichste Haarwassergegen Schuppen, Haarausfall.
In allen Apotheken, Drogerient
Drog. W. Austermann, O Böckmann. Geschw. Caspary, J. Hamacher, C. Jäger. RudJasky, Winkhaus, Fr. Wiegand
Schirme.
Ein Posten reinseid. Herrenund Damen=Regenschirme,
solide Qualität zum Aussuchen
per Stück Mark 6 U. 6,75,
Halbseide perg a0 A 75 Stück Mark 0,00 u. 4,1 0
Eleg. Stottschirme billig.
J. Denrath,
se Bolzengasse 9
Kunde. ovale
und
viereckige
Im Verlage von J. P. Bachen: Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Henschen
Von Dr. Johannes Bumüller
Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. A..60. Gebunden N. 4,50.
Meuschen- und Cierseele.
Von E. Wasmann, S. I. Fünfte Aufl. Geh. K. 0,80.
Die Völherschlacht der
Zukunft am Birkenbaume.
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen. Zweite Auflage. Geh. K 2,—. Gebunden N. 2,80.
*
Das zweite Gesicht
(Die„Vorgeschichten“) nach Wirklichkeit und Wesen. Von Prof. Dr. Fr. Zurbonsen.
Zweite Auflage. Geh. K..—. Geb. Jl. 2,80.
Die Katholiken im Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Hans Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Meyenberg, Luzern. Geheftet K..— Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Nachfblger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Samölag, den 6. Auguft 1910, nachmittogs 4 unr. sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in CölnTülz bessteigert werden:
1. 1 Büfett, 1 Sofa mit 2 Sesseln in Plüsch, 2 Oelgemälde.
2. 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank, 1 Uhr, 1 Tisch usw.
3. 1 Sofa in Plüsch, 1
Chaiselongue uiw.
4. 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa in Plüsch.
5. 1 Sofa, 1 Ausziehiisch, 12 Bände Pierres Konservations=Lexikon usw., 5 Mille Zigarren usw.
Arctz%h
Gerichtsvollzieher in Cöln=Stlz.
und die
beiden Bahnsteigdächer auf Bahnhof Köln=Süd sollen vergeben werden.
Die Leistung umsaßt in der Hauptsache:
Ca. 3700 gm Oelfarbenanstrich der Dachschalung,
„ 500 lsdm. Stirndrette streichen,
„ 246 lfdm. Kastenrinne streichen,
„ 20 lidm. Abfallrohre streich.
Die Verdingungsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 0,70.K(nicht in Briefmarken) von der unterzeichneten Bauabteilung bezogen werden; die Zeichnungen liegen daselbst während der Bureaustunden zur Einsichtnahme aus.
Angebote sind bis zum 20. August 1910, vormittags 11 Uhr, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, hierher einzureichen, zu welcher Zeit die Oeffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfinbet. Zuschlagsfrist: 4 Wochen. Ausführungs= frist: 4 Wochen. Königliche Eisenbahndirektion Cöln, Bauabteilung 3, Bayenstraße 79.%a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 6. Aug. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 132 zu CölnSülz versteigert werden:
I. 1 Schreibtisch, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Vertiko, 1 Sekretär, 1 Sofa;
2. 1 Fahrrad, 15 Bilder, 20 Stück Bilderleisten, 1 Pult rc.;
3. 1 Sofa mit 2 Gesseln, 1 Vertiko, 1 Musikapparat 2c.;
I. 1 Sofa, 1 Pertiko, 1 Teppich, 1 Ausziehtisch, 1 Chaiselongne 2c.;
5. 1 Büsett 2c.
Aretz. Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
enen elel
Zwangs-Versteigerung
Am Gamstag, den 6. August 1910. vormittags 10 Ner, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln verkeigert werden:
2 Büfetts(Nutzbaum) neu, 1 Planino, 1 Geldschrank Asw.
Zuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Kleiderstoffe, Buckskin Wollmusseline, Waschstoffe Zephir, Leinen jetzt spottbillige Preise.
Erstesspezial-Reste-Haus
Apostelnstraße 50. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 0. Aug. 1910, nachmittags Uhr, sollen in Rondorf versteigert werden:
1 Häcselmaschine u. 1 Zenteifuge.
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft Badorf in Rondorf.
Meher. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Lieserung der für die Zeit vom 1. April 1911 bis 31. März 1914 erforderlichen Uniformstücke soll vergeben werden. Angebots= Formulare# und Lieferungsbedingungen können auf dem Bureau der kaufmännischen Abteilung, Zimmer Nr. 22, unenigeltlich bezogen werden. er
Versiegelte und mit der Aufschrift„Angebot auf Lieferung von Untformstücken“ versehene Angebote sind bis zum 25. Aug. 1910, vormittags 10 Uhr, einzurelchen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter in unserem Verwaltungsgebäude stattfinden wird.
Cöln, den 4. August 1910.
Gas=, Elektrizitäts= und
Wasserwerke der Stadt Coln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 6. August 1910, vormittags 9 Uhr sollen zu Stommeln(Gr. Montag, den B. Ang. Kreuzhof) gegen einen ausnachmittags 4 Uhr,t wärts wohnenden Schuldner verin der Pfandkammer steigert werden:
zu Coln“ 16 Schafhürden, 1 Schlaf9 wagen.
Sell, II daran anschließend zu Stommeln
Cdinstraße 6:
1 Kun;
daran anschließ. Dorfstraße 74:
verschiedene Jagdflinten, Gewehre, Pistoien, ausgestopfte Vöcel usw.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Am 1910.
sollen
Gleckengasse 8 versteigert werden:
2 Oelgemälde von Oelgemälde von Heidendahl, 2 Oelgemälde von Hartung.
1 Oelgemälde von Kreutzer,
2 Oelgemälde— russische Maierin—, 1 Stich Stlavenhandel, 1 Nußbaumtrumeanspiegel, 1 Eichen=Kleiderschrank, 1 Küchenschrank, 1 Plüschsofa, 1 Garderobeständer, 40 Blechkannen, 1 Doppelschreidpalt.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samétag, den 6. August 1910, vormittags 10½ Uyr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 6 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Tisch, 1 Teppich.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cölu. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Camstag, 6. August 1910, Vormittags 9 Uhr, sollen zu Coln=Brannsfeld, Auchenerstraße 234 versteigert
werden:
1<space> K u t s c h w a g e n,<space> 0<space> H o v e l <space> bänke, 1 Werktisch, 1 Gasmator, 1 Aurichthobelmaschine, 1 Zapfenschneidemaschine, 1 Dittenhobel, 1 Bandsäge, 1 Fräfe.
Wilhelm.
Gerichtsvollzieder in Cöln. d“
#
∆ 5
Große Auswahl in Herren=, Burschen= u. Kinder=Anzügen allen Größen u. Fassons zu den bekannt billigen Preisen
partie-Geschäft Luckw.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt

F
Seite 12.
Ziehung
am 18.—20. August 1910.
Metzer DombauGeld-loltere
199800 Los. 10705 Geldgw. insgesamt Mark
337800
Gewinn-Plan: Mark
100000
30000
20000
usw. usw.
Ganze Lose 5., Halbe Lose.50 M.
Porto u. Liste 30 Pfg. extra,sind i. allen LotterieGeschäften u. den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben
A. Molling,
Hannover.
„Während des ganzen Winters von andauernder Stuhlverstopfung, verbunden mit heftigen Kopfschmerzen und Blutwallungen sowie hartnäckigem
geplagt, habe ich Ihren Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) kurmäßig getrunken. Es ist mir heute ein Bedürfnis, Ihnen meine rückhaltlose Ueberzeugung v. d. Güte dieses Heilwassers, mit Befriedigung über die Wirkung der Trinkkur und restlosen Beseitigung meiner Beschwerden durch sie zu bestätigen. Ihr Mark=Sprudel ist Tausende wert. Curt.“ Aerztlich warm empf. Literfl. 95 in Köln in der Hofapotheke, Wallrasplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapotheke Waidm. 26, O. Bleeke, Weyerstraße 98, O. Neßz, Hohenzollernring 22. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, Rud. Jasky. Habsb.=Ring 28, Dr..Dieterich, Eigelstein 34, Joh. Petr. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8. Herm. Sieger, Hohenzollernring 29 und Ecke Neußer= und Schillingstr, Drog. Pilger. Ecke Neumarkt, in Kalt: Gedr. Kreuter, in
Nippes: W. Rueb, in Berg.=
Gladbach: Herm. Sieger. h
Kranken-Fahrstahle
kauf- und lethweise empf. zu billiget. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 7981 Schildergasse 61/63. Sämtliche Artikel zar Krankenpflege.*0
ameer uirebee!
Kilo Postkollis frk. Nachn. N. Chardon, Obstvers.
Metz-Sablon.
Herrenstief..25,.95, .55,.504 Damenst., eleg..25,.65,.95,.00 Herr. u. Damst. braun Chevr., eleg., Schieme reine Seide, a Schilit mit reinseiden. Bezug, 3 Jahre Garantie,.50,.50 halbs., Ia. Hohlgestell.85,.50
Schmaltz amp;ie, Pft Stage:
Verkaufszeit-12, 2½-7 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
Sind Ihnen die grossen Vortelle der 5*
„Grünen Rabattmarken“
bekannt
9
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211* Freitag.
Eier!
Gebrüder Paas
Altermarkt 13 Severinstr. 677 Severinstr. 129
Eigelstein 67 Weyerstr. 35 Ehrenstr. 14
0
ier 1 Pig hayrische Eioer 6P
Kühlhauseier führen nicht.
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.*9
Reisekoffer, Handkoffer, Reisetaschen,
Rucksäcke, alle Lederwaren billigst in reicher Auswahl empfiehlt
Peter Mandt, Sattlermstr., gegenüb. Perlengraben.
Sachgemäße Reparatur aller Neiseeffekten und Lederwaren!
Neuss, den 2. Auaust 1910.
Mitteilung.
Ich bestätige den Empfang des Rolandmodelles Nr. 74, welches meine Erwartungen weit übertroffen hat, denn so grossartig habe ich es mir doch nicht vorgestellt, und kann ich deshalb meine vollste Anerkennung darüber aussprechen. Johann Ermbter, Friseur.
Die Rolandräder, bekanntlich aus feinstem Material hergestellt, sind ein mit allen bewährten Verbesserungen verschenes Fabrikat. Täglich laufen freiwillige Anerkennungsschreiben über die elegante Ausstattung, den spielend leichten Lauf und die Widerstandsfähigkeit von Rolandrädern ein, die viele Jahre ohne jegliche Reparaturen benutzt wurden. Unser reichhaltiges Lager enthält in 38 verschiedenen Modell-Nummern jede in Betracht kommende Ausstattung in allen Preislagen. Besonderes Interesse erregen die beliebt gewordenen leichten Strassenrenner, nach englischem Vorbild gebaut. Auch unsere übrigen diesjährigen Modelle sind, wie die Urteile unserer erfahrensten Fachleute beweisen, einfach mustergültig. Ein Besuch bei uns ist für jeden Käufer interessant und ohne jeglichen Kaufzwang gerne gestattet. Trotz erstklassiger Qualität und günstigen Preisen werden Roland-Räder auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung geliefert. In unserem bestsortierten Lager von Pneumatiks und sonstigen Bestand- und Zubehörteilen findet jeder Radfahrer alles, was er nötig hat, in grösster Auswahl, in bester Qualität und zu den billigsten Tagespreisen. Weitere Spezialität: Roland-Nähmaschinen und Sprechmaschinen.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-Maschinen-Gesellschaft.
Köln, Severinstrasse 216. 9“
(am Waidmarkt).
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zoologischer
Garten.
Sonntag. 7. August
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.*
I
2
E m
Bürgergesellschaft.
2
Sonntag, don 7. August 1910
abends 6 Uhr,
Garten-Konzert
Anschliessend Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1910.
20
n E
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt. p*
E
2
Versammlesgskolender der chriblicher Gevelkschafter.
Arbeiter=Vertr.=Verein. Donnerst., 11.., 9., Höhner, Blaubach.
Maurer Köln. Samstag, 6.., 8½., Krone, Gr. Griechenm. Bauarbeiter Ehrenfeld. Samst., 6.., 9., Schneid., Venloerstr. Gärtner. Samstag, 6.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde. Samstag, 6.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Heiwarbeiterinnen. Montag, 8.., 8., Marzellengymnasium. Holzarbeiter Ehrenf. Samst., 6.., 9, Schneider, Venloerstr. Tapezierer Sattler. Samstag, 6.., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg. Keramarbeiter Ghrenfeld. Samst.,..,9U., Schneid., Venloerstr. Maler. Samstag, 6.., 9 Uhr, Dekke Tommes, Glockengasse. Metallard. Ehrenfeld. Samst., 6.., 9., Schneid., Venloerstr. Metalarbeiter Poll. Sonntag, 7.., 11 Uhr, Faßbender.
Nahr.=Genutzwittelarbeiter. Sonntag, 7.., 11 Uhr, Bieresel. Schneider. Dienstag, 9.., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr.
Urin-Untersuchung: Spezial: P. Servals, Apoth
Passage 54, an der Bruckenstraße, Hubertus=Drogerie. b.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: Okle. Alle in Köln.
Metropol-Cheater.
Telephon 4900. Direktion: M. Bruck. Telephon 4983.
Gastspiel des
Kölner Residenz-Cheaters.
Direktion Alfred Bernau und Karl Haaß. Samstag, den 6. August 1910
Zum ersten Male:
Florette und patapon
Schwank in 3 Akten von Henequin und Veber. Vorausbestellungen für Billetts werden telephonisch 498.,# sowie beim Portier und an der Kasse, vorm. von 11-1 Uhr entgegengenommen. 2
KmAn
Flora.
„Samstag, den 6. August
Grosses
Gartenfest
mit
Beleuchtung
und
4
Feuerwerk.
Eintritt 1., Abonnenten frei.
Ermässigte Abonnements
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember d. I.
die Hauptkarte M. 10.Jede Zusatzkarte M. 4.
„ Einzelkarte für alleinstehende Personenunter
30 Jahren M..∆ sind an der Flora-Kasse zu haben. 1“
„Vy
Opernhaus-Restaurant
Samstag, den 6. August 1910
Grosses
Donpel-Konzer
ausgeführt von den gesamten Kapellen des Feld-Art.-Reg Nr. 59 und Inf.-Regiments Nr. 65 unter Leitung ihrer Dirigenten.
Venezianische Beleuchtung des Gartens
Feenhafte bengalische Beleuchtung des Hahnentors.
Nach Schluss des Konzerts:
TANZ
Eintritt 1 Mark
Inhaber von Konzertkarten und Dutzendheften zahlen 50 Pfennig extra. 9
Zanders
prakt. Tierarzt Salier-Ring 30
Sprechstunden-9,—-4Uhr
Neue Tel.-Nr. 519.
von der Reise zurück
Dr. Bratel
Nippes
Königin Luisenplatz 7.
Von der Reise
zurückgekehrt.
Dr. Thomé
Geh. Sanitätsrat.
Köln, den 5. August 1910.
Verreist Dr. E. Mayer
Spezialarzt für Orthopädie.
Kölner Eisel-Verein. E. J.
Gegründet 1888. Zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins.
(Sitz Prüm). Vereinsabend: Jeden Freitag. Restaur. Kräule# Martinstraßer4.
Sonntag, 7. August: Abfahrt, Deutz 7,31 Uhr mit einfache Karte Hoffnungsthal. Warderung über Lüderich=Lein bacher Hof—. Bahnhof Forzbach=Königsforst. Mittwoh. 10. Aug.: Abfahrt Köln 53. .43 Uhr mit einf. Karte Lennep. Wanderung: RadevormwaldeBehenburg=Lennep.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
%ots
Nr. 2
Zei einem Küster u. Organist,
in luft. gesund. Gegend, finden 2 Kinder sch Ferienaufenhalt d. mäß. Pensionspr..d N. v. Mehlem a. Rh. N. Köln=Kalk, Nießenstr. 26.
Detektiv= und Strafsachen usw.
Bayardsg. 28 u. Lungeng. 22.
Hoirat Für ans.nett. Fräul. mitt.Heildl. gr., kath., m. sch. Verm., w. d. Bek. m. blond. kath. (mittl. Staatsb.) zw. Heir.gesucht. Angeb. m. näh. Ang. u. Bild unt. E 87 an d. Bezirkvertr. d. Bl. Glsaßstr. 34. Anonym zwecklos.
sind gestern eingetroffen regiments, der Polizei! folge in Ar haften Kun dem Prinze zum Gesche dem bekan Platz am C Oberpräsid Vizebürger dem Kaiser und die Ke sprach sein nerischen? des Publik wo es Wo des Schlos die patriol holt an de Stelle des adjutant:
Dortit
des Stahl Arbeiter 1 sind berei
Aus
# andelnd # hatte, fiel ###ohne sich
Die P der Lyot Förderur Mittel 3 kulose.
Die
Nunme der Unte Bretsch schneider das Mak die von von Arbe Straße 2 Unterwegewarnt. nichts t1 fort. D bewaffne und A Sef und und ein Makka Wahren schuß ir Leiche 1 verteilt.
ditionst aufgegr Diese 3 Uebergr Die Gr und Ste teilung sowie e
Per
rief. dem§ haben, soll. 2 ist heu
Die aus d Nachri fast 50 beiter Dörfer