gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pfg.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Ptg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Geueral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Das Neueste vom Tage.
der Bundesrat erteilte dem Entwurf des Gesetzes zur Ausführung der revidierten Berner Uebereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst seine Zustimmung.
Aus Faschoda traf gestern eine Depesche von Theodor Roosepelt ein, der seine Ankunft in Wien für den 17. April ankündigt.
Der Torpedobootszerstorer Crane kollidierte in der Nacht im Hasen von Portsmouth mit dem nach der Insel Wight fahrenden Postdampfer Prinzeß Margarete. Der Torpedobootszerstörer wurde stark beschädigt und mußte ins Dock gebracht werden.
König Albert von Belgien hat eine Million Franken zur Letämpfung der Schlafkrankheit und eine halbe Million zur Errichtung von Hospitälern für Schwarze in der Kolonie bestimmt. Außerdem warf er je eine halbe Million jährlich als Pensionen für im Kongostaat bedienstet gewesene Beamten und als Pensionen sur die Hinterbliebenen solcher Beamten aus.
Gestehn abend 10.30 Uhr wurde in San Franzisko ein starkes Erdbeben mit lang andauernden Bewegungen verspürt. Auch in anderen Teilen des Staates war nach telegräphischen Meldungen das Erdbeben fühlbar.
In China ist ein Gesetz über die Abschaffung der Sklaverei genehmigt worden. Von nun an ist der Verkauf und kauf von Menschen bei strenger Strafe verboten.
4 Der Postctat
rurde gestern im Reichstage beraten. Der Tisch des Hauses vir mit kleinen und großen Mappen belegt, die Pläne und Zeichnungen für neue Postgebäude usw. enthalten. Auf der Tribüne rohnten zahlreiche Postbeamte den Verhandlungen bei. Als erster Redner poltert Genosse Zubeil(Soz.) zwei Stunden lang gegen die Loserwaltung. Hr. Zubeil hat ein Organ und eine Art des Lortrages, die dem Zuhörer auf die Nerven fällt. Ob er über die herstellung von Wettermänteln für Postillone oder über das Vereins= und Versammlungsrecht der Postbeamten oder über Vorkommnisse an einem gewissen„stillen Ort“ spricht, er schleudert seine Worte unterschiedslos mit dröhnendem Pathos in den Saal. Verschiedentlich macht man sich auf der Rechten das Vergnügen, ihm Lauter, lauter!
zuzurufen.
Redner brachte eine Reihe von Einzelheiten vor und suchte dies damit zu rechtfertigen, daß der Abgeordnete Scheidemann schon vor Monaten dem Staatssekretär des Reichspostamts von einem Beschwerdefall in Kassel Mitteilung gemacht, aber bis jetzt keine Antwort erhalten habe, sondern
wie ein Schuhputzer
behandelt worden sei. Infolge dessen werde die Sozialdemokratie sich hüten, in Zukunft dem Staatssekretär des Reichspostamts vorher Mitteilung von ihren Beschwerden zu machen.
Als Zubeil nach zwei Stunden mit der Versicherung schließt, er habe noch so viel Material in Petto, daß er noch zwei Stunden reden könnte, geht ein tiefes Aufatmen, aber auch ein dröhnendes Gelächter durch den Saal.
Ter konservative Abgeordnete Droescher bezeichnete die Rede
geradezu als
Klatsch
und erhob Einspruch dagegen, daß die Reichstagstribüne zu Agitatiosreden nach außen hin mißbraucht werde. Was den Postetal selbst anbelangt, so erkannte Abg. Droescher an, daß jener mußerste Sparsamkeit erkennen lasse, aber er warnte auch davor, bei einem solchen Verkehrsinstitut zu viel Sparsamkeit walten zu lassen. Die nationalliverale Resolution auf Einsetzung eines llandigen Beirats für die Postverwaltung, welche Staatssekretär staette selbst gestern als einen Versuch bezeichnete, die Verwaltung inter Kuratel zu stellen, wurde von dem konservativen Redner abgelehnt.
Abg. Nacken(Zentr.) äußerte sich über den Postetat in ungefähr eemselben Sinne und bedauerte, daß die Finanzlage es nicht eremögliche, eine Erhöhung des einen und des anderen Titels, u. a. auch bei Vermehrung der Beamtenstellen vorzunehmen. Der noner erörterte dann einzelne postalische Fragen vom Standpunkl #s Verkehrs aus und richtete an die Regierung die Frage, wie es mit der Beschaffung einer
Krankenkasse für die Post-Unterbeamten eestellt sei. Bei der Post dürfe nicht ein engherziger fiskalischer walten, der dem Verkehr nachhinke, sondern ein weitaushauender Geist, der ihm Bahnen weist zu seiner reichsten Entsaltung.
Staatssekretär Kraetke fühlte sich durch diese Worte sehr an#enehm berührt, aber er konnte dabei auch den Blick auf die bnanzlage nicht unterlassen und erörterte dann einzelne der vorKorachten Vorschläge. Auf die vom Abg. Zubeil erörterten Einzelne einzugehen, lehnte er ab, er wies jedoch die Vorwürfe desentschieden zurück und bemerkte u.., daß der Abgeordnete Sheldemann erst Ende Februar sich an ihn gewandt habe, und auf seine Anfrage von der Oberpostoirektion in Kassel die richt eingegangen sei, daß die Beschwerde des Abg. Scheideann durchaus unbegründet sei.
O Der„Wahlrechtsspaziergang“ der Berliner
Die sozialdemokratische Fraktion des Reichstags hat beschlossen, folgende Interpellation einzubringen. Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der Polizeipräsident von Berlin für eine zum 6. März nach dem Treptower Park bei Berlin einzuberufende öffentliche Versammlung unter freiem Himmel im Widerspruch zum§ 7 des Vereinsgesetzes, der die Versagung der Genehmigung nur zuläßt, wenn Gefahr für die öffentliche Sicherheit zu befürchten ist, die Genehmigung verweigert hat? Welche Maßregeln gedenkt der Reichskanzler zu ergreifen, um darartige Beeinträchtigungen des Versammlungsrechts für die Zukunft zu verhüten? Als Redner werden die Genossen Ledebour und Heine bestimmt.
Tod Dr. Luegers.
* Wien, 10.März1910.
Sofort nach dem Ableben des Dr. Lueger wurden auf den Türmen des Rathauses Trauerfahnen gehißt und sämtliche Kommunal= und zahlreiche Privatgebäude zogen Trauerflaggen auf. Von der Gemeindevertretung wurde in der ganzen Stadt folgende Todesanzeige angeschlagen: Der Wiener Bevölkerung, der das ganze Wirken und alle Liebe des Bürgermeisters gegolten hat, gibt das Präsidium des Wiener Gemeinderates bekannt, daß Dr. Lueger heute früh 8 Uhr verschieden ist.— Durch Extraausgaben der Zeitungen war die Todesnachricht in der ganzen Stadt in kürzester Zeit verbreitet.
Das Leichenbegängnis des Bürgermeisters Dr. Lueger, welches auf Kosten der Gemeinde veranstaltet wird, wird am Montag um 11.30 Uhr vormittags stattfinden. Der Kaiser wird an dem Leichenbegängnis teilnehmen, ebenso sämtliche in Wien weilende Erzherzöge, das gesamte Ministerium, das diplomatische Korps, der größte Teil der Reichsrats- und Landtagsabgeordneten, die Gemeinderäte und Stadträte.
Der Kaiser richtete an die Schwester Dr. Luegers eine Depesche, in der er, von lebhafter Trauer über die Todesnachricht erfüllt, den Hinterbliebenen sein aufrichtiges Beileid und seine besondere Anteilnahme ausspricht. Auch an das Präsidium des Gemeinderates richtete der Kaiser eine Kondolenzdepesche.
Im Abgeordnetenhause widmete heute der Präsident Dr. Pattai dem verstorbenen Bürgermeister einen Nachruf, in welchem er hervochob, Dr. Lueger sei im Parlament aus einsamer Stellung zu einem auch von den Gegnern geachteten Parteiführer und Volksmann von beispielloser Popularität und zu Wiens Erstem Bürgermeister emporgestiegen. Der Nachruf wurde stehend angehört und die Sitzung alsdann zum Zeichen der Trauer geschlossen.
*
* Vom Sterbebette eines großen Mannes.
Es war in den Abendstunden des 25. Februar. Bange, schwere Sorge lastete auf den Bewohnern der Kaiserstadt an der Donau. Der Todesengel schwebte über dem Rathaus von Wien und man vermeinte das beklemmende Rauschen seiner Schwingen zu hören. Der Liebling des Volkes, der Bürgermeister von Wien,
Karl Lueger,
war ermattet auf das Sterbelager gesunken. Wie alle, alle um sein Leben zitterten! In Palast und Hüte war tiefe, große Trauer eingezogen. Denn der Mann, der Oesterreichs schlimmsten Feind niedergerungen hatte, der Stolz und die Hoffnung seines Vaterlandes, rang hoffnungslos mit dem Tode. Nicht nur seine Vaterstadt Wien, Millionen und aber Millionen innerhalb und außerhalb der schwarzgelben Grenzpfähle hingen mit schwärmerischer Liebe an ihm. Darum diese unbeschreibliche, bewunderungswürdige Teilnahme des Volkes, darum das bange Warten, darum das stürmische Fagen nach seinem Befinden. Alles liegt in seinem Bann, groß und klein, Freund und Feind, sagte anläßlich seiner Krankheit ein gegnerisches Blatt von ihm. Und wie sie alle für ihn beten!
Bittgottesdienste in allen Kirchen Wiens, Prozessionen nach allen Wallfahrtskirchen in der Umgebung der Hauptstadt sind an der Tagesordnung, schreibt ein österreichischer Ordenspriester. Reich und arm, hoch und nieder, alles sendet für ihn Gebete zum Himmel. Die Kinder bitten ihre Mütter nach den täglichen Gebeten,„noch ein Vaterunser für unseren lieben Bürgermeister“ mit ihnen zu beten, und ergraute, im politischen Kampfe gestählte Männer können ihre Rührung nicht bemeistern. Medikamente, Heilmittel, Blumen, alles bringen sie ihm, um ihm zu helfen, ihn zu trösten. Und er, dem all diese Liebe gilt? Quälende Schmerzen durchwühlen seinen Körper; er fühlt, daß die Stunden seines Lebens gezählt sind. Da läßt er noch spät abends seinen erprobten Mitstreiter, Dr. Geßmann, ans Sterbelager rufen; zitternd ergreift„er seine Hände und sagt mit leiser, aber klarer Stimme:„Ich will noch mit dir reden, denn du bist ja mein ältester Kampfgenosse!
Bleibt's beieinander!
Hörst, halt' meine Leut''samm'!— Ich nehme Abschied. Lebt alle wohl!“ Und während im Sterbezimmer sich diese ergreifende Szene abspielte, stand unten dichtgedrängt eine große
Menschenmenge in banger Erwartung auf das neueste ärztliche Bulletin.
„Bleibt's beieinander!“ So also lautet das politische Vermächtnis des gewaltigen Führers der starken, christlichen Partei, die er allein aus dem Boden gestampft und zur mächtigsten in Oesterreich gemacht hat.
„Bleibt's beieinander!“ Wer sollte sich bei diesen Worten des sterbenden Luegers nicht des großen Zentrumsführers Windthorst erinnern, wie er in den letzten Jahren seines Lebens wiederholt den Anhängern der Zentrumspartei die
Einigkeit
ans Herz legte. Und wem sollten nicht die Worte in Erinnerung kommen, mit denen Kardinal Kopp am Sarge Windthorst seine ergreifende Leichenrede schloß:„Seid einig und haltet fest zusammen! Eure Einigkeit ist das Palladium eurer Stärke; darum bitte und beschwöre ich euch: Bleibt einig!“ Heute, an der Bahre Luegers, wollen wir das Gelöbnis zur Einigkeit erneuern. Allen aber, die sich um das Banner der christlichen Weltanschauung geschart haben, rufen wir im Sinne des sterbenden Luegers und des toten Windthorsts zu:„Bleibt's beieinander!“„Seid einig, einig, einig!“
0 Um einen Skandal reicher
ist die französische Republik. Der gerichtliche Liquidator Duez, dem die Veräußerung des vom Staäte eingezogenen Klostereigentums der vertriebenen Orden übertragen worden war, ist wegen Unterschlagung verhaftet worden. Der Verhaftete gestand, daß er bei der Veräußerung der Kongregationsgüter vier Millionen Franken und bei der Veräußerung anderer ihm vom Gericht zugewiesener Geschäfte eine Million veruntreut habe. Der Verhaftung war auf die Anweisung der Staatsanwaltschaft eine Prüfung der Bücher des Liquidators vorausgegangen, mit der ein BuchführungsSachverständiger betraut worden war. Die Untersuchung zog sich etwas in die Länge, als man plötzlich riesige Unterschlagungen entdeckte. Der Staatsanwalt forderte hierauf von Duez Aufklärung. Dieser versicherte, in 24 Stunden jene Summen herbeischaffen zu wollen, deren Verschleuderung man ihm vorwarf; da Duez dieses Versprechen nicht hielt, ließ ihn der Staatsanwalt verhaften.
In Besprechung des republikanischen Skandals erinnern die konservativen Blätter daran, daß Waldeck=Rousseau, um die Auflösung der Kongregationen zu rechtfertigen, dem französischen Volke versprochen habe, daß mit der Milliarde der Klöster Arbeiterpensionskassen und andere gemeinnützige Werke verwirklicht werden sollten.„Bis jetzt,“ schreibt der Gaulois,„hat die Milliarde der Kongregationen hauptsächlich dazu gedient, die Begierden zahlloser Leute zu reizen und einige Personen zu bereichern, denen man die Aufgabe zugewiesen hatte, diese Milliarde einzuheimsen. Die Plünderung der Kirchengüter hat bereits viel Unheil und viele Enttäuschungen hervorgerufen, und der moralische Kredit des Staates ist dadurch nicht befestigt worden. Das alte Sprichwort:
Unrecht Gut gedeiht nicht,
bewährt sich auch hier.“
Im Publikum wurden schon lange Gerüchte über eine arge Mißwirtschaft bei den Liquidationen verbreitet, und die Frage, was denn aus der verheißenen Milliarde geworden sei, kehrte beständig wieder. Es wurde schließlich auch eine Kommission ernannt und Senator Combes, der Urheber der Auflösung der Kongregationen, an die Spitze derselben gestellt. Combes gab bald darauf in einer Rede zu, daß schwere Mißbräuche in dem Liquidationsverfahren unterliefen, und er müsse eine Untersuchung und die Bestrafung der Schuldigen verlangen. Der jetzige Ministerpräsident Briand ließ sich genaueu Bericht über die Angelegenheit erstatten; auch er mußte erklären, er sei argen Mißbräuchen auf die Spur gekommen, einer der Liquidatoren müsse womöglich in aller Stille, um die öffentliche Meinung nicht aufzuregen, entfernt werden. Es war dies Duez, der nach den vorliegenden Akten großartige„Torheiten" begangen, so z. B. seinem Personal für die Liquidation der Brüder der christlichen Lehre allein 200 000 Franken verteilt hatte!
Also ein
großartiger Klüngel,
der die Verschwiegenheit durch Mitschuld sicherte. Aber der Klüngel unter den echten Republikanern ging noch weiter. Man wagte trotz der klaren Beweise seiner Schuld Duez nicht zu fassen, weil er den Generalstaatsanwalt für sich hatte, der dem Ministerium in einem ausführlichen Schreiben „beweisen", läßt, daß Duez seine Pflicht,„wenn auch nicht mit der üblichen Korrektheit", tue und keine Rüge verdiene. Briand konnte aber nicht zurück, man saß ihm zu sehr auf, und so bestand er Anfang 1909 wenigstens darauf, daß Duez aufgefordert wurde, über seine Verwaltung genaue Rechnung zu legen, und das geschah denn auch. Der Klüngel brachte es aber mit sich, daß man, um sich selbst zu schonen, auch ihn zu schonen suchte und ihm nur riet, seine Ent

Seite 2.
lassung zu nehmen. Er tat es in einem Schreiben vom 13.
März, in dem er seine durch die langjährige Arbeit erschütterte Gesundheit vorschützte, und am 17. wurde er„gnädig" entlassen, obwohl er seine Rechnung noch nicht gelegt hatte! Dafür wurde ihm zweimal eine Frist von drei Monaten gewährt. Die letzte lief am 31. Oktober ab. Nun versprach er, die Sache bis zum 31. Dezember zu ordnen, auch das geschah nicht. Schließlich blieb nichts übrig, als die Verhaftung.
Bei der Haussuchung in Duez' Wohnung fand man einen Stoß Papiere, die sein Börsenspiel bestätigen, in dem er vergeudete, was den Kongregationen geraubt war.
Auch der Senatsausschuß, der sich mit der Veräußerung der Kongregationen befaßt, trat infolge der Verhaftung von Duez sofort zusammen.
Senator Perrier, der sich besonders mit den Veräußerungen durch Duez befaßt hatte, setzte den Fall näher auseinander und versicherte, daß die Pariser
Untersuchungsrichter sich möglichst lange gesträubt hätten, gegen Duez vorzugehen, und daß auch Briand vielleicht nichts getan hätte, wenn ihn nicht der Senatsausschuß unausgesetzt gedrängt hätte.
Damit ist der Skandal
noch nicht zu Ende.
Die französische Presse erklärt, der Fall Duez bilde nur den Anfang weiterer Enthüllungen. Weitere Verhaftungen müßten erfolgen.
Die Geschichte der Veräußerungen der Klostergüter wird immer mehr zu einem Diebesroman, in dem leider allzuwenig Dichtung und allzuviel Wahrheit ist. Die Befreiung Frankreichs von der „Klostergefahr“ war für einige Herren ein sehr gutes Geschäft. Ob nun nicht dem„katholischen Frankreich“, die Augen aufgehen werden? Zeit wäre es bald.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67 8 Freitag 11. März 1910.
G Den Kampf gegen den Schmutz in Wort
und Bild
führt seit Jahren unverdrossen der Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Er tritt in großen öffentlichen Versammlungen selten hervor, entfaltet aber in der Stille eine eifrige, schon von vielen schönen Erfolgen gekrönte Tätigkeit. Die am Donnerstagabend im Weißen Saale der Kölner Bürgergesellschaft abgehaltene Generalversammlung bot der Oeffentlichkeit wieder Gelegenheit, sich von den edlen Bestrebungen des Vereins zu überzeugen. Eine starke Anzahl von Männern und Frauen besuchte diese Versammlung, die Hr. Reichsund Landtagsabgeordneter Geheimrat Roeren willkommen hieß.
Hr. Rechtsanwalt Dr. kennartz, der zweite Vorsitzende des Vereins, erstattete für den durch Krankheit verhinderten Schriftführer Hrn. Lehrer Pappers den
Tätigkeitsbericht.
Die umfangreiche Tätigkeit des Vereins gehe unter anderem schon daraus hervor, daß der Verband der Männervereine im Jahre 1908 474 Eingänge und 905 Ausgänge, im Jahre 1909 aber bereits 601 Eingänge und 1093 Ausgänge zu erledigen hatte. Auf den Kölner Männerverein träfen 1908 67 Eingänge und 230 Ausgange, 1909 114 Eingänge und 470 Ausgänge.
Offensichtlich sei namentlich der Erfolg der Tätigkeit des Vereins in Hinsicht auf den Rummel der Schönheitsabende. Durch das rechtzeitige Eingreifen des Vereins sei bewirkt worden, daß diese „Schönheitsbewegung“ auf die Provinz nicht hätte übergreisen können und auch in Berlin selbst jetzt eingedämmt sei.
Mit welchen Schwierigkeiten der Kampf gegen den Schmutz verbunden sei, gehe daraus hervor, daß neuerdings eine Gerichtsbehörde die Verfolgung einer Schrift abgelehnt habe, obschon nicht nur das Kölner Gericht, sondern auch das Reichsgericht die Unzüchtigkeit dieser Schrift festgestellt habe.
Häufig werde die Verfolgung einer Schrift abgelehnt auf Grund eines Gutachtens, daß die Bilder und Schriften einen gewissen künstlerischen Wert besäßen, daß der unsittliche Charakter des Bildes aber durch die feine Ausführung ausgehoben erscheine Anderseits werde aber die Verfolgung abgelehnt, weil nach dem Sachverständigengutachten das betreffende Bild zu plump, zu roh und zu fad sei. 08 0
Der Verein überwache die Schaufenstor der hier in Frage kommenden Buchhandlungen sehr sorgfältig, mache, wenn unzüchtige Bilder und Schriften dort ausgestellt seien, die betreffenden Handler auf das Strafbare ihres Tuns aufmerksam und bringe sie zur Anzeige, wenn die Mahnung von Erfolg nicht sei. Am 16. Oktober des vergangenen Jahres habe eine große Versammlung im Gürzenich im Verein mit dem evangelischen Verein zur Bekämpfung der Unsittlichkeit stattgefunden, auf der die Frage der Schundliteratur eingehend behandelt worden sei. Mit regstem Eifer würde auch der Kampf gegen die Schmutzliteratur betrieben. Den Kampf gegen die Schundliteratur führe man direkt und auch dadurch, daß man die Bestrebungen des Vereins auf die Ausbreitung und Vervollkommnung der Bibliotheken erstrecke, die der Jugend zur Verfügung ständen.
Kampf führe man ferner gegen die Schmutzhändler. Er, Redner bitte alle, denen in offenem aber verschlossenem Kuvert die Anpreisung der Schmutzhändler zugingen, dies dem Verein zu melden Eine besondere Art von Prospekten seien die Anpreisungen über die sogenannten Vorbeugungsmittel. Erfreulicherweise sei eine Gerichtsentscheidung ergangen, die es möglich mache, noch schärfer als bisher vorzugehen. Das Reichsgericht habe entschieden, daß es gleichgültig sei, ob diese Anpreisungen im verschlossenen oder offenen Kuvert versandt würden. Bisher habe das Reichsgericht auf dem Standpunkt gestanden, daß die Anpreisung straflos sei, wenn sie an einen bestimmten Kreis von Personen erfolge. Diesen Standpunkt habe das Reichsgericht verlassen und erkannt, daß diese Prospekte auch dann unter Strafe fielen, wenn sie nur an einen bestimmten Personenkreis, z. B. nur Aerzte und Apotheker usw versandt würden. Mit Erfolg könne hier eine Beleidigungsklage angestrengt werden.
Mit Eiser bekämpfte man auch die Zeitungs=Anzeigen, durch die der Schmutz angeboten sei. Aufmerksamkeit wende man den minderwertigen Vergnügungslokalen zu, in denen Tanzlustbarkeiten abgehalten werden, besonders aber den Varietés. Dem Eingreifen des Kölner Vereins sei es zu verdanken, daß die Vorstellungen des Intimen Theaters aus München nach verhältnismäßig kurzer Zeit in Köln eingestellt werden mußten. Große Aufmerksamkeit wende man den Kinematographentheatern zu. Bei einer Reihe von Direktionen solcher Theater habe man Beschwerden gegen Bilder erhoben; diesen Beschwerden sei in der Regel Folge gegeben worden. Energisch zu Leibe gegangen sei man den Wanderrednern, die Vorträge über sexuelle Aufklärung hielten. Diese Wanderredner seien in der Mehrzabl der Fälle nach ihrer Vorbildung nicht geeignet diese Frage zu behandeln. Den bekannten Wanderredner Peters
habe man in Köln unmöglich gemacht. Der Kölner Verein habe ferner der Frage der Prostitution, der größten sittlichen Gefahr der Großstadt, aufmerksame Tätigkeit gewidmet.
Die Tätigkeit des Vereins finde äußerst wirksame Unterstützung durch das Vereinsorgan Der Volkswart, dessen Leistungen hohe Anerkennung auf allen Seiten gefunden hätten.
Hr. Prot. Dr. Mezers(Luxemburg) sprach dann über das Thema: Für Literatur und Kunst gegenüber der Unsittlichkeit. Er wandte sich scharf gegen diejenigen Schriftsteller, die dem Volke den Idealismus aus dem Herzen reißen wollen. Die Männervereine wollen demgegenüber wahre Dichtung und Kunst als das geistige Kapital des Voltes pflegen, auch indem sie indirekt sich der Bewegung, die die Ueberschwemmung mit unsittlichen Machwerken zum Zweck hat, entgegenstemmen. Die Unsittlichkeit bedroht vor allem den Idealismus; Kunst und Dichtung haben eine große Aufgabe in der Welt, sie haben nicht nur ästhetische Zwecke, sondern eine heilige, sittliche, soziale, ethische und moralische Kraft wohnt ihnen inne. Die Unsittlichkeit ist der größte, erfolgreichste und verhängsnisvollste Feind alles großen Strebens in Literatur und Kunst; sie zeyrt am Mark des Volkes, an seinem geistigen Kapital. Jetzt sind die Schriftsteller gekommen, für die das Leben nichts ist als eine Zusammenstellung von verkümmerten Gestalten, und die die Größe des Menschenlebens nicht erkennen. Als Beispiel für die verkümmerte, verzerrte, jeden Ideals bare Literatur, ohne frohes, schönes Wort und ohne alles, was das Menschenherz erhebt, führt der Redner die Zeitschrift Die Jugend an. Kein Gedanke auch an Gott und Vaterland findet sich in dieser Art von Literatur, die glaubt, die alten, großen, schönen Kunstformen zerbrechen und die Anklage, die Tendenz und den Zweck an deren Stelle setzen zu dürfen. Aber noch wandelt eine stille bescheidene Schar von Schriftstellern und Schriftstellerinnen, und nicht allein die katholischen, die bewährten Bahnen und dienen den künstlerischen Bestrebungen. Warum mußte es sein, daß eine ganze Generation sich erhoben hat, die in ihren Anklage= und Tendenzwerken brandmarken will, was uns heilig ist? Warum mußte es sein, daß sie der gläubigen, christlichen Weltanschauung entgegenhält, sie sei nicht frei, weil sie das Gelübde der Keuschheit abgelegt hat? Wenn es eine solche Kunst gibt, so ist sie mindestens so frei wie die, die das Gelübde der Unkeuschheit abgelegt hat. Sie rüttelt an den alten heiligen Säulen, auf denen unser Elternhaus aufgebaut ist und zerbricht und zerrüttet das Familienglück. Frauen haben Bücher geschrieben für Frauen des 20. Jahrhunderts, in denen sie sie aufstacheln, sich gegen eine Gesellschaft zu empören, die sie unterdrücke. Halten wir fest daran, was die Kunst eines Lessing, Goethe(abgesehen von der Verschiedenartigkeit der Weltanschauung) aufgestellt haben, als heiligen Kodex von Kunstregeln, aber erkennen wir keine Kunst an, die nur der Anklage und Tendenz das Wort redet. Die Unsittlichkeit hat sich über alle künstlerischen Gesetze hinweggesetzt und will im Namen der freien Kunst nichts anderes als zerstören, was die Jahrhunderte gebaut haben. Die Unsittlichkeit hat der Kunst auch die großen Gedanken genommen, die Formen zerbrochen, den Adel und die Reinheit der Gesinnung geraubt; alles, was die Kunst den Menschen bieten soll, hat sie zerstört. Unserer Jugend gilt es die Wege zu bereiten, halten wir von ihr fern das böse Buch und das schlechte Bild, geben wir ihr das gute Buch und das schöne Bild, die wirkliche Kunst, die das Herz verklärt.
Die Zuhörerschaft spendete dem Redner lebhaften Beifall.
Herr Geheimrat Roeren dankte den beiden Rednern, unter lebhafter Zustimmung der Versammlung. Der eine der Redner habe hingewiesen auf die Schäden und die großen Verheerungen, die die Schund= und Schmutzliteratur anrichte, der andere Redner habe gezeigt, was der Verein durch ernste zielbewußte Arbeit erreichen könne. Beide Vorträge hätten sich harmonisch ergänzt. Wenn der Schmutz in der gegenwärtigen Zeit sich so ungehindert breit mache, dann liege dies nicht an einem Mangel ausreichender gesetzlicher Bestimmungen, sondern mehr an der mangelhaften Ausfüyrung und Anwendung der bestehenden Gesetze. Wenn die bestehenden Gesetze in dem Sinne und in dem Geiste angewendet wurden, in dem sie erlassen worden seien, dann wäre der größte Teil des Schmutzes von selbst verschwunden.Leider zeigten die Behörden oft eine Nachlässigkeit, eine Milde und eine Zaghaftigkeit, die auf keinem anderen Gebiete zu finden seien.
Zeigt das Publikum, daß es nicht länger das unsittliche Treiben sich gefallen läßt, dann werden auch die Maßnahmen der Behörden schärfer, dann wird der größte Teil des Schmutzes verschwinden usw.
Der Redner schloß mit eindringlichen Werbeworten für den Verein die Versammlung. Eine Anzahl Neuaufnahmen konnte erfolgen.
∆ Die öffentliche Gasbeleuchtung
bedarf täglich vieler fleißiger Hände, die das Licht bereithalten für die auch auf diesem Gebiete anspruchsvolle Bürgerschaft Die Unterhaltung der öffentlichen Gasbeleuchtung erfordert für das Jahr 1910—11 eine Ausgabe von 466 200 Mk. Vorhanden sind rund 14 800 Flammen(einschließlich der Spiritus= und Petroleumbeleuchtung in den ländlichen Vororten). Die Flamme erfordert also im Jahresdurchschnitt 31 M. Unterhaltungskosten.
Das ist eine recht hübsche Summe, die aus den Ueberschüssen des Gaswerks zu bestreiten ist. Die Kosten der elektrischen Beleuchtung mit 85000 M. ist nicht in Betracht gezogen.
In anderen großen Städten ist man in der letzten Zeit dazu übergegangen, Versuche mit der Fernzündung der Gaslaternen zu machen. Das Zünden geschieht in der Weise, daß durch einen, durch drei Minuten hindurch stark erhöhten Gasdruck mittels einer im Apparat befindlichen Membrane und deren Führungsstange die Bewegung eines Schaltwerks bewirkt wird, das die Ventilchen zum Gasbrenner öffnet. Es traten bei dieser Art Zündung nur wenige Versager auf, die hauptsächlich auf das Auslöschen der Zündungsflämmchen durch Sturm zurückzuführen waren. Dieser Mangel wird durch Aufstellen von sturmsicheren Laternen beseitigt.
Die Fernzündung hat eine Herabsetzung der Zahl der Laternenanzünder zur Folge. In Köln sind— soweit wir unterrichtet sild— Versuche nach dieser Richtung noch nicht angestellt. Ob die fortschreitende Technik nicht auch hier zu ähnlichen Neuerungen drängt, bleibe dahingestellt. Die sozialpolitische Einsicht des Stadtverordnetenkolleginms bietet indes den Laternenanzündern Gewähr, daß für sie in anderen Betrieben entsprechendes Unterkommen beschafft würde. Für Laternenputzer wäre bei unserem ausgedehnten Stadtgebiet immerhin noch reiche Beschäftigung vorhanden. Radfahrer, die schnell das Gebiet kontrollieren und, wo es nötig ist, Ordnung schaffen, wären gleichfalls nicht
zu entbehren. Städte, die die Fernzündung eingeführt haben sollen erhebliche Ersparnisse gemacht haben. Jedenfalls die umfangreiche Vermehrung der Gaslaternen, die mit der lichen Entwickelung sich als notwendig erweist, der Stadtver waltung immer dringlicher die Pflicht ans Herz legen, auch auf diesem Gebiete nach Verbilligung zu streben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
L Oingsdorf,.März1910. Da die Aufführungen des P sionsspieles Leiden und Auferstehung Jesu den Beifall deweitesten Kreise gefunden haben, ist beschlossen worden, mit den Aufführungen am nächsten Sonntag, den 18. März, nachmittags um 5 Uhr zu beginnen. Es wird dadurch den auswärtigen Besuchern bequemere Gelegenheit gegeben, den Aufführungen, welchim Saale des Herrn Herm. Runte(Jägerhof) stattfinden, beizu wohnen. Pingsdorf ist Bahnstation der Köln=Bonner Kreisbahn und von der Staatsbahn, Station Brühl, in ca. 15 Minuten zu erreichen.
* Worringen, 10.März1910. Die Schulamtsbewerberin Gertrud Cremer in Worringen ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Worringen ernannt worden.
9 Siegburg,.März1910. Am hiesigen Gymnasium fand unter dem Vorsitze des Direktors Dr. Paulus die mündliche Abiturientenprüfung statt. Von den 17 Oberprimanern konnte einer wegen Erkrankung nicht teilnehmen, die übrigen erhielten sämtlich das Zeugnis der Reife, 7 unter Erlaß der mündlichen Prüfung. Es wollen sich widmen je zwei dem Studium der Theologie, der Philologie, der Mathematik und Naturwissenschaft der Rechte, der Medizin, der Architektur, 3 der Offizierslaufbahn 1 dem Bergfache. Katholisch sind 14, evangelisch 2.
) Ameln,.März1910. Gestern abend stieß an hiesiger Station beim Rangieren ein junger Bahnbeamter, der auf dem Truttbrett eines Packwagens stand, mit dem Kopfe an das Ladeprofil, schlug von dem heftigen Stoße herunter, geriet unter die Räder des Wagens und wurde getötet.
Aus der Arbeiterwelt.
4 Ueber die Stellung der christlichen Arbeiterschaft
zum Staat hält am Sonntagnachmittag 3 Uhr Hr. Gewerk. schaftssekretär Breddemann einen Vortrag im Gesellenhaus Breitestraße. Derselbe ist der fünfte in dem vom Kartell der christlichen Gewerkschaften veranstalteten Vortragszyklus letzte dieser Vorträge wird von dem gleichen Redner am 17. Apri gehalten und behandelt das Thema: Arbeiterbewegung und Christentum.
Kleine Ausgaben, grosser Erfolg!
Berlin, N 31, Usedom=Straße 3, 12. August 1909. Ich litt an Blutarmut und Nervosität und fühlte mich stets matt und abgespannt. Auf Empfehlung nahm ich daher mal einige Zeit„Bioson“ und zwar verbrauchte ich innerhalb 8 Wochen 4 Pakete. Sehr bald besserte sich mein Allgemeinbefinden und ich fühlte, wie ich stetig sowohl körperlich wie geistig kräftiger wurde. Während dieser Zeit habe ich 6 Pfund zugenommen. Kurz, ich war mit„Bioson“ sehr zufrieden und finde es wirklich angebracht zu sagen:„Kleine Ausgaben, großer Erfolg!“ Ich kann daher allen Blutarmen und Nervösen das gute Getränk sehr empfehlen. Hochachtend! Frau D. Fleischmann, Unterschrift deglaubigt: Dr. Engel, Vertreter des Notars Justizrat Arthur Heyer."„Bioson“ ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Daket 3 Mark in Apotheken und Drogerien.
*9
mit und ohne Feder für jedes Leiden, erhalten Sie gut ve- P bei Heinr. Dommes, Telephon 3440.
0
— Für Damen: Frauenbedienung.
Lieferung an alle Krankenkassen.
asseler Hafer-Kakao
wird bei
Magen- und Darmleiden
als Kräftigungsmitteltausendfach ärztlich empfohlen,
Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals losc.
Ein täglicher Begleiter.
Nicht nur bei Husten und Katarrh als Folge der schlimmen Herbstund Winterwitterung schätzen Tausende in den berühmten WybertTabletten ein vorzügliches Linderungsmittel, das wie kein anderes geeignet ist, als wahres Hausmittel zu dienen. Beinahe noch grosser ist die Zahl derjenigen Personen, bei welchen Wybert-Tabletten im täglichen Gebrauch stehen als ausserordentlich angenehmes Bonbonl, das bei anhaltendem Sprechen den Mund feucht erhält, das beim Singen der Stimme Wohlklang und Kraft verleiht, kurz das Unzähligen von Menschen zum unentbehrlichen täglichen Begleiter und Beschü zer geworden ist. Sie finden Wybert-Tabletten in Schachteln à Mk..in allen Apotheken.
in Köln a. Rh.: Apotheke zum goldenen Kopl, Schildergasse 69; Adler-Apotheke, Gereonstrasse 16; Aposteln-Apetheke. Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1; EinhornApotheke. Glockengasse 2; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel Hansa-Apotheke, Deutscher Ring7; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 5# Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns-Apotheke, Kaiser Wilhelm: ring 8; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von WerthApotheke, Alter Markt 48; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; KronenApotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apothrke, Rothgerberbach Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160; Schwauen-Apotheke, Breite strasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aachenerstrasse 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke. Siegburgerstrasse 115; in Ehrenfeld: Apolnene zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; KoschApotheke; in Frechen: Adler-Apptheke; in Kalk: MartenApotheke. Hauptstrasse 100; in Lindenthal: Adler-ApothektDürenerstrasse 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Tur heim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apothefe; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192; Germania-Apothrkb. Sechzigstrasse 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke.
Die Firma Lehmann&amp; Assmy, Tuchfabrik in
premberg.=., läßt der heutigen Nummer unseres Blattes einen Prospekt über ihre Fabrikate beilegen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67 8 Freitag, 11. März 1910.
Zeite 3.
Schuhhaus
Joseph
#
Schildergasse 59. neben der evangel. Kirche.
Gegründet 1875.
Zur Kommunion:
3r95
Das
Jahrgedächtnis
für das
verstorbene Fräulein
findet Samstag, den 12. d.., vorm. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Mauritius statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird. b
50
Backtisch-Schnürstiefel
Prima Boxcalf, elegant und dauerhaft
Backfisch-Schnürstiefel
Chevreau mit und ohne Lackkappe 10 14Mädchen-Schnürstiefel 105
weiss Glacé, moderne breite Form, m. amerik. Absatz 10
Mädchen-Chevreau-Schnürstiefel
braun mit Lackkappe
Grösse 25/26 27/30 31|35 36/40
575 675——75 950
Knaben-Boxcalf-Schnürstiefel
Grösse 31/35
36/40
690 850
Knaben-Schnürstiefel
in eleganter Herrenstiefel-Ausführung Grösse 31/35 36/40
50
870—1050 1090-s2
Alleinverkauf der berühmten„Herz“-Schuhe Köln— Bonn— Koblenz— Frankfurt a. M.
Große Auswahl in
Herren Burschen Kinder
Anzügen in allen Größen and Fassons zu den bekannt billigen Preisen. 5 u Parliegeschäft
Ludwig Gordes
Mühlengasse 2.
1. Haus vom Altermarkt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere
innigstgeliebte, einzige Tochter und Schwester,
das wohlachtbate Fräulein
Johanna Rosina Burger
plötzlich und unerwartet im Alter von nahezu 17 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Mattbias Burger und Frau
Rosina geb. Stoye. Köln, den 10. März 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag. den 12. März 1910, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. 0
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Wollküche 10 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dies als solche zu betrachten.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. März 1910, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wesden:
1 Sofa, 1 Pfeilerspiegel, 1 Kommode, 1. Herrenschreibtisch,
2 Geldschränke, 1 Kopierpresse mit Tisch, 17 Bd. Meyers Konversations=Lexikon; sodann um 10¾ Uhr auf meinem Büreau Friesenwall 871.
1 goldene Herrentaschenuhr. Caspar,
1° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet am Samstag, den 12. März, vormittags 9 Uhr, in der Kirche zum hl. Gereon statt. 2
Freihändiger Verkauf. Mützen
Mützen
Ein Herren= und Knaben=Hut= und Mützen=Lager ist mir zum Verkauf übertragen. Verkauf täglich von 11—8 Uhr. Sonntag von 11—2 Uhr im Versteigerungslokale
Eigelstein S1
Hüte und Mützen von 75 Pfg. an bis 2 M.
Nur bessere Qualitäten, früherer Preis bis 13 M. 5
Oskar Kraus, Taxator u. Auktionator, Prüsselerste. 77.
Hüte
Zwangs-Versteigerung
An Samstag. 12. März 1910, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Rolandsraße 105 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
37 Bücher, 1 Plateauwagen und eine Anzahl Möbel. Wiegand
d Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. März 1910, vormittags 10 Uhr,
ollen zu Cöln, Rolandstraße 105. Auktionslokal, gegen gleich eare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmodilien, ggrunter 1 Bücherschrank mit Neyers Lexikon, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Ausziehtisch in Jußdaum, 1 Schreibtisch, 1 Schreibtisch nußb. usw.
baran anschließend um 11½ zu Sürth, Neustraße 17:
1 Vertiko, 1 Standuhr.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“b
Jwangs-Versteigerung
am Samstag, den. 12. Krerz 1910, nachwittags 3 sollen im Pfandlokale
Tiedoldsgasse 146 in Cöln
Far#leich bave Zahlung erseugh me stbietand versteigert
Partie bessere Möbel, dater 1 Kücheneinrichtung, 1 Solgfzimmereinrichtung, Kleiverschränke, Stühle usw.
Gig: Laforgue,
derichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 12. März 1910. nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare öffentlich meistbietend versteigert werden: 0*
eine größere Partie Möbel aller Art.
Buchholl,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 12. März 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 2 Sofas mit blauem Ueberzug, 2 Bilder, Hubertusjagd, 17. Bände Brockhaus Konversationslexikon.
2. 1 hellpolierter dreiteiliger Kleiderspiegelschrank.
* Walbroel. p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. März 1910, nachmittags 4 Udr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Partie wertvoller Hausmobilien.
b. Verschiedene Hausmobilien, Kolonialwaren und Konserven.
Lauck,
%h Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 12. März 1910, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan mit Umbau. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cblu. c“
Zwangs-Versteigerung
Am Gamstag, 12. März 1910, vormittags 11½ Uhr.
sollen vor dem Venloertor in Cöln, Venloerstraße 130. gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 geschnittene Stämme Eichen und Rüster.
Tervooven,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Beachte die kleinen Anzeigen im(CA)
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. Marz 1910. nachmtitags 3½ Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o#
Zwangs-Versteigerung
Am samstag, den 12. März 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Komödien= straße Nr. 62 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: verschiedene gebrauchte Möbel. Adaus,
Gerichtsvollzieher in Cöln. g
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. März 1910. nachmittags 3 Uhr,
soll im Dfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kontrollkasse.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter, sowie auch für die schönen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Sülz, 10. März 1910.
Jamilie Heinrich Jölich.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d 12. März 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155, Lindenthal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Hausmobilien, u. a.
Eichenbüfett, 2 Schreibtische, Schränke, 1 Gasmotor usw.
Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 12. März. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Cöln=Riehl
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
a) 1 Wagen=Sandschneider, neu,
b) 1 Ladenregal,
c) 2 Mille Zigarren, 1 große Partie Bürstenwaren, 1 altes und 1 neues Pianino, 1 Eisschrank mitz Bierleitung, 1 großer Warentisch mit Schubladen, 1 Wirtschaftsbüfett, 1 Gläserregal, 1 Salonbüfett, 1 Sosa, 1 Ausziehtisch, 1 gr. Spiegel, 1 Wanduhr, 6 Rohrstühle, 1 Waschkonsole, 3 Bilder in Rahmen, 1 Chaiselonque, 1 Kronleuchter, 10 Mille Zigaretten, 1 Kleiderschrank, 1 Grammophon, 3 Nipptische.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln?“ Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. März 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger: werden:
5 Bände„Das Werk praktische Buch“, 1 Vertiko.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 25 Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12.März 1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Violine mit Kasten.
Verkauf bestimmt.
N. Schweiter, Gerichtsvollzieher in Cöln r Balthasarstraße 11.
Danksagung.
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme an dem schweren Verlust, den ich durch den Tod meiner guten, lieben Frau erlitten habo, sage hierdurch meinen aufrichtigen Dank. p
Köln-Nippes, den 11. März 1910.
Peter Müller.
Am Samstag, den 12. März 1910, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Berren gatherstraße 182 in Köln=Sülz begen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel usw.
Aretz, Gerichtsvollzieher in Köln=Jülz.
H. Kanarienhähne(Seifert) bill.
#4 Blindg. 4, Part. üb. d. Hof.
Auskunftstelle für Frauenderufe,
außerdem Ausdauft öb. Gewerdsibglich witen, Ansbildungs= ansteltes, Stellenvermitllungen, Wohlfohmsas sollonp.
Borechstande: Montag—6 Uhr, Klaopephof 20.
Schuhwaren
Zwangs-Versteigerung Mehrere Tausend Paar Herren- u. Damenstiefel
mit und ohne Lackkappe
.50 7,50.50.50 10,50
Kommunion-Stiefel
in grosser Auswahl!
Kinderboxstiefel
M..50 bis M. 5,50 Partiegeschäft
Ludwis Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.•2
Jean Kalser
Chürmchenswall 24 Telephon 8099.
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungskörper.
Eigene Wertstatt für Gürtlieei mit Kraftbetried.
Amarbeiten von Beleuchtungskörpern, Kronen etc. etc. und Neuanfertigen von Pendel, Wandarmen etc. etc. billigst.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 12. März 1910. nachmittags 3 Uhr,
soll im Verst.=Lokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Standuhr.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(IA) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 K Freitag, 11. März 1910.
Die
Offenen Stellen
werder täglich schor um 1 Uhr katttags im Torweg unserer Geschäftsgedände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Katd. Gesenenz
Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße
Nippes, Cranachstraße 5. Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.6
Köln
Offene Stellen
für unsere Metallgießerei auf sofort für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Aleranderwerk 1. von der Nahmer Abteilung Luisenhüll
Remscheid-Vieringhausen
Tüchtige
Schneider
für feine Maßarbeit
gesucht.
Nur solche, die ein wirklich gutes Stück machen können, wollen sich melden. 5
Jos. Michels,
Ehrenstr. 2.
Ein in der
Limonaden=
fabrikation
nachweislich bewanderter
Arbeiter
gesucht.
Offerten nebst Zeugnisabschr. unter B 112 an die GeschäftsSattler= und
Polsterwaren.
Engros=Haus sucht zum 1. April a. c. tüchtigen, jungen Mann
für Reise und
Offerten u. U 20 an Rul
Mosse, Wittenberge.
olf
Für mein Drogen=, Mater Farben= u. Kolonialwaren Geschäft suche ich einen jungen Mann als
Tüchtiges
Zweitmädcht
gesucht
zu Fran Aotar Reu
in Lechenichz(Köln).
Ein perfektes, katholisches
Tehrling Zweitmädchen
aus guter kath. Familie. Kost und Logis im Hause. 1“
JuliusSieberts, Solingen
welches in allen Hausarbei insbesond. auch im Bügeln Servieren erfahren ist, z. 1. A in kinderl, herrsch. Haush. Fr.=Off. u. 689 an d. Gesch. d.
gesucht.
Krefelderstr. 44, 1. El.
Modes
S. Levy&amp; Cie., Richmodstr.
der auch polstern kann, gegen mit Ia. Zeugn. p. guten Lohn gesucht.
Anton Hilgers,
Sattler und Polsterer,
Rodenkirchen b. Köln.
Unter Hutmacher 29.
Ein zweiter
Bäckergeselle
mit guten Empfehlungen sofort gesucht..=Gladbach, Gronauerstraße 81.
Propere, gut empfohlene
Wasch- u. Buh
in Herrschaftshaus gesucht.
Ang. u. 710 a. d. Gesch. d.
4 tüchtige
Anstreichergehülfen
gegen hohen Lohn gesucht.
M. v. Duiven, Rodenkirchen b. Köln, Maternusstraße 21.
Alte Dame sucht
kleinen Haus
von zwei Pers. durchat
Ord. brav. Mädchen
Tüchtige
Fertigpolierer
für Kasten und Fronten finden sofort dauernde Beschäftigung. C. Mand, Koblenz Pianofortefabrik.
handlung u. Fo Off. u. 722 a.
1. April Stelle nach Lehre mit gutem 2
find.
.ür d. Vertrieb ein. bill. erstkl.
illustr. Zeitschr. m. Versich.
redegew. Herren u. Damen bei guten Bezügen gesucht. Karl Weber&amp; Co., Stuttgart.
Schuhmacherlehrling
unter günstigen Bedingungen zu Ostern ges Kyffhäuserstr. 42.
Capisserie.
ehrmädchen gesuch
Passage 16—20.
Maschinen-Näherin
r Herren=Hemden gesuch Richmodstraße 27.
Iin zuverlässiger Anstreicher=
Gehülfe gesucht.
Niederichstraße 8.
stelle d. Bl.
Geschäfts
*5
Arbeitsnachweis
für Schreiner, Stellmacher, wiesämtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure, Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14. Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens %p und unentgeltlich.
Zentealverband Ortal. Holzarbeites Deutschlauds und Sekt. d. Tapezler. u. Cattler
für den Vertrieb der im In= u. Auslande patentierten GeschirsReinigungsmaschine
Tabularasa,
System Westerheide.
welche in Hotel= usw. Kreisen gut eingeführt sind, wollen sich melden bei 22
1. Westerheide, Bieleseld,
Niedernstraßze.
riseur=Lehrl. s. bess. Gesch. ges.
Off. u. Z 510 a. d. Annst. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Junger Bäckergeselle gesucht.
Sülz, Zülpicherstraße 307.
##### los Stelle.
Frau Georg Belden, Stell vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Nicht zu junges
Hausmädchen,
das flicken kann, zum 15. März oder 1. April gesucht— Keine Wäsche.
Schriftliche Angebote m. Zeugnisabschriften u. Altersang. an W. Th.von Deichmann'sche Verwaltung, Mehlem(Rhein). b'
E Modes.
Lehrmädchen gesucht.
Schaafenstraße 5,
Kath. Küchen= mädchen in
stilles Haus sofort gesucht. Mauritiussteinweg 114.
Junges Mädchen gesucht
2 lernen des Maschinens und der techn. Korrespondenz. Bureau A. d. Dominikar
für kl. Haushalt gesucht,
Erstklassige
Rockarbeiter
suchen bei Tarif I
Lehrling.
Erstll. Tierausstopferei
sucht einen intelligenten Jungen zu Ostern in die Lehre.
Offerten unter A 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige erste
Verkäuferinnen
für die Abteilung Damen Mäntel, Kostüme, Blusen u. Unterröcke bei hohem Gehalt per sofort gesucht. Erste tüchtige Kräfte wollen sich mit Beifüg. von Photographie, Zeugnis=Abschriften und Angabe der Gehaltsansprüche melden bei.3 J. Lyon Söhne, Saarbrücken 3.
ür ein bess.
postlagernd Lindenthal.
Robes
hrmädchen gesucht. Ehrenfe Fridolinstraße 74, 2. Et.
Braves mädchen
für Küche u. Haushalt gesu
Klingelpütz
23.
Für mein Wäsche= u. Bettengeschäft suche ich per April oder Mai eine tücht,, in der Wäschebranche erfahrene
Verkäuferin
Auf Wunsch Stat. im Hause. Off. mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbeten.*
J. F. Witte vorm. Stöwer
Elberfeld.
Nähmädchen
sofort gesucht.
hrenfeld, Eichendorffstr. 68,
Robes.
Braves Lehrmädchen w. tüch ausgebildet. Herzogstr. 39, II.
kum I. April Mädchen v.
braves arbeits.
Gesucht
perfekte Taillenaufsteckerinnen, Monatssalär.
L. Kramer,
Kreuzgasse.16.
7g.kath. Mädch., w. koch. ler ., in kdl. Haush. tagsüb. Lindenthal,Kringswegl,.0
tg.
Buschneideschült, mädchen ges.
Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Kall Braves ju ####Mädchen gesucht. Hauptstraße 54, 1. Etg.
Ichtbare Cochter
Ausland(Schweiz), i. d. einen u. bürgerl. Küche, swie Hausarb. erfahren, icht per 1. Juni selbständige Stelle in nur guim Hause in Köln, oder
Gefl. Offerten
unter Nr. 645 d. Bl. 1
Verkäuferin
angenehme Stellung
fitüren= oder Lebensmittele. Gute Zeugnisse vori. Am liebsten Köln oder Gefl. Offerten an J. Buchholz, Krei= DüsselRülheimerstraße. d
Einfach. Fräulein
wünscht Stelle als Stütze in
besserem Haushalt bei Familien= nschluß zur weiteren Ausbilung. Es wird mehr auf gute ehandlung als hohes Salär sehen. Offerten sind zu richn an Schlüter, Paderborn, sarme Pader 5. d
Mann in den mittl. Jahren,
sucht bei seiner sonstigen Beschäftigung
noch für einige Stunde: täglich Arbeit.
Ang. u. 679 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche Wäsche f. zu hau
Rasenbleiche und Lufttrocknen Rath=Heumar, Bahnhofstr. 60.
Herrenkleider
rep., veränd. gereinigt u. aufgeb. Kostgassel 1, I. Karl Zander, Schneidermeister,
Verkäuferin
Fr.=Offert.
n besserem Weißgeschäfte p. 1. Mai. Familienanschluß. u. K 108 an die
Kölner Local=Anz.
Mädchen
Stelle in kleinen gut lischen Haushalt gegen gen Lohn.
Offerten erbeten u. A 44 an
In dem neu erbauten eisenS bahnfiskalischen Wohnhaus Escherstraße 58 62 in Nippes sind im Erdgeschoß eine u. auf der Etage zwei Wohnungen sofort zu vermieten. Die einzelne, für sich abgeschlossene Wohnung besteht aus 4 Zimmern, Küche, Keller, einem Mansardenraum und Abort. Gemeinsame Waschküche für alle Bewohner. Bewerder wollen sich an Bahnmeister Schneider in Nippes, Werkstattstraße 2, wenden. Cöln, im März 1911.
Kgl. EisenbahnBetriebsinspektion 1.
Ehrenfeld
a. d. Venloerstr., 5 ar 9 Mans., zus. od. geteilt zu v. Bescheid Nußbaumerstr
Unterh., hofw., 3 Z. u. u.
Bescheid
Bescheid I. Et., Dellgrün
abgeschl. 4 schöne Baume un Mans., alle Bequeml., zu 46 zu verm. Luxemourgerstr
Lagerplatz
a. d. Utrechterstr., monatl. 15### Bescheid: Bureau Molt.
straße 93. Sou..
2 b. 3 shöne l. uige Zimmer #### straßenwärts mit
Kachelofen und Gaslicht, Näd Volksgarten, Wormserplatz 13.II sofort zu vermieten.
Stallung
Elsaßstraße 20, geräumig auch Wohnung von 2 R scheid daselbst Unterhaus
das
braves
., v.., sucht Stelle in
u. B 113 an die GeJ. alt, im Kochen, Nähen, geln, Servieren u sämtlicher usarbeit gut erf., sucht, gest.
721 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrn zum 15. April
Kontor,
blave
Krau
zu putzen
t zu verrichten. Bescheid Maybachstr. 46, 4. Etg.
bessere, ältere Mädchen
im Haushalt, suchen still. Hause p. 1. April Fr., Off. u. F 174 an Brüsselerplatz 6.
mit Wohnung zu vermieten Schildergasse 87.
j. Etage, 4 Zimmer
abg. zu 32 M. zu vermieten,
— Nippes, Uerdingerstraße
Zu vermieten. sS Aingsk z. eä lsge
Im Hause Ursulastr. 3 ist die„Bescheid Weyerstraße 10.
5 Zimmer, Küche und Man sarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von
Waschküche, Speicher u. Keller,
zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
Station Steinweg
sind 4 Wohnungen von 2, 3, 4, 5 Zimmern mit Wasserleitung, elektrisch Licht, Stall, Keller und Garten sofort zu vermiet
Bescheid Wirtschaft Wessel, Cölnerstraße 166. 5“
Auf dem Lande
2 oder 3 Zimmer zu vermieten. Off. u. 717 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
3 schöne Zimmer I. Etage zu 28.4 zu vermieten. Scheffelstr. 28.
Ladenlokal mit od.
ohne Wohn., sowie
2. Etage zu vermieten.
Simarplatz 16.
Ein leeres Zimmer
Spind u. Wasserl zu verm. Mariahilfstr. 17, 1. Et., links.
H 3 Räume und I. Elüge, Mansardein best.
ruh. Hause zu verm. Preis##4
Blumenstraße 6.
Schönes, großes prop mödliert. * Zimmer zu vermicten. Maybachstr. 102, 3. Etg. links.
2. Etage Mans. u mn.
Alteburgerstraße 45.
passende Räume f. kleine Waschanstalt zu vermieten. Kanalheiz.,
Elektrisch und Stallung.
Paul Bremer.
Köln=Lindenth ul, Dürenerstr. 193. 12 Mlanj.
Nähe d. Markthalle, Rheingasse 7,
Unterh. mit Lag. u. Kellerräum., besonders für Obsthändler od. Handwerksbetr. geeignet, sowie 2 Zimm., 2. Etg., sof. zu vermiet. Besch. nedenan i. Börsengäßch. b. W. Thieron oder Paulstr. 20.
heller Haal, 1. eiage,
zu verm. Eintrachtstr. 95. II.
an anständige Leute zu vermieten. Zülpicherstraße 6
5
(zum 1. Juli)
6Limmer, Küche, Mans.Heller, r Balkon strassenw. u. Rachelof.
haushälterin
guten Empfehl. s. Stelle zu I. Herrn in Köln od. Umgeg. äh. Luxemburgerstr. 18, II.
Stelle. Frau Georg n. Stellenvermittlerin, raße 39. Telephon 2202.
tag Ausgang. Jahnstraße 11.
ähmädch ges jetzt od.später. #I Ehrenfeld, Hackländerstr. 5.
für meine Tochter, 14J. alt, kathol., Stelle als
Lehrmädchen
in einem Manufakturgeschäft o. auf Lager.
Ang unt. Z 371 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
., s. Stelle, a. I. u. H 61 an die
Lean w. Liebe z. K. Ttüll, hat, s. Stelle f. Mannsfelderstraße 9.
Arbeitsgesuche
Fran sucht Kunden
hen und Bügeln. Bleiche und Lufttrocknen.
Bickendorf, Häuschensweg 24.
Gartenarbeiten
Beschn. der Bäume, Weinstöcke
sof. Fr. Bartlewsky,
ei. Nippe
bill. u. Gärtnerei,
Fr
Rippes,
Lohsestr. 1.
Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout.5*
Lupusstraße 22
3. Etage, 6 Zimmer, Badezim., 1 Küche in Plättch. u. Speisez., sowie alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Daselbst großer Pollor, Lagerraum, ca 70 am groß, für Buttergeschäft sehr geeignet, zu verm.
Gross-Königsdorf.
1. Etg.,-5 Zimmer, Nähe von Bahnhof und Wald, an stille Familie zu vermieten.
Offerten unter G M 64 postlagernd Groß=Königsdorf.
Sülz.
Abgeschl. Wohnung, 1 Et., 3., Küchemit Spind, Balkon, Leuchtund Heizgas usw. zu vermieten. Marsiliusstraße 65.
„Deutz.
1. Et., 4 Zimmer u. Mansarde zu vermieten. Siegesstraße 22. Bescheid: Unterhaus.
Froßer Raum mit Keller und
O Hof für Lager, Filiale, techn.
Anlage,
zu verm.
Kaffeeausschank usw. Heumarkt 55.
Aübsche 3 Zim.=Wohn. m. Spind für 27.4 zu verm., 1 Etage. Kolpingstraße 1, Bayenthal.
Kr. schönes möbl. Zimmer in *<space> g u t.<space> H a u s e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Maybachstraße 68, 2. Et.
sch. Zim., 1. Et., hofw., mit
Beg. an ruh. Leute zu verm. Vorz. d. Mietb.erb. Weberstr. 7 p.
Zimmer Lonst lchl
Et. Follerstr. 26 4 gr. Räume zu 30..ocm. Besch. 24, 1. Et
Abgeschl. 3 3. im Anb. 4. Etg. z. vermiet. Heinsbergstr 14, I.
Möbl. Zimmer zu vermieten. Severinstraße 53, 1
Ein großes leeres Zimm zu vermieten. Peterstr. 21
Eine große helle Werkstatt ev, auch als Lag. z. vm. Peterst.].
0 Et. 25..22 u. 18 K u. 16.6 sof.
1. bill. z. verm. Follerstr.+
.2Bett, an Lordtl.Hdy
a 8 M. Weidenbach 3.
Mdl. Zim. 2Bett. Aachenerstr. 67,
Mbl. Zim. 2 Bett, Aachenerstr.67, I.
Mietgesuche
Beamtenfamilie
(4 Personen) sucht zum 1. April
I. abgeschl. Etage
oder auch
Nippes,
Einfamilienhau. in —0 Zimmer, Küche
und Zubehör.
Fr.=Off. m. Preis u. A 38. a Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Fnier. Aiche abe)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67* Freitag, 11. März 1910.
Dauernde Freude und Genuss
beim Radfahren verschafft nur ein
erstklassiges Fabrikat
Seit Jahrzehnten sind
für Herren. Damen und Kinder
Tourenräder Strassenrenner Distanzrenner Bahnrenner Geschäftsräder Dreiräder usw.
unübertroffen
in Qualität und Ausführung.
7ahlreiche Erfolge in grossen Strassendauerfahrten.
derwerke vorm. Heinrich Kleyer A.., Frankturt a. M.
Gegründet 1880. ca. 3000 Arbeiter.
Fabrikation: Fahrräder, Automobile, Kleinautos,
Schreibmaschinen. hp
Kgl. Preuss. Staatmedaille in Gold f. gewerbl. Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff,
Venloerstrasse 22. ph
kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität! Präm. Holdene Medaille Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Veroaulichneir u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerdaher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowle in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen. #uthal Niederlagen: Dürenerstr. 126, Herr Horn. h Kalhal. Neu errichtet: Klosterstr. 4, Frau Lohmann.
wenn sie Reeses Pudding möglichst regelmässig erhalten. Reeses Pudding enthält Bestandteile, die für den Aufbau eines kräftigen Knochengerüstes, die Entwickelung des Gehirns und Stärkung der Nerven wie überhaupt für die gesamte geistige und körperliche Entwickelung der Kinder erforderlich sind. Kinder, die sich Milch zuwider trinken, finden nahrhafteren Ersatz in Reeses Pudding. Fordern Sie auch gratis Reeses Backwunder-Rezeptbuch mit vielen in der eigenen Versuchsbäckerei unserer Fabrik erprobten Backrezepten und Hinweisen auf die Vorzüge von Reeses Backwunder und Reeses Vanillinzucker. 3*
Trotz der vielen Vorzüge nur 10 Pfg.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
15
IAHE
ech e
Köln-Sülz
Tel. 7995. Gegründet 1880. Jnh.: Fr. W. Hohmann, Palauterstraße 41—43.
Abteilung I Schrankfertige Lieferung und sauberste Ausführung
Herren-, Damen= und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw.
Abteilung II Pfundwäsche
Weiße Wäsche, gewaschen, gebleicht und halbtrocken.. p. Pfd. 93
Ganz trocken, hierbei Bett= u. Tischwäsche, Handtücher u. sonst. glatte Wäsche, schrankf.„„ 12 5
Bunte und Wollwäsche„„ 155
Große Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Abholen u. Zustollen frei. Preisliste zu Diensten
Seite 5.
Tiefschwarze
Kommunionund
KonfirmandenAnzüge
aus prima Tuch u. Kammgarn und Satin; feine Verarbeitung mit kurzen und langen Hosen
9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30 M.
sonstiger Ladenpreis zirka 14 bis 42 M.
an
0; Malzbüchel im Engroslager. 5*
Bertram-Hekens, Köln
Verlegte mein Geschäft in Lederwaren und Reiseartikeln nach
Dallrafplatz H.
Die im früheren Geschäftslokal Hohestrasse 96, 1. Etage noch vorhandenen Waren werden mit 20 Proz. Preisermüssigung abgegeben. 3*
Den Rest meiner
nur erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate gebe wegen Umzuges zu äusserst billigen Preisen ab.
P. S. Getragene Boas werden zu jedem Preise gewaschen, gereinigt und aufgearbeitet und unter Garantie wie neu hergestellt. 9•
Paul Streichert
Spezialgeschäft
für feine Pelzwaren
Köln a. Rh.
Hohenzollernring 84.
Zur Kommunion!
Das Urteil ist — gefällt!
und lautet dahin, daß nur die Firma Carl Gentner in Göppingen berechtigt ist, das wegen seiner reizenden Geschenkbeilagen so beliebte Vellchenselfenpulver
„Goldperle“
herzustellen. Nur echt mit dem Namen sGoldperles und Schutzmarke Kaminleger.
Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Kleiderstoffe
alte Geschättsbücher, Briete. Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfensschwarz, weiß, farbig, Seide,
sof. Peter Kreuels ass9 95.
Kähe der Haurtpost. 0
Satin, Pique, Chiffon
enorm billig.
Erstes Spezial=Reste=Haus Apostelnstraße 50. ed
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschniltf in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1910.
13 c Maria de victoria.
distorischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann. Wie sengende Stichflammen schossen die Gedanken durch Breitmillers Haupt. Luzia, seine Luzia also sollte die Hexe sein, sie sollte man in den Turm geworfen haben, weil sie dem Simon, der doch gar nicht an der Pest gestorben war, die Krankheit angezaubert habe. Das alles war so ungeheuerlich, daß er einen Augenblick wie betäubt stand. War die Welt toll geworden er, konnte das Schicksal so grausige Fastnachtsscherze treiben?
Eine furchtbare Verwandlung ging mit dem sonst so ruhigen Nenschen vor. Stier blickten die Augen aus dem totenbleichen Gesicht, seine Lippen wurden blau, die Hände erstarrten zu Eis, und kalter Schweiß brach in dicken Tropfen aus seiner Stirn.
Drohend, wie ein gereizter Tiger sprang er mit einem Satze ler die Schwelle und stand vor dem Herrentisch. Doch der anblick der älteren, würdigen Männer, die ihm zunächst saßen und verwundert aufblickten, brachte ihn zu sich selbst. Die hatten n die häßlichen verleumderischen Worte nicht gesprochen, die tennten nicht schuld an dem Geschehenen tragen. Und seinen dorn unterdrückend, stieß er stotternd, mit fast flehender Stimme
g. Wohledle und Gestrenge, ich bitt' euch, sprecht ihr von Dorer, hat man sie, die Unschuldige, in den Turm geworfen?“
Die Gesichter wurden ernst und streng. Mochte man dem w3.2, Setzer außer seinen Beziehungen zu dem verdächtigen unda“ auch sonst nichts Uebles nachsagen können, solche Frage 0 Verteidigung zugleich erschien ihnen doch unziemlich. unschuldig, das muß sich erst erweisen.“
Anschuldig ist keine,“ machte Sebastian Beck seinem steten Luft,„schöne Weiber haben alle den Satan im Leib.“
Gahet 8 4
z dius Rentlinger aber, der sah, wie der Setzer drohend die ###se pallte, suchte begütigend auf den jungen Menschen, der leid tat, einzureden.
„Seid vernünftig, Breitmiller, und dankt Gott, daß er Euch. noch rechtzeitig die Augen geöffnet. Wir wissen, Ihr seid ein ordentlicher und ehrlicher Bursche und das Mädchen hat Euch mit ihren schlimmen Künsten getäuscht, wie meine eigene Tochter. Lasset die Dirne fahren, sie bringt Euch nur selbst zu Schaden.“
„Ich die Luzia lassen?“ stöhnte Breitmiller,—„verlassen, weil man sie schändlich verleumdet!“
Die Herren wurden unwillig.„Zügelt Eure Zunge, junger Mann!“
„Regt Euch nicht auf wegen einer, die Euch selbst betrügt.“
„Da Ihr fern waret, hat sie sich von einem andern küssen lassen.“
Der Setzer zuckte zusammen.„Wider ihren Willen vielleicht, — von einem Narren— ein Faschingsscherz,“ stammelte er, niedergeschmettert von der unerhörten Behauptung.
„Kein anderer wäre ihr zu nah gekommen. Aber von dem grünen Jäger hat sie sich's gefallen lassen.“
„Von was für einem Jäger?“
„Das möchten wir auch wissen.“
„Wir wissen's ja,— der Böse war's, der Federhans," klang vom Nachbartisch eine spöttische Stimme herüber.
Breitmiller fuhr herum. Diesmal hatte er den Mann erkannt, der den Zwischenruf getan. Das Blut stieg ihm wallend zu Kopfe, die Adern auf seiner Stirn schwollen.
„Ihr, Junker von Koler? Wenn Ihr es sagt, dann ist's gelogen! Ich weiß es aus Luzias eigenem Munde, warum Ihr sie haßt und verfolgt.“
„Gelogen,— Unverschämter!“ brauste der Junker auf und fuhr, sich verfärbend, empor.„Hier sitzen andere, die es mit eigenen Augen gesehen. Wenn nicht der Böse selbst, so ist's der Fürst von Mammona gewesen, ein höllischer Zauberer, mit dem sie im Bunde steht.“
„So ist's, so ist's,“ bestätigten die um ihn sitzenden Adeligen. „In ihr Haus ist er geflüchtet, als man den Verdächtigen verfolgt hat, dort hat er sich unsichtbar gemacht und ist verschwunden.“
„Dann, Herren und Junker, lügt ihr alle!“ schrie Breitmiller, kochend vor Zorn mit heiserer Stimmé und sprang unerschrocken auf Balthasar von Koler zu. Der zückte, das Gesicht von Wut verzerrt, das Schwert aus der Scheide.„Elender!“ Doch sogleich stieß er es wieder zurück.„Nein, das Eisen ist zu gut für dich, meine Hand soll——“
Aber ehe er den Schlag führen konnte, war Breitmiller wieder am Tisch der Ratsherren.
„Barmherzigkeit!“
„Was wollt Ihr?“
„Recht und Gerechtigkeit für Luzia Dorer!“
„Sie soll ihr werden, seid ohne Sorge. Das Gericht wird genau und peinlich mit ihr verfahren.“
„Peinlich— ja—“ stöhnte Breitmiller schaudernd bei dem Gedanken.„Foltern werdet ihr das arme Mädchen, damit sie alles gesteht, was sie nie begangen.“
„Wird alles nach der Ordnung geschehen, wie es der„Malleus maleficarum“*) vorschreibt.
„Und ich werde als Kläger wider sie auftreten,“ rief höhnisch der Junker.
Breitmiller verließ die mühsam behauptete Fassung, der Grimm übermannte ihn. Außer sich vor Wut stürzte er mit erhobenem Arm auf den Verleumder zu.„Das wirst du nicht, feiger Schurke!"
Doch ehe seine Faust niederfiel, sprangen die Umsitzenden auf und schlugen seinen Arm zurück.
„Bube, das sollst du mir büßen!“ knirschte der Junker.„Tut Eure Pflicht, Bürgermeister, laßt diesen Frechen verhaften und werft ihn zu der Hexe in den Turm. Nota personas! rufe ich Euch zu. Ihr seht es selbst, daß er zu ihrer Sippe gehört.“
Zu ihr in den Turm! Ja, mochten sie es tun. Ihre Leiden teilen, war es nicht süßes Glück! Wenner sie nicht retten konnte, so wollte er mit ihr untergehen. Willenlos ergab er sich in sein Schicksal.
Doch seine Erwartung erfüllte sich nicht. Herr Johann Christoph Fischer zögerte. Den jungen Menschen verhaften lassen wegen seines Auftretens gegen den Junker überstieg seine
* Der„Hexenhammer“, ein Handbuch für das Verfahren gegen die sog. Hexen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 5 Freitag, 11. März 1910.
50. Rheinischer Provinziallandtag.
□ Düsseldorf, 10.März1910.
Vierte Plenarsitzung.
Der Bericht über den Fortgang in der Errichtung weiterer rheinischer Provinzial=Erziehungsanstalten für Fürsorgezoglinge männlichen Geschlechts katholischen und evangelischen Bekenntnisses wurde zur Kenntnis genommen. Der Bericht erstreckte sich auf die Anstalten in Rheindahlen und Solingen. Körperliche Züchtigungen werden in den Anstalten immer mehr eingeschränkt, Arreststrafen treten an ihre Stelle. Zöglinge, über die längere Arreststrafen verhängt werden, kommen zur Anstalt Fichtenhain. Da die dortigen Räume aber nicht ausreichen, soll in Rheindahlen ein Isolierhaus mit Einzelzellen erbaut werden, wozu die Genehmigung erteilt wird.
Der Etat für die Fürsorgeerziehungsanstalten Fichtenhain und Rheindahlen(Berichterstatter Abg. Scherer) gab Anlaß zu einer eingehenden Besprechung der
Fürsorgeerziehung.
Bei der Etatsberatung am Montag hat Abg. Marx auf einen Artikel der Sozialen Praxis hingewiesen, in dem ausgeführt wurde, daß die Fürsorgeerziehung Fiasko gemacht habe. Er hat eine Aenderung des Gesetzes angeregt und erklärt, daß der Mißstand hauptsächlich in der Altersgrenze liege, bis zu der die Fürsorgeerziehung ausgedehnt werde. Ein Fünftel der Zöglinge stehe im Alter von 16—18 Jahren. In der Kommission ist eine Statistik über das Verhalten der Zöglinge nach der Entlassung vorgelegt worden, und diese weist eine günstiges Ergebnis nach. Die Statistik zeigt, daß auf dem beschrittenen Weg weiter fortgeschritten werden möge.
In Vertretung des Landeshauptmanns berichtet Geheimrat Schmitt über
Vorkommnisse in der Erziehungsanstalt Gemünd(Eifel).
Die Anstalt gehört der Diakonenanstalt in Duisburg, sie nimmt schulentlassene männliche evangelische Fürsorgezöglinge auf und untersteht seit 17 Jahren einem Duisburger Diakon und dessen Frau. Letztere ist die Tochter eines evangelischen Pastors; sie ist im Martinstift in Koblenz geboren, hat also seit frühester Jugend Anstaltsluft eingeatmet. Sie war vor ihrer Verheiratung lange als Lehrerin und Erzieherin tätig. Die Erfahrungen, welche die Provinz in den Jahren, in denen sie mit der Anstalt in Verbindung stand, mit ihr gemacht hat, waren die besten. Um so überraschter war die Verwaltung, als am 17. Februar in der Elberfelder Freien Presse ein Artikel erschien, der die schwersten Anschuldigungen gegen die Anstalt und ihre Leitung richtete. Sofort wurde eine Untersuchung angestellt. Festgestellt ist, daß eine ganze Anzahl Anstaltsangestellter ein Züchtigungsrecht ausgeübt haben, das sie nicht haben. Ein Vorwurf ist dem Leiter vielleicht daraus zu machen, daß er jugendliche Personen von 21 Jahren als Aufseher verwandte. Unter Leitung eines solchen jugendlichen Aufsehers haben 100 Zöglinge vier mißliebige Zöglinge verprügelt, ihnen den „Jungfernkranz gewunden". Die Angabe, daß dabei Blut geflossen sein solle, sei erlogen. Die Schuld an den Vorkommnissen liege daran, daß der Leiter seit Jahren krank und die Zügel aus der Hand verloren habe und sie untergeordneten Leuten überlassen mußte. Der Duisburger Diakonenanstalt könne vielleicht ein Vorwurf daraus gemacht werden, daß sie nicht früher eingeschritten sei; sie habe aber aus Mitleid mit einem verdienten Mann das nicht getan. Die Hauptschuld liege aber daran, daß das Fürsorgegesetz uns Elemente im Alter bis zu 18 Jahren zuführte, für deren Unterbringung es an passenden Räumen fehle. Und nun zur
Statistik über die Fürsorgeerziehung.
Abg. Marx hat am Montag einen Artikel der Sozialen Praxis angezogen, der von einem Fiasko der Fürsorgeerziehung spricht. Der Artikel ist anonym erschienen. Es wird über Fürsorgeerziehung auch geschrieben von Leuten, die nie eine Anstalt oder einen Zögling sahen. Solange der Verfasser seine Qualifikation nicht nachweise, brauche das Haus sich mit dem Artikel nicht zu befassen.
Auf 1000 Einwohner entfallen in ganz Preußen 14,6 Fürsorgezöglinge, in der Rheinpcovinz 14,67. Aus Düsseldorf kamen im verflossenen Jahre 123 Zöglinge, darunter 48 im Alter von 16—18 Jahren; das sei nicht ein Fünftel dieser betr. Zöglinge, sondern zwei Fünftel. Die Zöglinge im Alter von 16—18 Jahren würden der Provinz von den Gemeinden zugesandt; die Bürgermeister brauchten sich nur dahin zu einigen, der Provinz keine derartigen Zöglinge zu senden, dann sei eine Gesetzesänderung nicht nötig.
(Widerspruch.) Die von der Verwaltung ausgearbeitete Uebersicht über das Ergebnis der Nachforschungen über die Führung der Fürsorgezöglinge erstreckt sich auf die Jahre 1904—1907. Entlassen wurden in dieser Zeit 546 männliche, 464 weibliche Zöglinge. Hiervon scheiden durch Tod, Auswanderung. Heeresdienst usw. verschiedene Personen aus, sodaß für die Statistik verbleiben 447 männliche, 383 weibliche Personen. Von diesen haben sich nach der Fürsorgeerziehung geführt schlecht 162(36,2 Proz.) männliche, 145(37,3 Proz.) weibliche, nichts Nachteiliges bekannt wurde von 171(38,3 Proz.) männlichen, 146(37,5 Proz.) weiblichen Zöglingen. Gut geführt haben sich 114(25,5 Proz.) männliche, 38(25,2 Proz.) weibliche Zöglinge.. Ueber 60 Prozent sind also als gerettet anzusehen.(Bravo!)
Nach der Fürsorgeerziehung bestraft sind 145(32,4 Proz.) männliche, 59(15,2) weibliche Zöglinge. Vor, während und nach der Fürsorgeerziehung sind nicht bestraft 91 männliche (20,4 Proz.), 230(59,1 Proz.) weibliche Zöglinge, vor, bzw. während und nach der Fürsorgeerziehung bestraft sind 131(29,3 Proz.) männliche, 29(7,5) weibliche Zöglinge, vor bzw. während nicht, aber nach der Fürsorgeerziehung bestraft sind 14(3,1 Proz.) männliche, 30(7,7 Proz.) weibliche, vor, während der Fürsorgeerziehung bestraft, aver nach der Erziehung nicht bestraft sind 211(47,2 Proz.) männliche, 100(25,7 Proz.) weibliche Zöglinge. Von letzteren hatten sich vor= und nachher der Unzucht nicht ergeben 111(28,6 Proz.), vorher und nachher der Unzucht haben sich ergeben oder sind verdächtig 74(19 Proz.), vorher nicht, aber nachher haben sich der Unzucht ergeben 16(4,1 Proz.), vorher haben sich der Unzucht ergeben, aber nachher nicht 188(48,3 Proz.): Diese Ziffern wirken nicht entmutigend, sondern aufmunternd. Einer wohlwollenden Kritik ist die Verwaltung immer zugänglich. Der Landeshauptmann will den Zöglingen ein Helfer, ihren Angehörigen ein treuer Berater sein.
Aba. Marx erklärte, daß er wie alle Bürgermeister das Fürsorgegesetz ausführen werde, so lange es besteht. Den Rat des Dezernenten könne er nicht befolgen. Relativ stelle Düsseldorf kein größeres Kontingent zu den Fürsorgezöglingen als jede andere Stadt. Wenn der Artikel der Sozialen Praxis, eine durchaus ernst zu nehmende Zeitschrift, auch vom Vorredner abgetan sei, so habe er ihn doch veranlaßt, die dankenswerte interessante Statistik vorzutragen.
Der Antrag der Kommission wurde angenommen.
Abg. Dr. v. Beckerath berichtete über den Antrag betr. Einrichtung von
Wanderarbeitsstätten
nach Maßgabe des Gesetzes vom 29. Juni 1907. Jedenfalls empfehle es sich, zunächst abzuwarten, welche Erfahrungen in der Provinz Westfalen, in Hessen und im Regierungsbezirk Liegnitz gemacht werden, in welcher Weise die strafrechtlichen Vorschriften über Betteln, Landstreicherei, Arbeitsscheu und Vernachlässigung der Nährpflicht eine Aenderung durch das neue Strafgesetzbuch erfahren werden und ob in Preußen der armenpolizeiliche Arbeitszwang gegen Arbeitsscheue und säumige Nährpflichtige eingeführt wird. Sowohl von letzterer Maßnahme wie von einer Verschärfung der strafrechtlichen Vorschriften über Bettelei und dergl. sei ein Rückgang der Wanderung Arbeitsloser zu erhoffen. Bis dahin wird auf dem bisher in der Rheinprovinz begangenen Wege der Unterstützungen der Arbeiterkolonien, die den auf sie gesetzten Hoffnungen durchaus entsprochen und sich gut bewährt haben, weiter fortzuschreiten sein. Ob die Erweiterung der bestehenden Arbeiterkolonien oder die Einrichtung einer neuen Arbeiterkolonie nötig sein wird, muß die weitere Entwickelung der wirtschaftlichen Lage lehren.
Auf Antrag der Kommission nahm das Haus von dem Bericht des Provinzialausschusses Kenntnis, erklärte den Beschluß des 49. Rheinischen Provinziallandtags vom 11. März 1909 einstweilen für erledigt und ersuchte gleichzeitig den Provinzialausschuß nach zwei bis drei Jahren erneut Bericht über die weitere Entwickelung der Angelegenheit zu erstatten.
Die Versorgung ländlicher Kreise mit elektrischem Strom
gab zum Schluß noch Anlaß zu einer längeren Debatte. Im vorigen Jahre hatte das Haus einen Antrag von acht Kreisen, „einen größeren Beitrag zum Zwecke der Beteiligung an interkommunalen gemeinnützigen, der Hebung der wirtschaftlichen Verhältnisse des platten Landes und der kleineren Städte dienenden Ueberlandzentralen bereitzustellen zur Gewährung von Darlehen zu billigstem Zinsfuß", dem Provinzialausschuß zur Prüfung mit dem Auftrag überwiesen, dem Landtage über das Ergebnis zu berichten. Berichterstatter Graf Wilhelm von und zu Hoensbroech wies darauf hin, daß der Provinziasausschuß von der
Wichtigkeit der Frage überzeugt sei, er betont aber, daß es u# um eine Frage von weittragender Bedeutung handele, die recht# zu prüfen sei. erchliich
Ist eine unmittelbare Förderung der Versorgung des platt Landes mit elektrischem Strom durch die Provinz nicht möglich so ist diese gerne bereit, das Vorgehen der Kreise zu erleichter soweit es möglich ist. Hier kommt einmal die Benutzung d. Provinzialstraßen für Stromleitungen in Betracht und dann Hülfe der Landesbank bei Finanzierung der Unternehmungen. ersterer Beziehung gilt jetzt schon, daß bei Stromleitungen von Kreisen und Gemeinden zur Versorgung des eigenen Bezirtes ohne Erwerbsabsicht Abgaben nicht erhoben werden. Hier ist aliein weiteres Entgegenkommen nicht mehr moglich. Anträge dafünf Kreise Cleve, Rees, Geldern, Mörs und Kempen, sowie aug derjenige des Kreises Neuß, welche größere Darlehen erbitten hat der Ausschuß der Landesbank überwiesen. Diese hat gemein nützige kommunale Unternehmungen stets gefördert, wo und somzi, es ihr möglich war. Sie wird auch hier prüfen, unter welc Bedingungen es angängig ist. Ihr von seiten des Provinzialland, tages vorzugreifen, ist umsoweniger möglich, als bei so erheblichen Summen und soweit ausschauenden Unternehmungen die Lage Geld= und Anlagewertemarktes vor allem ins Gewicht fallen. as wird deshalb beantragt:„Provinziallandtag nimmt von den Bericht des Provinzialausschusses zu den Anträgen auf Förderung der Versorgung des platten Landes mit elektrischem Strom Kennt## und billigt den darin eingenommenen Standpunkt.“
Abg. Strahl(Kempen) legte eingehend seinen gegensätzlichen Standpunkt dar und äußerte die Ansicht, daß eine weitgeyendUnterstützung der Ueberlandzentralen sich durchaus rechtfert Er hoffe, daß dieser Gedanke immer mehr Boden gewinne und ein späterer Antrag günstigerer Aufnahme sicher sein könne.
Der Landeshauptmann stellte fest, daß trotz der Ablehnun der Provinz das Elektrizitätswerk der fünf Kreise zustande gekommen sei.
Abg. Wallraf(Köln) betonte, daß Vorsicht bei der Aule von Ueberlandzentralen geboten sei. Die Erzeugung der Elektr gehöre der Großproduktion. Eine Verzettelung der Kräfte kleineren Anlagen könne gefährlich werden. Eine Unterstat solcher Anlagen durch die Provinz sei nicht angängig. Eine solch Unterstützung ist nur möglich durch Inanspruchnahme der St
Wir haben Kreise, die Ueberlandzentralen früher ohne HurProvinz ausführten, solche, welche für die Anlage die Unter in Anspruch nehmen und solche, die in abseybarer Zeit landzentrale errichten können. Wie wolle man alle die gleich und gerecht behandeln, wenn man den vorliegenden Anti#nn zustimme? Aus wirtschaftlichen und finanziellen Gründen musse die Anträge ablehnen.
Der Antrag der Kommission wurde angenommen.
Schluß der Sitzung 3¼ Uhr. Nächste Sitzung Freitag 11 Uhr.
s iSt verrückt
Das macht der Hausputz, und der muß in jeder ordentlichen haltung vorgenommen werden. Am schnellsten und gründlichsten schieht das Reinmachen mit dem bekannten Luhns welcher eine milde und sparsame Abseislauge abgibt, so wie sie Hausfrau gerne hat. Lassen Sie bitte ausdrücklich fordern Luhns Rotband, denn es existieren viele minderwertige Nachahmungen weil billiger, gewissenlose Händler gerne als echt unterschieben.
chten.
rasch und sicher per
drücklich das ärztlich vevorzugte Hofapotheker Otto's Citrovanise! Gesetzl. geschützt.
Depot: Adler-Apotheke, Gereonstr. 16.
Machtbefugnisse. Das hätte wie eine Begünstigung der Geschlechter ausgesehen und mußte böses Blut bei den Zünften machen. Mochte das Volk auch über die Hexe empört sein, gegen den Setzer, den man wohl nur von ihren Zauberkünsten umstrickt wähnte, richtete sich die Erbitterung nicht. Fragend blickte er die Ratsherren an, doch als er nur stummen Mienen, verlegenem Achselzucken begegnete, räusperte er sich und sagte mit seiner ruhigen Würde:
„Was Ihr begehrt, Junker von Koler, kann ich nicht, tun. Hier ist kein Gericht. Gegen den Breitmiller liegt kein Verdacht vor. Ich habe kein Recht, einen freien Bürgerssohn ins Gefängnis zu werfen. Was Ihr mit ihm habt, mögt Ihr selber ausmachen.“
„Werde ich auch,“ murmelte der Junker enttäuscht und ingrimmig vor sich hin,„heute noch werde ich es ihm eintränken, dem frechen Narren.“
„Euch aber, Breitmiller," wandte sich der Bürgermeister zu diesem,„Euch gebiete ich, da Ihr den Frieden durch Streit und Händel stört, auf der Stelle dieses Haus zu verlassen.“
Der junge Setzer wagte keinen Widerspruch. Reizte er die Herren noch weiter, so würde er Luzias Sache nur verschlimmern. Schweigend gehorchte er und ging durch das Vorzimmer die Stiege hinab. Schwankend, einem Trunkenen gleic, schritt er die Gasse hinaus zum Fischmarkt. Dort lehnte er sich wie betäubt an den steinernen Grant des rauschenden Brunnens. Er kannte sich selbst nicht mehr. Zum erstenmal hatte eine finstere feindliche Schicksalsmacht in sein Leben eingegriffen, drohte alle seine Träume, sein ganzes Lebensglück zu vernichten. Er mußte an den stillen ruhigen See denken, über den er vorhin gefahren, und an das Grundgewell, das so plötzlich aus sener dunklen Tiefe aufgestiegen. Nun war es auch über ihn gekommen und peitschte sein sonst so unbewegtes Blut zu tobenden, schäumenden Wellen. Er wußte nicht mehr, wie lange er an der Stelle gestanden, erst das Lärmen trunkener Stimmen, die sich vom Rebstock her näherten, riß ihn aus seinem dumpfen, verzweifelten Brüten.
Ein Haufen junger Männer kam quer über den Platz und schlug den Weg zur Löwenzusft ein. An den reichen farbigen
Gewändern, an den langen Stoßdegen erkannte er die Junker. Wenn Balthasar von Koler noch unter ihnen war, hatte er nichts Gutes zu erwarten. Und um Luzias willen mußte er leben. Wenn sie ihn niederschlugen, wer sollte sie schützen, wer vor Gericht für ihre Unschuld zeugen!
Eilig suchte er sich davon zu schleichen. Doch es war schon zu spät.
Die boshafte Stimme Kolers, der bei der Schar voranschritt und plötzlich, scharf auslugend, stehen blieb, schrillte an sein Ohr.
„Da ist er ja, der dreiste Geselle. Kommt uns gerade recht in den Weg. Jetzt wollen wir's ihm geben!“
Seine Begleiter stimmten mit wildem Jauchzen zu— und im nächsten Augenblick sah sich Breitmiller von dem Haufen seiner Gegner umringt. Nur der junge Philipp Bernhard von Reichlin=Meldegg, der letzte in Ueberlingen noch ansässige des nach auswärts verzogenen alten Geschlechts, hielt sich zurück.
„Keine Gewalt, Brüder," mahnte er.„Das könnte uns übel geraten und den Zorn des Volkes reizen. Hat doch der Bursche nur sein Mädel verteidigt, wie es jeder ehrenhaft und ritterlich Denkende auch tun würde.“
„Eine Hexe hat er verteidigt.":
„Und mich in unverschämter Weise beleidigt.“
„Auf ihn, lehrt ihn Sitte und Anstand.“
„Keine Gewalt," warnte Reichlin=Meldegg nochmals,„über euch die Folgen. Ich tue nicht mit.“ Und unwillig wandte er sich der Krummen Gasse zu. Seine Worte schienen die trunkenen Junker doch etwas ernüchtert zu haben.
„Wer spricht denn von Gewalt!“ rief Wolf Ludwig Mader, „ans Leben wollen wir ihm nicht.“
„Nur einen Denkzettel geben.“
„Ist ja schmutziger Donnerstag heute,“ meinte Konrad Hau, „Denkt ihr nicht an unseren Brauch?“
„Daß wir zur Nacht einen Knecht der Gesellschaft in den Brunnen werfen.“
„Freilich, freilich,“ brüllten die anderen.„Aber heute tut's ein anderer auch.“
„Und der räudige Knecht da ist recht,“ gellte Kolers Stimme.
„Hinein mit ihm in den Brunnen, hinein und tauft ihn ordentlich!“
Die sehnigen Arme der Junker streckten sich nach dem Wehrlosen aus, hoben ihn empor und schleuderten ihn über den steineuern Rand tief in das Becken, daß das Wasser hoch aufspritzte.
„Ein echter Narrenspaß!“
„An das Bad wird er denken. Wohl bekomm's ihm!"
Schäumend, in ohnmächtiger Wut kletterte der Beschimpfte, als die rohen Gesellen lachend und höhnend davongingen, muhsam aus dem tiefen Brunnenbecken wieder heraus.
„Für den mag's die Abkühlung tun, die Here aber mut brennen,“ hörte er noch den Junker von Koler sagen, während sich die Stimmen entfernten.
Von Wasser triefend ballte er die Fäuste hinter ihnen drein. Ein nie gekanntes Gefühl loderte in seiner Brust empor. Groß, gewaltig, vernichtend erschien es ihm,— wie die Liebe,— der Haß! Seine Augen sprühten. Und er haßte sie alle, diese stumpfen, gleichgültigen Ratsherren, die achselzuckend das Unerhörte geschehen ließen, diese frechen, übermütigen Junker,— das törichte, blinde Volk, das in wahnsinnigem Aberglauben ein Opfer seiner Rache suchte, sie alle, die ganze Stadt, die sich verschworen hatte, eine Unschuldige zu verderben. Arme und Blicke hob er zum nächtigen Himmel. Gab es da droben kein Gerechtigkeit? O, dann mußten ihre Schalen überfluten vom
göttlichen Zorn und diese verruchte Stadt verderben. Wert war sie's, daß sie zugrunde ging!
(Fortsetzung folgt.)
* Schrecklich. Moderner Maler(der zurzeit Bilber hat) zur Frau:„Furchtbare Enttäuschungen erlebt man 900 rsg, erfahre ich, daß sich einer für meine Bilder interessiert hat; lernihn mitz vieler Mühe aus— wer ist's? Ein Irrenarzt!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 5 Freitag, 11. März 1910.
zugunsten des Preuss. Land. Krieger-Verb. 146 10 Geldg.f.
234000
Hauptgewinne
50000 30000 10000
Joppen-Anzüge.. Rock-Anzüge Gehrock-Anzüge Smoking-Anzüge Frack-Anzüge..
Einzelne Hosen,
Konfirmanden
Geldlose à 2,80 M. empfiehlt
Amtenbrink
Obenmarspforten 25.
Immer Glück.
Schon wieder fiel ein Hauptgewinn d. Wohlfahrts-Lotterie auf Nr. 35045 am 3. d. M. in unsere Glückskollekte."
Mit Serge, Atlas und Seide gefüttert
Für jede Figur gut passende Kleidung
Natursüsse,
unverschnittene
Samos- Neine
per Fl..80,.—,.25 M.
Weinkellerei
jetzt 5,75, 4,50 6,95 2,50.
Wert bedeutend höher.
Riesenposten
Schuhwaren
Damen- und Herrenstiefel ..75 7,50 6,75.50 4,95
Kinderschuhe enorm billig. 5
103 Severinstrasse 103
Ausgabe von Rabattmarken. 9 □
Köln-Nippes
Wilhelmplatz.
Verkaufsstellen:
Marzellenstr. 62/64, Köln, Neusserstr. 239,K.-Nippes, Siebachstr. 50,.-Nippes, Dünnwalderstrass 52, 2* Mülheim am Rhein.
Am 12. Mai 1910, vormittags 9¾4 Uhr, soll im Justizgebäude, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Vondelstrasse Nr. 44,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
von 2 Ar 72 Quadratmeter Größe mit einem jährlichen Nutzungswert von 2850 Mark. Eigentümer: a. die Witwe Peter Giffels, Gertrud geb. Wery,
empfehle
Känze und Sträusschen,
Schleier, Schärpen,
Handschuhe, Strümpfe, Hemden, Unterröcke, Kragen, Manschetten, Krawatten, Hosenträger, „ Taschentücher.
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36/38, Ecke Martinsbogen
b. der Kaufmann Deter Giffels daselbst, in ungeteilter Erbgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Kt A Miihens
Butenonn e Arvunzr Oogu
2L
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
1ODeren
Schweizerkäse
A Eöin Nager: Munlentback 28.
Sui o#
Landeier
hiesige, garantiert frisch
Schmalz
Am 12. Mai 1910, vormittags 9¼ Uhr, soll im Junizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Severinstrasse Nr. 20
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Wurstküche, groß 1 Ar 47 Quadratmeter, jährlicher Nutzungswert 2550 Mark,
Eigentümer: Der Metzger Johann Krämer und dessen Ehefrau
gar. rein(S 9 per 8 Kldel billiger.
Ernst Schuster&amp; C0
Sib. Müller
Köln,
Hohestrasse 145, gegenüb. Stollwerckhaus Fernsprecher 10245. c
Luxus-kund Lederwaren. Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke.
Heumarkt 5
u. sämtliche Zweigstellen Fernsprech=Nr. 537. de
Adelheid geborene Heinen, in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
Am 12. Mai 1910, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz,
Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Cöln=Nippes, Flur 91, Nr. 1008/311, Hartwichstraße, Garten, groß 3,38 Ar, Reinertrag 1 59/100 Taler,
2. Cöln=Neustadt: Pfälzerstraße Nr. 62(Wohnhaus
dann tragen Sie einen vielfach bewährten Stiefel mit Einlage.
Thompson
dann tragen Sie einen Spezialstiefel mit extra breiten Ballen und weitem Schaft.
mit Anbau und Hofraum) von 1,68 Ar Größe mit jährlich 3300 Mark Nutzungswert,
3. Vingst: Deutzerstraße Nr. 19(Wohnhaus mit Hofraum) von 2,19 Ar Größe,
Eigentümerin: Die Witwe Christian Hummelsheim, Anna Maria geb. Orfgen, Rentnerin in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
2* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
1,60—4 A Velvets und Köp.-Sammete Streifenpressung Meter 1,25 bis 8#
Reste in Sammet und Manchester billig.
Lager in Buttericks
Schnittmustern.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethausschmidt
dann kommen Sie zu mir. Damenstiefel vorrätig bis Nr. 44, Herrenstiefel bis Nr. 50.
Schuhmann zum roten Haus
Heumarkt 55, Köln, Heumarkt 53
Telephon 6643. 0
Achten Sie bitte genau auf Firma.
schädlichen Bestandteilen
das beste Waschmittel.
SEIFENPULVER
Tuchreste,
zu Anzügen, Hosen, Paletots und Kinderanzügen sowie feine Damentuche zu Kleidern und Jackett. Billige Preise.
Vittoriastr. 29. Klingelpätz
Paket
Sruck v. J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur kler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt enbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstraße. Hubertus=Drogerie.

3
K
A a
F
W•
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 K Freitag. 11. März 1910.
Konfirmation.
21 /21 E
Unser Spezialschaufenster für Kommunion und Konfirmation bietet eine konkurrenzlose Auswahl der elegantesten Modelle.
Die hierzu verwendeten Cheviots, Kammgarne und Strichgarne sind die garantiert besten und bewährtesten Qualitäten.
Zutaten nur prima, beste Verarbeitung bei billigsten Preisen.
Preise der Anzüge: 13.50 17.50 22.50 24.50 26.50 29.50 31.50 36.00 39.00 41.00 45.00 Anzüge mit kurzer u. langer Hose. Revers mir u. ohne Seidenspiegel
Vollständiße Ausstattungen in grösster Auswahl
Hemden, Kragen, Hosenträger, Handschuhe, Taschentücher, Strümpfe, Hüle, Schuhe
Breite Strasse 137 Köln Ecke Richmodstrasse.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. März 1910.
* Unterhaltendes.
5
D Das gute Geschäft.
Aurs
Humoreske von Käthe Lubowski.
Es gab keinen in dem häßlichen Gäßchen, das wie ein Stiefkind der schönen, stolzen Millionenstadt erschien, der den kleinen Kornhändler Philipp Radmer nicht für einen durchaus zufriedenen und genügsamen Menschen gehalten hätte!
Und doch war er es nicht.
Sein Geschäft blühte allerdings und wenn er das enge, dunkle Kontor bisher nicht gegen ein helles, elegantes vertauscht hatte, so geschah das lediglich aus einer angeborenen Sparsamkeit und dem Bewußtsein heraus, daß die alten Kunden die Enge und Aermlichkeit seiner Umgebung absolut nicht störte.
Seine Sparsamkeit war übrigens in der lieben Nachbarschaft sprichwörtlich geworden. Er lebte den ganzen Tag von einigen Semmeln und entrahmter Milch— wenn ihn sein Vetter Franz Radmer nicht grade zu Tisch gebeten hatte. Das war des Sonntags regelmäßig der Fall. Und jedesmal kam er von dort unzufrieden— ja verbittert, zurück
Nicht als ob der Vetter Franz der Reichere von beiden gewesen wäre! Nein— das war unstreitig der Kornhändler Philipp.
Die Ursache des Verdrusses lag ganz an der Oberfläche. Sie steckte in der flottgebundenen Krawatte des Vetters Franz und bestand aus einer Greifklaue, die eine imposante Perle hielt.
Doch auch Philipp besaß ja die gleiche... Auf den ersten Blick glaubte man das wenigstens ganz fest. Prüfte man indes genauer, so war ein Unterschied zwischen den beiden Schmucknadeln unverkennbar. Die von Franz Radmer erschien bei weitem zierlicher und leichter gearbeitet, als die andere, die viel großartiger wirkte.
Unzufriedenheit und Verbitterung blieben deshalb ein Rätsel, bis Philipp Radmer in der Enge seines Kontors über einem vergilbten Schriftstück brütete und den wohlbekannten Inhalt wiederum las. Sein Urgroßvater Andreas Radmer hatte es verfaßt. Sein Inhalt lautete:
Ich, Andreas Radmer, besitze von meinem Herrn Vater her zwei Busennadeln in Form und Gestalt einer Greisklaue mit je einer Perle.
Die eine ist ihre viertausend Taler wert. Die andere hingegen kaum ihrer vier.
Also echt und unecht hart beieinander. Der Herr Vater hat mir gesagt, daß ein sorglicher Ahn das wertlose Duplikat von einem tüchtigen Goldschmied hat nachbilden lassen, dieweil damals viel Raubgesindel durch das Land zog. Während er also die unechte beständig trug, ruhte die andere im Gewölbe.—'Ich mußte sie heut aus dem sichern Gewahrsam heben und für
4100 Taler an meinen Vetter Christian Radmer verkaufen, um mich über Wasser zu halten.
So niedergeschrieben, damit bei meinen Nachkommen kein Irrtum erreget werde.
Vielleicht ist es mir vergunnt, sie zurückzukaufen. Den Anschein hat es allerdings nicht.
Andreas Radmer.
Also— Philipp Radmer trug somit die— unechte— und Vetter Franz die echte Greifklaue.— Das war nach dem vorstehenden Schreiben sonnenklar und dies ließ Philipp Radmer keine Ruhe. Seit Monaten zergrübelte er sich, wie er die echte vom Vetter erhandeln könnte, ohne sein Portemonnaie nennenswert zu erleichtern. Bisher hatte er ängstlich vermieden, mit jenem über den Wert der Klauen zu sprechen. Allmählich hatte sich die Ueberzeugung in ihm gefestigt, daß der Vetter von dem Unwert seiner— nämlich Philipps— nicht die geringste Ahnung habe. Dies fand er denn auch im Laufe der nächsten Zeit, die er geschickt zu vorsichtigem Erkunden ausnutzte, bestätigt.
Daraufhin wagte er einen Geschäftsvorschlag!
Eines Sonntags, nach einem sehr guten knusperigen Gänsebraten— der Schöpfung von Frau Franz Radmer— ging er entschlossen auf sein Ziel los.
„Lieber Franz," begann er,„wir wollen einen Tausch miteinander machen! Du wirst denken, zwer tauschen will— mag betrügen wollene. Das trifft bei mir nicht zu. Ich möchte nämlich meine Greifklaue gegen die deine eintauschen.— Lache, bitte, nicht!! Ich weiß natürlich, daß die meine größer— schöner— wertvoller wie die deine ist. Und trotzdem... die deine ist solider und passender für mich kleinen, unscheinbaren Menschen— während sich für dich, den alten reckenhaften Gardisten, die meine mit ihrer imposanten Schwere besser ziemt. Auch möchte ich mich gern ein wenig für deine Gastfreundschaft erkenntlich zeigen.“
„Aus alter Freundschaft ließe sich die Sache immerhin überlegen,“ meinte der andere.„Wieviel willst du denn zuzahlen?“
„Zuzahlen ich dir? Lieber Freund, du scherzest.“
„Kein Gedanke. Der Liebhaber muß— ob gerechtfertigt oder nicht, bei jedem Handel ein wenig bluten. Das solltest du als gewiegter Geschäftsmann niemals aus dem Auge verlieren.— Es mag aber sein, wenn du dich zur Zuzahlung von hundert Mark verstehst.“
Der andere zog sich in den Schultern, daß sein schmaler Kopf fast in dem überhohen, schneeweißen Halskragen verschwand.
„Sagen wir fünfzig... Franz.“
„Nun— meinetwegen. Also abgemacht.“
Das Geld verschwand in der Brieftasche. Die Greifklauen tauschten Besitzer und Krawatten. Philipp Radmer zog als strahlend Glücklicher an diesem Abend in sein kleines, enges Heim zurück.
Zwei Wochen später suchte er die alte Kaufsurkunde eines Häusleins, das der Fluchtlinie zum Opfer fallen sollte. Er erinnerte sich genau, daß sein Vater ihr Vorhandensein des öfteren erwähnt und auch de: Ort bezeichnet, wo sie zu finden sei.
Wo war das doch gewesen?
Endlich fiel es ihm ein. Er trat an ein altes, wurmstichiges Zylinderbureau, das unbenutzt und arg verstaubt im Winkel stand, und brachte— nach großer Anstrengung— ein kleines, verquollenes Geheimfach heraus. Er fand die Urkunde wirklich darinnen verwahrt. Aber er entdeckte auch noch etwas anderes. — Ein dickes, vergilbtes Papier, das sich zwischen Leiste und Fachboden gesetzt und ihn zurückgehalten hatte. Schon wollte er es fortwerfen, als sein Blick die steilen, großen Schriftzeichen des Ahns Andreas erkannte.
Da hob er es an die kurzsichtigen Augen und las folgendes:
Heute ist es mir— Andreas Radmer— endlich möglich gewesen von meinem liebwerten Vetter Christian die echte Greifklaue wieder zurückzukaufen. Freilich habe ich ihm fünftausend bare Taler auf den Tisch des Hauses legen müssen— aber ich habs gern getan, denn mit dem Gelde des Vetters habe ich mir doch schließlich das meine erworben.
Dieweil der Gutherzige mir damals ohne Murren die viertausendeinhundert Taler gezahlet hat, als ich in Nöten saß, sah ich mich veranlasset, ihn zu belohnen.— Ich tat ihm die unechte Greifklaue als Geschenk übermachen.—
So geschrieben, damit die Angelegenheit bei meinen Nachkommen keinen Irrtum erreget. Andreas Radmer.
Seither hat Philipp Radmer auch des Sonntags von einigen Semmeln und entrahmter Milch gelebt, denn zu dem Vetter, der ihn auslachte, als er erneute Tauschvorschläge machte— ist er niemals wieder gegangen...
Aus aller Welt.
(A) Wie's gemacht wird. Durch einen günstigen Wind ist der Fuldaer Zeitung und dem Bonisatiusboten der Jahresbericht des Kurhessischen Hauptvereins des Evangelischen Bundes aul den Tisch geflogen. In demselben berichten die einzelnen Ortsabteilungen über ihre Tätigkeit. Da liest man u..:„Guntershausen trat dem Versuch, die Kölnische Volkszeitung— welche einen Monat unentgeltlich in einer evangelischen Wirtschaft auslag— in der fast ausschließlich evangelischen Gemeinde zu verbreiten, mit Erfolg entgegen.“ Das glückliche Guntershausen! Jetzt sind o Besucher jener Wirtschaft davor bewahrt geblieben, über Zentrum; politik und über katholische Anschauungen über diese und jen Frage des öffentlichen Lebens unterrichtet zu werden.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestraße 2 grunder eine modern eingerichtete Spezial=Werkstätte zum Waschen und Neufassonieren von getragenen Panamas und Strtg hüten. Durch zweckmäßige Maschinenanlage und geschulte beitskräfte wird beste Ausführung gewährleistet.
Es empfiehlt sich, die Reparaturhüte schon vor Eintritto:: heißen Jahreszeit in Arbeit zu geben.
Fernsprech=Nr. 660.
2 Ja in anständ Räume n leere Woh
straßenwät
Angeb. nahmestelle
eece 3 eiwa 1.Mai in be .Ct. od. a. L Mars. Pr. Herz=Jesu.Dr.u 68
Suche ganz evtl. mit 2 Off. u. 720
in ruhigem angabe u. Ehrenfeld,
Hause(nör Off. mit A 39 an die
Nähe Haus Off. u. 7
Fr.
3 Zimmer,
For
Familie gesucht. L
unt. 715 a1
Spari
Sta
69
wovision
Zinsfuss.
gase!(Spa gasse
gase 2, I,
Wer beamt Stellun
gegen mon *5 Mark. Geschäftsste
Be
an Beam
9 Wechsel, Pens.=Rent stattet. B u. angek. die Darlehi am Hoher öffnet von
zur 1. und Landwirtsch günstigen D. Ri
Altebu
I. u. 2. 4
leih. von E
Clasen,
I. H
von 45000 K. von Zinszahlun Off. u. 71
belie
billigst
.8
Hön
Niel
7, Roon

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67 x Freitag, 11. März 1910.
Fortsetzung v. Seite 4
Ieli. anständ. Fräulein, allein 2 Jahre in jetz. Woh., sucht uanständ. Hause zwei mittlere Räume nebst kleiner Küche, leere Wohnung, bis 2. Etage, straßenwärts, für 1. April.
Angeb. u. F 329 an die Annahmestelle Mittelstraße 33
sceamtenfamilie, kath kinderlos, 3 erwachs. Pers., sucht zum .Mai in bess.mögl. v. Eig. bew. H. 2 Ct. od.a. Seiten fl., 4., Küche u. Mars. Pr. nicht über 45.4, Nähe herz=Jesu=od. Mauritiuspf. Off. .Pr. u 682 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für Hausbesitzer.
Suche ganzes Haus zu mieten,
evtl. mit Vorkaufsrecht
Off. u. 720 an die Gesch. d. Bl.
##anfald Kl. Familie sucht bis
Eurchteid 1. April 2 od. 3 Zim. in ruhigem Hause. Off..Preisangabe u. Z 372 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Bohnung Küche in guten
Hause(nördl. Stadtteil) gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 439 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer#.
Nähe Hauptbahnhof. Fr.=Off. u. 705 a. die Gesch. d. Bl.
3 Zimmer, 1 Küche von kleiner Familie z. I. April od. spät. gesucht. Off. mit Preisangabe unt. 715 an die Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Hypotheken
novisionsfreizu mäßigem
Zisfuss. Auskunft Portalsgase(Sparkasse) und Portalsgase 2, I, Zimmer 8.
wer leiht einem beamten in sicherer Stellung 500 mark
gegen monatl. Abzahlung von Mark. Off. u. B110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geld=Darlehn an Beamte u. solv. Leute
9 Wechsel, Schuldsch., Bürgsch., Pens.=Renten. Ratenrückz. gestattet. Vers.=Pol. w. beliehen u. angek. Diskret und schnell d. die Darlehnskasse Rubensstr. 31 am Hohenstaufen=Ring. Geöffnet von—1 und—7 Uhr.
Hypotheken
zur 1. und 2. Stelle auch auf Landwirtschaftsanwesen zu sehr
günstigen Bedingungen durch
P. Krämer, Köln, Alteburgerstraße 107.
Geld a. Schuldschein
l. u. 2. Hyp., Baugeld in jedee Höhe, Ankauf und Beleih. von Erbschaften usw. d. Aldertusstr. 7, part.
I. Hypothek
von 45000 M, Taxwert 71.000 z von Selbstgeber gesucht. ögzzahlung monatlich.
n u. 714 a. d. Gesch. d. Bl.
u ustauten.)
beliebiger Größe dilligst zu verkaufen
in
Sülz
Kerpener Straße
Leichtensternstraße
Sülzburgstraße
Zollstock
Hönninger Weg
Kippes
Niehler Straße. d
bennderwerb„Colonia“
b. u. b. 9. iun Ligl.
ovonstraße 36, hochpart.
Zu verkaufen.
In industriereicher Gegend neuerbautes
Doppelhaus,
Gesch. u. Wohnh. mit ger. Nebengeb. z. jed. Gesch. geeignet, bes. Umständeh. evtl. unter Taxe, mit.5000 Anzahlung zu verk. oder auch evtl. zu vermieten mit Vorkaufsrecht. 1
Off. u. 718 a. d. Geschst. d. Bl.
Seite 9.
neu erbaut. Wohnhaus, 10 Zimmer mit Gas= u. Wasserleitung, ca. 12 Ar, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 692 a. d. Gesch. d. Bl.
nebst Scheune und Stall zu verkaufen od. zu verm. Köln=Niehl, Fürstenbergstraße 74. Bescheid Maienkammer 24.
Köln-Müngersdorf.
Ein Zwei=Familienhaus,
der Neuzeit entsprechend, mit schönem Garten zu verkaufen. Ang. u. B 111 a. d. Gesch. d. Bl.*
Sichere Eristens.
Altes, gutgeh. Butter, Eier= u. Käsegeschäft, Eckhaus, gute Lage, tägl. Einnahme 80—100 M. zu verkaufen.
Off. u. 719 an d. Gesch
Treber
abzugeben
Brauerei Früh
Am Hof 12 3
Preis für Gesamtadnehmer
.60 pro Zentn. „„ Einzel=Sudabnehmer
.70 pro Zentn.
Wo kaufen wir!!
billig und solide selbstverfertigte Schlaf=, Wohn= u. Kücheneinr., Diwans sow. einz. Möbel? Bei
E. Meshe, Schreinermeister Thieboldsgalle 32.
Bitte Nr.
achten.
800 Meter
Gartengitter
ca. 1,20 Meter hoch, ganz oder geteilt, sehr billig abzugeben.
Jean Iven. Lindenthal,
Dürenerstr. 203.„ Fernspr. 7113.
Wirklich frische schwere
10 Stück 0,85, 25 Stück 2,20, 100 Stück 8,00, in Kisten 500 Stück 7,80 M.
Nur Große Neugasse 12.
Schuhcreme
besonders günst. Gelegenheit für Hausierer!
kl. Dosen zu 9..—, 1 per
gr. Dosen zu:.50 u. 4,- 100 St. zu haben Köln=Ehrenfeld Venloerstr. 215, 1. Etg.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. "<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Bruteier
weiße Wyandottes, seit Jahr. Fallennester=Kontrolle, legen 150 bis 200 Eier pro Jahr, Stück 30J, 13 Stück.50# abzugeben. Nippes, Lohsestraße 47.
Pfeiten
liefert in allen Sorten an Wiederverkäufer zu enorm billigen Preisen
h. Weber,
Köln, Friesenstraße 81.
Kommunion
Große Posten Stiefel f. Knaben „ Mädchen, Kleiderstoffe, Wäsche, Kragen, Schlipse usw. spottbillig.
Frau Denner,
Gr. Griechenmarkt 77.
Anzugsh. bill. zu verkaufen
Seidenplüsch.=Garnitur, geschn. nußb. Salonschrank, Trumeau, Solontisch, Stühle, Teppich, 2 Herrenräder, 1 Damenrad. Bunnenberg, Udierring 7, Hof, I.
Kohlenbadeofen
mit gußeis. Wanne Ia. neu 130.— C. van Pée, Spezialgeschäft, Bismarckstraße 32.
Gasbade-Einrichtung
mit schön. Wanne, wegen kleiner Schönheitsfehler billig zu verk.
Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
Schuhwaren. Herrene,
Damen= u. Kinder=Stiefel werd. sehr billig abgegeben.
Deutz, Mathildenstraße 38.
Saat= u. Speisekartosseln
offeriert in Waggonladungen L. Landsberger, Berlin 0 17. Fruchtstraße 2.
per Zentner
Siautenerdc 1,80 MA fr. Haus.
Floraspedition, Fernspr. 5608. L. Tils, Köln=Riehl.
Motorrad
funkt., billig zu verkaufen. Machabäerstraße 69, part.
mit doppelt. Bratofen, Gusgelt w. gebr., bill. zu verk.
Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203.. Fernspr. 7113.
billig zu verkaufen.
Metz. Alte Wallgasse 12.
für mittlere Figur sehr billig abzugeben. Venloerstr. 12, III.
Gaslochek, Ihzigsben.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstr. 203.„ Fernspr. 7113.
zu kaufen gesucht.
Off. unter B 107 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
11 m altes, gut erhalt. EisenIn gitter, 1,20 m hoch, zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe unt. M 49 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Gefunden
auf dem Wege von Poulheim 40 nach Brauweiler ein Portemonnaie mit Inh. verlor. Geg. gute Belohn. abzug. an Polizeidiener Beuth, Poulheim.
ain wasserd. Kragen gef. Abzuh.
G Frechen, Funkenstr. 2.
loldener Ring gefunden.
Ab zuholen Johannisstr. 64, I.
Schön. Geldschrank
billig zu verkaufen.
Klapperhof 21.
Zeiß=Ropiermasch.
gut erh., bill. abzug. Jos. Leger, Lindenthal, Landgrafenstr. 76.
gebr. Hobelb. mit o. ohne Werkz., 0 Schraubk. u. Schraubz., ein gr. u. kl. Werkz.=Schrank bill. zu verkaufen. Gr. Brinkg. 27.
Hordo w. em., I. Fabrikate, Heroc, billig zu verkaufen.
Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
zu verk. Gereonsklost. 20, 3. Et.
Fahrrad ereg##.#, fast neu,
Tanttau ganz billig zu verkauf. Waisenhausg. 31,III.,.Blaubach
I. J. Uh.
Mauritiussteinweg84.
ntiker##anf spottbill
großer Schrunt zu vers.
Klingelpütz 36, 11.
Kroßer Posten Schuhereme
O per 100 Dosen.50 u../6. Partiegeschäft Follerstraße 44.
Hamseld. Regenstilrme.50.
Partiegeschäft Follerstraße 44.
hochfein, g. billig Züherad, zu verkaufen. Weyerstraße 76, 1. Et.
Fahrr eleg Frl. Rkt. sof. bill.
Jühlt..v. Rothgerberbach 46 II
Eleg. Diwan noch neu 26.K, Sofa 15..verk. Blaubach 77,.Et.
( erh. Kind.=Sitz=Liegew. b. z. O. ok. Zollstock, Herthast. 66,II.
Kommunionkl. m. Zub. z. verk. A<space> S t.<space> M a g d a l e n e n<space> 9,<space> 3.<space> E t g.<space>
ofa, 2tür.Kleiderschr., Mantelof., bill. zu vk. Bottmühle 9, II.
Ihm Sgr., tadell., f.., 15.K z. v. Gllill. Waisenhausgasse 41, III.
Kinderst., 1 Kinderliegesitzw. b.
z. v. Köln, Greesbergstr. 16, p.
(Jutgsnche.)
1 klein. Geschöft
von Lebensmittel zu übern.gesucht Ang. u. 670 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein großer, zweiflügeliger
gebrauchter 3.
Bankschrank
feuersicher(auf Diebessicherheit wird weniger Gewicht gelegt) zu kaufen gesucht. Off. unt.
BJ 1267 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln erbeten.
Wenig gebrauchtes guterhalt.
unter Preisangabe gesucht.
Off. u. 716 a. d. Gesch. d. Bl.
Staofer Ziedhund z. k. ges. Dürenerstraße 179.
Vermischtes
Ausverkauf
Nur noch einige Tage!
Da ich mein Geschäft in Ehrenfeld aufgebe, so verkaufe ich zu außergewöhnlich bill. Preisen:
Kauarienhähne, gute Sänger, Zuchtweibchen, Zuchtpaare, Wellensittiche, Bandfinken, Schmetterlingsfinken usw. Heckkäsige, mildensicher, Vogelkäsige, Zuchtutensilien, Glasaquarien, 25 Liter 2,50.. Goldfische, Bitterlinge, usw. Ritters Vogelbandlung, Venloerstraße 197. 3
„
liefert
direkt an Privatpersonen gegen kleine Anzahlung und monatliche Ratenzahlungen. 1 Monat auf Probe, 5 Jahre Garantie.
Offerten u. Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
DelikatessSauerkraut
de- stets frisch p
Gustav
usch
Hohepforte 21. Fernspr. 1758.
Stoff. Farben
zum Selbstfärden von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen usw., auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 S p Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
hamereien
alle Sorten
nur prima Qualitäten.
Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristr. 4. Tel. 8714. 0*
Aus Resten verarb.
prima
aus dunkl. Kammg. u. Buckskin a2,50 4,50 6,— 7,50.— 11.— sonst. Ladenpreis bedeut, höher.
Königstr. 5, Maizdüchel.
im Engroslager. 9
Lebensversicherung
bis 3000 M.
ohne ärztl. Untersuchung
la. alte Gesellsch. Prosp. fr. Off. u. 648 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
1
Konfirmanden
190
Kommunikanten
Ausnahme=Preise
# IIIUOO Paar
stets am Lager.
Täglich Eingang v. Neuheiten. Für Wiederverkäufer günstig.
Schuhversandhaus
Köln, Georgstrasse 21 L.
Lieferant d. Kons.=Gen. Hoffn. Tel. 9168. p“
Mäntel und Kostüme mit kurzen u. lang. Palet. (sol. f. Stoffe u. Fassons) von 6+ an bis 59.4. (reg. Wert das Doppelte)
1. Ei. Ehrenstraße 31
(Entrefol.)
Blömer Nachf.
Damenkonfekt.=Engros.
teils Mustereachen aus dem EngrosVersand, neueste Fassons, solide Qualitäten: 1
a 350 600 750 875 1000
1200.450 1650
sonst. Ladenpreis bedeut, höher. Feste Preise. Strenge Reellität.
Elee„
am Malzbüchel, im Ensroslager.
erstklassiger Qualität
Die diesjährigen Prachtmodelle am Lager
Roland-Nähmaschinen
erstklassiger Qualität
gegen bequeme Teilzahlung
—
Fahrrad-Bestand- u. Zubehörteile
bekannt grösstes Lager.
Roland Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinsn. 216(am Waidmarkt.) 0“
Eich.-Schlafzimm,
echt, innen u. auß. Eiche m. echten Intarsien, gr. Spiegelschr., Waschkommode m hoh. mod. Marmor, 2 Beltstell., 2 Nachtkom., 2Stühle, Handtuchständer nur 290 K
Josef Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld
25 Stammstr. 25
Ecke Philippstraße.
Freie Zustellung. a“
Reinige „ dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut Bausschl., Leber= u. Rierenlei=— #den, Wassersucht, Hämor. ##rhoiden, Vlutandrang u. d.— ### pf, Fettleidigkeit sind oft * Folg..schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
1 Apotheter Götzes-E antirtenmatischer E Blutreinig.=Teer. 150.— Rp. Spec. depur. et lax.— In Paketen à 1,50 u..00. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. 5
###g. Kopf. Dom=, Hausar,
Hof:,
□ Stern-, Maur.=, Kaiser □ Jan v. Werth Ap., Mülheim: Kronen.—
— Gyrenfeld: Engel=Ap.,
## Lippes: Feig='sApoty.,
Deeetz: Löwen=Apoth.,
# Kall: Marien= Apoth. ##sowie i. d. m. a. Apoth.1
Abschriften u. Vervielfältigungen
— mitteis
Schreibmaschine
Beflügelte Hand,
Breitestr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
J. Giesen, Architekt
empfiehlt sich für Kostenanschläge, Stat. Berechnungen, Baugesuche, Abrechnung., Taxen, Um- und Neubauten. 8
Lochnerstr. 17, 1.
Kutes bürgerl. Mittag= und Abendessen, sowie ein möbl. Zim. an 1 od. 2 Herren zu verm. Rippes, Siebachstraße 30.
in reichster Auswahl, feinst. Ausstattung in jeder Preislage.
Obenmarspforten 36 Ecke Gülichs-Platz.
r*
Haus= und Geschäftsleitern, Stufe v. 60 an, sow. alle Haus= und Küchengeräte.Holz, Bürsten u. Besenwar. zu billigsten Preisen.
J. Zander, Lübeckerstraße 3, am Eigelsteinertor. g
egen Gicht, Rheuma, Ischias G usw. empfehle FichtennadelPräparate zum Baden, Einreiben; Massieren in und außer dem Hause.
Neugebauer, Mozartstr. 49.
Berlin W.-3. Nettelbeckstr.(ehem. at. Stott.)
7#erträge, Eingab., Testamente,
Gütertrenn. usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons.
Wagner, Bayardsgasse 23.
Nippes. Kötemagtr
Ossendorferstraße 21.
Gartenerde
(Mutterboden)
kann fuhrenw. unentgeltl. geholt werden. Ausschachtung Anfang Nippes, Neußerstraße 182.
Pflasterarbeiten
werden zu den billigsten Preisen ausgeführt.
Paul Wenz,
Köln, Gabelsbergerstraße 51.)
Massage 555#.7#5.
Alerandra Reidel,
Domstraße 42, 1. Etage, rechts.
gepräfte Masseuse
Köln, Friedrichstraße 37, part.
Mittagtisch 50—703. Abendtisch 40—60).
Eigelstein 10, part.
Junger kath. Mann, 28½., Buchhalter, Nähe Kölns, äußerst nüchtern und solide, sehr verträglich und ruhig, wünscht sich zu 1
everheiratene
Brave, religiöse, kath. Damen, schlicht u. einfach, häuslich erzogen, und gesund, angenehme Erscheinung, bis 27., die bish. e. reinen Lebenswandel geführt hab. bitte um ausführl. vertrauensvolle Mitteil. unt. Beilegung des Bildes. Vermittl. v. Eltern oder Angehörig sehr erwünscht. Sichere absolute Verschwiegh. zu. Fr.=Off. u. B114 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Witwer, alleinstehend, ohne Kinder, vom Lande, Anfangs 50er, noch recht gesund u. rüstig, in recht guten Verhältnissen, Beruf: Kl. Ackerwirtschaft, sucht Bekanntschaft mit einer kath. Dame. Witwe nicht ausgeschlossen. Bewerberinnen woll. Adresse unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden. g“
Heirat!
Witwer, kath., Ende der 30er, wünscht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens im Alter von 35—40 Jahren, Wwe. nicht ausgeschlossen, zwecks späterer Heirat. Off. u. Z 0 524 an den Westf. Volksfreund, Hamm (Westf.) p
Fräulein, häuslich erzogen, 28 J. alt, 2000 M bar, sucht die Bekanntschaft eines soliden kath. Herrn zwecks baldiger
Heirat,
am liebsten Beamten.
Off. u. 709 an d. Gesch. d. Bl.
Ein Uhr Nß. M. G. D.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67* Freitag, 11. März 1910.
der Samstag bringt:
EHE EE
US
Thaater. Opernhaus: Die Dame Kobold, 7½. Schauspielhaus: Flachsmann als Erzieher, 8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Das NachtjackenViertel, 8¼. Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8
Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
0 Der Turm von Groß St. Martin
wird einer gründlichen Reparatur unterzogen. Die Kosten hierfür belaufen sich, wie Oberbürgermeister Wallraf in der Sitzung der Stadtverordneten vom 30. September 1909 mitgeteilt hat, auf etwa 250000 M. Die Aufbringung dieser Summe übersteigt das Vermögen der Kirchengemeinde ganz erheblich. Ein seinerzeit vom Kirchenvorstand ausgegangener Antrag auf Bewilligung einer Lotterie ist leider vom Finanzminister trotz wiederholter Einbringung abschlägig beschieden worden. Inzwischen hat sich der Kultusminister bereit erklärt, zu den Kosten staatliche Fonds heranzuziehen. Die Kirchengemeinde und private Sammlungen werden voraussichtlich etwa 100 000 M. aufbringen. Die Stadt Köln schießt 50000., der Staat voraussichtlich 50000 M. zu, der Provinziallandtag wird sich in seiner heutigen Sitzung mit der Bewilligung der ersten von zwei gleichen Raten von 25.000 M. befassen. S
Groß St. Martin steht unter den romanischen Baudenkmälern Kölns in der vordersten Reihe. Die Form des Turmes gibt dem Stadtbild seit vielen Jahrhunderten mit dem Dom das bekannte charakteristische Gepräge. Ueber den Zustand des Turms und die Geschichte der Martinskirche heißt es in den Drucksachen des Provinziallandtags u..: Langhaus, Chor und Turm stellen keine einheitliche Anlage dar. Der Umbau des Langhauses ist 1172 durch den Erzbischof Philipp von Heinsberg erfolgt, aber erst am Ende des Jahrhunderts ist man zum Bau des Chores übergegangen. Bei der Errichtung der Vierungspfeiler war auf einen so gewaltigen Oberbau noch gar nicht gerechnet worden. Die jetzt bei Gelegenheit der Restauration gemachten Beobachtungen beweisen, daß ursprünglich ein achtseitiger Aufsatz geplant war. Erst im Laufe der Bauausführung, nachdem der ganze Unterbau vollendet dastand, wurde dieser Plan geändert. Es wurde auf den Vierungspfeilern und den Vierungsbögen der riesige viergeschossige Vierungsturm errichtet. Um die Pfeiler und Bogen nicht zu schwer zu belasten, gab man dem Turm unten nur eine Mauerstärke von 80 Zentimeter, die sich nach oben bis auf 60 Zentimeter verjüngt. Diese an und für sich sehr geringe Mauerstärke ist nun aber von beiden Seiten sehr stark angegriffen: im Aeußern durch die normale Verwitterung, im Innern vor allem durch die mehrfachen Brände, von denen der Turm heimgesucht worden ist.
Im Aeußern ist das Tuffmauerwerk bei den großen Restaurationen in der Mitte des 19. Jahrhunderts zum Teil ausgewechselt worden. Im Innern aber ist der ursprügliche Tuffmantel noch bis heute verblieben. Schon im Mittelalter ist der Turm wiederholt ausgebrannt; vor allem hat ein großer Brand des Jahres 1378 das ganze Dach des Turmes mit der inneren Auszimmerung zerstört. Durch die bei dem Brand entwickelte sind die Tufsteine zermürbt. In. Jahre 1434 stürzten bei einem Orkan die drei Giebel am Ostbau ein, 1527 der südwestliche Flankierungsturm, 1789 wurde der nordwestliche Flankierungsturm abgebrochen und das Mauerwerk bot in der Zwischenzeit hier für Regen und Schnee große Angriffsflächen dar. Im Innern des Mauerwerks sind Holzanker z. T. durch die Hitze bei den Bränden usw. zermürbt und zerfallen, sodaß an ihrer Stelle große Hohlräume aufstehen, die an der betreffenden Stelle das Mauerwerk um ein Drittel schwächen usw.
Der Dombaumeister Regierungs= und Baurat Hertel, der den Turm aufs genaueste untersucht hatte, hat den Vorschlag gemacht, das Mauerwerk, soweit nötig, an dem Vierungsturm Stück für Stück von innen und von außen auszuwechseln und zu ersetzen. Mit den Sicherungsarbeiten am Fuße der Turmmauern wurde im vergangenen Sommer begonnen. Die Arbeiten werden unter der Leitung und ganz persönlich aufopfernden Aufsicht des Hru. Dombaumeisters Hertel in der sorgsamsten Weise ausgeführt. Der Zustand gerade der Füße des Vierungsturmes hat sich als noch schlechter erwiesen, als vorauszusehen war. An vielen Stellen ist das Mauerwerk vollständig erneuert, sodaß die betreffenden Partien hier direkt unterfangen sind. In ganz kleinen Abschnitten sind durch wenige absolut zuverlässige Arbeiter die schadhaften Steine herausgeholt und die Lücken sofort durch neue Tuffsteine geschlossen worden.
70 Militärisches. Scharnke, Unterarzt beim InfanterieRegiment 53, nach erfolgter Versetzung zu diesem Regiment mit der Wahrnehmung einer offenen Assistenzarztstelletbeauftragt; Remus, bisher Studierender der Kaiser=Wilhelms=Akademie für das militärärztliche Bildungswesen, wurde zum Unterarzt im InfanterieRegiment 16 ernannt.
a Jubiläum. Herr Lehrer Jansen, von der städtischen Waisenhausschule, feiert am morgigen Tage sein 25jähriges Amtsjubiläum. Nach seiner Entlassung aus dem Seminar zu Siegburg zunächst in Ruppichterroth tätig, wurde er nach einigen Jahren nach Köln berufen. Einen Herzenswunsch des Jubilars erfüllte die Behörde, als sie ihn vor neun Jahren zum Lehrer der städtischen Waisenkinder bestellte. Mit Liebe und sinnigem Verständnis widmete er sich seinem neuen Amte. Aus Erfahrung die Herzenswünsche der Waisenkinder kennend, ward es ihm ein Leichtes, durch eine liebevolle Behandlung sich deren Herzen zu gewinnen. Möge es dem Jubilar, der sich das Vertrauen seiner Behörde erworben, durch seinen biederen Charakter die Achtung und Liebe seiner Kollegen besitzt, vergönnt sein, noch viele Jahre zum Wohle unserer Waisenkinder zu wirken.
a Königliche vereinigte Maschinenbauschulen. Zu einer Gedächtnisfeier für den am 4. März verstorbenen Oberlehrer Prof. Otto Wilm versammelten sich Direktor, Lehrer und Schüler der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen am Dienstagvormittag
in der Aula der Anstalt. Herr Direktor Geheimer Regierungsrat
Romberg schilderte den Lebensgang des Verstorbenen und widmete ihm, der seinen Schülern steis ein pflichtgetreuer, wohlwollender und erfolgreicher Lehrer und seinen Amtsgenossen ein liebenswürdiger Kollege gewesen ist, warme Worte der Anerkennung. Professor Wilm hat zwölf Jahre an den hiesigen Maschinenbauschulen gewirkt und eine erhebliche Anzahl früherer und jetziger Schüler wird ihrem im 45. Lebensjahre verschiedenen Lehrer ein ehrenvolles Andenken über das Grab hinaus bewahren.
A Reifeprüfung. Unter dem Vorsitze des Herrn Provinzialschulrats Di. Abeck fand am Donnerstag, den 10. März, die Reifeprüjung am Reform=Realgymnasium und an der Oberrealschule statt. Auf dem ersteren bestanden drei, auf der letzteren von zehn Schülern neun; zwei unter Erlassung der mündlichen Prüfung.
K. Bauunfall. Zwei Zimmerleute stürzten heute vormittag im Neubau des städtischen Lagerhauses am Agrippinaufer aus dem dritten Stockwerk mit einigen Balken in die Tiefe. Die Leute erlitten innere Verletzungen und Kopfverletzungen. Man brachte die Verunglückten ins Bürgerhospital; sie liegen dort schwer darnieder.
e Eine Gedächtnisfeier zu Ehren der verstorbenen Redekunstlehrerin Frau Ww. Elisabeth kux wird Samstag, den
12. März, abends 8 Uhr, im Weinsaal des Hotels Kaiser Friedrich von ihren Schülern und Schülerinnen veranstaltet. Das Programm enthält in reicher Abwechslung Orchester= und Pianovorträge, Gesang und Rezitation. Diese Gedächtnisfeier soll dazu beitragen, eine würdige Grabstätte für die Verstorbene zu beschaffen. Der Eintrittspreis zu der Feier ist auf 50 Pfg. festgesetzt, damit jedermann sein Scherflein zu diesem guten Werk beitragen kann.
0 Salpetersäure trank gestern nachmittag am Zülpicher Glacis auf offener Straße ein junger Mann. Er wurde mit dem Krankenwagen zum Augustahospital gebracht, wo er schwer daniederliegt.
u9 Unfall an der Dombrücke. Gestern vormittag ist an der Dombrücke ein Schlosser abgestürzt. Er erlitt erhebliche Verletzungen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
C. Ein ungeratener Sohn. In der Kurfürstenstraße gerieten Vater und Sohn in Wortwechsel. Der Sohn zog plötzlich ein Messer und stach den Vater in die Seite. Eine schwere Verletzung war die Folge. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
C. Von einem Fuhrwerk überrannt wurde in der Thieboldsgasse ein taubstummer Uhrmacherlehrling. Die Räder des Wagens rollten über den Jungen. Schwere Verletzungen waren die Folge. Ins Bürgerhospital wurde der Verletzte eingeliefert.
Letzte Nachrichten.
Berlin, 11.März1910.(Eig. Drahtber.)
Unter ungeheurem Andrange zu den Tribünen und bei fast vollzählig besetztem Hause beginnt die zweite Lesung der Wahlrechtsvorlage. Die Freunde der„Straßenpolitik“ hatten auf Demonstrationen verzichtet. Die Prinz Albrecht= und auch die Leipzigerstraße zeigen ihr gewöhnliches Bild. An den Eingangstüren steht je ein Polizeileutnant mit einem Schutzmannsaufgebot.
Die Freisinnigen allein haben fünf Redner vorgemerkt, auch die Nationalliberalen mehrere Redner vorgesehen, sodaß eine ausgedehnte Debatte zu erwarten ist. Eine eigentliche Generaldebatte findet nicht statt, doch ist es den einzelnen Rednern nicht verwehrt, bei§ 1 auch allgemeine Gesichtspunkte zur Sprache zu bringen. Der Reichskanzler wird das Wort zu einer kurzen Erklärung der Staatsregierung ergreifen. Der sozialdemokratische Antrag auf Einführung des Reichstagswahlrechts wird mit der Debatte über den§ 1 verbunden.
Abg. Dr. Bell(Zentr.) als Berichterstatter gibt in kurzen Zügen ein Bild der Kommissionsverhandlungen.
Als erster Redner erhält das Wort Abg. Hirsch=Berlin (Soz.) zur Begründung des Antrages seiner Partei auf Einführung des Reichstagswahlrechts.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Aännergesangverein hat anläßlich des Todes des Wiener Bürgermeisters Dr. Lueger, der Ehrenmitglied des Vereins war, dem Wiener Magistrat telegraphisch seine Teilnahme ausgesprochen. Der Verein wird durch den ihm befreundeten Wiener Männergesangverein am Sarge des Verstorbenen einen Kranz niederlegen lassen. Dr. Lueger hatte dem Kölner Verein bei dessen Besuch in Wien im Jahre 1901 einen äußerst herzlichen Empfang bereitet und man hat ihm seitdem ein treues Andenken bewahrt.
* Der Bapernverein feiert am Sonntag, den 13. März,
abends 8 Uhr, im Viktoriasaal am Waidmarkt den 89. Geburtstag des Prinzregenten Luitpold, verbunden mit dem 30. Stiftungsfest. (Val. Anzeige.)
Aus der Arbeiterwelt.
* Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands.
Am Sonntagvormittag, 10½ Uhr, findet Em dekke Tommes, Ecke Glocken. 1nld Hämergasse, eine außerordentliche Generalversammlung mit der Tagesordnung statt: Abstimmung über die Annahme oder Ablehnung des neuen Tarifs im Schreinergewerbe.
X Köln, 10.März1910. Am Samstag, den 12. März, verananstalten der Kölner Klub für Luftschiffahrt und die Sektion Rheinland des Deutschen und Oesterreichischen Alpen=Vereins einen gemeinschaftlichen Vortrag im großen Saale des Gürzenich, und zwar wird Hr. Dr. A. Heim, Professor der Geologie an der Universität und dem eidgenössischen Polytechnikum in Zürich, über das Thema sprechen: Ballonfahrt über Alpen und Jura. Der Redner ist den Kölnern durch andere Vorträge, u. a. durch den fesselnden Vortrag, den er gelegentlich der Naturforscher=Versammlung in Köln hielt, rühmlichst bekannt. Er organisierte eine wissenschaftliche Vallonfahrt, die am 3. Oktober 1898 in Sitten im Wallis begann und nach Ueberfliegung der Alpen und des Jura bei Revière in Frankreich endigte. Die Fahrt wurde von dem bekannten Luftschiffer Spelterini geleitet, der von Dr. Biedermann unterstützt wurde. Die größte erreichte Höhe betrug 6800 Meter. In dieser selten erreichten Höhe ist die Luft so dünn, daß Atemnot und Lähmungserscheinungen auftreten. Der Vortragende wird den Verlauf der Fahrt, die Empfindungen und Eindrücke, die er hatte, beschreiben und wird schildern, wie das Land von obengesehen nach Farb n und Formen erscheint. Auch wird der Redner über die meteorologischen Messungen berichten, die von Hrn. Direktor Mauerer ausgeführt wurden.
Te Der Ballon Köln vom Kölner Klub für Luftschiffahrt unternahm am Donnerstagvormittag vom Spielplatz am Lindentor aus unter Führung des Kaufmanns Wilhelm Greven eine Auf. fahrt und landete gegen 2 Uhr nachmittags unweit Bohmte## Osnabrück. Mitfahrende waren Frau Major Binhold und die Herren Bachem(Königswinter) und Fritz Greven(Köln).
Theater und Konzerte.
Dr. Otto Leitzel wird in seiner vorletzten(neunten) Vortragsmatinee am nächsten Sonntag im Konservatoriumssaal, vormittags 11¼ Uhr, über Brahms und dessen Programm im nächsten Gürzenichkonzert sprechen. Außerdem wird er Chopins vier Balladen erläutern und vortragen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
H Fischenich, 10.März1910. Am Sonntag, nachmittags 6 Uhr. findet in Fischenich, im Lokale des Hrn. Lemper, eine Protestkund, gebung der katholischen Vereine gegen den Unglauben statt. Auswärtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Standesamt der Stadt Köln.(10. März 1910)
Geburten. Gertrud, T. v. Paul Mettendorf. Straßenbahnwagen, führer, Kämmergasse 17.- Therese, T. v. Herm. Nießzen, Kaufm., Thiebolds, gasse 77." Josephine, T. v. Emil Roos, Bierbrauer, Weyerstr. 49. Agnes, T. v. Hubert Erdling Bureaugehülfe, Pantaleonsmühleng. 6. Wilh., S. v. Heinr. Herschel, Straßenkehrer, Gr. Griechenmarkt 124. Therese, T. v. Friedr. Euler, Malergeh., Klapperhof 29.- Joseph, S. p. Bernh. Leineweder, Metzgermst., Apostelnstr. 32.- Karl, S. v. Friedr. Annuschat, Schlosser, Elsaßstr. 69.- Heinr., S. v. Peter Wickert, Schlosser, Karthäuserhof 10.- Helene u. Julius, Zwill. v. Wilh. Hartwig Verputzer, Bonnerstraße 269.- Franz Peter, S. v. Franz Kniffki, Eisenb., Arbeiter, Alteburgerstr. 60.- Robert, S. v. Johann Ludw. Joseph Aufermann, Kaufm., Titusstr. 16.- Jos., S. v. Johann Diedrich, städtischer Hafenarb., Silvanstr. 2.- Peter, S. v. Eduard Becken, Schreinermstr, Waisenhausg. 52.- Peter, S. v. Bertram Platz, Eisenbahnard, Mauritiuswall 19.- Cäcilie, T. v. Joseph Frenz. o. Gew., Pantaleonswall 50.. Elisabeth, T. v. Heinr. Radermacher, Musketier, Unter Krahnenbäumen 3.
Otto, S. v. Otto Wunderlich. Eisenbahnschaffner, Erftstr. 64.- Jos., S. v. Johann Horion, Obersteuermann a.., Mainzerstr. 30.= Heinr., S. v. Johann Olepp, Metzgermstr., Neußerstr. 39.
&amp Stervefälle. Rosina Burger, o.., 16., Wollküche 10.. Elli Schlitzer, 4 M. 10., Alexianerstr. 4.- Wwe. Auguste Lüdemann geb. Koenemann, o.., 73., Breitestr. 73.- Johann Eigel, Rentner, 60., Georgstr. 15.- Julius Hartwig, 3., Bonnerstr. 269.- Nikolaus Abel, Maurer, 27., Apostelnstr. 10.- Friedr. Probst, Postsekretär a.., 77 Jahre, Moltkestr. 47.- Karl Franck, o. Gew., 59., Waisenhausgasse 20.
- Karl Bell, Schlossermstr., 42., Mauritiuswall 12.- August Dercsen, Fabrikant, 51., Lindenstr. 21.- Luise Olivier, 2., Nideggerstr..= Wwe Elisabeth Wildnelm geb. Wegener, 65., Perlengraben 57.. Sibylla Kimmel geb. Gerhards, 62., Görresstr. 12. Friedr. Marquardt, Kfm., 69., Krefelderstr. 45.- Martin Donecker, Schlosser, 49 Jahre, Gereonswall 5A. Karl Schmitz, Maschinenwärter, 64., Thürmchenswall 42.- Margareta Krtil geb. Struttmann, 36., Wasserthurmstraße 9.- Anna Grau, 1., Krefelderstr. 97.
Heiraten. Heinrich Heinen, Kellner, v. hier, u. Maria Gehr, Meschenich.
m Heiratsankündigungen. Franz Schmidt, Eisenbahnaushelfer, Magnusstr. 5, u. Gertrud Tils, Quatermarkt 13.- Adolf Drews, Schlosserges., Kalk, u. Marg. Küster, Hahnenstr. 46.- Gottfried Schal, Kellner, u. Gertrude Michaelis, beide v. hier.- Peter Lütgenau, Gastwirt, Rheindorf, u. Katharina Stüttgen, Köln=Bayenthal.- Anton Simons, Tagel., u. Rosalie Siehes, beide Schnurg. 68.- Friedr. Lumann, Bureauhülfsarb., Pantaleonsstr. 24—26, u. Katharina Brüsseldach, Ankerstr. 21.- Hubert Odendrett, Eisenbahnarb., Gereonswall 2. und Anna Nöthgen, Thenhoven.- Oskar vom Scheidt, Ingenieur, Elsdorf, u. Anna Jaussen, Gladbacherstr. 21.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
amp; Köln, 10.März1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich fur die 50 Kilo Levend gewicht— bei Schweinen anzuglich 21% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Schlachtgewicht verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen: diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:„4
1792 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 54-55 (68—70), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 55-00(59-10), Tallfl#isahige ühar 21 7tr. Lehendgewicht 00-00 100—00). d. Fettschweine
OA-CUT, I. Bauen und
Ziemlich belebt und geräumt.„„ 1440 100
708 Kälber. a.„Doppellender feinster Mast M. 85-00(110-120,
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 55-58(9498)
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 51-53(89-93), d. geringe Saug. kälber 38-45(82-88), e. Fresser 00-00(62-78). Lebhaftes Geschäft.
427 Schafe ohne Wolle. a. Mastlämmer und jungere Masthammel.00-00
(87-88), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(85-80
c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(82-84)
d. Marschschafe und Niederungsschafe mit Wolle OO-00(78-84).
Ruhiges Geschäft. Ueberstand.
Am 10. März1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollan# eingeführt: 168 Viertel Grossvieh, 196 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schla#;
tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,32-.36, 2. M..24-.28. 3. M..16—1,20. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,26—1,32, 2. M..16-122 3. M. 1,10-1,16. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..46-.50
2. M. 1,40-1,44, Speck.,00 0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfle##ch: I. Beschaffenheit M..20-1,24, 2. M..14-1,15, 3. M..12-1,14. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,50—1,60, 2. M. 1,44-.50, 3. M..50,1 40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit.0,00-0,00, 2. M. O,O0-0,00, 3. M..00
Handel ins hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmassig; in eingebrachtem Fleisch flott.
+ Köln, 11.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 59.005. Mai 58.50B, 58.00B.
Köln, 11. März 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, A. 1½ bis 12,00, Wiesenheu, M.30-.80, Richtstroh(Flegeldrusch).0 bis.40, Krumm- und Pressstrob.60 bis 5,10 die 100 Kilo.
Q Neuss, 10 März. 1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. R%% 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 57,00, beim Kauf, 100 Ztr. aber M. 57.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigte: M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101## die 1000 Kil.
Neuss, 11 März1910. Fruchtmarkt.
Weisen,
Hafer
Roggen,
1. Sorte M. 21,20 „ 20,20 „ 15.50 „ 14.50 „ 15,80 „ 14,80
2.
*
1.„ 2.
die 100 Kilo
Kartoffeln, M. 2
Luzernehen M..50—6,00 die
Breitdrusehatros
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr# Höchste Temporatur gestern+ 13,0., niedrigste heute Mutmaßliche Witterung für den 12. ds. Mts.: Noch ziem.. uno auch sonst wenig Aenderung des Wetters. Strichweise Regen ausgeschlossen.—
Wasserstand am 11. März 1910..98—.10 m Mannheim, 8 vorm., 3,84—0,09 m Köln, 8 vorm., 2·29#### m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 a Freitag, 11. März 1910.
I1 Ein Fest Ir. für Juge und Dhr
bereitet der Besuch
im neuen
Union-Theater
132 Hohestrasse 132 — gegenüber der Passage= das in seinen Programmen
nur die besten Neuheiten
bringt:
Bilder von köstlichem Farbenreiz in fein abgewogenem Inhalt
und auserlesen schöner Form, von
einer Klarheit und Plastik, wie sie
bisher in Köln noch nicht gezeigt wurden, durch das Misko Feder'sche Künstler-Sextett zu eindruckstarker
Wirkung geführt.
X" Freitag, den 1I. März, abends 8 Uhr: 2
Grosse Spezialitäten-Vorstellung.##
## Little Pich K
24 Gostenme-komiter.
5 Alex 5
Die Könige der Luft.
Victoria-Truppe
Kunstradfahrakt.
F E. Herians
Hundetheater
Hundekomödie in 4 Bildern s- ausgeführt von 12 Huuden.
sowie die übrigen Attraktionen.
Beweis:
Der tägliche Massenbesuch die allseitige Anerkennung besonders jener Kreise, die n„Kinema“ bisher fremd segenüberstanden.
AEjeden Samstag und Dienstag:
vollständiger Programm#.I. wechsel. IU. T.
KIR
Wohltätigkeitsverein
Philantbropia.
die Mitglieder werden höflichst eingeladen zu der am
i, den tI. März, nachmittags 6½ Uhr,
Nr. 1, 1. Stage
stattfindenden
General-Versammlung.
Tagesordnung:
I. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht und Entlastung des Kassierers.
Vorlage des Etats,§ 9 der Statuten.
4. Verschiedenes.
Der Vorstand.
En zur Wahrung der Interessen des füdlichen und
tlichen Stadtteils zu Köln. Einladung zu der am
Piterge:“, den 17. März 1910, abends Punkt 8½ Uhr, im Foäanta 12(vorv: Wilhelmsaal), Severinstr. 226 zu Köln statt„#ven 1. ordentl. Generalversammlung. erigen.*—: 1. Bericht über die Verschmelzung der bis„den Einzelvereine in den Gesamtverein. 2. Wahl des VorsitzenHeimag, Stellvertreter nebst 18 Beisitzern(§7 der Satzungen). Zu diesar.3 über demnächst zu stellende dringende Anträge.
eler Generalversammlung haben nur die Noroinsmitgliader
vemnachst zu steuende bringende Anfrage.
wen# Generalversammlung haben nur die Vereinsmitglieder der Mitgliedharte Zutritt. Mitgliedkarten Vishaftsk." dei Beginn der Versammlung am Eingang des 5sgglss zu haben. Der Vorsitzende 9
— den§. März 1910. Franz Erben, Architekt.
der gridiichtu Gewetischafte
Kaurer#, Vortrag. Sonntag, 13.., 3., Gesellenhaus.
Samstag, 12.., 8½., Krone, Gr. Griechen Bauarbeis#“, Donnerstag, 17.., 8½., Keller, Benloerstr. Butenderaggand.#ams tas, 12.., 8½, Höntgesberg, Breuerstr.
1d. Samstag, 12.., 8½ Uhr, Glückaufhalle. Holzarbeitger ages; Montag, 14.., 8., Marzellengymnasium. #antenut. Sonntag, 13.., 11 Uhr, Höntgesberg.
Dienstag, 15.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestraße.
n
COLOSSEUH!
S Platthöln. Böhue der Pamilie Millowitseh.
Heute, Freitag, den II. März, abends 8¼ Uhr:
Das Nachtjacken-Viertel.s
m Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Sa
unter dem Protektorate Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II. Dirigent:
Königl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz.
Sonntag, den 13. Märu, vormittags 11½ Uhr
im Reichshallen-Theater:
Morgen-Konzert
zu volkstümlichen Preisen
unter Mitwirkung von Herrn Kerl Friedberg(Klavier).
In dem Konzert werden die für die Konzertreise nach Italien gewählten Programmnummern zum Vortrag gelangen.
Konzertflügel: Rud. Jbach Sohn.
Ende gegen 1 Uhr.
Preise der Plätze: Logenplätze je 3., Rondelsitz
.50., Parkett und Saal je 2., Trinüne und Mittelrang je
.50., Logenaufgang und 1. Rang je 1,25., 2. Rang 80 Pfg.
Mit Ausnahme 1. Rang und 2. Rang sind alle Plätze numeriert. a*
Die Karten sind vorm. von—1 u. nachm. von—7 Uhr in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, In der Höhle 4, zu haben.
Zentralverband chriftl. Hotzarbeiter Deutschlands.
Sonntagvormittag 10½ Uhr findet„Em dekke Tommes“, Ecke Glocken= und Hämergasse, eine
gußerordentliche Generalversammlung
statt. Tagesordnung:
Abstimmung über die Annahme oder Ablehnung des neuen Tarifs im Schreinergewerbe.
Die Mitglieder sind gebeten, vollzählig zu erscheinen. Ohne Mitgliedsbuch kein Zutritt.
** Der Vorstand.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Opernhaus.
Samstag, den 12. März 1910. 177. Ab.=Vorst. Serie A. (151. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Die Dame Kobold.
Komische Oper in 3 Aufzügen frei nach dem gleichnamigen Lustspie von Pedro Galderon de la Barca mit der Musik zu Cosi fan tutte von W. A. Mozart.
Bearbeitet von Karl Scheidemantel. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Rohr, Fink; die Herren: vom Scheidt, Liszewsky, Winckelshoff, Hemsing, Vanoni, Jandert. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 95 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 13. März 1910. 178. Ab.=Vorst. Serie B,
(152. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
„„ Samstag, den 12. März 1910.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Sonntag, den 13. März 1910
Nachmittags 3 Uhr:
Sonder=Vorstellung für den Männer=Gesangverein Concordia, Mülheim(Rhein).
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 710 Uhr.
Das Konzert.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Mittel=Preist.
Westdeutsche Konzertdirektion J. Fr. Weber, Köln.#
Nr. Und Reitzel!
XI. Vortrags-Matinee.
Sonntag, den 13. März cr. von 111—12½ Uhr im Konservatoriums-Saal:
Dr. Olle Heitzel
XI. Vortrags-Matinee.
: Brahms-Chopin.
Zum Vortrag gelangen alle
" 4 Balladen von Chopin.
Flügel: lbach. Köln.
Karten zu 1 Mark und 50 Pfg. bei J. Fr. Weber. #Höhle 4(-1 u.—7 Uhr) und an der Kasse. 082
9 Samstag, den 19. März, abends 7½ Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse):
KOHZERT
der Schülerinnen von Therese Mengelbier zum Besten des Julius Langenbach-Stifts.
Leitung: Der Kgl. Musikdirektor Hr. A. Kroegel.
Bechstein=Flügel aus der Niederlage von A. Sauerwald, Hoflieferant.
# Karten zu 2.K in den Musikalienhandlungen F. Gerdes, Gertrudenstraße, und H. Könemann, Mittelstraße,
sowie abends an der Kasse. 6
PPIANOS E PISCHER
Kauf-Miete-Tellzahlung. Anostelnstr. 9.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religibsen Sinnes. moralischer Schutz, geistine und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Bebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelun
lst In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Kranhenkase des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkunse beisutreten. Eintritt kann jederzeit
erfolgen. 2
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
Soon
Seite 11.
Kölner EifelVerein, E. V.
gegr. 1888 zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm). Sonntag, den 13. März 1910: Abfahrt Köln Hb. 7,30 Uhr mit.=K. Schaberg. Wanderung: Kaiser Wilhelmsbrücke Müngsten, Gelpetal, Ronsdorf, Remscheid, solingen. p
Durch Beschluß vom 3. d. M. hat die Stadtverordneten=Versammlung in Abänderung ihres Beschlusses vom 5. Dezember 1907 von der kommenden Kühlperiode ab die Miete für 1 qm Kühlzelle auf dem I. Stockwerke der Kühlhäuser im städt. Schlachthofe auf 50.4 für die Dauer der jährlichen Kühlperiode festgesetzt. 3
Cöln, den 9. März 1910. Der Oberbürgermeister:
J. V. Laué.
Erd= und
arbeiten
in der Boltensternstraße zu Riehl sollen getrennt nach 3 Losen oder zusammenhängend vergeben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Mittwoch, 23. März 1910, vorm. 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbauamtes, Cöln, Portalsgasse 1, porto= und besteilgeldfrei einzureichen.
Von dort können auch die Verdingungsunterlagen zum Preise von 1 A bezogen werden.
Zum angegebenen Zeitpunkte findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Zimmer 12, Rathausplatz 5, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt. 9*
Cöln, den 10. März 1910.
Ziefbauamt: Zernin, Stadtbauinspektor.
Verlegte
meinen Verhaufsladen von
Apostelnstraße 6, nach
Friesenwall 2
Rudolfsplatz,
(am Hahnentor).
Gleichzeitig die gefl. Mitteilung, daß sämtliche in= und ausländische Weine in meiner
neu eröffneten
Weinstube
zum Ausschank gelangen.
Psinzgnd= G. J. de Jongh.
Sehr empfehlenswert
Bodenheimer M. 1,10
die Flasche mit Glas.
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfblger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Raffee usw.
33
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien=
Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Uerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. u. 50 Pf.i. f. all. Rpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Apfelwein
v. Gebr. Freheisen, Frankf. a. M. als Bowlenwein zu empfehlen. Flaschen= und Faß=Versand von 20 Liter an. Glasweiser Ausschank in Orig.= Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein=Champagner
(gar. Naturprodukt)
Jakob Metzmacher
Rheingasse 4. Fernspr. 3830. 9° Bowlen=Rezepte gratis.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67 4 Freitag, 11. März 1910.
Inventur-Räumungsverkauf
Martin Schiffgen
Spezial-Geschäft in Beleuchtungsgegenständen für Gas, Elektrisch, Petrol und Spiritus Höhle 8, 10, 12
gegenüber der Schildergasse.
Fernsprecher 6293. Gegründet 1858.
Die Preise sind ohne Rücksicht auf den reellen Wert ganz bedeutend, zum Teil unter den Einkaufspreis
ermässißt!
Es bietet sich eine nicht wiederkehrende, wirklich billige Einkaufsgelegenheit in erstklassigen
Fabrikaten von Beleuchtungsgegenständen für Elektrisch,
Gas. Petrol und Spiritus.
9
Schuhe#gg5„
eleg. Damenstiefel 4,25,.65,.25
Rommunion= und Ronfirmationsfür Knaben u. Mädch. Stieservon 5,65 u. 5,75 an.
Schmaltz&amp;Co. Breiteltr. 2
Veckaufszeit-12, 2½-8 Uhr.
KommunionStrümpfe
Ertra starke u. feine von
.25 bis 1,60., Socken, Daund Kinderstrümpfe zu den billigsten Preisen.
Maschinenstrickerei Peterstr. 19.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
E. Brandes
Hohestraße 8
9“ gegenüb. Sternengasse.
paridl-Kar- Kaus
Köln Weyerstraße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3* Kopfwaschen mit Frisieren K.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Getrocku, Obst
W
legante Herren
Monatsgarderobe. von feinsten Herrschaften nur wenig getragen, erhalten Sie im
Kaufhaus f. Monatsgarderoben
Tadelloser Sitz und grösste Haltbarkeit zeichnen unsere Garderoben besonders aus, da grösstenteils v. ersten Schneidern nach Mass angefertigt. Wir empfehlen:
Gerein, gut erh. Ser. I Ser. II Ser. III
Mass-Anzüge: 10.— 14.— 20.
Mass-Paletots:.— 12.— 18.—
Kauf haus für Monats-Garderoben
Schildergasse 89.
Fracks u. Gesellsch.-Anzüge werden zu billigsten Preisen verliehen.
Abt. II:
Neue Garderoben.
Nur
Schildergasse 89.
in großer schöner Auswahl.
Gustau“
in Köln ergießt sich nicht über die Marzellenstrasse, doch der erste Weg dorthin wird Sie sicher zu meinem Kunden machen.
Karzella Schuhhaus
Marzellenstraße 33.
3 Minuten vom Bahnhof und Dom.
Zielefelder
usch, Herren-Wäsche
Anfertigung nach Mass.
Zurückgesetzt!
Ilohepforte 21. Fernspr. 1758.
Krankon-Fahrstahle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel sur Krankenpflege.*0
3 Krawatten Glacéhandschuhe Filzhüte. Kragen, 3 Stück
.50.50
.75
25
.50
.95
Eigelstein 8991
Auf Regenschirme u. Herren-Westen 10 Proz. od. doppelte Marken Bunte Serviteurs 0,25.50.75 Bunte Hemden„ 2,75 3,75 4,75 6 Taschentücher. 0,95
's ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(CA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 2#
Baustelle sofort gegen Barzu kaufen gesucht. Off. mit Preis, Größen. Lage u. 684 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
880 Bayern-Verein
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Rupprecht von Bayern. (Vereinslokal:„Berliner Hof.")
Kommenden Sonntag, den Is. März cr., abends 8 Uhr, im Viktoria-Saal(Waidmarkt):
89. Geburtstags-Feier
Sr. Königl. Hoheit des Prinzregenten Luitpold von Bauen
verbunden mit
30. Stiftungsfest
unter gütiger Mitwirkung allererster Kräfte und KünstloII. Teil: Theateraufführung
III. Teil:
Die Liab im Gebirg.
Fest-Ball.
Mit Rücksicht auf die mitwirkenden Künstler wird das reichhaltige Programm präzise 8¼ Uhr eröffnet. a
Unserem Verein noch fernstehende Landsleute, sowie Freunde unseres Vereins laden wir zu dieser Feier ganz ergebenst ein.
Der Festausschuss
I..: Dietz, I. Vorsitzender.
C
Kölner Klub
für
Sektion Rheinland
des
Deutsch. u. Oesterreich. Alpenvereins
Geschäftsstelle: Kasinostrasse 12—14,
Uhr:
Luftschiffahrt
Geschäftsstelle: Bischofsgartenstr. 22.
Samstag, den 12. März, abends 7
Vortras:
des Herrn Professor Dr. Heim, Zürich:
Ballonfahrt über Alpen und Jura
im grossen Saale des Gürzenich.
Mitglieder-Freikarten sind nur bis Samstag, 1 Uhr mittags,
in den Geschäftsstellen erhältlich.— Eintrittskarten für Nichtmitglieder à 1# sind in beschränkter Zahl in den Buchhandlungen Neubner u. Schmitz, Hohestrasse, evtl. noch an der Abendkasse zu haben. h
am
wedscherei Brauentob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5.
Staushaltungt- und Otoielwudsche. Otatkewäsche.—)undwädcke.
Fernruf 3648.
Das beste MetallNach siebenjähriger allgemeiner Praxis, während welcher ich mich vorwiegend der Behandlung von
Beinleiden
gewidmet habe, habe ich mich jetzt ganz diesem Spezialfach zugewandt und mich hier als
Spezialarzt für Beinleiden
niedergelassen. Meine Sprechstunden halte ich
Schildergasse 48
an allen Werktagen morgens von—12, nachmittags von—6 Uhr. 9
Dr. med. Hohenkirch.
Plora.
1 Täglich 3½ Uhr:
1 Konzert.
Neuheit!
Leichtester korrektelfender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
nurmit echten
HeitmannsFarben
Schutzmarke: Fuchskogf im Sterg
Möbel jeder Att
kauft man am billigsten,
Graul. Theboldsg, S8 achian: