Nr. I.
Lolonia.
1. Januar 1910,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
G Eine Nacht in Bethlehem.
Von Wilhelm Frank, Domkapitular in Breslau. Transeamus usque Bethlehem! Dieses Wort, einst in weihevoller nächtlicher Stunde von frommen Hirten erstmals gesprochen, wird wiederholt, sobald Pilger aus der Nahe oder Ferne Jerusalems geheiligte Stätte besuchen; denn wer scheute wohl heutzutage die nur acht Kilometer weite Strecke von Jerusalem nach Bethlehem? Von einer Gefahr für Leib und Leben, wie sie etwa auf der langwierigen, durch eine wahre Wüste führenden abschüssigen Straße: Jerusalem über Bethanien nach dem Toten Meer auch heute noch besteht, kann hier wenigstens bei Tage keine Rede sein, da immerfort Passanten des Weges daherziehen, Lasttiere mit Waren aus Jerusalem oder mit Baumaterial aus den Steinbrüchen Bethlehems in kurzen Zwischenräumen einem begegnen und auch auf den fruchtbaren Ackerfeldern und in den Olivenhainen geschäftige Landleute in der Nähe sind. Zwar ist die Straße tatsächlich weit entfernt von dem Ideal einer Chaussee; aber besser noch eine solche mit dem obligaten„Stein des Anstoßes“ als keine.
Schon ist die Sonne nahe daran, da drüben bei Ascalon ins Meer zu tauchen, da wir auf Bethlehem zusteuern. Schon beginnt, wie überall im Orient, bei der nun einbrechenden Dunkelheit sich die Kühle recht fühlbar zu machen, und als wir in die Bethlehem durchziehende Straße einbiegen, strahlt aus gar manchem Häuschen uns Lichterschein entgegen, während da und dort Gruppen von Einwohnern noch vor dem Hauseingange nach des Tages Last und Mühe in munterer Unterhaltung beisammenVor dem Franziskanerkloster und der Marienkirche hält unser Wagen. Mein Begleiter, ein deutsch-amerikanischer Priester, namens Molitor, welchen Studien nach Jerusalem geführt, ist im Hause gekannt, und nach wenigen Minuten sitzen wir im wohlgeheizten Refektorium mit dem deutschen Franziskauerbruder Leonhard im trauten Gespräche, während ein Täßchen Tee die schon etwas steif gewordenen Glieder wieder„instandsetzt.
Doch nicht lange leidet es einen da hinter dem Tisch. Wenn auch schon die Nacht hereingebrochen, ich glaube, ich hätte nicht chlafen können, wenn wir den ersten Besuch der heiligen Stätten auf den nächsten Tag verschoben hätten. Und so bildet sich denn bald eine kleine Prozession, alle drei mit Kerzen in der Hand, zunächst durch die schmucke St. Katharinenkirche, Bethlehems
30 Neujohr.
Silvesternaach eß't, frostig klor;
Am Himmel dausend Stäne bletze,
Un Avschid nimp dat ahle Johr.
Wo Minsche noch zesamme setze,
Verzälle, wat et hät gebraht,
Do lunstert höösch et an de Retze.
Im weed et Gon nit schwer gemaht, Et braht vill Sorg, et braht vill Freud,
Wie dat no eimol eß sing Aat.
Un wiet der Minsch jo immer deit,
Vum neue Johr no mallich hoff,
Dat got et mäht jitz alles Leid.
Wat weed nit all gewünsch hück off!
Wann ich dat he nor halv woll sage, Förwohr, dann hätt zo vill ich Stoff.
Doch hö't, do deit et zwelfmol schlage;
Ich rof Uech zo:„Glöcksill'g Neujohr!“
Un wünsche, dat Ehr nix ze klage!
Wer sitz em Geld bes an et Ohr,
Dem wünschen ich en offe Hand För alle Aerme, dat eß wohr.
Un wer als glöcklich eß bekannt,
Dem wünschen ich— denn dat deit Nut—
Dat och sin Glöck eß vun Bestand.
Wer kömmerlich hät nor sin Brut,
Sall Kies un Botter han derzo Un Wosch och bes an singen Dut.
Der Mot behalde müge jo Un wade ganz gesund och bal,
Die krank un elend ligen do.
Dem Grellefänger wünsch ich wahl,
Dat puckellöstig, wie mer säht, weed en disem Jammerdal.
No mach ich Schloß, weil et ald spät. Zofridden all un glöcklich wädt!
Dat wünsch
Gertrud Elisabeth.
katholische Pfarrkirche, durch die Huld des greisen österreichischen Kaisers vor mehreren Jahrzehnten restauriert, dann in das Querschiff der leider durch eine Wand geteilten uralten Marienbasilika, deren linker Teil Besitz der Armenier ist, während der übrige, kostbar ausgestattete Raum den Griechen gehört. Langsam geht es die 15 Marmorstufen der engen, zur Geburtsgrotte hinabführenden Treppe der Franziskaner hinunter. Unwillkürlich zuckt man zusammen beim Eintritt in diesen trotz der 37 vom Gewölbe herabhängenden Lampen nur halbhell erleuchteten geheiligten Ort; denn rechts vom Aufgang steht, wie eine Marmorsäule, ein türkischer Wachtposten mit aufgepflanztem Seitengewehr,— Tag und Nacht bereit, Ruhe zu stiften, falls Rivalität die gezogenen Grenzen überschreiten und Unruhe verursachen sollte. Am Tage mag die Wache Abwechslung finden, denn da wird ein„Kommen und Gehen“ sich abwechseln; allein in den langen, oft recht kalten Nächten— allein— hier unter
der Erde!
Doch nun eine Bewegung nach links, und wir knieen vor jener denkwürdigen Stelle, welche Millionen von Menschen im Laufe der Jahrtausende mit Mund und Stirn berührt haben: llie de Virgine Maria Jesus Christus natus est. Wohl ist diese durch einen Silberstern und diese Worte gekennzeichnete Nische durch Unachtsamkeit der Katholiken spezielles Eigentum der Griechen geworden, die es eifersüchtig bewachen; allein sie gehört allen Christen, die hier fußfällig danken für das unendliche Geschenk des Himmels. Hier andachtig zu beten, fällt nicht schwer, wenn schon draußen der Anblick eines Christbaums oder einer Weihnachtskrippe selbst sonst Laue innerlich bewegt. Mit Freuden nimmt das Auge wahr, was von der nur etwa 4 Meter breiten und 12½ Meter langen Grotte den Katholiken gehört; die Wände, mir rotem Damast ausgeschlagen, sind Eigentum der Franziskaner, die mir grunem bedeckten Besitz der Griechen. Den ersteren gehört aber jene 3 Stufen tiefer im Hintergrunde liegende Nische, wohin die Tradition die Krippe und die Anbetung der drei Weisen aus dem Morgenlande verlegt.
Hier steht auch der einfache Altar, an welchem zelebriert zu haben, eine schöne Erinnerung für den Priester bildet. Flüchtig nur ist die Besichtigung dieser Grotte und auch der sich anschließenden des h. Joseph, der Unschuldigen Kinder, des h. Hieronymus, der ein ganzes Menschenalter hier dem Studium, der Zurückgezogenheit und Selbstheiligung verlebt, sowie mehrerer Heiligen, wie der h. Paula, des h. Eusebius, die sich den Heiligen
zum Führer erwählt und längere Zeit hier in der Abgeschiedenheit Gott gedient. Eine Grotte gleicht der anderen, nur die Größe ist verschieden; bei Gelegenheit wird in ihnen auch h. Messe gelesen.
Die erste Sehnsucht ist befriedigt. Hinauf geht es nun wieder ins Kloster, wo mich eine andere Aufgabe erwartet, der ich mich mit„einem lachenden und einem weinenden Auge“ unterziehe: 120 Ansichtskarten von Bethlehem müssen heute noch adressiert und unterschrieben werden, gemäß dem Verzeichnisse, das schon von Berlin den Weg mit nach Bethlehem gemacht. Niemanden daheim vergessen! Soust gibt's neidische und auch finstere Blicke, wenn du nach Spreeathen zurückkehrst! Also 120 mal dasselbe schreiben! Mein deutschamerikanischer Konfrater hilft, soweit er die Namen enträtseln kann, fleißig mit. So, nun ist — es geht schon auf Mitternacht zu— auch diese Arbeit erledigt, und jetzt: Schnell schlafen! Denn um 5 Uhr schon soll ich am Altare in der Grotte stehen, weil nach mir noch andere herautreten wollen. Aber der Schlaf will nicht kommen; es ist doch ein eigenes Gefühl, eine Nacht in Betblehem zuzubringen, nachdem man gerade einen Monat vorher Weihnachts Heiligen Abend in der Heimat gefeiert. Zutraulich funkeln einem auch die Myriaden Sterne vom Himmelszelte zu und locken einen wiederholt ans Feuster, dessen Höhe einen erheblichen Teil des Städtchens beherrscht. Heilige Ruhe überall, kein Geräusch, kein Lärm, nur das klagende Geheul eines wachenden Hundes unterbricht die feierliche Stille.
Noch ist am nächsten Morgen keine Spur des erwachenden Lebens zu merken, da führt mich Bruder Leonhard zur Sakristei, um die Meßgewänder anzulegen und dort in der h. Grotte das Opfer des Neuen Bundes darzubringen. Mit päpstlicher Erlaubnis können fremde Priester da das ganze Jahr über das Formular der Messe vom Weihnachtsfeste gebrauchen, eine Vergünstigung, welche geeignet ist, die schon vorhandene WeihnachtsStimmung zu steigern. Wohl sind wir Deutsche gewohnt, dabei unsere schönen Weihnachtslieder zu hören, allein auch die feierliche Ruhe an diesem erhabenen Orte, durch nichts unterbrochen, als höchstens durch das Räuspern jenes türkischen Wachtpostens, hat ihren Reiz. Trotz der Frühe des Tages waren schon mehrere Bethlehemiten, darunter mehrere Frauen mit ihren langen weißen, über den Rücken fallenden Kopftüchern, bei der heiligen Handlung anwesend; wie mir versichert wurde, zeichnen sich die Katholiken von Bethlehem, die Hälfte der ganzen OrtsbevölkeGlöcksillig Neujohr!
E ähnz Verzällche vun Wilh. Stöppler. Silvesterovend! Vum nitschgrooe Himmel erav fällt der Schnei. Wie ne ähnze Klatschmann pliestert!) der Winter en decke Striche üvver der Stadt. De Kirchtöön han de Naaksmötze angedonn; Givvel un Mure verkruffe sich en enem gletzerige Oemschlagsdooch; selvs de Latäne hann ne Nasewärmer op. Bäum un Strüch met ehre Dausende vun Iszappe gevve en däm
Gasleech ne spetze Widdersching; dat bletz un blänk; se stonn do wie vun Kristallzucker. Ne kahle Wind driev dä Ispel?) vör sich her; et Gefisels tirrelts) wie Möschestöpp“); an der Eck vun unser Gaß spille die wiselige Flöckcher Kettenbirum). Nor op der Aehd bliev dä Winterteppich nit lang lige; dat Geschuivvels nevvelt 6) un dhüt, un us Pötze un Pöhl läuf et muddeliche
Wasser en de Sood.
De Lade sinn zo; ävver op de Stroße eß e Levve wie am Sonndognommedag. De Restaurazione un Weetshüser sinn hell erlööch. Dobenne eß e Geschraatels vun Stemme, e Gelaachs un Gejuhz, dat mer ald us vor Neugeer versök es stonn zu blieve. E paar Labberitze hau de Isbloome op de Finstere fottgehauch, un nu dröcke se sich die verfrore Naase an de Rutte platt, för jett zo sinn. Uevverall Trumme un Trööte! Die Harfeliescher un italjänische Orgelsmänner met däm südliche Täng und dä Deepegasser Sprooch— kölsche Frembcher— maache hück e god Geschäff. Et eß, als wollte de Minsche dat ahle Johr met all singem Oeschel*) un Tribbeleers) rackewea?) met Musik begrave.
Wann der Jupp laach, muß der Pitter grauze!
An nem dunkle Nevvegäßche sinn e paar Lück stonn blevve, de Schahl öm der Hals und der Krage en de Hühde; se böcke sich, dä eine trick et Portomanee us der Täsch; dann schöde se de Scholdere un gonn wigger.
Mezzen ov der Plaat stonn und ligge jet ärm Sächelcher en der Nässte. Zwesche dä Brocke op ener ömgestolpte Kummod setz e ahl Mütterche met nem avlievige, kruddelige Geseech. Die arm Hex schuddert vör Kält un kriesch an einem Stöck; decke Troone peckele ehr en der Schuuß. Silvesterovend!— Dat Möhnche hät dä griese Kopp en die knöchere Häng gestipp; die möd Auge falle ehr zo. Noch ene Kühm! Vör luuter Lugge!) eß se engenünnt!). Gott hät gäge jede Schmätz en Millizinas!:)
")<space> m i t<space> K a l k s p e i s e<space> v e r p u t z e n.<space> S c h n e e r e g e n.*)<space> w i r b e l t.")<space> f e i n s t e<space> Sorte Schießhagel.*) Kinderspiel: Nachlaufen in einer Kette.°) taut * Sorge.*) Quälerei,? durchaus.*) Weinen.") eingeschlummert. *) Medizin.
Jo et Levve eß wie ne Draum! Nümmes hät et der Frau Göbbels vörusgesaht, dat se op ehre ahle Dag op der Stroß stünnt wie e Beddelminsch. Als sei ehre Girret!) geheerot hatt, do bestunnt ehre ganze Richdum zwor nor us em Bett, ener Keß, zwei zinnere Tellere un ner Gaffel; ävver se hatte em Hätze— en große Leev un och en klein Hoffnung. Dä Mann wor Anstricher; brav un fließig, zo fließig wor hä. Am Dag versorgten hä fing Kunde, un er Naaks soß ha en däm
enkele?) Hingerstüvvche. Wat e do däht? Dä schnapp noch üvver, säht sing Frau. Dat eß et Labberdorium!) Hä hätt en Idee... ich verstonn nix vun däm Baselemanes. Bes en der helle Morge setz hä dobenne zwesche Fläschcher, Döppcher un Pött; hä verallmaljeet") Stöppsel un Pölvercher; en däm Kruffess) eß ene Möffé) wie en ner Hexeköch.“
Dä„Erfinder", wie en de Gieflesche?) en der Nohberschaff nor nannte, hatt och e Dööchterche vun em Johr oo sibbenzehn, e leev, ahdig Weech met gries Löckelcher op der Steen, rude Bäckcher, enem Kick=en=de=Welts=Näsge un Aeugelcher, brung wie Kuschteie), su ein, dat alle Dag ne Mann künnt hau. Un et hat och ene Schatz. Dat wor der Fritz, dä löstige Gesell, dä der ganze Dag durch et Hus gingk un singe un fleuten dät wie ne Livverlings). Acvver de Meistersch hat ene Fähler, ene Fähler, an däm ald hühtere Dheere zogrund gegange wore, als de Frau Apollonnia Göbbels: se hatt ärg decke Kuränt=!0) em Kopp. Vler wör doch noch alles got gegange, wenn nit eines Daags dat große— Glöck ov Unglöck, wie soll ich et neune! mer weiß nit wo dat eine aufängk un dat andere ophööt!— alsu dat große Ereignis kumme wör.
Der Meddagsdesch wor gedeck. Der Fritz un et Grietche woren de Zupp am löffele un dobei am kujaxe!!), de Mutter lunkte ald en Veedelstund ungedöllig noh der Döhr vum beste Zemmer, wohinger der Meister met däm Kommerzienrat Dreesen ne geschäffliche Disköösch 13) hatt.„Dat doot hück ävver lang! Et Esse brötsch mer!" woll se ahn zo knottere fange; avver wigger kom se nit...„Plünnche!“ Ehre Mann flog ehr an der Hals; hä kunnt kei Woot erusbrenge. Die jung Lück wore opgesprunge.„Jo, Frau Göbbels," nohm dä Här Kommerzienrat et Woot,„ehr hatt ene klooge Mann kräge! Evvens hammer alles besproche. Dat met der neu Färv stemmb. Hä weed minge Kumpagnon; zum Eeschte treckt ehr errüvver en ming
Villa. Adjüß zosamme!“
Dat gov e Bütze un Gringe! Och dem Fritz gingk et arg
0) Gerhard. 3) einsam.*) Laboratorium.“) verbindet.*) kleine Stube.*) übler Geruch. Klatschweiber.*) Kastanien.?) Lerche. °) Korinten.") scherzen.**) Unterredung.
Sn

Nr. 1.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
1. Januar 1910.
rung, durch graßen Glaubenseifer und Sittsamkeit aus. Meine Gedanken bei der h. Messe schweiften auch nach Berlin hinüber zu meinen lieben Pfarrkindern, für welche ich die h. Messe aufopferte, und denen ich gewünscht hätte, sie könnten da um mich sein, um, wie einst die fromnzen Hirten und die Weisen aus dem Morgenlande, dem menschgewordenen Gottsohne sich aubetend zu nahen. Wenn nun schon eine stille h. Messe da so erhebend wirkt, wie erst, wenn der Patriarch von Jerusalem inmitten der Nacht im festlichen Aufzuge, umgeben von zahlreichen Klerikern, in der taghell erleuchteten Grotte erscheint und das solenne Poutifikalamt mit all den herrlichen Zeremonien abhält, wie sie bei der heiligen Feier üblich find! Ganze Scharen von Gläubigen und Neugierigen finden sich da ein und füllen jedes Winkelchen unten
Noc lagert Finsternis auf Bethlehenns Fluren, wo meine Andacht an jener Stelle beendet ist, und doch heißt es: Die Zeit ausnützen! Du mußt heute recht viel sehen; denn um 9 Uhr des Morgens ist der Wagen nach Ferusalem vor der Tür.
Mein ortskundiger Cicerone geleitet mich dann in die unweit von der Marienkirche befindliche sogenannte Milchgrotte, zu welcher zahlreiche Stufen herabführen, seit unvordenklichen Zeiten eine beliebte Andachtsstätte junger Mütter, auch nichtchristlicher, unter der besonderen Aufsicht der Franziskauer, die dafür Sorge tragen, daß nicht etwa die Vertreterinnen des schönen Geschlechts sich da in die Haare fahren. Und nun— noch eine Strece Weges, da gelangen wir auf einen freien hochgelegenen Platz, von dem wir wenigstens einen Blick werfen können auf das sogenannte Hirtenfeld, wo einst das himmlische Gloris in excelsis Deo vernommen wurde, und wo das Transeamus usque Bethlehem die erste Aufforderung bildete zur Anbetung des Gottes sohnes. Ein Dörfchen bezeichnet heute die Gegend, wohin die Ueberlieferung das Hirtenfeld verlegt.
Hatten wir schon beim Aussteigen aus unserem Wagen bei unserer Ankunft die oft beklagte Zudringlichkeit bethlehemitischer Händler erfahren, die uns durchaus nötigen wollten, ihre Erzeugnisse in ihrem Heim in Augenschein zu nehmen, so war sie über die Leute, die in drei, vier Sprachen auf einen einredeten, vom Halse zu halten. Wir traten in ein größeres Geschäft ein, wo wir con amore die Vorlagen betrachten und wählen konnten. Es sind herrliche Beweise der Kunstfertigkeit der Bewohner der Stadt, namentlich aus Perlmutt und Olivenholz, die wir da zu Gesicht bekamen. Wie unsere Oberammergauer Herrgottsschnitzer, so leben die Bethlehemiten, abgesehen von der Landwirtschaft, vielfach von der Anfertigung von Rosenkränzen, Kruzifixen, Halsbändern, Bilderrahmen u. dgl. Und das„Geschäft" verstehen die Bethlehemiten auch; das konnten wir seinerg bei
der Gewerbe=Ausstellung in Berlin=Treptow, wo Bethlehemiten ihre Waren feilboten, an den gepfefferten Preisen merken. Das Täßchen Mokka und die Zigarette, die man uns beiden in jenem Laden nach orientalischer Sitte präsentierte, rechne ich nicht als kaufmännischen Trick an, das ist ehen orientalischer„Brauch. Uebrigens wird sich der betreffende Herr nicht etwa über Geringfügigkeit unserer Bestellungen zu beklagen gehabt haben; manchen Zeugen für das Gegenteil— auch unser deutsches Zollamt— könnten wir anführen.
Mittlerweile ist es nun doch auch Tag geworden, die Abschiedsstunde naht beran. Noch einmal zieht es mich nach erfolgter leiblicher Stärkung an jene für jeden Christen unvergeßliche, geheiligte Stätte; in der Mitte etwa der zur Grotte hinabführenden, durch den langen Gebrauch glatt gewordenen Marmortreppe gleitet mein Fuß aus und zum Schrecken der fünf oder sechs gerade da anwesenden Andächtigen vollzieht sich eine Rutschpartie“, bei der Rücken, Ellenbogen und Hinterkopf der leidende Teil sind, und die mich an allen Gliedern zittern macht. Glücklicherweise ist es bei einigen unbedeutenden Beulen geblieben, und ich habe doppelte Veranlassung, an der historischen Geburtsnische dem lieben Heiland Dank zu sagen.
Mit einem warmen Händedrucke verabschiedeten wir uns von unserem deutschen Landsmann im Franziskanerhabit, und bald liegt die Stadt Davids hinter uns. Ob ich jemals wieder in
die Lage kommen werde, das Hirtenwort in die Tat umzusetzen:
Transeamus usque Bethlehem?
Heldentaten bergischer Bauern vor
Jahren. VII.
Von Jos. Klein.
Die Knöppelsjunge oder Speckrussen und der bergische Landsturm.
Als das achtzehnte Jahrhundert zu Ende ging, verließen endlich die Franzosen das bergische Land. Aber ihre genossen die Verger nicht lange; denn am 15. März 1806 trat der Kurfürst Max Joseph von Bayern das Herzogtum Berg an Frankreich ab und schon am 19. März schenkte Napoleon es seinem Schwager Joachim Murat. Das bergische Volk aber konnte sich nicht mit dem wälschen Wesen vereinbaren und brütete in dumpfer Ruhe dahin, bis von Osten her die Sonne der Feiheit hell leuchtete. Denn als zu Ende des Jahres 1812 die Kunde von der Niederlage der großen Armee, mit all den Schrecken auf den Schneefeldern Rußlands ins Land der Berge drang, da war es das bergische Volk, welches sich zuerst zu allgemeinem Aufstande erhob und den Plau faßte, die Fremdherr= schaft mit Gewalt für immer zu zerstören. Als von Paris aus der Befehl kam, der alle jungen Leute zu den Waffen rief, um die sehr dezimierte Macht der Franzosen wieder herzustellen, kam es unter den jungen Bergern zum allgemeinen Aufstande. Statt sich der Aushebungskommission zu stellen, kündigten sie den französischen Beamten den Gehorsam und zogen in heller Begeisterung durch das Land und forderten alle Konskribierten auf, sich ihnen anzuschließen. Ihre Losung war:„Tod den Franzosen!“ und ihre Fahne trug die Inschrift:„Für Gott und Vaterland!“ Der Aufstand geschah in Bensberg, Lindlar, Wipperfürth, Gummersbach und Waldbröhl, verbreitete sich aber fast gleichzeitig über das Unterbergische, über Elberfeld, Barmen, Wermelskirchen usw. aus. Da die Burschen nur mit derben Eichenknütteln bewaffnet waren, so nannten sie sich selbst Knöppelsjunge. Sie zogen von Ort zu Ort und zerstörten alle der Fremdherrschaft, Grenzpfähle, Schlagbäume, Schilder, Verwaltungsgebäude usw., vernichteten Akten und Register und warfen den welschen Tand in die Flüsse. In der Gegend von Solingen kam es zu ernsten Auftritten und der dortige Präfekt mußte sich mit seinen Soldaten zurückziehen. Dabei wurden sie überall unterstützt und gut bewirtet und ließen sich die bergischen Nationalgerichte, Speck und Erbsen oder Speck und Sauerkraut die man ihnen gewöhnlich vorsetzte, gut schmecken. Deshalb und weil sie die völlige Freiheit des Landes von den Russen erwarteten, nannte man sie Speckrussen oder auch Knüttelrussen.
Der Anführer der Speckrussen war ein Müllerknecht aus Overath mit Namen Schwamborn. Dieser„General Schwam= born“ hatte sein Hauptquartier im Kaffeehause zu Bensberg. Die Hauptaufgabe des jugendlichen Heeres bestand darin, die Aushebungen zu hintertreiben. Am 27. Januar wurde der Unterpräfekt zu Lindlar samt den Gendarmen, die die Aushebung vornehmen sollten, arg in die Enge getrieben. Am folgenden Tage sollte die Aushebung in Gummersbach stattfinden, und man hatte tags vorher 74 Mann Militär dorthin gesandt, um Unruhen zu verhindern. Aber die Aushebung wurde vertagt; denn es hieß, daß über 4000 Speckrussen im Anzuge seien, um die Ziehung gewaltsam zu hintertreiben. Die französischen Soldaten zogen in der Nacht ab; denn es schien dem Unterpräfekten gewagt, es auf die Gewalt ankommen zu lassen. Auch in Wipperfürth wurde die Aushebung frühzeitig eingestellt. Daß die Knöppelsjunge nicht zum Spaß kamen, zeigten mehrere hestige Zusammenstöße. In verschiedenen Zügen zogen sie auf Bensberg zu, denn dort wollte man vereint den anrückenden Franzosen eine Schlacht liefern. Auf ihren Zügen schloß sich den begeisterten jungen Bergern leider manches Gesindel an, welches nur auf Plünderung bedacht war. Die einzelnen Kompagnien und„Bataillone“ standen unter verschiedenen Führern, wie der lange Dohm aus Hebborn bei.-Gladbach, Höller und Rautzenberg aus dem Wipperfürthschen, Paul und Bitzer aus der
noh— ov vör Freud kann ich nit sage— ävver gratuleet hätt
hä singem Meister doch vun Hätze.
Un de Frau Göbbels fohlt sich; jitz wore se zu rich wie Wasser deep. Däm arme Höösch wood üvvergedaut.!) dat esne fing Fabrikantedööchterche bei ene gewöhnliche Färvklexer nit paßte; et möt winnigstens ne Leutenant sinn. Der Fritz packte sing Sibbesaache un gingk noh München, öm sich wigger uszobilde. Die ahl Göbbels laachte sich ent Füüßche: dä hätte mer ens gestänv! Aevver et Grietche woll sich sih jung Glöck nit esu leich— su ganz ohne Kampf— grippe loße?)„Ich ben ding und blieve ding,“ hat dat Mädche däm Poosch gesaht, unger däm sigge Wööbche schleit datselve Hätz wie unger däm getuppte Kattungkleidche— un nor för dich, leeve Fritz!“ Da hat im ne Butz gegovve— der Avscheedsbutz!
Noh em Joor ov drei wor hä widderkumme, öm sich en Kölle selvsständig zo maache. Noch eimol wore die zwei vür de Eldre getrode; se wollte sich ehr Jowoot holle. Wär hätt dat gedaach! Da arme Gesell wor ne finge Här wode. Hä wore groß Talent, hat singe Prufesser op der Akademie gesaht; un op der Usstellung hätt hä der Pries kräge. Wat de Partie angingk, kunnt hä et met enem verscholdte Leutenant wahl opnemme. Der Vatter soch et en; ävver de Mutter Göbbels bleev hatt, hatt wie Granit. Su wor et Grietche gegange, un met im trock et Glöck us däm finge Huhs op der Rhingstroß us. Et kom ne Daag, do gingk et wie e Schmitzsöörche") durch de Stadt: Dreesen un Göbbels eß bankrott!
Riche Lück ehr Krankheite un arm Lück ehr Pannekooche kammer wick ruche! Der Girad hätt et nit lang üvverläv; no soß et Plünnche widder en der Deepegaß un hat nix zu stoche un zo bieße. De Kinder hatte se zo sich nemme welle, se kome selvs der, ävver de Mutter blevo sprock“) wie Posteling?).„Su ne härgelaufe Kähl— su en pflichvergesse Doochter! Enä un noch ens enä, leever wollt se beddele gonn!“ Se stunnt do breit un stief, et Geseech voll Falde, quittich un krüddelich wie ene Appel öm Ostere.
)<space> b e i g e b r a c h t.*)<space> s t e h l e n.*)<space> F e u e r w e r k s k ö r p e r.")<space> s p r ö d.<space> P o r <space> zellan.
Hück ovend wore de Arbeiter Trapp op un av gebrasselt— lang hat et nit gedoot— do soß die„Haatsoore“ met ihrem schuppige Krom op der Stroß.
Ophüh, wa's dann dat!“ Ne Kraach! Der Frau Göbbels eyr ahl Glaserschaff, dat jet zowick en der Fahr stunnt, eß ömgefalle; die paar zerbroche Tasse un Backcher!) springe en dausend Scherve. Met enem Floch hät dä Kutscher de Pähd angetrocke.
op spritz et Gekläbbels?) unger dä Rädder; dä krietsch, dat einem de Backzäng wieh dun.
Der Schlag geit op; de Bedeente föhlen an de Mötz. Us däm Fiaker springk ne fingen Här met em schwazze Vollbaat. Met einem Bleck hät hä dat Kreppche?) üvversinn. Wie ne Fedderball hivv hä dat Möhnchen op un op sing starke Aerme dräht hä et en der Wage.
Wie de Frau Göbbels wackrig wod, meint se, se wör em Himmel. Wat wor et he schön! Dä elektrische Krunlööchter — die Bilder met dä schwer Goldrahme— die Möbel vun Plüsch un Seid! alles kom er esu fremb vür.„Wo ben ich? kühmbte dat Möhnche, ävver...
„Mutter, leev Mutter! Fritz flöck! flöck! se läv!“— feel ehr en arg god bekannte Stemm en de Frog. De Frau Göbbels hat sich viel?) opgereech. Dat wor jo ehr Grietche! un dohinger dä Här... Oem dä Kröntzelemungk?) gingk ne Zog, spetz wie en Nodel. Ne Zidder leef ehr üvver der Liev. Met der linke Hand tätschten?) se der jung Frau, die vür ehr op de Kneen log, üvver dä kruse Kopp, met der räächte winkte se dem Fritz, dä sich verläge en en Eck gediöck hatt.
„Kinder! ming leeve Kinder!“
Bum! bum! geit et op der Stroß. Et ruusch?) un duusch durch de Naach. Leis eß de Döhr opgegange; em Naakspunjels) steite Engelche op der Schwell met blonde Locke un brung Auge. Et eß ganz verbas üvver dat gelunge Bildche; ävver dann kütt et us en volle Kinderhätzche:„Glöcksillig Neujohr!“
9 Untertasse. Schmutz. 9) eigentl. Puppentheater. steif.
)<space> S t a c h e l b e e r m u n d.<space>°)<space> s t r e i c h t.)<space> r a u s c h t<space> u n d<space> k l i n g t.?)<space> N a c h t h e m d.<space>
Gegend von Homburg. Als alle in Bensberg versammelt und
alle Häuser mit Konskribierten gefüllt waren, wurde Kriegsrat gehalten, nachdem man vorher alle Zeichen der Franzosen vernichtet, Steuerkassen und Läden geplündert und die Verwaltungsbeamten zum Feuster hinausgeworfen hatte. Nun rückten etwa 30 Ulanen, Gendarmen und eine Kompagnie Infanterie durch das Milchborntal herauf. Leider hatte man keine Wachen ausgestellt. Beim Aublick des Militärs entfloh das Gesindel, aber die Hauptmasse ging dem Feinde mutig entgegen. Doch wegen der schlechten Bewaffnung wurde das„Heer“ der Speckrussen nach kurzem Widerstande auseinandergesprengt. Einer wurde erschossen, die meisten entkamen in den Wald und wurden nicht weiter verfolgt. General Schwamborn und der lange Dohm aus Hebborn blieben unverraten. Ein Teil wurde gefangen genommen und nach Düsseldorf und Dillenburg ins Gefängnis gebracht. Napoleon verhängte den Belagerungszustand und ordnete Streifscharen durch das Bergische an. 100 junge Freiheitsmänner wurden zum Tode verurteilt, doch durch Einfluß angesehener Bürger zum größten Teil begnadigt und in die französischen Regimenter gesteckt. Nur wenige mußten ihren Freiheitsdrang mit dem Tode büßen. Leider sind uns die Namen dieser Helden, die ihr junges Leben für die Freiheit ihres Heimatlandes opferten, nicht aufbewahrt. So endete der Speckrussenkrieg, einem Kreuzzuge unerfahrener junger Leute vergleichbar, die den Mangel an Bewaffnung und Kenntnis regulärer Kriegsführung durch hochgehenden Idealismus, ihr Heimatland von den Ketten fremder Unterdrücker zu befreien
zu ersetzen suchten.
Doch endlich schlug die Stunde der Freiheit für die Bergischen Lande, und die so oft gerüttelten Ketten der Knechtschaft sollten dauernd gesprengt werden; denn als der Ausgang des Völkerringens bei Leipzig die Macht des Korsen gebrochen hatte, da rüstete das ganze bergische Volk, für Herd und Vaterland zu streiten. Nirgendwo klangen die Lieder der Freiheit eines Körner oder Arndt, eines Schenkendorf oder Geibel begeisterter, als auf den Höhen und in den Tälern des Bergischen Landes. Das Volk stand auf, der Sturm brach los! Die Düsseldorfer
Regierung proklamierte:
Deutschland ist frei, ist wiedergeboren. Von den Ufern des Niemen bis zu den Fluten des altehrwürdigen Rheines tönt der einstimmige Ruf der Freude, der Freiheit, der Liebe, der alten Treue, der neuen Einigkeit. Untergegangen ist im bodenlosen Meere fremder Unterjochung jede Zwietracht, jede kleinliche Eifersucht. Die deutschen Zungen sind gelöst. Die deutschen Herzen haben sich wiedergefunden und für immer vereinigt. Ein Bund ist geschlossen, ein heiliger hehrer Bund, ohne Wort und Formen. Er hat die Gemüter erfaßt und über das irdische Dasein erhoben. Freudig opfern sie dieses, um ein höheres zu erringen, und unsterblich glänzen die Namen beispielloser Helden in dem Geschichtsbuche dieser Zeit. Laßt uns mitziehen und kämpfen für der Menschheit heiligste Güter, für Freiheit und Vaterland usw.
Und anderswo heißt es:
Gibt es einen Deutschen am Rhein, an der Sieg, Agger, Wupper, Dill und Lahn, der die Greuel der verflossenen sieben Jahre wieder erleben möchte? Wäre nicht der Tod für Vaterland, für Weib und Kind, für Eigentum und Ehre, für Wahrheit und Tugend tausendmal willkommener, denn ein solches Leben voll Schande, Furcht und Elend. Brüder, Söhne des Vaterlandes, eilet herbei! Wir alle kämpfen für eine Sache— für der Menschheit heiligste, teuerste Güter— für Freiheit und Vaterland! usw.
Da war in kurzer Zeit der bergische Landsturm gebildet. Jung und alt, hoch und niedrig eiferten vereint in rühriger Tätigkeit. Heute noch zeigt der Name„Exerzierplatz“ bei manchen Orten die Stelle, wo im Laufe des Winters vom jungen Burschen bis zum ergrauten Manne fleißig das Kriegshandwerk geübt wurde. Täglich riefen Trommel und Trompete zu den Exerzierplätzen. Auf der Bürriger Heide fand die feierliche
Fahnenweihe statt.
Am 1. Juli 1814 erließ der Generalgouverneur des Bergischen Landes folgende Proklamation:
Keine einseitige üble Nachrede wird jemals den hochverdienten Ruhm des Mutes, der Vaterlandsliebe, der freien Begeisterung und der reinsten Aufopferung der braven Berger in der großen Geschichte unserer Tage verdunkeln können. Mir selbst ist es die schönste Belohnung eigener Tätigkeit und unveränderlicher Anhänglichkeit an die Sache Deutschlands, wieder unter und mit einem Teile des gemeinsamen deutschen Volkes zu sein, das ich in der Stunde der Not und Gefahr fest erfunden, innig achte und brüderlich liebe, und im Namen eines väterlichen Regenten ganz glücklich zu machen unermüdlich trachten werde. Berger! Was uns damals zusammengebunden, halte uns für immer vereint— die innige treue Gesinnung. Im Frieden wollen wir volle Eintracht in allen Ständen, durch deutschen Kunst= und Gewerbefleiß, durch Wissenschaft und Handel, durch deutsche Sitte und Recht, unsere Ehre und unsere Kraft befestigen, auf daß, wenn Krieg einst wiederkehre, das Vaterland aufs neue uns dastehen sehe als würdige Söhne des freien Rheines und des unerschütterlichen Siebengebirges.
O Einehervorragende„Kulturtat“ der Ferreristen
in Barcelona.
Von Prof. Dr. E. Dogel(Nachen).
Die Anhänger Ferrers rühmen diesen Anarchisten als den Vorkämpfer der Aufklärung, als den Wegebahner für wirklich moderne Bildung. Wie hat er sich als solcher durch seine Schulen und Anhänger in Barcelona bewährt? Zu den empörendsten Untaten, welche der durch den gepriesenen Volksaufklärer und seine Gesinnungsgenossen in blindem Haß gegen alle Werke der Kirche erzogene Pöbel während der letzten Juliwoche in Barcelona begangen hat, gehört die Zerstörung einer großen Zahl segensreich wirkender, zumeist in ganz modernem Sinne geleiteter Unterrichtsanstalten. Die bedeutendste unter ihnen war auch diejenige, die zuerst mit Axt und Brandfackel in einen Trümmerhaufen verwandelt wurde, die gewaltige Anstalt der Schulbrüder von Sankt Anton, stattlich an der Ringstraße des gleichen Namens gelegen.
Der Unterschied zwischen einem älteren und einem jungeren Teil des Gebäudes fiel in die Augen. Jener, der aus einer ziemlich geräumigen, als ein Juwel der Kunst des 15. Jahrhunderts betrachteten gotischen Kirche und einem kleinen Gebäude mit Gärtchen dahinter bestand, war das frühere Kloster der regulären Domherrn von Sankt Anton, das um die Mitte des genannten Jahrhunderts außerhalb der Mauern der Grafenstadt

Nr. 1.
errichtet wurde und die Bestimmung hatte, den damals noch
sehr zahlreichen Aussätzigen elne Zuslucht zu bieten. Nachdem dieser Zweck gegen Ende des 18. Jahrhunderts durch das Erlöschen der furchtbaren Krankheit hinfällig geworden war, überließen die Regierungen des Staates und der Stadt gern das Anwesen den Schulbrüdern zur Errichtung einer dringend notwendigen höheren Unterrichtsanstalt. Die Eröffnung derselben zog sich vom 9. Februar 1806 bis zum=0. Juli 1815 hin, wo sie mit bescheidenen Anfängen ins Leben trat. Als um die Mitte des verflossenen Jahrhunderts die Stadtmauern, an welche der Klostergarten stieß, niedergelegt wurden, benutzten die Brüder die Gelegenheit, ihre Anstalt über deren Gelände und benachbarte Straßen hinaus so zu erweitern, daß sie beinahe 7000 Quadratmeter bedeckte. Gleich beliebt bei den reicheren Familien wie unter den Armen, deren begabte Söhne hur unentgeltliche und selbstlose Förderung fanden, überstand sie glücklich alle Stürme der mißleiteten Volksleidenschaft bis auf unsere Tage. Dadurch, daß der für Pensionäre bestimmte Flügel geräumt wurde, indem diese ein besonderes Haus in der Vorstadt Sarriä bezogen, konnte die erziehliche und unterrichtliche Tätigkeit der Schulbrüder soweit ausgedehnt werden, daß in der letzten Zeit nicht weniger als 2000 Zöglinge ihrer Obhut unterstanden. Dank der persönlichen Bedürfnislosigkeit der geistlichen Lehrer reichte die Einnahme von 700 Halb- und Ganzpensionären hin, um den 1300 übrigen Knaben und Jünglingen vollständig unvergüteten Unterricht zu erteilen.
Die innere Einrichtung trug allen Wünschen und Neigungen Rechnung. Wo auch ein Schüler seine Studien abbrechen mußte, um ins Leben zu treten, immer hatte er eine relativ abgeschlossene Bildung hinter sich. Wer auf der Anstalt in irgendeinem ihrer Zweige verblieb, empfing die dem gewählten Berufe am besten entsprechende Vorbereitung. Der Abteilung für den kaufmännischen Unterricht wandten die Schulleiter eine so eindringliche Sorgfalt zu, daß sie als die einzige auf voller Höhe moderner Anforderungen stehende Handelsschule, als eine wahre Handelsbochschule, anzusehen war. Die Lehrbücher waren fast alle nach den im Laufe vieler Jahrzehnte gemachten Erfahrungen von den Professoren selbst verfaßt; die Methoden, welche in Erziehung und Lehre befolgt wurden, deckten sich, wie ich mich selbst überzeugen konnte, durchaus mit dem, was wir deutschen Lehrer üben und pflegen. Die physikalischen und naturhistorischen Sammlungen, das gewerbs= und handelswissenschaftliche Museum waren mit dem Neuesten, was deutsche und englische Lehrmittelanstalten anbieten, reichlich ausgestattet; es gab kaum etwas, was nicht zur Anschauung gebracht werden konnte; alle bekannteren Schreibmaschinen standen in vielen Exemplaren den Lernenden zur Verfügung. Kurz, es war hier wie an allen Orten, wo ich Unterrichtsanstalten in Spanien besichtigte: die von Klosterleuten geleiteten übertrafen nicht nur die wenigen von Privaten, einer Gemeinde oder Provinz eingerichteten an Gediegenheit der Ausstattung, Tüchtigkeit der Lehrkräfte und Eifer der Schüler, sondern wenigstens in dieser oder jener Hinsicht sogar manche Unterrichtsanstalt selbst in Städten, die kein Opfer dafür gescheut zu haben glauben. Wie dies möglich ist, erhellt ohne weiteres aus der Geringfügigkeit des Postens für den Unterhalt der Lehrer, welcher kaum ein Achtel des bei uns dafür notwendigen Betrages ausmachen wird, und aus dem bekanntlich nicht geringen Gewinn aus dem Betrieb des großen Pensionates. Dem gedankenlosen Pöbel aber konnte man weismachen, daß dieses Wunder nur auf Kosten des— kein vernünftiger Mensch sieht, wie oder wo— ausgebeuteten Volkes verrichtet wurde.
Unter den Mitteln, den Eifer der Schüler anzuregen, wie wir sie in germanischen Ländern freilich durchweg verschmähen, wurde für die Handelsschüler ein eigenartig sinn= und lehrreiches angewandt. In der Handelsabteilung bestand eine sogenannte Bank des Fleißes, deren Aufsichtsrat und Beamte die Schüler selbst wählten. Das Betriebskapital bildeten die Einzahlungen, welche die Schüler mit den Geldern, die sie in den verschiedensten Münzsorten als Anerkennung mehr oder minder guter Leistungen erhielten, in die Kasse machten. Diese Münzen aber wurden von ihnen selbst aus Pappdeckel mit metallischem Ueberzug hergestellt. Die fingierten Bankgeschäfte vollzogen sich sodann unter der Leitung fachmäßig gebildeter Lehrer unter den Namen der Schüler, die auf diese Weise an allen Vorkommnissen auf dem Geldmarkte lebhaftesten Anteil nahmen. Der Wert der Sammlung echter Münzen wurde auf 50000 Franken geschätzt.
Die Leistungen der Schüler in technischen Fächern, im Zeichnen, in Musik, Turnen, Gesang und mannigfaltigen Handfertigkeiten wie Brandmalerei und Tonformen erregten auf den Ausstellungen am Jahresschlusse gerechte Bewunderung. Der religiösen Erziehung dienten u. a. zwei Schülervereine für die zwei Hauptaltersstufen; viele der Schule entlassene Jünglinge bildeten einen dritten religiösen Verein, Gleichfalls frühere Zöglinge der Schulbrüder hatten eine wissenschaftliche Vereinigung Academia Calasancia gegründet, welche zu ihren Mitgliedern die Träger hochangesehener Namen der Wissenschaft, Kunst und Politik zählte. Die Bibliothek umfaßte 80000 Bände, darunter höchst seltene ältere Werke und selbst viele kostbare Wiegendrucke. Sie wurde mit allem, was die geräumigen Gebäulichkeiten umfaßten, restlos ein Raub der Flammen, in denen auch wertvolle Gemälde und Skulpturen, deren sich die Brüder auch zu den von ausländischen Liebhabern oft gebotenen hohen Preisen nicht hatten entäußern wollen, zu Grunde gingen. Nur noch die rauchgeschwärzten Mauern zeugen von dem Umfang der herrlichen Anstalt; aller Hausrat und alle Schätze, die sie umschlossen, bilden in den Höfen und über den Gewölben der Keller einen wüsten Trümmerhaufen.
Noch unbegreiflicher erscheint die Untat der Vernichtung einer Anstalt, die fast hundert Jahre lang dem wohltätigsten Zweck gedient hatte, wenn man erfährt, daß von ihrem Segen auch nicht die Aermsten ausgeschlossen waren. Des Sonntagsnachmittags öffnete sich der große Hof für eine große Schar von völlig verwahrlosten Kindern, nach deren Namen und Herkunft nicht einmal gefragt wurde, und dort empfingen sie von den unermüdlichen Lehrern den allernötigsten Unterricht, wurden in ehrbaren Spielen unterwiesen und erhielten zum Schluß noch eine bescheidene Atzung. Ebenso gastlich überließ man zur selben Zeit einige Räume den Vereinen für den Schutz der Ladnerinnen und der Dienstmädchen.
Das Unbegreifliche aber geschah. Gegen halb elf morgens
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
am 27. Juli zogen sich, so berichten Augenzeugen, die fünfzehn
berittenen Gensdarmen, die bis dahin die Anstalt vor den umherschweifenden Rotten geschützt hatten, zurück, weil die Behörden von nun au zunächst um den Schutz der amtlichen Gebäude im Innern der Stadt bedacht sein mußten. Im nächsten Augenblick ergossen sich Banden von Männern, Weibern und Kindern, die einen mit Waffen, die audern mit Hacken und Petroleumkannen ausgerüstet, in die benachbarten Straßen. Nach einer Stunde schon waren diese von der übrigen Stadt durch Barrikaden aus Pflaster= und Rinnsteinen gesperrt; die Anstalt, welche die meisten Brüder schon angesichts des drohenden Sturmes verlassen hatten, während glücklicherweise alle Schüler in den Ferien waren, war jetzt verloren. Da erscheint ein unerwachsenes Bürschchen vor einer Tür, begießt sie mit Petroleum und zündet sie an. Aergerlich, daß das Feuer nicht recht aufflammen will, schleppt ein anderer Grünschnabel eine zusammengerollte=Stubenmatte herbei, tränkt sie ebenso mit Petroleum und lehnt sie an die Tür. Die Zahl der jungen Unholde vermehrt sich rasch, bald brennen auch die anderen Türen und geben den inzwischen auf Hunderte anwachsenden Zerstörungssüchtigen Einlaß. Der mit rasendem Eifer begonnenen Verheerung konnte auch der um halb drei Uhr mit einigen Berittenen erschienene Stadtkommandant keinen Einhalt mehr gebieten; er vermochte nur noch einige Brüder, die bis zu diesem Augenblicke das Haus nicht verlassen hatten, in Sicherheit bringen. Was nicht im Innern zerstört wurde, warfen die Wüteriche zu den Fenstern hinaus auf die Straße, wo die Volksmenge, vermutlich zumeist die Eltern der Buben, sich damit vergnügte, daraus mächtige Scheiterhaufen zu bilden, deren Flammen hoch über die Dächer emporloderten. Selbst der größte Teil der Küchenvorräte verschwand darin bis auf einiges, was auf der Stelle verzehrt wurde. Mit wüstem Gebrüll antwortete die Menge einem Burschen, der an einem Fenster eine alte Flinte vorzeigte und dabei ausrief: Hier seht ihr es; sie waren bis an die Zähne bewaffnet! und einem anderen, der eine Münzpresse aus dem Kabinett der oben erwähnten Fleißbank und einige unechte Scheine und Münzen vorwies und schrie: Da seht ihr's wieder: auch die Falschmünzerei betrieben sie! Um vier Uhr hatten die Flammen ihr Hauptwerk verrichtet, als endlich die Feuerwehr vor einer der Barrikaden erschien. Die Brandstifter gewährten ihnen Durchlaß erst auf die Versicherung, daß sie nur die anstoßenden Häuser schützen wolle.
Weshalb so viele Gebäude, über 80 an der Zahl, niedergebraunt werden konnten, ohne daß die Feuerwehr oder das Militär eines retten konnte, ist leicht erklärt: ihre Zahl reichte nicht aus, um den Widerstand der Volksmenge an den Barrikaden, welche die Brandstätte rings umgaben, zu brechen. Daß aber nicht ganze Stadtteile den Flammen zum Opfer fielen, war nur der zufälligen Gunst der Windstille zu verdanken, welche die ganze Woche hindurch herrschte.
Während der Nacht hörten die Beobachter zwischen dem Getöse der zusammenbrechenden Böden und Dachstühle das Geräusch der Werkzeuge, mit welchen Einbrecher von Beruf die vom Feuer nicht verzehrten Geldschränke zu öffneu versuchten. Am nächsten Morgen erschienen die Buben wieder und übergaben unter anderem die gesamte Bibliothek den Flammen.
Der Rektor der Anstalt teilt mir mit, daß die Ordensbrüder einen großen Teil des Unterrichts in verschiedenen, von den Besitzern ihnen kostenlos überwiesenen unbewohnten Stockwerken wieder eröffnet haben; eine Zeitung berichtet eben, daß er auch mit den Aufräumungsarbeiten begonnen hat, um im nächsten Jahr wieder den Grund zur Erneuerung des von rohen Händen zerstörten Werkes zu legen. Welch ein Heldenmut!
Kleines Feuilleton.
1. Januar 1910
Spiel= und Rätsel=Ecke.
5#
Jahresschluß=Problem.
Magisches Figurenrätsel.
rechte Mittelreihe einen Zeitabschnitt, zu Gute und viel Glück wünschen.
Charade.
Ich wunsche dir von Herzen, Nennst du die Zweite dein, Daß in dem Ersten diese Das Ganze moge sein
dem wir unseren Lesern alles
Buchstabenversetzung.
Aus den nachstehend angegebenen Buchstaben sind die vermerkten Stadtenamen zu bilden, deren Anfangsbuchstaben, von oben nach unten gelesen,
eine Volkssitte beim Jahreswechsel ergeben.
1.+.- o f: 11
deeefilI dehlnst u
deghinru
eilmnu degnruz eeiklnnr
e eeghsw
a cgursty cikuwz egilnnsz aagikns
Stadt in Westfalen. Stadt in Schlesien.
Stadt in Schottland. Stadt in Weimar.
Stadt in Westpreußen Stadt in der Schweiz. Stadt in Hessen=Nassau. Stadt in Norwegen. Stadt in Sachsen(Kgr.). Stadt in Württemberg. Stadt in Japan.
** Einige Anekdoten von König Ccopold werden in dem Buche Les Souverains en Pantoufles von Henri Nicolle erzählt. Als tüchtiger Geschäftsmann kannte Leopold den Wert des Geldes recht wohl und war gewöhnlich sehr haushälterisch. Eines Morgens ließ er sich in seinem Hotel in Luchen einen Friseur des Ortes kommen, um sich den Bart schneiden zu lassen. Als der Figaro sein Werk vollendet hatte, fragte ihn der König, wie viel er ihm schuldig sei.„Zwanzig Franken, Sire.“„Zwanzig Franken!" rief Leopold aus.„Sie wollen sich gewiß meinen Kopf bezahlen lassen? Da nehmen Sie ihn!“ Und würdevoll ließ er in die Hand des verwirrten Friseurs ein schönes Zweifrankenstück mit seinem Bildnis gleiten. Ein anderes Mal reiste der König in Norwegen. Von einem Ausflug war er unerwartet am Abend in einem Hotel in Stavanger eingetroffen, wo sein Erscheinen alle Welt in Aufregung setzte. Die Stunde des Diners für die anderen Touristen wurde später angesetzt, damit der große Speisesaal dem König ganz allein zur Verfügung stehen könne. Alle übertrafen sich selbst: der Hoteldirektor, die Kellner und die Köche. Kurz, der König schien sehr befriedigt, und niemand zweifelte daran, daß er ein generöses Zeugnis seines Wohlwollens zurücklassen würde. Im Augenblick der Abreise winkte der König den Geschäftsführer herbei und streckte ihm wortlos bei der Bezaylung— den Kupon einer Touristenagentur entgegen. Man war nicht von sehr zärtlichen Gefühlen für Leopold erfullt an diesem Abend im großen Hotel von Stavanger.
** Rauchen als Entlassungsgrund. Die Frage, ob die Uebertretung des Rauchverbots als Grund zur kündigungslosen Entlassung geltend gemacht werden kann, unterlag der Entscheidung der Zweiten Kammer des Berliner Kaufmannsgerichts. In der zur Beurteilung gekommenen Streitsache verlangte der Kläger E. von der beklagten Firma, einer chemischen Fabrik, 102 M. Restgehalt, weil er sich zu unrecht entlassen fühlte. Die Firma begrundet die Entlassung damit, daß E. dem strikten Verbot zuwider mit brennender Zigarette im Munde die Lackkammer betrat. Ein Zeuge bekundete auch, daß der Kläger den in der Lackkammer beschäftigten Arbeitern rauchend Befehle erteilen wollte; erst als ihn die Arbeiter auf die große Gefahr hinwiesen, legte er die Zigarette fort. Der Kläger entschuldigte sein Verhalten damit, daß es„die anderen Angestellten auch so gemacht hätten“, wenn der Direktor der Fabrik abwesend war. In der Verhandlung wurde noch festgestellt, daß E. auch sonst seine dienstlichen Obliegenheiten sehr auf die leichte Achsel nahm. Das Kaufmannsgericht hielt die Entlassung unler Mitberücksichtigung der dem Kläger ungünstigen Nebenumstände für berechtigt und wies ihn mit seinem Anspruch ab. Daß andere Angestellte im Geschäftslotal geraucht haben, entschuldige noch nicht sein Verhalten, das schon darum grob pflichtwidrig sei, weil er an einem so gefährlichen Orte wie in der Lackkammer geraucht und dadurch den ganzen Betrieb aufs schwerste gefährdet habe.
Die Weinkarte.
Bernkasteler Doktor. Eitelsbacher, Ellerer, Enghöller, Ingelheimer, Laubenheimer, Lieserer, Oppenheimer Goldberg. Rauenthaler, Scharzhofverger, Steinberger, Trabener, Valwigberger, Wachenheimer.
Ein Festgetränk erhält man, wenn man vorstehende Weinsorten in eine bestimmte Reihenfolge bringt und dann die Aufangsbuchstaben zusammenstellt.
Kapselrätsel.
Epaulette Kredenz Robert Geschreidiel Schimmel Stückelung Vanille Behelf Dunkel Neujahrstag Vasall Schuldner Strumpf.
In jedem der 13 vorstehenden Worte ist je ein anderes verkapselt. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben, wenn man sie zusammenstellt, einen Glückwunsch. Wie lauten die Worte und der Glückwunsch?
Verschmelzungsaufgabe. fl ei cnrrt lpst bir er gnnn.
Mit den vorstehenden Bruchstücken sollen die 3 Buchstaben eines zu suchenden Wortes derart verschmolzen werden, daß Worte daraus ent stehen. Ist dies richtig gemacht, ergeben die Anfangsbuchstaben ein beliebtes Silvesteressen. Die Worte bedeuten: 1. Arabischer Herrschertitel.
Anteilschein. 3. Geistlicher Liederdichter. 4. Ausgeübte Kunst. 5. Große Werkstatt. 6. Heideblume. 7. Baumwollengewebe.
(Die Aufldsung folgt nachiren Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
Weihnachts=Wortbildungsrätsel.
anve c
e<space> r i c<space> h<space>
dar r
urle 1
ri 8
g rana t
a da m
b ien
* ntael 1
n ordlich t
old e
Heiligabend.— Christmette. Doppel=Quadrat=Rätsel.
Weihnachts=Prodlem.
Man verlängere die langen Strahlen des Sternes bis an die Buch staben und lese dann in jeder Reihe erst die durch Strahlen bezeichneten. sodann in derselben Reihenfolge die darauf folgenden Buchstaben ab; man erhält dann:
„Unsern Lesern froeliche Weihnachten.“ Skataufgabe.
Im Skat lagen: t8 und es.
B: 110, CA, cK. c10, c9, e7, kA, kK, kD, kB.
C: tA, tK, tD, 1B, p10, p8, eD, eB, k10, k7.
1. Stich: k9, KA, k10,
2." 410, kA, 19,
3." tK, 17, kK,
4." B10, P9 ED,
5.„ pB, p7, kB,
6." k7, k8, CA.
Rätsel.
Schnepfen— Schnupfen.
Bilderrätsel.
Frühlingsblumen.
Silben=Wechsel=Rätsel.
Faktor Kampe Order Kaken Erpel Sittich Flotte Eisen Strubel Tasel Frohes Fest.
Nachdruck und Nachbüdung aller Toile untersagt.)
Verantwortlicher Rodakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotatzonsdruck und Verlag von J. P. Bochem in Mhin.

Unsern Frauen.
Lssssssssssssser aasssaarrr=
S
Zum Nachdenken.
Wohl Keime wecken mag der Regen,
Der in die Scholle niederbricht,
Doch golden Korn und Erntesegen Reift nur heran bei Sonnenlicht.
*
Gib, doch laß nicht den Empfänger denken,
Daß nach seinem Dank du zielst; Freue dich, daß du vermagst zu schenken,
Doch so heimlich gib, als ob du stiehlst.
*
Vieles hab ich übereilt,
Vieles gar verträumet;
Oft hab' ich zu kurz geweilt,
Manches gar versäumet.
Cb Menschliche Schwächen.
Aus Irdischem ist unser sterbliches Teil gemacht, und die Schwächen des Materials hängen uns recht gründlich an. Menschliche Schwächen ergeben sich daraus. Je höher sich unser besseres Ich, die Seele entwickelt, desto mehr treten auch die menschlichen Schwächen zurück. Eine seelisch entwickelte Persönlichkeit wird weniger am Irdischen und Kleinlichen kleben, als der unreife Mensch, der das Untergeordnete und Geringwertige aus seinem Gesichtskreise heraus bewertet.
Eine der menschlichsten Schwächen der Frauen nun ist es, daß sie ein besonderes Auge für die Schwächen der anderen haben, vor allen Dingen für die Schwächen ihrer Mitschwestern. Das ist eigentlich verwunderlich. Schon der Korpsgeist sollte uns doch eigentlich abhalten, schärfere Kritik am schwächeren Geschlechte auszuüben, wie an dem stärkeren. Wir sollten ganz genau wissen, daß der Wirkungskreis der Frau, der sich so oft und so viel mit den ermüdenden und nimmer endenwollenden Kleinigkeiten des Lebens befassen muß, leichter die menschlichen Schwächen zur Geltung kommen läßt, als der Beruf der meisten Männer, der zeitlich und inhaltlich so viel schärfer abgegrenzt ist.
Aber dennoch: man wird fast immer finden, daß Frauen die Eigenart anderer Frauen viel schärfer unter die Lupe nehmen, ia daß sie förmlich nach den menschlichen Schwächen anderer Frauen suchen und kein schöneres Thema für ihre Unterhaltung
Das sollie aber in der heutigen Zeit doch nicht mehr sein.
Es gibt doch so viele andere Interessen, seit das neue Jahrhundert den Frauen lang verschlossene Pforten geöffnet hat, und es nicht nur erlaubt, sondern sogar mit Strenge fordert, daß die Frau teilnehme an den großen Ideen der Zeit, daß sie ihr Verständnis zeige für das Viele und Neue, das uns überall entgegentritt und unser Können oder wenigstens unser Wissen
Aber es ist leider noch immer nichts ganz Alltägliches, einmal einer Frau zu begegnen, der nicht ein bißchen Schadenfreude an der Schwäche der Menschen und der menschlichen Verhältnisse anhaftet! Wir finden es schon erstaunlich, wenn eine solche Persönlichkeit lieber das Große und Gute sieht, als die Schattenseiten, die ja nirgendwo fehlen, wenn wir hören, daß sie sich bemüht, die Menschen nicht nach ihren Menschenschwächen einzuschätzen, sondern sich nach besten Kräften in dem Denken und Fühlen einzuleben, aus dem ihr Handeln entspringt. Ja man ist manchmal fast geneigt, es für Schwäche zu halten, wenn Frauen, die ein höheres Menschentum haben, nicht miteinstimmen in die Verurteilung anderer.
Aber das ist nicht Schwäche, sondern Stärke. Man kann sehr wohl die Schwäche der Menschheit bekämpfen und doch dem einzelnen milde und verständnisvoll gegenübertreten. Man kann bei sich selber beginnen in der Bekämpfung menschlicher Eigenheiten und zu den Schwächen anderer schweigen. Meistens wird man sogar finden, daß stark ist, wer milde fühlt bei anderen, und schwach, wer herbe aburteilt, und wer gar zu gerne und zu oft die Schwächen anderer aus Licht zieht. Mit innerem Erstaunen hört man, wie strenge oft Frauen bei anderen zu Gericht sitzen, wie genau sie es dort mit allem nehmen.
Der Volksmund hat dazu den Rat erfunden, daß, wer im Glashaus sitzt, nicht mit Steinen um sich werfen soll. Nein, man soll überhaupt nicht mit Steinen werfen. Wozu auch? Man bessert ja nichts damit. Man will ja auch meist nicht
Ja, was will man denn überhaupt mit dem Herausziehen menschlicher Schwächen Anderer? Sich selber höher stellen? verhindern, daß das Auge der Andern auf unser eigenes angreifvares Ich falle? Irgendwo sagt Heine, daß wir alle unser Entenfüßchen haben und uns einbilden, daß niemand es wisse. eer vom Entenfuß der anderen spricht, deutet doch damit an, daß er sich selbst frei von diesem Schönheitsfehler weiß!
Die Schadenfreude an den menschlichen Schwächen anderer beruht in diesem Falle auf einer echt weiblichen Eitelkeit, die sich gerne ins beste Licht setzt. Kann sie das nicht mit Positivem, so geht es ja auch, indem man andere ein bischen kleiner macht. s aber ist kein gutes, kein rechtes Wachsen. Wir dürfen nie auf Kosten unserer Nebenmenschen wachsen wollen. Wachsen sollen wir, indem wir unsere Persönlichkeit entwickeln, nach dem Ziele, das uns gesteckt ist, einem jeden und einer jeden nach anderen Gaben. Wir wachsen, indem wir uns bemühen die Menschen um uns her zu heben, nicht indem wir sie verkleinern. Wir wachsen, wenn wir bei anderen auf das Gute weisen, nicht
Meuschliche Schwächen sind oft genug mit menschlichem Leid
und irdischen Verhältnissen enge verbunden. Wer dem anderen
seine Last ein Stückchen Weges tragen hilft, hat meistens mehr
ihrer Bekämpfung getan, als wer sie belacht! Und wir alle sollen das versuchen nach unseren besten Kräften. Wenn wir so
an den menschlichen Schwächen anderer arbeiten, wird uns kaum viel Zeit bleiben, um unsere eigenen zu hätscheln und mächtig aufschießen zu lassen. Viel Kleines und Enges wird dann aus
unserem Gesichtskreise entschwinden Lebenswert an seine Stelle treten.
Die Freude an den menschlichen Schwächen ist immer die Freude kleiner Seelen und enger Geister. Unsere Freude sollte sie nicht mehr sein, seit die Welt mit ihren größeren Zielen und freieren Gesichtspunkten so viel freier vor uns liegt und zur Hülfe und Mitarbeit nach so vielen brach liegenden Kräften —
K Dapst Dius X. und der Elisabethenverein. Der Papst empfing heute, wie uns unterm 10. Dezember aus Rom geschrieben wird, die Damen des Vereins von der Heiligen Elisabeth zur Unterstützung deutschsprechender Landsleute in Rom, im kleinen Thronsaak in Privataudienz. Vom geistlichen Leiter des Vereins, Rektor Prälat de Waal wurden die Damen— darunter die Protektorin Gräfin Szescen, die Präsidentin des Vereins Frau Lina Baumgarten die Vizepräsidentin Frl. Gmeiner, Baronin v. Zwehl, Gräfin de Witten, Gräfin Stolberg=Stolberg, die Gräfinnen v. Nesselrode, Frau Baumgarten aus Darmstadt— im ganzen ungefähr 30 an der Zahl, dem Heiligen Vater einzeln vorgestellt. Auch eine Abordnung der Grauen Schwestern und der Kreuzschwestern mit ihren Overinnen war erschienen. Nachdem der Papst in herzlichen Worten die Anwesenden begrüßt hatte, lobte er ihre musterhafte Organisation, ihren Eifer und segnete ihr Werk und die Förderer desselben. Alsdann überreichte die Präsidentin dem Heiligen Vater eine Anzahl prächtiger Meßgewänder und Alben, die fleißige deutsche Hände für den Papst angefertigt hatten. Zum Schluß stellte Mutter Fabiola dem Papste die vier kleinen Waisen aus Kalabrien vor, aus deren Händen Pius X. einen Blumenstrauß entgegennahm. Liebevoll unterhielt sich der Heilige Vater mit den Kleinen, und als ihm bedeutet wurde, daß sie in den wenigen Monaten ihres Aufenthaltes bei den Kreuzschwestern schon deutsch gelernt hätten, examinierte sie der Papst und freute sich über den guten Ausfall der Probe. Beim Abschiede schenkte er der Frau Baumgarten eine goldene Medaille fur ihre Tochter, Frau Dr. Voys aus Koblenz, die ebenfalls der Audienz beiwohnte.
** Die Gattin des dänischen Ministerpräsidenten, Frau Mathilde Zayle, die bekanntlich auch nach der Ernennung ihres Gemahls zum leitenden Minister Dänemarks ihren Beruf als Reichstagsstenographin beibehalten hat, hat in einem Briefe an den Vorsitzenden des deutschen Stenvgraphenbundes Gabelsberger, Prof. Pfaff in Darmstadt, einige Mitteilungen über ihren Beruf gemacht. Sie schreibt:„Bei Bureauchef Dessau, welcher selbst ein Schüler
Gabelsbergers war und bis zu seinem Tode im Jahre 1892 den vom Reichstag veranstalteten Unterricht der Stenographie leitete, erhielt ich meine Ausbildung im Gabelsbergerschen System, dem einzigen, das im Reichstag verwendet wird. Im Jahre 1893 wurde ich nach einer kleinen Prufung als Hülfsstenographin im Reichstag angestellt. Weil von seiten des Vorsitzenden und der Beamten des Reichstags etwas Widerstand gegen die feste Anstellung von Frauen vorhanden war, gelang es mir erst 14 Jahre später, im Jahre 1907, nachtem ich eine Reihe von Jahren vorher verschiedene größere Prüfungen in der Stenographie bestanden hatte, als die erste weibliche Stenographin eine feste Anstellung im Reichstag zu erhalten. Dieses Jahr hat noch eine Dame, Frau Schou, eine ähnliche Stellung bekommen. Ich habe mich persönlich stets in meiner Stellung sehr wohl gefuhlt, die mir Gelegenheit gab, der Politik in so großer Nähe zu folgen, wie dies überhaupt in Dänemark den allerdings das Wahlrecht in den Gemeinden, nicht aber das politische Wahlrecht besitzenden Frauen möglich ist. Auch das Stenographieren an sich interessiert mich als eine Arbeit, die eine intensive Kraftentfaltung erheischt und im unmittelbaren Verhältnis der Schwierigkeit der Arbeit befriedigt. Wegen dieses meines Interesses für Politik und für meine Arbeit im Reichstage habe ich infolge der Ernennung meines Mannes zum Ministerpräsidenten keinen Anlaß gefunden, meine Stellung im Reichstage zu verlassen. Frau Zahle hat, wie nachträglich bekannt wird, für die Dauer der Ministerschaft ihres Mannes auf ihre Besoldung als Reichstagsstenographin zugunsten der Hülfsstenographen verzichtet.
O Das Silvesterengelchen.
Von Marie Behne.
Es war gerade acht Tage nach Weihnachten, am Silvesterabend. Ganz so wie vor acht Tagen wurde zu Hause der Christbaum angesteckt, und man aß Honigkuchen und Nüsse und war vergnügt. Und wie vor acht Tagen das Christkind ganz still und heimlich und schnell durch die Straßen gegangen war und in jedem Hause etwas beschert hatte, so huschte an dem Silvesterabend, an dem diese Geschichte passierte, ein Engelchen durch die Stadt und guckte hier in ein Fenster hinein und dort:—— es wollte einmal nachsehen, was die Kinder, denen das Christ kind beschert hatte, wohl mit ihren schönen Weihnachtssachen an
Eben stand das Engelchen auf den Zehen und sah durch einen Spalt zwischen schweren Vorhängen hindurch in ein prächtiges Zimmer hinein. Die Lichter des Christbaums, der mitten im Zimmer stand und fast bis an die Decke reichte, warfen ihren Schein über einen weißgedeckten Tisch, der über und über vollstand von allerlei schönen Sachen: Kuchen, aus denen die Mandeln und Rosinen hervorguckten; eine ganze Armee von Zinnsoldaten, Reiter und Fußvolk; ein stolzes Schloß aus Bausteinen; eine Wachskönigpuppe mit Krone und Hermelinmantel. Es war eine wahre Pracht! Aber der kleine Junge, der vor dem Tische stand und eben mit verdrießlichem Gesicht einen Zinnsoldaten hin und her schob, schien das gar nicht zu finden. Er hatte ja schon so sehr viel Spielsachen, daß er eigentlich nach all' diesen nichts fragte. Kuchen gab es auch alle Tage, das war also auch nichts Besonderes. Gelangweilt ging er um den Christbaum herum, nahm den Wachskönig auf und warf ihn wieder hin, knabberte an einem Marzipanschweinchen—— und dann ging er ans Fenster und sah mißmutig auf die Straße.
Das Engelchen schüttelte den Kopf und ging weiter. Wieder hob es sich auf die Zehen und guckte ins nächste Fenster. Das gehörte zu einem ärmlichen baufälligen Häuschen, das aussah, als bräche es nächstens in sich zusammen; es war wohl nur so aus Versehen neben dem prächtigen neuen Hause stehengeblieben und gehörte einer armen Arbeitsfrau, die sich redlich abmühte, sich und ihren kleinen Hans durchzubringen. Sie war auch jetzt irgendwo an der Arbeit. In der Stube stand Häuschen ganz
allein neben dem Holztisch, auf dem, in einen halbzerbrochenen Blumentopf gesteckt, ein Christbäumlein brannte. Häuschen hatte einen wunderschönen, großen, rotbackigen Apfel in der Hand, das war das einzige, was er vor acht Tagen zu Weihnachten bekommen hatte; er hatte den Apfel noch nicht gegessen, sondern freute sich über ihn, hielt ihn aus Ohr und schüttelte ihn, daß die Kerne inwendig ganz leise klingelten. Das tat er auch jetzt wieder, und er sah so freundlich und vergnügt dabei aus, daß das Engelchen hinter dem Fenster seine helle Freude daran
hatte.
An dem Bäumlein im Blumentopf waren die Lichter heruntergebrannt; sie verloschen eins nach dem andern, und Hänschen zog sich allein und artig aus und legte sich in das große Bett, das hinten an der Wand stand. Seinen Weihnachtsapfel hatte er dicht daneben auf die Kommode gelegt. Und ehe er einschlief, war’s ihm, als küsse ihn jemand auf die Stirn, ganz, ganz sanft und leise, und wer genau hingeschaut hätte, hätte gesehen, wie das Engelchen sich über ihn beugte und dann schnell wieder durch die Tür davonhuschte.
Ganz still war es in der kleinen Stube. Da lispelte es mit
zur Seite—— ja, das war auch wirklich etwas zum staunen!
Der Weihnachtsapfel hatte sich auseinandergetan, wie mit einer Tür, und ein Kernlein nach dem andern purzelte heraus. Die braunen Kerne schwollen an, dicker und dicker, plötzlich platzte die braune Haut auf, und putzige kleine Männlein krochen heraus: ganz braun waren sie angezogen vom Kopf bis zu den Füßen, und am Gürtel trugen sie kleine Glöcklein, die klingelten gerade so, wie die im Apfel geklingelt hatten, wenn Hänschen ihn am Ohr schüttelte. Behende kletterten die Kleinen an der Kommode hinunter und liefen zum Fenster; dort hatte es eben leise geklopft. Hänschen hörte es ganz deutlich. Die braunen Männlein machten das Fenster auf: ein paar Marzipanschweinchen hopsten herein und grunzten gar süß:„Der reiche Junge nebenan hat sich krank gegessen an unsern Kameraden; da hat die Mutter gescholten, und wir sind weggelaufen.“ Noch hatten sie nicht ausgegrunzt, da wurde es wieder laut vor dem Fenster, aber diesmal klang es barsch und befehlend. Ein hoher Offizier hielt draußen auf einem Schimmel. Seine blaue Kappe war mit Pelz besetzt, silbergestickt war seine Uniform, und in der Hand hielt er ein breites Schwert. Seine Augen funkelten, denn sie waren aus schwarzem Glas.
„Der reiche Junge drüben mag mich nicht leiden! Er wollte einen Reiter mit roter Kappe, und meine ist blau! Das geht mir gegen die Ehre! Ich hörte hier die Glocken läuten, und kam herüber!“ sagte der Offizier und spornte sein Pferd, daß es über die Fensterbank sprang und gerade auf das Bettt zu galoppierte.„O, du wundervoller Offizier!“ rief Häuschen und jauchzte ordentlich vor Entzücken,„wie prachtvoll du aussiehst——"; er konnte nicht weiter reden, denn die Männlein
am Fenster schleppten einen großen Kuchen heran, sie stöhnten ordentlich unter der Last, und zwischen ihnen sprang aufgeregt und zornig ein Rosinenmännlein herum.„Ist das eine Art und Weise!“ schalt es.„Der reiche Junge war nicht zufrieden, weil nur Rosinen im Kuchen waren und keine Korintyen. Sind wir Rosinen nicht süß genug? Ich habe mich so geärgert, daß ich von drüben weggelaufen bin!“ Und flink schlüpfte das Rosinenmännlein wieder in den Kuchen.
Bum, bum, tatarata,“ klang's jetzt vom Fenster her. Trommelwirbel und Trompetengeschmetter und Kommandos. Eine ganze Armee Zinnsoldaten stand draußen, und ihr Anführer rief:
Der reiche Junge wollte Franzosen haben, keine Deutsche! und dann hat er meinen Leuten die Köpfe abgedreht; hier bring' wir sie auf einer Bahre! Eins, zwei, eins, zwei—“ kommandierte er laut, und die ganze Armee kletterte ins Fenster mit den armen Verwundeten in der Mitte, denen die Apfelmännlein einen Verband anlegten und sie dann ins Bett packten, dicht
neben Hänschen.
Was, Euer Majestät auch?“ rief plötzlich der Offizier, der eben die Armee hereingeführt hatte, ganz erstaunt und lief zum Fenster.„Ach, mein lieber General, wie hat der Junge mich zugerichtet!“ sagte eine klagende Stimme, und mühsam kletterte eine Wachspuppe ins Fenster. Es war der König von drüben— aber wie sah der aus, gar nicht königlich! Die roten Farben waren von seinen Wangen weggewischt, daß er ganz blaß aussah, sein Hermelinmantel war zerfetzt, sein einer Fuß verstaucht, und die Krone aus Goldpapier zeigte bedenkliche Sprünge.
Der reiche Junge hat zu viel Spielsachen, er hat kein bißchen Liebe zu uns!“ seufzte die arme kleine Majestät.„Ich sollte sitzen, und ich kann es doch nicht, da hat er mich geschlagen und meine Beine ganz verbogen— dann warf er mich in eine Ecke, da habe ich mich fortgeschlichen.“
Armer, kleiner König!“ sagte Hänschen mitleidig.„Warte nur, wir spielen besser zusammen,“ und er richtete sich eifrig im
Bett auf.„—
Und die Musik spielte, die Soldaten machten Parademarsch, die Trommel wirbelte, und der Wachskönig wurde ordentlich wieder vergnügt.„Wir werden nachher doch wieder zurückgehen müssen, leider!“ sagte der General ganz ärgerlich;„denn wir sind doch drüben bei dem reichen Jungen in Eid und Pflicht, aber wenn wir irgend können, kommen wir wieder hierher, hier ist's doch gar zu nett!“
Und die Musik begann:„. k ine 8
„So leb' denn wohl du stilles Haus,
Wir zieh'n betrübt von dir hinaus...“
Es war einfach herrlich!
Draußen aber am Fenster stand das Silvesterengelchen und sah zu. Es hatte sein Gesicht ganz dicht an die Scheibe gelegt und lächelte, wie nur Engelein lächeln können. Dann schüttelte es die Flügel und schwang sich auf, seiner Himmelswohnung zu.
Du, nächstes Jahr mußt du die Geschenke etwas anders verteilen,“ sagte es zu dem Christkind, das ihm oben im Himmel entgegenkam.„Der reiche Junge hat zu viel, er achtet es gar nicht, und Hänschen hatte nur einen Apfel. Ich habe ihm die Zinnsoldaten und noch mehr hinübergeschickt, damit sie mit ihm spielten, es war zu nett!“.
Das Christkind nickte.„Ja, dann muß ich es nächstes Jahr wohl anders machen!“ sagte es und machte eine Notiz auf seinem goldenen Täflein.