Sonntag,
1s. Mai 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen
Local-Anzeiger
und Für die Jugend.
und die Elemente der Kirche gleichsam zurechtgelegt, aber der Heilige Geist, die Seele der Kirche, die hat erst alles belebt. Durch ihn wurde die Kirche am Pfingstfeste lebendig geboren, und er hat sie erhalten durch die Stürme der Jahrhunderte bis auf den heutigen Tag. Er vermittelt ihr die von Christus geoffenbarte Lehre und schützt sie vor Irrtum. Er reinigt und heiligt sie durch die Gnadenquelle der h. Sakramente; Leben und Bestand, Wachstum und Macht, Reinheit und Schönheit, Heiligung und Heiligkeit, das alles empfängt die Kirche von dem Geiste, der sie beseelt, vom Heiligen Geiste. Ohne ihn gäbe es kein Papsttum und kein unfehlbares Lehramt, keine Bischöfe, keine Priester und keine Sakramente. Ohne ihn hätte die Kirche keine Guade, keine Tugend, keine Wunder und keine Heiligen.
Das weiß die Kirche, drum wird sie nicht müde, den Heiligen Geist zu ehren und mit dem Vater und dem Sohne zu verherrlichen. Die Pfingstzeit, die Zeit des Heiligen Geistes, umgibt sie mit derselben Pracht wie die Weihnachts- und Österzeit, aber außerdem ehrt sie den Heiligen Geist das ganze Jahr hindurch. Sie hat eine eigene Votivmesse zum Heiligen Geiste. In den kirchlichen Tagzeiten besingt sie täglich den Heiligen Geist im Hymnus der Terz. Nichts Wichtiges unternimmt sie ohne den Heiligen Geist. Keine Konsekration einer Kirche, keine Priesteroder Bischofsweihe, keine Wahl des Papstes, keine wichtige Beratung wird ohne den Heiligen Geist begonnen, nicht einmal eine Predigt oder Christenlehre. Alles in der Kirche muß der Heilige Geist segnen, geben, mitteilen. Ohne ihn geschieht nichts.
Diesem schönen Beispiele Christi und der Kirche folge doch auch du, lieber Leser. Derselbe Heilige Geist, der im Herzen Jesu wohnte, will ja auch dein Herz zu seinem Tempel machen, in dem du ihn lieben und ehren sollst. Und derselbe Heilige Geist, der die Seele der Kirche ist, ist ja auch die Seele deiner Seele, er spendet ihr das übernatürliche Leben, er reinigt und heiligt, er erleuchtet und stärket und tröstet sie, und er vollendet das Leben der Guade dereinst im Leben der Glorie. Jede fromme Regung, jeder gute Gedanke, jeder Sieg über eine Versuchung, jede gute Tat verdankst du dem Heiligen Geiste. Sei dankbar! Halte dich an ihn, verehre ihn kindlich! Rufe ihn an vor jeder wichtigen Handlung, bei jedem Zweifel, in aller Trauer und Not, er ist der Geist der Kraft, der Wahrheit und des Trostes.
Während er sprach, leuchteten seine Augen vor Stolz.„In diesem Jahre noch wird sie Zeiman Beys Weib werden, du weißt, Zeiman Mecoses, des Sohnes Hallil Paschas.“
„Das ist gut. Er ist von gutem Blut; seine Mutter ist eine Toptan, von den Toptaus von Tirana, Fürstenblut.“
„Unseres ist nicht schlechter als seines; die Virion sind seit Jahrhunderten Herren im Lande, wie die Toptan.“
„Glaubst du, ich vergaß es? Und deine Tochter ist reich?“ „Sie bekommt zur Mitgift zehntausend Schafe.“
„Bleibt sie im Lande?“
„Ja; er hat seine Güter an der Bistritza; er zieht in mein Haus, denn seine Eltern sind in Stambul. Das ist's, was mich freut; sie ist meine einzige Tochter, wie du weißt; da mein Sohn Gemil noch für Jahre in der Hauptstadt festgehalten ist, würde ich allzu einsam ohne sie.“
Hallil, sein Vetter und ihr Gefolge bogen nun in die Straßen von Kakodiki. Die Häuser standen weiß und freundlich, aber ernst zwischen den schwarzen Zypressen und den grauen Oelbäumen; die Leute, die vor den Häusern saßen, erhoben sich, als Hallil vorüberschritt, und grüßten, wie der Albanier seinen Herrn grüßt, voll Ehrfurcht, aber stolz. Er ehrt ihn, nicht weil er ein Herr ist, sondern weil er sein Herr ist und zu ihm gehört.
Hallil Bey lachte nun nicht mehr; würdevoll und ruhig ging er durch die Straßen bis zu seinem großen Hause, das auf der Höhe laa. Wer in Albanien vor anderen als den Seinen lacht, der muß ein Tor sein, oder einer, der keine Ehre zu verlieren hat.
Da kam ihnen ein Greis entgegen:„Wie geht's zu Hause?" fragte Hallil und blieb stehen, und die weißen Schafe drängten sich um ihn.
Der Alte machte ein paar Schritte nach rückwärts— er war bei den Virion im Dienst, seit er denken konnte und er war dem Herrn zu nahe, als daß es sich geziemt hätte, so mit ihm zu sprechen.
„Gut, Herr.“
„Nichts neues?“
„Nein.“
„Ist in meinem Hause alles wohl?“
„Ja Herr.“
Hussein sah dem Greis scharf in die Augen, denn ihm dünkte, es liege etwas in seiner Stimme, was mit den Worten im Streit war— aber in den Augen des Alten entdeckte er nichts. Hallil ging festen, gleichmäßigen Schrittes weiter.
Die Vettern betraten das Haus. Im Flur standen Hallils Leute und wischten den Ankömmlingen den Staub von den Schuhen. Hallils Blick glitt über sie:„Was habt ihr für Mienen; ihr habt Essig getrunken!“ lachte er.
Keiner antwortete.
diesem edlen, starken Charakter, mit dieser erstaunlichen Gnadenfülle und Heiligkeit, es ist ein Wunderwerk des Heiligen Geistes. So vom Heiligen Geiste ausgerüstet begann nun der Heiland sein Werk auf Erden, die Erlösung der Welt durch Lehre und Beispiel und Wunder und Opfertod. Dies alles aber vollführte der Heiland durch die Kraft des Heiligen Geistes. Der Heilige Geist weihte ihn zum öffentlichen Lehramt ein, indem er bei der Taufe im Jordan sichtbar über ihn herab kam, der Heilige Geist führte ihn in die Wüste, der Heilige Geist sprach durch ihn in seinen Predigten, der Heilige Geist wirkte durch ihn in seinen Wundern. Kurzum, alle Gewalten und Aemter, die Christus in seinem irdischen Leben besaß und ausübte, alle Taten, die er als Lehrer, Priester und Hirt vollzog, das alles ist getan und vollendet durch den Heiligen Geist.
Wenn nun der Heiland das alles dem Heiligen Geiste zu verdanken hat, dann kannst du dir wohl denken, lieber Leser, wie dieser Heiland dem Heiligen Geist in Liebe und Verehrung zugetau war. Es gab und gibt kein Herz auf Erden, das den Heiligen Geist so angebetet, geliebt und verherrlicht hat, wie das Herz Jesu Christi. Es gab und gibt auch kein Herz auf Erden, das so sehr allen Anregungen des Heiligen Geistes entsprochen hätte, als das Herz Jesu Christi. Und mit welcher Ehrfurcht sprach er vom Heiligen Geiste!„Wer ein Wort sagt gegen den Menschensohn,“ spricht er,„dem wird verziehen werden, wer aber redet gegen den Heiligen Geist, dem wird nicht verziehen werden, weder hier noch dort.“ Er offenbart uns auch klar und bündig die Natur des Heiligen Geistes, er sagt uns, daß er Gott ist wie der Vater und der Sohn, und daß er von beiden ausgehe, daß er der Geist der Wahrheit und der Heiligkeit ist. Er offenbart uns auch das allmächtige Wirken des Heiligen Geistes in den Aposteln und in der Kirche. So hatte noch niemand von der Majestät des Heiligen Geistes gesprochen.
Ganz im Geiste Jesu Christi hat auch seine heilige Kirche den Heiligen Geist von jeher verehrt. Und ganz mit Recht, denn der Geist Christi ist ja auch der Geist der Kirche, und dieser Heilige Geist ist ja die eigentliche Seele der Kirche. Wie Gott Vater zunächst den leblosen Leib des Adams aus Erde bildete und ihm dann erst die lebendige Seele einhauchte, so hat Gott Sohn erst den leblosen Leib der Kirche gebildet, das Matcrial
Pingsrüscher!
Do litt de Welt en ehrem Huhzicksstaat—
Su wünsch en sich de Bruck em schönste Draum!— Sing Kääzcher rut un wieß hät ahngemaht Vör mingem Finster dä Kuschteiebaum.
De Keesche stonn em eetste Blöteschnei,
Dorüvver blo der Himmelsdom sich spannt,
Un om dä Nälchesbösch summb nitsch en Bei.
Süch ahn! Pingsrüscher blöhe ald em Land!
Em Gaade en det Laub do setze zwei,
Su gries de Hoor, su guittich et Geseech;
Und doch em Hätze Sonnesching und Mai,
De Auge aldersschwach und doch voll Leech.
Großvatter un Großmoder sin allein;
Se sinn sich ahn su ähnz und lang und leev... Et Levve eß doch schön, su beienein!
Un doch, dat Mütterche kühmb stell und deef.
Et loort en all die Fröhjohrschpraach die Beß, Dann tätsch se ehrem Mann ganz höösch de Hand. Villeech dat et der letzte Summer eß!
Wär weiß!— Pingsrüscher blöhe alo em Land!
Wilh. Stöppler(Köln).
c Der Fürst der herden.
Albanisches Sittenbild von M. A. Freiin v. Godin.
Ueber der Bergstraße, die von Janina an das Meer führt, stand hoch die Sonne. Alle die tausend Berggipfel, die schmalen, weichen Talmulden das gesegneten Epirus, welche der Wanderer von der Straße aus übersieht, waren vom Licht überflutet.
Blau der Himmel und weiß das Gebirge— und die Täler wieder blau: nur blau und weiß in vielen, vielen Abstufungen. Oder nein, es ist ein Frevel, das weiß zu nennen: Blau und Gold— gleißendes, lockendes, schmeichelndes, bezauberndes Gold. Und im Blau goldenes Flimmern— im Gold ein aufleuchtendes tiefes Azur— ein Gewoge von Herrlichkeit, wie im Traume, ein Spiel der Lichter, an dem das Auge nicht satt werden kann. Und Friede! Welcher tiefe, tiefe, beseligende Friede, welche große, bezwingende Einsamkeit, so als sei dies paradiesische Land heute aus Allahs Schöpferhand hervorgegangen, unberührt noch, makellos, glücklich und beglückend.
Nun aber weit hinter irgend einem goldtrunkenen Gipfel ein Schuß— und in irgend einer lichtverklärten Talmulde ein Viderhall. Und dann, als sei nun die Stille besiegt, die Stille
und der Friede, gerade da, wo die Straße gegen die Uferebene abzufallen beginnt, das feine Geläute vieler Glöckchen.
Es biegt um eine Felsenkante auf der breiten, schönen Straße ein ganzer Zug prächtiger Schafe, schneeweiß, mit Schellen an farbigen Bändern um den Hals. Langsam und bedächtig gehen sie ihren Weg, diese Lieblinge Hallil Beys, den sie im Epirus den „Fürsten der Herden“ nennen, als wüßten sie genau, daß sie den Herrn begleiten. Vierundzwanzig fehlerlose Schafe sind es.
Hinter ihnen schritt mit seinem Vetter Hussein und sechs seiner Dienstleute Hallil Bey Virion, die hohe mächtige Gestalt von den Schultern bis unter die Knie in einen Schafspelz gehüllt, auf dem schwarzen Haar die weiße Mütze des Albaniers, in der Hand den Schäferstab, daran die Klammer, um die Beine der Tiere zu fangen, aus blitzendem Silber. Seine Füße staken in mächtigen Schnabelschuhen. Die Pistole trug er im Gurt, und der Pelz barg den Dolch— die feingeschmiedete, uralte Klinge, welche die Virion wohl schon seit dreihundert Jahren begleitete.
Hallil Bey Virion lachte eben, wobei die helle Lebensfreude aus seinen dunklen Augen blitzte und unter dem schwarzen Bart zwei Reihen fester weißer Zähne sichtbar wurden. Weiß der gütige Himmel, warum er lachte— vielleicht weil eines der Schafe seiner Herde in der Klammer seines Stockes, mit der er das Tier eben gefangen, jämmerlich blökte. Aber sein Vetter Hussein Virion, der neben ihm ging, dachte sich, er lache, weil er gewiß war, daß ihm das Leben nichts anzuhaben vermochte. Es mußte sich vor diesem Riesen mit den mächtigen Händen und der sorglosen Stirn furchtsam verkriechen. Hallil Bey Virion würde über seine Leiden dahinschreiten, wie über die roten Cyklamen, die nun sein Fuß zertrat, als sie vor Kakodiki die breite Straße verließen, um Halliks Haus zu erreichen.
In den Straßen des Ortes mochten nun die Leute schon aufhorchen, weil die klare Abendluft den Schall der Glöckchen weit trug, und sie sagten sich sicherlich:„Hallil Bey hat seine Herden in den Bergen verlassen und kommt nach Hause.“ Denn er zog immer mit seinen Lieblingstieren wie heute.
„Es werde dir das Leben lange unter meinem Dache,“ sagte Hallil zu Hussein.
„Es sind zwölf Jahre, seit ich dein Haus zum letzten Male betrat,“ gab dieser zurück.
Hussein Virion war ein Mann auf der Höhe des Lebens, wie Hallil. Bei den Worten, die er gesprochen, wurde sein helles, scharf geschnittenes Gesicht ernst, seine blauen Augen träumten, wie es zu geschehen pflegt, wenn unsere Gedanken die Pfade der Erinnerung wandern. Damals vor zwölf Jahren waren sie beide noch jung. Er kam zurück, nachdem er jahrelang in Deutschland gewesen war. Hallil Beys Mutter hatte ihn empfangen und Hallil Beys Weib, die unn tot waren. Hallils Sohn und Tochter waren damals Kinder.
„Du wirst Hamide finden,“ sagte Hallil;„sie ist sehr schön.“
sisälen
Küche
n.
*
eur.
ülheim— re Fahreitänse.
d Hoblgin
*
asse 10
ideruse,
sbildung
alten gsw.
m 15. April Feiertagen,
G Vom Heiligen Geist.
„Als ich in eurer Stadt umherging,“ so fing St. Paulus seine Predigt in Athen an,„und eure Götterbilder betrachtete, fand ich auch einen Altar, auf dem geschrieben stand:„Dem unbekannten Gott.=“ Einen„unbekannten Gott“ kann man fast auch den Heiligen Geist neunen. Der achte Glaubensartikel sagt zwar:„Ich glaube an den Heiligen Geist,“ aber
wer erweist dem Heiligen Geist die Verehrung, die ihm gebührt?
Von gewissen Verordnungen sagt man, sie ständen bloß auf dem Papier, beinahe ähnlich ist's mit der Verehrung des Heiligen Geistes. Wir glauben an ihn, wir wissen, daß er Gott ist, wir kennen sein wunderbares Walten und Wirken, und wir verehren ihn so wenig. Das Beispiel Christi und der Kirche soll uns heute, am Pfingstfeste, mit neuer Liebe und Verehrung zum Heiligen Geiste erfüllen.
Christus war der wärmste Verehrer des Heiligen Geistes, den es je auf Erden gegeben. Nun freilich, Christus ist Gott und der Heilige Geist ist Gott, nur Gott kann Gott recht verstehen, und darum konnte nur der göttliche Heiland den Heiligen Geist auf Erden recht verehren.
Und was verdankt der liebe Heiland nicht alles dem Heiligen Geiste? Sein Dasein auf Erden und sein Wirken auf Erden, das ist ein Werk des Heiligen Geistes. Seine göttliche Natur #hat er ja von Ewigkeit aus Gott dem Vater, aber seine mensch##liche Natur aus Maria, der Jungfrau, die hat er vom Heiligen Geiste; denn der Heilige Geist ist der Lebendigmacher überhaupt, Der ist die Quelle alles Lebens im Himmel und auf Erden.
Darum sprach auch der Engel zu Maria:„Der Heilige Geist
###wird über dich kommen und die Kraft des Allerhöchsten wird dich überschatten.“ Darum sagt auch das Glaubensbekenntnis:
*„ Empfangen vom Heiligen Geiste, geboren aus Maria der JungFrau“, und darum beten wir auch im Engel des Herrn:„Der
Engel des Herrn brachte Maria die Botschaft und sie empfing #rom Heiligen Geiste.“ Also die menschliche Natur unseres lieben #eöttlichen Heilandes mit allen Gaben und Vorzügen des Leibes ##d der Seele, mit dieser Hoheit und Majestät, mit dieser AnAmnt und Liebenswürdigkeit, mit diesem großartigen und herr#lichen Verstand, mit diesem großen, allerbarmenden Herzen, mit

Nr. 20.
O Pfingstbräuche im Siegkreis.
Von Gustav Halm jr.
Am Pfingstfeste versammeln sich die jungen Burschen im Siegkreise, schmücken ihre Hüte und Kleider mit bunten Bändern und Pfingstbüschen und ziehen dann mit Gesang durchs Dorf. An jedem Bauernhof aber machen sie Halt und singen dort: Kummer hee op diesen Hoff,
Ri=Ra=Röschen,
Schlööf dä Schmetzen Wellem noch?
Ri=Ra Röselein, Rosen, dat sin Blömelein,
Alles muß verzehret sein!
Es erscheinen nun die Bewohner des Hofes und lauschen andachtsvoll den weiteren Strophen des Hymnus:
Jett ons och e Reppstöck,
Ri=Ra=Röschen,
Maach de Jongens on Määdcher flöck, Ri=Ra=Röselein,
Rosen, dat sin Blömelein,
Alles muß verzehret sein!
Jett ons och ene Säuskopp,
Dommer en de Aehzezopp.
Jett ons och ene Groschen off zehn,
Dommer en et Pottemaneh! Jelt ons och e Pengsei,
Schloh mer en der Pann entzwei! Lohst ons och net lang mieh stonn,
Mer hann noch wick on brick ze gonn!
Es folgt nun die Verteilung der Gaben. Die Sänger nehmen alles: Geld, Brot, Eier, Speck und was der Hof sonst noch
aufzubringen imstande ist. Ist die Beute in den Augen der
Sammelnden zu gering, so singen sie:
Dä Schmetz, dä hät e paar schwatze Bein, Ri=Ra=Röschen,
Blänke wee ne Schoorestein,
Ri=Ra=Röselein,
„Es ist etwas geschehen,“ sagte sich Hussein Virion wieder, aber Hallil schien nichts dergleichen zu glauben.
An der Pforte zum Harem wartete Hallils Tochter Hamide auf ihren Vater. So als habe sie ihn mit großer Sehnsucht erwartet, schlang sie ihre Arme um seinen Hals und küßte ihn, und Hallil, der Riese, der unn seinen Pelz von sich geworfen hatte, ließ sie gewähren und lächelte dabei voll Stolz und Freude.
Er wand ihre langen, blonden Zöpfe um seinen Arm.„Ist sie nicht schön?“ wandte er sich an Hussein, so daß über Hamides helles Gesicht die Röte lief.
Ja, bei Gott, sie war schön, schlank gewachsen wie eine Zypresse, hatte Augen blau, tiefblau wie der gesegnete Himmel Albaniens, mit den gleichen beweglichen goldenen Lichtern; Lippen rot und süß, als seien sie noch durch kein hartes Wort entweiht, Lippen, die nur allein zum Lächeln geschaffen schienen.
„Und zum Küssen,“ dachte Hussein Virion. Laut sagte er: „Schöner noch als ihre Mutter.“
Hallil hielt das Mädchen fest, damit der Vetter sie gut betrachten könne, da entwand sie sich ihm:„Laß mich nach dem Essen sehen, Vater.“
Hallil richtete sich hoch auf und wandte sich noch mit freudigen Augen an die alte Magd, die mit Hamide an der Pforte erschienen war.„Dir geht's gut, Nassibe? Freust du dich, daß ich wieder da bin?“ Sie war seine Amme gewesen, das Weib des alten Omar, den er auf der Straße begrüßt hatte.
„Der Herr segne Euch,“ erwiderte sie.
Da beugte er sich und küßte die Alte. Hussein aber glaubte in dem Blick, den die Greisin auf ihren Herrn heftete, Schmerz und Sorge und Angst zu lesen.
Als sie sich später zum Speisen niederließen, pochte es an der Pforte des Hauses.
Hallil sandte einen Diener, um zu öffnen.„Der Sohn deiner Schwester Adille, Herr, Mehemed Bey, will dich und Hussein Bey begrüßen.“
„Er mag zu uns kommen.“ Hallil stand auf, dem Gast entgegenzugehen.
Der kam rasch über die Treppe, so daß man von weitem schon das Klirren der Sporen an seinen fränkischen Reitstiefeln hörte. „Das Leben werde euch lange!" rief er mit tiefer, warmer Stimme, und Hallil und Hussein gaben ihm den Gruß zurück. „Wie erfuhrst du so rasch unsere Ankunft?“
„Wer kann die Eile einer Neuigkeit begreifen!“ Hamide ließ dem Ankömmling am Tisch einen Platz schaffen; und er setzte sich.
Die Männer sprachen von der Gärung im Lande, von den Ereignissen in Stambul. Dann erzählte Hussein Virion von den Seinen, die, da sie tief im Gebirge wohnten, seit langen Jahren nicht nach Kakodiki gekommen waren. Zum Schluß sprach Hallil von seinen Schafen, und daß er an die Küste müsse, nach neuen Weideplätzen Ausschau zu halten, sobald die Herden, denen er vorauszog, eingetroffen wären. Die jungen Tiere seien dies Jahr so gut gediehen, daß er um tausend Schafe mehr besitze als im Vorjahr. Das sei gut für Hamides Aussteuer. Und er lachte ihr zu. Etwa in zwei Tagen schon werde er darum Kakodiki für eine Woche wieder verlassen.
Da war es Hussein, als habe Hamide einen Augenblick — nur eine kurze Sekunde— die langen Wimpern gehoben, und Mehemeds dunkles Auge sei den ihren begegnet.
Aber nun begann Mehemed von einem Pferde zu berichten, das er vor wenigen Wochen von Zeiman Mecose gekauft hatte.
„Wie geht es Zeiman Bey?“ frug Hallil; denn wie die Sitte es erheischte, hatte die Familie Hakki Pascha Mecoses mit der Hallil Virions seit dem Tage keinen Umgang mehr gepflogen, an dem vor zehn Jahren der Heiratsvertrag zwischen Zeiman und Hamide von den Eltern der beiden unterzeichnet worden war.
„Es ist ein wackerer Mann,“ lobte Mehemed, und aus seinem dunklen Gesicht mit dem beweglichen, leidenschaftlichen Munde sprach aufrichtige Bewunderung.
„Er soll schön sein, er war schon ein schöner Knabe,“ fuhr Hallil Bey fort; denn er dachte sich, daß Hamide gern von ihrem Verlobten höre und wollte ihr die Freude gönnen.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Rosen, dat sin Blömelein,
Alles muß verzehret sein!
äe. schallt laut das Lob der Freigiebigen in den Versen:
Mer donn ons och bedanke—
Mer wellen ons och net zanke.
Dä Schmetz, dä hät e paar wiiße Bein, Ri=Ra=Röschen,
Glänze wee Karfunkelstein—
Ri=Ra=Röselein,
Rosen, dat sin Blömelein, Blömelein,
Alles muß verzehret sein!
Die Sängerschar verzieht sich nun und sucht den folgenden Hof auf. Zum Schluß findet dann die Verteilung der Beute statt; natürlich wird der größte Teil abends verzecht oder verspielt.
Gerade im Siegkreise sind derartige alte Bräuche noch in Menge zu beobachten, und es wäre wohl eine lohnende Aufgabe, diese zusammenzustellen und zu veröffentlichen.
70 Die Krähenplage.
Aus dem Siegkreise erhalten wir folgende Zuschrift. In Nr. 17 und 18 der Colonia vom 24. April bzw. 1. Mai brachten Sie mehrere Artikel über die sogenannte Krähenplage. Als Sohn eines Landwirts im unteren Siegkreise geboren, hatte ich in meiner Jugend häufig Gelegenheit, den großen Nutzen der Raben und Saatkrähen aus eigener Anschauung kennen zu lernen. In einer einzigen Furche liefen beim Pflügen oft 50 bis 60 Krähen und machten Jagd auf die so schädlichen Engerlinge(Maikäferlarven); sobald der Pflug eine neue Furche zog, flogen sie etwa 10 Meter seitwärts auf das Land, um dann sofort, nachdem das Pferd mit dem Pfluge die Stelle passiert, mit erneutem Eifer die Verfolgung der schädlichen Larven, des Gewürms usw. wieder aufzunehmen. Allerdings gab es auch, besonders dort wo eine größere Anzahl Krähen ihre Nester gebaut, einzelne Stücke, die bei der Saat viel unter den Krähen zu leiden hatten, die Landwirte schickten alsdann einige Tage nacheinander Kinder oder alte Leute an die bedrohten Ackerparzellen und ließen die Krähen verscheuchen. Jedoch wurde
„Keiner tut es ihm mit der Pistole gleich," berichtete Mehemed,„und er ist sicherlich schön.“
Hamide saß mit den Händen im Schoß, Rosen auf den Wangen. Malt sich wohl ihr Herz das Bild des Mannes, dem sie angehören soll— sieht ihre Seele ihn vor sich? Ach, gibt es süßere Träume als die ihren, die sie dem Gatten entgegenträumt?
„Er hat in Europa studiert, zwei Jahre vor mir," begann Mehemed wieder.
Hallil Bey runzelte die Stirn.„Darauf hätten wir verzichten können. Ein Albanier bleibe Albauier; das ist geuug.“
„Aber Albanien braucht heute solche Leute,“ warf Hussein Virion dazwischen,„solche, die ihm den Weg zeigen, auf dem es zur eigenen Vollendung gelangen kann. Unter lauter Landleuten wird sich ein tüchtiger und wackerer Landmann behaupten können, sind aber alle um ihn zu Gelehrten geworden, werden sie ihn gering schätzen und ihn für ihre Zwecke gebrauchen, die er nicht einmal durchschauen kann. Was sagst du dazu, Hamide?“
Sie beugte den Kopf noch tiefer über ihren Schoß und die Zöpfe glitten ihr dabei über die Schultern:„Jeder ist so, wie
er sein muß,“ sagte sie endlich gleichmütig.
Bald darauf ging alles zur Ruhe.
*
Während der Tage, die nun folgten, war Hallil Bey Virion in den Gemächern seiner Tochter, so oft es nur eben anging. Er gab ihr nicht viel liebevolle Worte, aber man sah auf den ersten Blick, daß er gerne bei ihr war.
Hussein begriff das nicht recht, denn Hamide sprach nur wenig mit den beiden Männern. Sie saß fast immer mit verschlungenen Händen, blickte geradeaus vor sich hin, und meistens war dabei Gleichgültigkeit in ihren Augen. Manchmal aber schien ihm, als glitte die Angst durch ihre Seele— ganz plötzlich, und als vermöchte sie die Angst nicht in die Tiefen ihres Herzens zu bannen, so daß sie wider ihren Willen in ihren Blick drang. Von da ab, als er das zum ersten Male entdeckt hatte, glaubte Hussein, daß auch ihre Gleichgültigkeit nicht echt sei, und er fragte sich, warum Hamide Virion sich fürchtete und vor wem. Doch nicht vor ihrem Vater, der sie liebte?
Einmal freilich veränderte sie sich völlig: am zweiten Abend nach ihres Vaters und seines Vetters Ankunft. Mehemed Bey war wieder gekommen, und Hussein Viriou pfiff die Weise eines Tanzes. Da erhob sich Hallil, und zu Husseins Pfeifen tanzte er. Seine mächtigen Glieder, die in weiten, hellen Hosen und einer lichten offenen Joppe steckten, wie sie die Söhne Albaniens tragen, bewegten sich zuerst ganz langsam und wie unfreiwillig, dann aber rascher und leidenschaftlicher und doch auch verhalten. Aber selbst als zum Schlusse sein Tanz wild wurde, war nichts Schreckliches daran, wenn man in sein Gesicht sah, denn sein freundlicher Mund und die dunklen Augen, die offen und gerade wie Kinderaugen waren, lächelten und es war offenkundig, daß er nur tanzte, um die anderen zu erfreuen.
„Wie du tanzt!“ rief da Hamide und lachte, und gutmütig lachte Hallil Virion mit ihr.
In der Tat, ihn kann sie nicht fürchten, sagte sich Hussein — aber wen fürchtet sie wohl?
Er war mit dem Pfeifen zu Ende. Hallil hatte sich atemlos auf die Teppiche niedergelassen, und Hamide ging auf ihn zu und strich ihm tändelnd durch die Haare.„Wie du es gut kannst!“ scherzte sie.
„Hussein, bist du müde? Dann soll Mehemed singen,“ gebot Hallil Virion— und es war jedermann klar, wie behaglich und fröhlich er sich fühlte.
Mehemed gehorchte. Er hatte eine weiche, tiefe Stimme; aber das war es nicht, was ergriff, wenn er ein Lied anstimmte, wohl aber daß das Lied nicht aus seiner Kehle, sondern aus seinem Herzen zu dringen schien— oder als lege ihm eine hohe Macht die Töne auf die Lippen. Er sang eine der sonderbar gleichförmigen Weisen des Morgenlandes, welche die Seele für die Welt einschläfern, aber zu einem tausendfältigen Wunderleben erwecken. Durch alle Adern treibt solch ein Lied den Traum und ein seliges Verlangen. Und in jeden Ton von Mehemeds Gesang legte sein Herz oder die hohe Macht, die in ihm sang, die ganze Tiefe der Versunkenheit und die ganze
is. Mai 1910.
durch feldernde Tauben, die oft in Schaaren von 80 bis 100 Stuc
über die Saatfelder zogen oder die die Weizenfelder zurzeit der Reife heimsuchten, oft ein viel größerer Schaden angerichtet als durch die Saatkrähen. Gegen Ende des vorigen Jahrhunderts wurde den Krähen besonders in der untern Siegniederung zwischen Meindorf, Menden-Bergheim(Sieg)=Müllekoven und Mondorf von den Jägern stark zugesetzt und die Krähenkolonie fast ganz vertilgt.
Gelegentlich eines Besuchs im vorigen Jahre, fragte ich einen ältern erjahrenen Landwirt, welcher an der unteren Sieg Domizil hat, wie es denn jetzt, nachdem die Krähen hier im Bezirk fast ganz ausgerottet, mit der Landwirtschaft aussehe, ob man von einem Schaden oder Nutzen der Krähen sprechen könne Der Landwirt erwiderte mir:„Ja hätten wir die Krähen noch dann stände es besser um unsere Felder und Gärten.“ Die Kräben haben zwar einigen Schaden getan, aber dieser Schaden ist ganz verschwindend im Verhältnis zu dem großen Nutzen, den sie brachten. Der Schaden, der durch Mäusefraß, Engerlinge, Schnecken Raupen usw. angerichtet wird, vergrößert sich von Jahr zu Jahr Ferner äußerte der Landwirt, daß man trotz allen Mitteln, Legen von Giftweizen, Aufstellen von Fallen, Anwendung von Mäuse. bazillus, dem Ueberhandnehmen der Mäuse in Feld und nicht so entgegenwirken könne, als dieses früher die Saatkrä und Raben, diese natürlichen Feinde der Mäuse, getan; er glause bestimmt, mit der Zeit komme es noch so weit, daß das Abschießen der Saatkrähen gesetzlich verboten würde.
In der ganzen Siegniederung, in den sogenannten Hecken, sind außer Pappeln auch eine große Anzahl Eichen in den Wiesen angepflanzt. Während die teilweise recht starken Eichenstämme früher fast jährlich reichlich Eicheln trugen und sich uppig entwickelten, werden sie jetzt schon seit etwa zehn Jahren von dem schädlichen Eichenspinner alljährlich durch das Abfressen des Laubes stark beschädig, an eine Eichelernte ist nicht mehr zu denken und die Bäume bleibn sehr im Wachstum zurück. Wo man früher mehrere Zeninr Eicheln auflesen konnte, findet man heute höchstens vier bis fun Stück. Nach dem Urteile eines praktischen Forstbeamten sind de Krähen mit die besten Vertilger dieser schädlichen Raupenart: dem Eichenspinner ist auf andere Weise nicht beizukommen. Meiner Ansicht nach ist eine allgemeine Krähenplage an der unteren Sn nicht vorhanden; der Nutzen der Krähen überwiegt bei weitem den ezwaigen Schaden.
Wollust schmerzlichsten Glückes. Seine Züge blieben unbeweglich, aber seine dunkeln Augen waren vom Lied verwandelt— als nehme es alle Schleier von seiner Seele.
Er sang nicht lang, nur ein Lied. Indessen war Hamite von ihrem Vater weggegangen und spielte mit dem schneeweißen Schäfchen, das Hallil Virions Liebling war und ihm ins folgen durfte. Sie hielt die Stirn so tief über das Tier geneigt, daß niemand ihr Antlitz sehen konnte...
Später sprach Hallil mit Mehemed, und dabei sagte er ihm auch, daß ein Mann wie er doch im Grunde längst aus Heiraten denken müßte.
Mehemed lachte zur Antwort.„Warum? Wir in Albauien haben die Krankheit der Ehe. Glaubt bei uns nicht ein jeder, sei er gleich ohne Pfennig in der Tasche, es sei kein Leben ohne Heirat zu denken?— geht hin und freit, gerät an ein Weit, das ihm nicht paßt, hat nun zum Hunger den Aerger!“
Die beiden anderen Männer lachten.„Es ist wahr, wasar sagt,“ gab Hussein Virion zu.
Aber Hallil wiegte den Kopf und runzelte die Stirn, dem mochte ihm beim Besinnen nicht passen, daß Hamide gerade jetz diese Rede hörte.„Das mag für den einen oder den anderen wahr und richtig sein,“ widerstritt er,„aber so hat man es bei uns immer gehalten, und wir fuhren gut dabei. Durch alle Länder heißt es, daß dem Albanier sein Herd und die Frau heilig sind, und es ist gut so.“
Da sah Hussein Virion in Hamides Gesicht und entdeckte, daß nun in ihren Augen wieder die Angst war, und er fragte sich abermals, was das bedeuten könne, ohne eine Antwort zu finden. „Es mag ihr vor dem grauen, was vor ihr liegt, und was sie nicht kennt,“ sagte er sich schließlich, aber im Grunde seiner Seele glaubte er nicht an diese Antwort und suchte, ohne es zu wollen, weiter nach einer anderen.
+
Am Tage darauf zog Hallil wegen der Weiden seiner Schafe an die Küste und nahm Hussein Virion mit sich. Auch Mehemed Bey begleitete sie.
„Herr, Herr, warum geht Ihr schon wieder," jammerte die Alte, die Hallil Virions Amme gewesen war.
Hamide stand am Fenster, hatte die Gitter zurückgeschoben und winkte noch mit der Hand. Da das Haus außer dem Dorft lag, mochte das ruhig geschehen. Sie sah sehr lieblich aus.
Eine Stunde etwa außerhalb Kakodiki trennte sich Mehemed Bey von den übrigen.
„Wenn ich zurück bin,“ sagte ihm Hallil Virion zum Abschied, „lasse ich's dich wissen, damit du wieder zu uns kommst,“— und berührte zum Gruß freundlich Herz und Stirne.
Mehemed schwang sich auf sein Pferd, denn, da Hallil mit seinen Herden zu Fuß ging, hatte er es bisher am Zaume g# führt, und tat es, ohne den Bügel zu gebrauchen, so gewankt war er. Und seine schlanke Gestalt nun im Sattel, die Büche quer vor sich, das dunkele, feurige Gesicht voll Lebensfreude, bot er ein schönes Bild. Das dachte Hussein Virion, als er ihn nachsah.
Mit den beiden Vettern war auch der alte Omar, den Halll Bey Virion damals bei seiner Heimkehr getroffen hatte, der Mann Nassibes. Bis zur Küste waren wohl acht Stunden zu wandern, da die Schafe nicht rasch von der Stelle kamen. Es war überdies ein schöner Tag und die Sonne schien heiß au die Maisfelder der Ebene; so hätte große Eile den Herden““ fährlich werden können.
Hallil Virion wurde indes nicht müde, mit Hussein zu scherzen, so daß weder dieser, noch die wenigen vertrauten Diener, dee die beiden begleiteten, Muße fanden, auf die Länge und Beschwerlichkeit des Weges zu achten— und Hussein Virion auch nicht den Gedanken weiter nachzuhängen, die seit dem Tage, 00 er mit Hallil nach Kakodiki gekommen war und Hamide gesehen hatte, immer wieder in ihm auflebten.
Als sie die Uferberge erklommen, ging der Mond auf, unlals sie die Höhe erreichten, da versilberte sein Licht das weile Meer, so daß es zwischen den dunklen Gestaden lag, wiede gleißende Schatz eines Märchenkönigs. Aus verträumten Augel wie Albanier meist die Schönheit sehen, ohne recht zu wissen, wie

1s. Mal 1910.
Nr. 20.
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeige).
Kleines Feuilleton.
I mer dernoh sin, denn en Stund drop log minge Naakswächter
hinger dem Saal un wor am schlofe.“
60 Mark Twains Testament. Der letzte Wille Mark Twains, der dieser Tage in New York eröffnet wurde, bestimmt seine beiden Töchter zu Erbinnen. Doch werden die Angaben des Testamentes dadurch hinfällig, daß die eine Tochter des Dichters, Miß Jean Clemens, ihrem Vater vorige Weihnachten im Tode vorangegangen ist So ist seine Tochter Klara, die Gattin des Pianisten Gabrilowitsch, Universalerbin. Die Hinterlassenschaft Mark Twains besteht in seinem Landsitz Stormfield, der auf 180000 Dollar geschätzt wird, und in einem Vermögen von 150000 Dollar, wozu noch die bedeutenden Erträge kommen, die aus seinen gedruckten und noch nicht gedruckten literarischen Arbeiten zu erwarten sind. Ueber die Bestimmungen, die Mark Twain für seinen literarischen Nachlaß getroffen hatte, sind seine Tochter und sein Biograph Bayne genau
unterrichtet.
60 New Vork als Fünfmillionenstadt. Die Bevölkerung New Yorks ist in den letzten zehn Jahren um nicht weniger als eine Million Seelen angewachsen. Die größte Zunahme zeigt die Vorstadt Bronx. Hunderte Volkszähler haben jetzt begonnen, auch die Obdachlosen von New York für die Statistik zu zählen, es ist zum ersten Mal, daß dieses unterste Proletariat bei der Volkszählung mit berücksichtigt wird. Man nimmt an, daß die gegenwärtige Volkszählung eine Seelenzahl von rund fünf Millionen für New York ergeben wird. Noch im Jahre 1900 zählte New hork insgesamt 3437 202 Bewohner. Abgenommen hat nur die Bevölkerung von Manhattan durch die Freilegungen:
(Nachdruck verboten.)
(0 Die erste Bürgerpflicht.„Sag, Grätes, wat gitt ct
doheim dann neues?"—„Mer han ne neue Naakswächter kräge,“ säht der Wellem.—„Su, wie scheck dä sich dann?“— „Tadellos, beim Maispill do hatten e paar Krakiel kräge, do schreit hä op eimol en der Saal erenn:„Ruhe ist die erste Bürgerpflicht! Dat et im selvs och dröm zu dunn wor, kunnt
sehr sie das Entzücken ihrer Seele ist, sah Hussein Virion auf die Fluten und die verlassene Stadt an ihrem Ufer, in deren halbverfallenen Häusern die Herden die Nacht verbringen sollten.
Hallil rüttelte ihn an der Schulter:„Du schläfst!" lachte er. „Der Abend gestern war mir lieber.“ Und Hussein Virion wußte, daß er zärtlich an seine Tochter dachte.
Später lagen sie zu dreien auf ihren Schafspelzen in einem verlassenen Hause: Hallil, Hussein und Omar. Sie hatten am Spieß gebratenes Schafseingeweide und Maisbrot gegessen. Nun dehnten sie ihre müden Glieder, aber es war zu früh, um schon zu schlafen. Das Feuer verglomm langsam zur Glut, aber noch warf es einen hellen Schein auf die drei Männer.
„Erzähle uns etwas vom Sommer,“ sagte Hallil dem Alten. „Habt ihr das Fieber gehabt? Man sagt, es habe dies Jahr in den Niederungen gewütet.“
Der Greis blickte ihn an, als wolle er sich überzeugen, ob ihm mit diesen Worten eine Falle gestellt sei.„Von uns hatte niemand das Fieber, Herr“— seine Stimme war nicht ganz sicher—„nur Eure Schwester hatte es, und Eure Tochter war dort, sie zu pflegen.“
Hallil wunderte sich, daß weder Hamide noch seine Schwester, die er in ihrem Haus, eine Stunde von Kakodiki, besucht, ihm davon gesprochen hatten, aber er ließ sein Erstaunen nicht merken.„Wer war mit der jungen Herrin?"
„Nassibe.“ Der Alte sagte es= ganz leise.„Soll ich das Feuer neu aufachen?“ fragte er dann rasch und laut, und ehe er eine Antwort erhalten hatte, machte er sich an der Glut zu schaffen.
„Wann war das?" erkundigte sich Hallil Bei nach einer Weile.
„Im Angust, Herr.“
„Du bist ein Esel,“ gab ihm Hallil zurück.„Das kann nicht sein, denn im August, sagte meine Schwester, war sie bei ihrer Tochter in Butrinto. Wann also war es?“
Der Alte bückte sich nach einem Holzscheit.„Dann weiß ich es nicht, Herr."
Da sah Hussein in Hallil Virions Augen, daß er einen unbestimmten Verdacht zu schöpfen begann.„Besinne dich.“
„Ich sagte, was ich weiß, Herr.“
Hallil erhob sich und stand nun vor Omar:„Da sagst, es war im August?“
„Im August, Herr.“ Kaum vernehmbar und widerwillig kam es über die Lippen des Greises.
„Was sagte Nassibe von der Herrin, meiner Schwester? Fand sie sie sehr krank?“
Der Alte schien die Frage überhört zu haben. Da wiederholte sie Hallil Virion und griff dabei mit beiden Händen nach den Schultern Omars— herrisch, gebieterisch, sah ihn an mit flammenden Augen.
Und der Alte sagte die Wahrheit. Wo ist der Albanier, der seinen Herrn belügt?
„Sie hat sie nicht gesehen.“
„Welche Mägde hat sie im Hause getroffen?“
„Die Frau, die bei Mehemed Bey ist, seit er geboren ist. Die anderen waren im Gemache der Herrin.“
Hallil Virion schien nicht gleich zu verstehen.
Hussein dachte: Was kann das alles heißen?— und fand nur eine Lösung, daß Mehemeds Mutter nicht krank, sondern in Butrinto gewesen war, und daß Hamide Virion, die Braut Zeiman Mecoses, ihren Vetter Mehemed liebte. Die Lösung aber erschreckte ihn.
Hallil blieb eine Stunde ruhig auf seinem Lager, dann erhob er sich:„Dulle und Ali mögen sich bereit machen,“ sagte er zu Omar.„Ich habe in Kakodiki die Papiere zurückgelassen, deren ich zum Kauf der Weiden bedarf. Morgen bin ich wieder zurück.“
Nun war das Feuer erloschen, und niemand konnte sehen, ob Argwohn in seinen Zügen war.
(4) Der Komet.„Vatter, ich muß unbedingk vör Pingste e paar neu Stivvele han!“ säht der Schäng.—„Unsinn, Jung, wenn am nüngzehnte Mai de Welt ungergeiht, wer soll die dann verschliehße?“
Lustige Ecke##
* Anregend.„. So, Herr Wirt, diese Wüstenlandschaft mit den beiden, halb verschmachteten Wanderern wollen Sie für Ihr Lokal kaufen?"—„Etin— die macht Durst!"
* Vorgebeugt.„Weshalb haben Sie denn hier im Hause alles so eng bauen lassen: die Fenster, die Türen, das Tor, die Treppen?“—„Ja, wissen Sie, sonst könnt' mir leicht ein Klavier reingeschleppt werden.“
* Verblüffende Antwort. Rechtsanwalt(einen ehemaligen Klienten treffend):„Sie scheinen ein anständiger Mensch geworden zu sein!“—„Jawohl: ich muß Sie deshalb bitten, mich auf der Straße nicht mehr zu grüßen, Herr Rechtsanwalt!"
* Ein Nörgler. Bürger(eines größeren Ortes):„Ueberall haben s' schon Polizeihund, nur wir, wir haben noch a— Hundspolizei!
* Mahnung. Mama(beim Beginne des Balles):„Du, Irma, heute sind eine Menge junger, fescher Männer da; teile dir deine feurigen Blicke klug ein!“
Stataufgabe.
Bei einem Lachs fängt C.(Hinterhand) den Ramsch mit 61 Augen während A keinen Stich bekommt. C und B haben in ihren Karten je 40 Augen; A hat eB. Im Skat liegen Bt und cA. Die ersten fünf Stiche sind:„„„„„
1. pk. pD, pA(C 18), 4. c7, c8, c9,
2. k8, k7, k10. 5. tD, cs, p9.
3. cK, c10, cD(C 35).
Wie sitzen die Karten, und wie fallen die übrigen?
Hussein Virion wartete den nächsten Tag bis zum Abend und dachte schon, Hallil werde in Kakodiki geblieben sein, und es bangte ihm, mehr noch als es ihm seit dem Augenblicke gebangt hatte, da jener ihn verlassen hatte. Und wie ihm, bangte es Omar.
Als indes der Mond erst eine kurze Weile aufgegangen war, traf Hallil mit Dulle und Ali ein, die er unterwegs hatte auf sich warten lassen, während er allein nach Hause gegangen war.
„Wie fandest du alles in Kakodiki?“ fragte Hussein beklommen.
„Gut.“ Aber Hussein bemerkte, daß seines Vetters Hand verbunden war.
„Ich bin gefallen,“ erklärte Hallil, ehe noch Hussein gefragt hatte...
Am anderen Morgen, als eben der Pachtvertrag mit einem der Weidenbesitzer abgeschlossen war, kamen berittene Boten aus Kakodiki und fragten nach Hallil Bey Virion.
Er empfing sie.
Sie waren mit Schweiß und Staub bedeckt, und die Weichen ihrer Pferde bluteten, so sehr hatten sie sie zur Eile getrieben: „Deiner Tochte.... begannen sie stockend.
Hallil musterte sie festen Blickes:„Meiner Tochter ist ein Unglück widerfahren?" fragte er— und Hussein Virion begriff aus den Mienen der anderen, daß es so war.
Hallil frug nicht weiter, aber er und sein Vetter und die Dienerschaft des Gefolges machten sich in der gleichen Stunde auf den Heimweg. Diesmal ritten sie und waren in drei Stunden vor Hallil Beys Haus.
Schon im Flur hörte man Nassibes klagende Stimme.
Hallil Bey Virion betrat die Treppe zum Harem:„Folge mir,“ sagte er zu Hussein.
Er ging in Hamides Schlafgemach, aus dem das Wehklagen kam.
Da lag auf weißen Polstern ausgestreckt Hamide— im losen lichten Gewande, die Augen geschlossen. Ihr goldenes Haar umflutete sie wie ein Schein. Am Herzen war ein rotes Mal wie von gestocktem Blut: Ueber ihr aber lag Mehemed Bey, den feingeschmiedeten Dolch der Virion in der Brust. Seine Rechte umklammerte das Jagdmesser; er hatte sich wohl zur Wehr gesetzt. Die dunkeln Augen waren weit geöffnet— längst erstarrt.
Unbeweglich stand Hallil Virion und sah auf die beiden, das Gesicht wie aus Erz. Keiner von denen, die mit ihm gekommen, auch Hussein nicht, fragte, wie das geschehen war. Aber Hussein Virion entsetzte sich...
Die Behörde kam und forschte und forschte. Hallil und Hussein und Nassibe und die Diener des Hauses zeigten viele Einzelheiten an, die dazu dienen mußten, den Mörder zu finden. Man fand ihn aber nicht.
Wenn Hallil Virion fortan mit seinen schönen, weißen Schafen, gerade wie ehedem, durchs Land zog, ohne eine Spur von Trauer in seinen Zügen, der Fürst der Herden, grüßte ihn jeder mit doppelter Ehrfurcht. Alle wußten, ein Albanier hatte die Schmach seines Hauses gerächt.
Nur Hussein Virion sah seinen Vetter nie wieder, ohne daß es ihm dünkte, an dessen Händen klebe Blut, und er legte von dem Tage der Bluttat an die eigene Rechte nur widerstrebend in die Hand Hallils. Zwischen dem Ton der Herdenglocken seines Vetters glaubte er mitunter das Todesröcheln Hamides und ihres Geliebten zu hören. Und Hussein Virion sann darüber nach, ob in Albanien eine Zeit anbrechen könnte, in der Verzeihung und Sühne über nachsichtslose, harte Rache gestellt würden. Und dann— erstannt über das Empfinden seines eigenen Herzens, das da schauderte und verurteilte, wo ihm die Sitte der Heimat zu bewundern gebot— glaubte er, daß diese Zeit der Milde und Brüderlichkeit für seine Heimat vielleicht nicht mehr allzu ferne sein und daß sie ihr zum Segen gereichen würde, wie der linde Frühlingswind den Saaten, denen er zu tausendfältiger Entwickelung verhilft.
Magisches Doppelquadrat.
Die Ziffern in obiger Figur sind durch Buchstaben zu ersetzen; es er geben die fünf Querreihen als ann Worte mit folgender Bedeutung: 1. Nordischer Volksstamm. 2. Naturerscheinung. 3. Tuchgewebe. 4. Männlicher Personennam. 5. Adelstitel. Sind die angedeuteten Worte gesunden, so ergeben die durch fetten Druck hervorgehobenen Felder, die ein auf der Spitze stehendes Quadrat bilden, wenn man mit dem mittelsten Buchstaben der obersten Reihe beginnt und von links nach rechts liest, ein leliebtes Touristenbekleidungsstück, das in engem Zusammenhange mit dem dritten Wort steht.
Einsetzrätsel.
Zu den unter a und e verzeichneten einsilbigen Worten ist unter b ebenfalls ein eisilbiges Wort einzustellen, das einmal als Schlußsilbe zu den Worten unter a, das andere Mal als Anfangssilbe zu den Worten unter c dient. Die Anfangsbuchstaben der zu suchenden nenn Worte müssen außerdem ein christliches Fest ergeben.
a b c
Rätsel.
Alle, die auf Reisen gehen, Seien Mann sie oder Frau, Tragen ganz besonders gerne Uns, wir wissen dies genau. Aenderst du ein Zeichen nun Um, und setzt statt o ein a Und ergänzt durch einen Fuß Uns, so steht dann etwas da,
Das der Kaufmann nimmer liebt Und er dir mit Freuden gibt.
Scherzbilderrätsel.
Buchstabenversetzung.
Aus den nachstehend angegebenen je fünf Buchstaben sind die dort näher vermerkten Städtenamen zu bilden, deren Anfangsbuchstaben, von oben nach unten gelesen, wir unseren Lesern zum Fest zurufen.
aflnu aagrz ahlou deehi eintu ainpr adflu chil ensuz begn adest eirrt deemn acnny
Schweden.
Schie:
Schlesien.
Schleswig=Holstein.
Oldenburg.
Sachsen(Königreich).
Hessen=Rassau.
ber=Oesterreich.
Rheinpreußen.
Brandenburg.
Hannover.
Rheinpreußen.
Hannover.
Frankreich.
Verbindungs=Aufgabe.
Den neun Worten: Bein Stein Gang Hof Rest Kopf Licht Ahn Rat ist je eins der nachfolgenden vorn anzufügen, so daß neue, zweisilbige. Worte entstehen. Ist die Verbindung richtig vorgenommen, ergeben die Anfangsbuchstaben in unveränderter Folge einen Kalendertag im Mai. Die anzufügenden Worte sind: Ar Eck Irr(e) Rund Stadt Stuhl Trotz Ur Vieh.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Schachaufgade.
1. D b 4— b 6, K d 5X·4,
21 20 19 18 17 16 15 14 13
Die Studenten sitzen, wie vorstehend angegeben. Die Auszählung beginnt mit dem 6. Studenten. Dadurch bleibt der Wirt allein übrig.
Rätsel.
Kaserne— Kerne.
Bilderrätsel.
Nie wird der Feind zum Freunde, selbst im Tode nicht.
Buchstaben=Füllrätsel.
Marie Cenf Kroue Posten Rasino Iduna Knute Batzen Agathe Aster.
Maienfroeste sind unnuetze Gaeste.
Vexierbild.
Bild nach rechts drehen, dann ist der zweite Holzarbeiter zwischen Holzhaufen. Dach und Sträuchern in der Mitte zu sehen.
Bruchstückrätsel.
Facht Flaum ldung Nervi Gilde Salon. Pfingstmaien.
(Nachdruck und Nachbildung aller Tetle untersagt.)
Verautwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rota#onsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Ufln.

Nr. 20
Unsern Frauen. PrZum Nachdenken.
Durch den Irrweg führt sein gutes Glück Manchen auf die rechte Bahn zurück;
Doch den Irrweg’rum zum Führer wählen, Heißt erst recht, den rechten Weg verfehlen.
*
Es schauet dein Blick nur die endliche Szene, Es höret dein Ohr nur verrauschende Töne: Das Leben ist Schatten, die Ewigkeit Licht,
Die Sinne erforschen das Göttliche nicht; Doch was dir vertrauen die innern Gefühle, Dem folge, du nahest dem ewigen Ziele.
0 Das Jahrhundert des Kindes.
Man schreibt uns aus Berlin:
Als die bekannte Frauenrechtlerin Ellen Key bei Beginn dieses Jahrhunderts sagte, das 20. Jahrhundert sei das„Jahrhundert des Kindes“, da habe ich gefürchtet, reichlich zu spät auf die Welt gekommen zu sein. Denn so ein„Jahrhundert des Kindes“ möchte ich nicht miterleben, obschon ich Kinder ganz gerne habe. Wenn sich aber alles um das Kind dreht, wenn das Baby auf dem Throne sitzt, können sich ernsthafte Männer eigentlich„begraben" lassen, denn dann sind sie mehr oder minder überflüssig geworden. Große Staatsmänner, Feldherren, hervorragende Dichter und Männer der Wissenschaft brauchen wir keine mehr, denn wir haben eigentlich nur noch für die Kinder zu sorgen. Die Frauen beschäftigen sich damit, die Kinder zu füttern und(wie man im Berliner Volksmunde zu sagen pflegt) zu„beuäsen",„bemachen",„bekochen" und„bewaschen", die Männer werden sie unterrichten, unterweisen und zu selbständigen Persönlichkeiten zu entwickeln suchen. Für sich selber und den allgemeinen Fortschritt werden sie wenig mehr tun, ihre Hauptsorge gilt ja dem kommenden Geschlecht, denn wir leben im„Jahrhundert des Kindes".
Diese Aussichten gefallen mir nicht, denn wenn auch ganz gewiß nicht die Kinder der Eltern wegen da sind, so existieren die letzteren doch auch nicht ausschließlich der Kinder wegen. Sie haben auch ein eigenes Recht und brauchen ihren Beruf nicht nur darin zu sehen, den Kindern den Weg zu bahnen. Die Kinder müssen sich auch selber Mühe geben, die rechte Straße zu finden und vorwärts zu kommen.
Es gibt wirklich Leute, die es für richtig zu halten scheinen, daß wir in der weltgeschichtlichen Entwickelung einmal eine hundertjährige Pause machen, um uns lediglich der Kultur des Kindes zu widmen und dem Kinde zu leben. Ich will gerne zugeben, daß es vielfach sehr am Platze ware, den Kindern und der Kindererziehung erhöhte Sorge zu weihen. Man soll aber auch„das Kind“ nicht mit dem Bade ausschütten, und ich würde mir diese Forderung widerspruchslos gefallen lassen, wenn damit nicht auch noch das Verlangen verbunden wäre, den Kindern viel mehr Freiheit zu geben. Das wird mir doch zuletzt zu bunt. Wir sollen uns ganz für die Kinder aufopfern, sollen für ihre Entwickelung alles tun, und dafür sollen sie uns nach Belieben auf der Nase herumtanzen? So grob sagen es freilich die Vertreter der Ideen vom„Jahrhundert des Kindes" nicht, doch wollen wir hier hören, wie einer von ihnen sich ausdrückt:
Wir wissen alle, daß in den letzten Jahrzehnten durch ganz Europa eine starke Bewegung gegangen ist, die der Jugend, dem Kinde den Platz und das Recht einräumen will, die wir zum Nachteil aller Völker in früheren Generationen ihm nicht gegeben haben. Der Grundgedanke dieser Richtung war etwa: unsere Hoffnung, unsere gesamte Zukunft liegt in dem heranwachsenden Geschlecht; sorgen wir dafür, daß es gesund, stark und froh aufwächst, so tun wir mehr, als wenn wir schon angekränkelten oder verbildeten Erwachsenen in Heilanstalten, Irrenhäusern oder Gefängnissen wieder zu leiblicher und geistiger Gesundheit zu verhelfen suchen. Außerdem ist das Pflichtgefühl den Kindern gegenüber ein ganz anderes geworden, und zugleich hat sich auch ein Repekt vor dem Kinde eingestellt, den unsere Vorderen kaum kannten. Man braucht da nicht gleich so weit zu gehen, wie jener alte deutsche Professor, der vor jedem jungen Studenten seinen Hut abriß, weil der später Geborene doch einmal viel mehr wissen würde als er, sein Lehrer. Trotzdem kann man auch aus dieser Uebertreibung den gesunden Kern herausempfinden. Jawohl, wir wollen uns nicht fortpflanzen, wir wollen uns hinaufpflanzen, und jedes unserer Kinder soll viel hundertmal gütiger und klüger werden, als die besten der Gegenwart. Bei den angelsächsischen Völkern ist man— wie bei der höchstentwickelten(?) Rasse selbstverständlich— viel früher zu solcher Auffassung und Erkenntnis gekommen. In Großbritannien und auch zum Teil in Nordamerika hat man bereits seit geraumer Zeit der Kinderstube in jeder Beziehung Licht und Luft geschafft. Wir können in diesen Ländern sogar schon vielfach die Früchte der neuen Methode sehen: ein fröhliches, unverprügeltes Geschlecht. Es ist wirklich ganz auffällig, wieviel mehr Lebensmut und Widerstandskraft dort die jungen Leute in den Kampf ums Dasein mitbringen, und im Wettstreit der Nationen haben diese Völker unbedingt dadurch einen starken Vorsprung. Den Anfang der gesunden Entwickelung bezeichnet uns der riesige Policeman, der Fußgängerscharen und ganze Wagenreihen anhält, weil ein kleines Kind über die Straße gehen soll. Ein Symbol: Se. Majestät, das Kind.
Darin tritt der große Respekt vor dem Angelsachsentum zutage, wie ihn auch der bekannte Berliner Theologieprofessor Harnack hat, obgleich es tatsächlich unwahr ist, daß die Engländer und Amerikaner kulturell höher stehen, als die Franzosen und Deutschen. Sie behaupten es nur selber, und in Deutschland gibt es manche Leute, die es ihnen nachsprechen.
Hier soll nichts gegen Fortschritte der Erziehungsmethode im Sinne des alten Grundsatzes: Mens sana in corpore sano, gesagt sein, wie sie in den Eingangsworten unseres Zitats berührt werden und durch welche das Heranwachsen eines gesunden und leistungsfähigen Geschlechtes bezweckt wird. Aber man soll das Herauwachsen abwarten können. Praktisch geht in der neuen Erziehung der Kinder schon längst Amerika mit mehr oder minder„gutem“ Beispiel voran. Ich persönlich halte nicht allZolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
zuviel davon, und ich kenne Amerika aus eigener Anschauung gut. Richtig ist, daß die amerikanische Erziehung mehr für die Entwickelung der Persönlichkeit tut und selbständiger macht, als die deutsche und französische. Wer in Amerika eine Schule nach Art eines deutschen Gymnasiums absolviert hat, weiß ungefähr soviel wie ein deutscher Obertertianer, aber stellt man die beiden Abiturienten, den deutschen und den amerikanischen, zusammen, so wird der letztere trotzdem in der Mehrzahl der Fälle den Eindruck machen, daß er mehr gelernt habe. Jedenfalls ist er im Auftreten sicherer, und er weiß sich in der Welt auch besser zu helfen. Das würde sich am meisten zeigen, wenn man beide von ihnen in eine peinliche Situation versetzte; sie sollten z. B. darauf angewiesen sein, ohne einen Pfennig Geld von Köln nach Antwerpen zu reisen.
Dieser Vorzug der amerikanischen Jugend wird aber doppelt und dreifach in den Schatten gestellt durch ihre maßlose Frechheit. Schon die Berliner Jugend ist durch diese unangenehme Eigenschaft männiglich bekannt, aber die Berliner Kinder sind im Vergleich zu den amerikanischen noch Engel an Bescheidenheit, Lenksamkeit und Höflichkeit. Der dümmste amerikanische Junge und das kleinste amerikanische Mädchen sprechen mit hochangesehenen Herren und Damen wie mit ihres Gleichen und geben ihnen bei Meinungsverschiedenheiten auch dieselben unverschämten Antworten wie ihren Kameraden und Gespielinnen. Irgendwelche Ueberlegenheit der Erwachsenen erkennen Kinder nicht an.„Der Vater ist mein Freund,“ sagt der Sohn,„die Mutter ist meine Freundin,“ sagt die Tochter;„sie können mir raten, aber sie haben mir nicht zu befehlen.“ Der vierzehnjährige Sohn eines Advokaten in Philadelphia sagte dies einmal mit solcher Bestimmtheit zu mir, daß es mich verdroß. Ich sagte ihm zornig:„Du dummer Junge meinst, dein Vater sei nicht dein Herr, und geistig sei er dir auch nicht überlegen, aber jedenfalls ist er dir körperlich überlegen, und was würdest du sagen, wenn er dir eine Ohrfeige versetzte, daß du dich dreimal um deinem Mittelpunkt drehtest?" Der Junge antwortete:„Das geht nicht, ich bin ein freier Amerikaner.“ Meine Replik war: „Und wenn er es täte, sage ich.“ Da drehte der Bengel sich auf dem Absatz herum und sagte eisig und kühl:„Es kann ja nie vorkommen, aber ich würde sehr bedauern, wenn mein Vater mich zwänge, ihn mit dem Messer zu stechen.“
So etwas können wir ja auch erleben, wenn sich das„Jahrhundert des Kindes“ vollständig entwickelt hat.
Mairegen.
Hans und Käthe, Fritz und Liese,
Laufen auf die nasse Wiese Ohne Schirm und ohne Hut. Maienregen, der ist gut,
Spricht der Hans, drin wächst man sehr Größer sind wir gleich, auf Ehr!
Und sie werden patschenaß; Nein, das geht doch über'n Spaß,
Ruft erzürnt die Mutter aus.
Kinder, kommt sofort nach Haus!
Käthe spricht mit frohem Blick;
Mairegen ist ein Glück.
Nachbar Peter hat's gesagt, Ueber Trockenheit er klagt,
Daß ein warmer Regen sei Sehr erwünscht im Monat Mai.
Alles sprießt dann und gedeiht In der schönen Frühlingszeit.
Sieh', wir wollen auch gedeih'n Freu' dich doch, lieb Mütterlein!
Schau uns nur genauer an Prahlt der kleine Hausemann,
Größer sind wir ein gut Stück,
Mairegen ist ein Glück.
Angelika Enenkl=Meidling.
0 Die Königin der Blumen.
Von Walter Runze, Thüringen.
Es war zur schönen Maienzeit. Da fiel es der stolzen Lilie ein, daß sie doch weit herrlicher sei als alle ihre Schwestern. In ihrer Eitelkeit erzählte sie das ihrer Nachbarin, der Tulpe. Diese fühlte sich gekränkt, richtete sich stolz auf und entgegnete, daß doch unbedingt ihr allein der Vorzug zu geben sei. Das vernahmen die anderen Blumen, und so entstand ein erbitterter Streit; denn jede schmeichelte sich, die schönste zu sein.
Endlich einigte man sich dahin, dem ehrwürdigsten Baume im Garten die Entscheidung zu übertragen. So wurde eine alte, morsche Weide als Schiedsrichterin ausersehen. Sie sollte unter den Blumen die Königin der Schönheit wählen. Die Weide war dazu bereit.
„Wenn vom Turme im Kirchdörfchen die Mitternachtsstunde schlägt," rauschten ihre langen, hageren Zweige,„bann versammelt euch um mich, und ich werde eueren Wunsch erfüllen.“
„Lieblich war die Maiennacht, Silberwölklein flogen, ob der holden Frühlingspracht, freudig hingezogen! Da verkündete das Kirchglöckchen im Dorfe mit heller Stimme die Stunde der Mitternacht. Schnell wurde es im Garten lebendig. Alle Blümlein erwachten, rieben sich hurtig den Schlaf aus den Aeuglein und huschten— in liebliche Elfchen verwandelt— unter den Weidenbaum, der im Mondlichte wie ein weißbärtiger Greis erschien.
Bald waren alle Blumen zur Stelle. Da rauschte der Weidenbaum leise:„Wem sollte das nicht schwer werden, meine lieben Freunde,“ hub er an zu reden,„unter euch, die ihr alle in
enrer Art so lieblich seid, eine als Königin zu krönen! Ich bitte euch, kommt mir zu Hülfe, und rühme eine jede mir ihre Vorzüge, vielleicht, daß ich dann meinen Spruch leichter finden
kann.“
Und siehe, da traten sie alle, die großen und die kleinen
1s. Mai 1910.
Blumen nacheinander in des Kreises Mitte und begannen, sich im Lobpreis ihrer Schönheit gegenseitig zu übertrumpfen.
Als die Blumen endlich erwartungsvoll schwiegen, nahm der Weidenbaum wieder das Wort:„Meine Lieben, was ich da Schönes und Gutes vernahm, ist in vielen Fällen wohl zu, treffend, doch alle Vorzüge büßen an Wert ein, wenn man sie selbst mit stolzen Worten rühmt. Ihr habt euch darin gegenseitig überboten und in eurer Selbstsucht nicht daran gedacht. daß die Bescheidenheit der lieblichste Schmuck ist. Diese edle Tugend muß die Königin mit der Schönheit ihrer Gestalt vereinen. Deshalb verzeiht mir, wenn ich euch allen den Preis nicht zuerkennen kann. Sucht ihr aber eine Königin, so huldigt euerm blauäugigen Schwesterchen, das bisher schweigsam und wunschlos im Schatten meines Stammes stand und sein holdes. süßduftendes Köpfchen nicht emporzuheben wagte.“
Da verstummte der Weidenbaum und blickte freundlich auf Blauveilchen nieder, das sich verschämt und zärtlich zu seinen Füßen schmiegte.
Doch unter den versammelten Blumen erhob sich ein spöttisches Gekicher und sie riefen durcheinander:„Alter Narr, du hast uns schlecht und töricht beraten!“
Die erzürnte Lilie aber übertönte alle und schrie:„Welch' alberner Spruch! Nicht eher soll Blauveilchen unsere Königin sein, als bis es mich um doppelte Länge überragt!“
Lauter Beifall ertönte im Kreise, und die Versammlten hüpften hohnlachend am Veilchen vorüber und zogen lärmend von dannen.—
Blauveilchen blieb allein zurück und weinte bittre Tränen.
Da neigte sich der alte Weidenbaum zärtlich zu ihm nieder und tröstete es mit warmen Worten.
„Und du sollst doch ihre Königin werden,“ sprach er,„ich werde dich über sie alle erheben. Du hast dich bescheiden erniedrigt, deshalb sollst du erhöhet werden.“
Da öffnete der Weidenbaum seinen Rindenmantel, erfaßte das Veilchen freundlich bei der Hand, bengte seinen Rücken— und ließ das Veilchen emporsteigen und seine Würzelchen in sein Haupt einsenken.
Und als der lichte Frühlingsmorgen die Blumen erweckte, da erblickten sie das verschmähte Veilchen auf seinem Throne. Und die Lilie kam als erste und neigte sich vor der lieblichen Blumenkönigin.
O Klingelbentel und Opferbüchse.
Ein Märchen von Elsbeth Duker.
Am Hochaltar in einem Winkel der ehrwürdigen Dorfkirche wohnte seit vielen Jahren ein treues aber ungleiches Paar beisammen. Lang und dünn war Meister Klingelbeutel, während Frau Opferbüchse klein aber recht breit war. Um die Osterzeit, wenn im Kirchlein große Reinigung stattgefunden hatte, glänzte das altmodische, gelbe Messingkleid der guten Büchse wie reines Gold, ebenso wie das kleine Glöckchen, das am schäbigen schwarzen Samtröckchen des Meisters Klingelbeutel hing. Allmählich aber, im Laufe des Jahres verlor beides von seinen strahlenden Glanze. Büchse und Beutel waren gute Freunde des alten Küsters, dem sie stets bereitwillig ihren letzten Heller auslieferten, wenn er deswegen zu ihnen kam. Jeden Sonntag hatte Meister Klingelbeutel zwei Mal Dienst und ließ sich gern vom Küster aus der Ecke holen, um seinen Rundgang in der Kirche klingend zu begleiten. Auch diente er oftmals dazu, allzu schläfrige Kirchenbesucher zu ermuntern.
Nach Schluß des Gottesdienstes leerte der Küster das mittels des Klingelbeutels eingeheimste Kleingeld in die Obferbüchse, welche ganz stolz und breit diesen Schatz aufnahm und hütete, während der Klingelbeutel als Wächter daneben in der Ecke lehnte.
Eine lange, kalte Winternacht nahte einstmals ihrem Ende, denn soeben hatte die Kirchenuhr, mit einem Seufzer ausholend, daß es dumpf und laut im Kirchlein wiederhallte, fünf geschlagen. Die Engelchen an der Orgelbühne rieben sich die Aeugelein und fragten, ob denn die Dunkelheit nicht bald verschwände. Da flimmerte das ewige Licht vor dem Hochaltar und klagte schläfrig:„Ihr habt's gut dort oben, könnt die ganze Nacht schlafen, während ich immer wachen und scheinen muß.“ Die langen Holzbänke aber reckten und streckten sich nochmals, daß es laut krachte— und dann war alles wieder kirchenstill, nur der Pendel der alten Uhr ging weiter: Tick— tack, Tick— tack!
Da blitzte es plötzlich hell auf im Kirchlein; was mochte das sein?— Die wachsame Opferbüchse horchte und spähte umher. Im Scheine der ewigen Lampe erkannte sie eine dunkle Gestalt welche sich durch die Gitterstäbe eines Fensters auf dem Chore zu zwängen suchte, nachdem ein Stäbchen schon durchgefeilt war. Jetzt war es dem Manne gelungen, und mittels des Kredenztischchens, das unter dem Tische stand, gelangte er in die Kirche.
Starr vor Entsetzen sah die Opferbüchse dem frechen Treiben zu. Doch als nun der Einbrecher auf den Altar kletterte und dort am Tabernakel sich zu schaffen machte, weckte sie den Klinglbeutel an ihrer Seite aus tiefem Traum.
Kaum hatte dieser das Entsetzliche vernommen, so fiel er in Ohnmacht und direkt auf die gute alte Büchse. Das gab einen plötzlichen Fall und einen Knall, daß es an den stillen Wänden der Kirche laut widerhallte. Da packte den Einbrecher ein jäher Schrecken; er glaubte, die Tür sei geöffnet und er entdeckt worden. Er ließ alles im Stich und floh durchs Fenster zurück, woher er gekommen.
Als um sechs Uhr der alte Küster ins Kirchlein trat, um den Engel des Herrn zu läuten, wunderte er sich, beim Scheine seiner Blendlaterne zu sehen, daß der Klingelbeutel mitten in den Weg gefallen war. Der Küster hob ihn auf und stellte ihn wieder in seine Ecke, während die Opferbüchse ihn so glänzend ansah, als hätte sie ihm viel zu erzählen von dem, was sich in der Nacht hier zugetragen hatte.
Als aber zur Frühmesse der Pastor und die guten Leute in die Kirche kamen und das zerbrochene Fenster sahen, ahnten sie daß etwas vorgefallen sein müßte, doch konnten sie sich nicht erklären, wie es zugegangen, daß nichts erbrochen oder geranbt war
Die tapfere Opferbüchse und der furchtsame Klingelbeutel wußten Bescheid— doch die sagten nichts.