□
#
9 8. 6 d 2 8 5. 3 8
Dr. 23.
Sonntag,
Juni 1010.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
e Se.
#
H Se. S
G Vom göttlichen Herzen Jesu.
In den Angen liegt das Herz,“ so sagt man, und es ist schon was Wahres daran. Aus dem Auge eines Kindes schaut das unschuldsvolle Kinderherz, und ein Menschenkenner kann aus einem Auge unschwer ein frommes, reines, sauftes und demütiges Herz erkennen. Aber auch den Wüstling, den Trinter, den Geizhals, den Jähzornigen kennt man oft aus seinem Auge. Ja, es ist schon wahr: In den Augen liegt das Herz.
Aber ebenso wahr ist's auch, wenn man sagt: in der Zunge liegt das Herz, denn aus der Fülle des Herzens redet der Mund, und wessen Geistes Kind das Herz ist, das verrät die Zunge. Wollen wir etwas vom Herzen Jesu wissen, so brauchen wir nur zu hören, was seine Zunge spricht, denn in der Zunge liegt das Herz. Und diese göttliche Zunge verrät uns heute im Evangelium vom verlorenen Schäfchen ein Herz voll Liebe und ein Herz voll Seeleneifer. 8
1. Worte der reinsten Liebe hat heute das göttliche Herz für den armen Sünder. Wie ein Hirt seine Heerde zurückläßt und dem verlorenen Schäfchen nacheilt über Stock und Stein, bis er es findet, und wie er's dann, wenn er's endlich gefunden, nicht schimpft und schlägt, nicht unter Hieben nach Hause treibt, sondern ohne ein Wort des Tadels und des Vorwurfs liebreich auf seine Schultern nimmt und freudig zurück zur Herde trägt, so macht's der göttliche Heiland mit den armen Sündern. Was sind das doch liebreiche Worte, die Worte vom verlorenen Schäfchen. Der Heiland vergleicht den Sünder mit einem reinen, unschuldigen Lämmchen, das keinem was zu Leid tun kann, mit einem Lämmchen, das auch gar nicht dafür kann, daß es sich verirrt und verlaufen hat. Als ob der Sünder auch gar nichts dafür könnte, daß er sich verirrt, als ob das nur einem unglücklichen Zufall zuzuschreiben wäre! Welch' liebevolle, zarte, schonende Liebe! Sie vermeidet jedes harte, verletzende Wort, sie entschuldigt, wo andere tadeln, sie verzeiht, wo andere verAch und dein Herz, mein Bester, und dein Mund, wie lieblos ist er doch so oft. Sieh, deine Zunge ist der Gradmesser deines
Herzens. Beobachte nur deine Gespräche, dann weißt du, wies mit deinem Herzen bestellt ist. Wovon sprichst du so oft, wenn du mit anderen zusammen bist? Von andern und über andere. Und was sprichst du von ihnen? Gewöhnlich nichts gutes. Wo ist da die Liebe! Ach, und dabei hättest du so viel, so viel an dir selber zu tadeln. Freund, denk an die alte Geschichte von dem Splitter und dem Balken. Und weißt du. man soll doch
bum Klettenbergpark.
Ens gebaut hatt Uech en Schwalvter An'ner Schör om bore Land;
Un de Schör, se stund zo Alfter,
Eines Dags wor avgebrannt.
Drop de Schwalvter moot sich zaue, Söche gäng en ander Plaaz;
Dat se op enens kunt baue,
Eier läge widder staats.
Fruhgemot se flog vun danne,
Woll no Kölle, bei ehr Beß;
Doch et dät se üvvermanne Mödigkeit. Se baut ehr Niß Doröm flöck ald ungerwägs no,
En der Nöh vum Klettenberg En ner Kiskul. Et gefeel do Uns'rer Schwalvter gar nit ärg.
Wös de Plaaz wor. För ze bade Gov't#tanddilig Pölche nor;
Un vun Wise, vun’nem Gade, Nirgends wor de kleinste Spoor.
Grön nor Knollestöcker wore Un de Bäum vun der Schossee.
Un de Schwalvter die dät trore, Daach, ich blieve lang nit he.
Fröhziggig flog fott se, hinge Noh Aegypten, üvver't Meer.
Wie de Fröhjohrssonn dät schinge, Drevo se't Heimwih widder her.
Als dä Röckweg se gefunge Un am Kleltenberg kom an, Reef se:„Nä, dat eß gelunge! Flog su ganz verkeht ich dann?
Wo eß nor de Kiskuhl blevve?
Och wat es dat schön he doch!
He ich bliev; em ganze Levve Füng kein bess're Plaaz ich noch.
Wat eß he'ne nette Gade;
Berg un Dal eß jo dorenn!
Klor'nen Deich, un drenn ze bade Wör su rääch noh mingem Senn.
nicht vor anderer Leute Türe kehren wollen, wenn's vor der
eignen Türe nicht ganz sauber ist.
2. Voll Liebe war das Herz Jesu gegen uns, darum war's aber auch voll Seeleneifer; denn Liebe und Seeleneifer hängen so enge zusammen, wie Arm und Hand zusammenhängen. Der Seeleneifer wächst aus der Liebe heraus, ja es ist recht eigentlich die tätige Liebe. Das Herz Jesu liebt die Menschenseele, denn es kennt ihren unermeßlichen Wert. Es weiß, daß sie ein Ebenbild Gottes, zu ewigem Glück erschaffen ist. Für diese Menschenseele hat ja dieses göttliche Herz 33 Jahre hinieden geschlagen, für diese Menschenseele hat es all sein Blut bis zum letzten Tropfen geopfert. O, was tut dieses göttliche Herz nicht alles in opferfreudigem Seeleneifer für unsere Seele, für eine einzige Seele.
Sein göttlicher Mund offenbart's uns heute. Eine einzige verirrte Seele ist seinem Herzen soviel wert, daß er ihr nacheilt, wie der Hirt den verlorenen Schäfchen sonder Ruh und Rast, bis er es findet. Und wie eine arme Frau ihre verlorene Mark sucht, wie sie alle anderen Arbeiten liegen und stehen läßt und besorgten Herzens alle Ecken und Winkel auskehrt und alle Gefache und Schubladen durchstöbert, mit demselben besorgten Eifer sucht der Heiland die verlorene Seele. Und wie der Hirt sich freut, wenn er endlich sein Schäfchen, und wie die Frau sich
freut, wenn sie endlich die Mark gefunden, so freut sich der
Heiland, wenn er den Sünder endlich gefunden. Und mit ihm freuen sich die Engel des Himmels über eine einzige Seele mehr, als über 99 Gerechte, die der Buße nicht bedürfen.
Siehst du, mein lieber Leser, das sind Worte glühenden Seeleneifers; so kann nur ein Mund sprechen, dessen Herz von heiligem Seeleneifer übersprudelt. Und nun vergleiche wieder mit diesem Herzen voll Seeleneifer dein Herz. Geht dir eine verlorene Seele auch so nahe, wie dem göttlichen Herzen? In
deiner Familie ist eine verlorene Seele, in deiner Verwandtschaft und Bekanntschaft vielleicht mehr als eine, was hast du bis jetzt für sie getan? Wie viel Seelen hast du denn schon gesucht, gefunden, gerettet? Auch nur eine einzige? Du sprichst vielleicht: „Was geht das mich an, das sind meine Sachen nicht; der mag selber sehen, wie er sich zurecht findet.“
So? Das ist freilich sehr bequem, aber auch sehr unchristlich. Damit verrätst du nur, daß dein Herz alles andere mag
nur keinen Seeleneifer, und auch keine
Liebe zu Gott und keine
Liebe zum Nächsten. Denn weißt du, hättest du Liebe zu Gott, dann könntest du's nicht mit ansehen, daß er so schwer gekränkt wird, und hättest du Liebe zum Nächsten, dann könntest
##ele schuurstracks dem an dieser Liebe fehlt,
du's nicht ertragen, daß so eine arme Verderben in die Arme eilt. Und weil's drum fehlt's an Seeleneifer.
Drum überleg mal jetzt, was du für diese und jene verlorene Seele tun willst.„Ein liebes Wort findet einen guten Ort.“ Probier's doch mal erst mit einem guten Wort. Zieh' auch den Seelsorger mit ins Vertrauen und bete viel und beharrlich für die Seele. Der Lohn für deine Mühe wird nicht ausbleiben: denn wer sucht, der findet.
Gröne Wise ka'mer finge, Heid, Wacholder, Ginster och.
Un wat sin ich dann dohinge?—
Ne Basalt un Schieferbroch! Wo dat Quellche spruddelt adig,
't Wippstätzche om Stein do sitz.
Un em Schelf am Deich, pumadig,
Baut sie Neß e Luuschhohn jitz.
Wo de Birke ston un Dänncher, Hinger blöhendem Gestrüch, Mähte Häsche grad sing Männcher.
Nä, dat muß mer aansin sich.“——
Och Ehr mutl ens all doher bal,
Per Eleltrische, ze Foß.
Wann de Schwalvter Ehr dann seht wahl,
Saht vun meer'ne schöne Groß.
Gertrud Elisabeth.
G Der Wasserkopf.
Novellette von Hanns Gisbert.
Anselma Waterschoot und Hendrina Vandierendronk sitzen eifrig beim Ausbessern der gebrauchten Badeanzüge vor ihren Kabinen und seufzen über die schlechten Zeiten. Sonne und Sceluft haben die noch jungen Gesichter so verwittert und gebräunt, daß man ihnen fünfzehn Jahre mehr geben könnte, als sie in Wirklichkeit zählen. Aber ein Schein von Jugend und Glück geht doch über Drinas Züge, wie sie jetzt den kleinen Piet, der nachlässig und träg neben ihr im Sande kauert, auf den Schoß nimmt.
Wie er sich macht, der Junge! Wie alle sie seines Wasserkopfes wegen bedauert haben und sie mitleidig trösteten, er würde gewiß nicht alt werden. Keiner hätte geglaubt, daß gute Luft und Pflege solch ein Wunder vollbringen könnten. Mein Gott, der Kopf ist ja noch etwas groß und schwer; aber das macht sich, sagt der Doktor; Seeluft und nahrhafte Kost! Gesunder kann ihm ja nichts sein, als hier im Sande zu liegen und die schwachen Glieder zu stärken, sich von der Sonne bescheinen zu lassen und dem wilden Gesang des Mecres zu lauschen, das brausend und schäumend gegen die Wellenbrecher schlägt. Um wie die anderen, mit aufgekrempelten Höschen und bloßen Füßen im Seewasser herumzupatschen, Seesterne und
Die Intespinnereien und Webereien von Bonn und Beuel.
Von Karl Rollbach.
Nahrung, Kleidung, Wohnung sind die drei wichtigsten von den leiblichen Bedürfnissen der Menschen, die gebieterisch Befriedigung erheischen. Fast noch vor der Wohnung ist dabei die Bekleidung zu nennen; und älter als die frühesten geschichtlichen Ueberlieferungen und sagenhaften Aufzeichnungen sind die einfachen Fertigkeiten und Künste, aus Fasern Fäden zu spinnen und aus Fäden Gewebe zu verfertigen.
Seit alters her waren drei grundverschiedene Rohstoffe bekannt, aus denen die Menschen sich Stoffe bereiteten. Zwei davon stammen aus dem Tierreich: die Seide und die Wolle, der dritte aus dem Pflanzenreich: die Lein= oder Flachsfaser. Die Seide und der aus ihr bereitete Sammet galten stets und gelten noch heute als die kostbarsten Stoffe, die nicht für jedermann gewoben werden. In reichen Brokaten und anderen Prachtstoffen und Gewändern erblickt man die Höhepunkte dieser Seidenwebekunst und Stickerei. Aber daneben erreichen auch die allgemein verbreiteten und in größeren Massen hergestellten Woll= und Flachsgewebe in ihren besten Sorten— durch prächtige Färbung oder kunstvolle Verfertigung veredelt— den Rang hochbewerteter Kunstgebilde. Man braucht nur den Purpur und die Gobelins und anderseits echte Spitzen zu nennen, um dafür Belege zu haben.
Seit der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts kam zu den genannten Stoffen die Baumwolle und überflügelte sie in ihrer Masseuherstellung und in ihrem fabelhaft gesteigerten Verbrauch in kurzer Zeit bald allesamt. Aber des Menschen erfinderischer Geist suchte daneben nach neuen Quellen leicht zu erlangenden Rohmaterials und fand sie in manchen anderen Pflanzen. Der Hauf, aus dessen Fasern man Stricke und Seile drehte oder haltbare Säcke wob, ist so eine altbekannte Kulturpflanze. Daneben
Muscheln zu suchen, oder im Sande zu bauen, dafür ist er noch zu täppisch und ungelenk. Vielleicht im nächsten Jahr!
Drei Sommer lang schleppt Drina jetzt schon den schweren Jungen den weiten Weg von ihrem Häuschen bis zum Strand, um ein paar Centimes zu verdienen. Viel ist es ja nicht, denn die Saison ist kurz, und was vorher oder nachher kommt, muß meistens sparen und ist zurückhaltend mit Trinkgeldern. Und Drina Vandierendronk ist die gefälligste und gewandteste „Baigneuse“ am ganzen Strand, sonst hätte die wohlhabende Anselma, die mit den Fremden nicht so gut zu verkehren weiß, sie gewiß nicht zu ihrem Associé gemacht. Jan
und André können schon helfen, das Pferd an die Kabine
spaunen, um sie näher ans Meer zu fahren, wenn Ebbe ist, damit die Fremden nur ein paar Schritte zu laufen haben, wenn sie aus dem Wasser kommen. Sie können auch schon Sträuße mit Stranddisteln oder den schönen lavendelblauen Blumen, die man in den Dünen findet, verkaufen und Stühle aubieten, damit die Damen sich mit ihrem Buche ooer ihrer Handarbeit in den Sand und die Sonne setzen können. Piet, der Vater, verdient auch sein Teil als Fischer und ist der zuverlässigste Lieferantßder Fischhandlung La Crevette, die nach aller Herren Ländern hin versendet. Wenn nur der lange
Winter nicht wäre und die vielen Unkosten! Piets Boot hat
unfreiwillige Feiertage durch ein Leck, das es beim letzten Sturm bekommen, und die Badekostüme verlangen auch beständige NeuSeufzend hebt Auselma die neue Gummimütze hoch; wieder ist der Zug entzweigerissen! Daran trägt nur die dicke Holländerin Schuld, die so unmanierlich mit den Sachen umgeht. Als ob man nicht gerade geuug für einen Franken liefern müßte: Kabine, Anzug, Handtuch, Mütze! Solche feinen Gäste, wie die aus dem Grand Hotel natürlich, die bringen ihre Sachen selbst mit.
Be
wundernd schaut Drina der eleganten Gesellschaft nach, die
mit wehenden Schleiern und Strandschuhen vorüberschreitet.
Ja, wenn man's so haben könnte, wie die! Nicht nur selbst willen, sondern nur Kinder wegen. Wenn man einen Jungen hat, der gut genährt und gepflegt werden soll! Solch
ihrer
Anzügen und Mützchen steht sich auf die Mode;
„<space>
Hendrina Vandierendronk verStrand bekommt man etwas zu

N 85.
wurden gelegentlich Brennesseln, in anderen Gegenden und Ländern die Bastfasern von Linden= und Papierahornbäumen und in den Tropen von Manilahauf, einer der Musa verwandten Pflanze, und von mehreren Palmenarten zu Flecht=, Spinn= und Webezwecken verwendet.
Aber bei den letztgenannten Pflanzen handelt es sich mehr um Gepflogenheiten einzelner Landstriche; keine derselben erlangt eine Weltbedeutung und ein Weltbürgertum. Das blieb der Faser einer ostindischen Stande aus der Familie der Lindengewächse, von weidenartigem Wuchs und Aussehen, vorbehalten, der Jute.
Die heißen Niederungen und Flußtäler Bengalens sind ihre Heimat. Hier wurde sie seit Menschengedenken von den Eingeborenen zu vielfältigen Zwecken benutzt. Der vornehmlichste und auch noch heute allgemein bei den Hindus übliche besteht darin, daß die auf rohe Weise aus den Jutestengeln hergestellten Bastfasern auf die ungedielten Lehmböden in den Hütten als eine Art von Mattenbelag gelegt werden und auf diese Weise nicht nur einen primitiven Teppich, sondern zugleich auch eine Lagerstätte bilden.
Allmählich erlangte die Jute eine über die engere indische Landschaft hinausreichende Bedeutung; aber erst mit der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts kommt sie als Massenartikel auf den Weltmarkt. Heute ist ihre Ausfuhr und Verwendung schon eine riesenhafte. Aus Ostindien, hauptsächlich über Kalkutta, werden alljährlich durchschnittlich etwa 4 700000 Ballen Rohjute, jeder im Gewichte von 182 Kilogramm, ausgeführt. 3700000 Ballen verwenden die indischen Jutespinnereien und =Webereien, und etwa 500 000 werden von der schon angegebenen indischen Hausindustrie benutzt. Das ergibt also insgesamt eine Jahresproduktion von etwa 8900 000 Ballen.
Diesen hohen Ziffern entspricht ein weit ausgedehnter Anbau der Jutepflanze. Man pflanzt sie am liebsten auf den Aeckern, auf denen man auch den Reis anbaut, und wechselt jährlich mit diesen beiden Pflanzen oder mit Jute und Leinsaat zur Oelgewinnung, um einer Erschöpfung des Bodens vorzubeugen. Im übrigen liegt nach den Berichten der Reisenden der Anbau noch sehr im Argen; künstlicher oder tierischer Dünger wird nur in geringem Maße benutzt. Der Boden selbst und die Bewässerung müssen allein die nötigen Nährstoffe liefern. Das Land in Bengalen ist meistens englisches Staatseigentum. Großzüchter teilen sich darin und verpachten ihrerseits wieder kleinere Flächen an hindostanische Bauern, die in primitiven Lehmhütten hausen und ein mühseliges Dasein führen. Unwissenheit und Gleichmut verhindern bei ihnen eine Besserung dieser traurigen Verhältnisse.
Gegen März, also mit Beginn der warmeren Jahreszeit, wird der Same der Jute dem Erdreich anvertraut, und in tropischen Ueppigkeit schießen bald schon die jungen Pflanzen auf, so daß sie gegen Ende Juli bereits zwei bis zweieinhalb Meter Höhe erreicht haben und geeignet zum Schnitt sind. Ist der vollzogen, so bringt man die geernteten Stengel in Wassertümpel und deckt sie in diesen nach einem alten, aber im Grunde genommen recht ungeeigneten Verfahren mit aufgeworfenen Erdhaufen zu. Im Wasser machen die Stengel nun eine Art von Gärungsprozeß durch, und im erweichten Zustande können durch Brechen auf dem Knie oder durch Klopfen mit Hölzern auf einen Stein nun nach Art der Flachsbereitung die allerdings bedeutend gröberen Fasern von den übrigen Stengelteilen befreit und so für sich gewonnen werden.
Große Packerfirmen kaufen nun die nach Bodenbeschaffenheit, Bewässerung und Zubereitung in Güte und Preis sehr verschiedene Jutesorten auf und lassen sie zu den bekannten, von Seilen oder Reifen umschnürten Ballen zusammenpressen, in denen die Jute in den Welthandel gelangt. Letzteren vermitteln große indische Exportfirmen, und sein Hauptziel und Stapelplatz ist London, daneben aber in zunehmendem Maße auch Hamburg und Bremen. Von der aus Indien ausgeführten Gesamtzahl von fast neun Millionen Ballen verbraucht Europa 3700 000 und verwenden alle übrigen außerindischen Länder, darunter in erster Reihe die Vereinigten Staaten von Nordamerika, 980 000
sehen! Der kann gedeihen, der bekommt alles, wozu er Lust hat, sicher jeden Tag Milch und Eier und Schokoladenbonbons. Aber armer Leute Kind! Nun, Drina will nicht klagen, sie hat ja ihren Piet durchgebracht; zärtlich kraut sie ihm die dichten Negerlocken, die den schweren Kopf noch unförmiger machen...
Der Vadder! Jan kommt freudestrahlend angerannt mit dem Henkeltopf in der Hand, der das Mittagsmahl für die Familie birgt. Während der Saison kann Drina nicht kochen, das besorgt Piet, der Vater, wenn er nicht auf Fang aus ist, oder Jan, wenn er von der Schule kommt. Schnell wird dann gegessen, meist im Winkel neben dem Hotel, wo das Dünengras so dicht ist, denn Drina muß flink wieder am Strand sein; die Engländer baden spät, weil sie auch spät zu Mittag essen; von denen bekommt sie die reichlichsten Trinkgelder. Dann erst kommt Anselma zu ihrem Recht; sie natürlich, ein Mitglied der besitzenden Klasse, speist im Hotel, wenn auch in der Küche.
Im Grand Hotel läutet es zum Diner. Die Table’hote gilt in den exklusiven Hotels nicht mehr für fein; man speist an einzelnen Tischen. Raymond mit der Nurse an einem Seitenfenster, das auf die Dünen und die Fischerfamilie sieht; Maman und Papa mit Bonne=Maman im Glaserker nach der Digue zu. Großmama, la douairière de Villeneuve Croix, nähme ja am liebsten die Mahlzeit in ihrem Salon ein; aber die Gräfin, ihre Tochter, hat nicht umsonst die Toiletten mitgebracht, die sie zu den Wettrennen in Ostende tragen wird; sie muß doch gesehen und beneidet werden. In das Aufsehen, das die eleganten Erscheinungen erregen, klingt ein feines Kinderstimmchen: „Maman, Papa.“ Der Graf neigt flüchtig den Kopf zu seinem Jungen hin; die seidenrauschende Mama tut, als höre sie nichts.
Dem kleinen Raymond wird das eigens für ihn nach den Angaben des Arztes zubereitete Menü vorgesetzt: Porridge, Eier, Milchreis und Spinat. Miß Mac Neill bedient ihn und nimmt dann selbst ihr Mahl ein. Währenddessen gehen des kleinen Jungen Augen hinüber zu der Fischerfamilie, die fertig gegessen hat. Auf Drinas Schoß sitzt der kleine Piet und bekommt den Rest der Mahlzeit eingelöffelt, während der große Piet mit ihm spielt. Dann nimmt seine Mutter ihn in die Arme und herzt und küßt ihn nach Herzeuslust. Die Brüder müssen ihm von den Muscheln und Algen mitgeben, die sie am Strande gefunden
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Ballen. Bei weitem der größte Teil der nach Europa gelangenden Jute wird in London veräußert, und sein Markt und seine Preisnotierungen sind ausschlaggebend. England hat denn auch selbst— außer Kalkutta— die größten Jutespinnereien und Webereien der Welt und zwar in Dundee in Schottland. Hier sind alle die bedeutendsten beisammen. Wir beobachten damit wiederum eine Erscheinung, welche für Großbritannien eigentümlich ist: nämlich die Vereinigung bestimmter Industrien auf einem besonderen und abgeschlossenen Gebiete, während bei uns in Deutschland gerade die wichtigsten Großgewerbszweige nicht nur nicht auf eine einzige Landschaft beschränkt sind, sondern meist mehrere Zeutren haben. In Englanditst das anders: Manchester hat seine weltumfassende Baumwollindustrie, Belfast das Leinengroßgewerbe, Sheffield die Kleinstahlindustrie, in der Gegend des kleinen Trentflüßchens liegen die vielen Töpfereien und Steingutfabriken fast ausschließlich, und Dundee hat so gewissermaßen das Monopol für die Jute.
Deutschland verbraucht von der Gesamterzeugung an indischer Rohjute jährlich rund 700000 Ballen, also einen ganz bedeutenden Anteil. Hauptsitze der Jute-Industrie sind in Deutschland Hamburg und Bremen, Berlin und Brandenburg, Braunschweig und die thüringisch=sächsischen Staaten, besonders Leipzig, Gera, Meißen und Weida, Westfalen und die Emsgegend und Bischweiler i. E. Am Rhein hat Mannheim bedeutende Jutefabriken; in den Rheinlanden im engeren Sinne aber ist Bonn und Beuel mit zwei großen Fabriken ein bedeutsamer Mittelpunkt dieses Großgewerbes.
Wenn wir uns klar machen,, daß Sacktuch und fertige Säcke das weitaus wichtigste unter den fertigen Erzeugnissen der Jutefabriken sind, kennen wir zugleich auch schon die Ursachen für die Ansiedelung unseres Gewerbes gerade in den genannten Landschaften und Städten. In Hamburg, Bremen und Mannheim macht die Umpackung und Umladung der lose in den Laderäumen der See= oder Rheinschiffe ankommenden Waren, namentlich des Getreides und vieler Kolonialprodukte, in die Waggons der Eisenbahn und in die Speicher der Spediteure den Verbrauch ungeheurer Mengen von Säcken erforderlich. Die Herstellung der Säcke gerade an den Plätzen, wo auch ein Einsacken von Waren in außergewöhnlichem Umfange stattfindet und zugleich die Rohjute bequem auf dem Wasserwege beschafft werden kann, entspricht daher bedeutsamen Bequemlichkeiten und Ersparnissen. So liegt ferner Braunschweig inmitten des Kalibergbaues, der gleichfalls enorme Posten von Säcken zum Versand dieser als künstlicher Dünger geschätzten Stoffe verbraucht. In den weiter angegebenen Gebieten überwiegt die Verwendung der Säcke als Verpackung für landwirtschaftliche Bodenerzeugnisse, wie das auch bei der Bonn=Beueler Jute-Industrie der Fall ist. Aber außerdem sind hier die benachbarten großen Kabelfabriken geschätzte Abnehmer für Jutestreifen zur Umhüllung der einzelnen Drähte. So berühren auch hier Fragen nach der Ansiedelung dieser Industrie sich aufs engste mit denen einer vergleichenden erdkundlichen Betrachtung.
Aber auch volkswirtschaftliche und politische Fragen spielen hinein. Die heimischen Jutespinnereien und=webereien sehen sich einer von Jahr zu Jahr steigenden bösen Geschäftstage gegenüber. Heute schon hat Kalkutta mit seinen Fabriken den Löwenanteil an der Weltproduktion. Mit dem weiteren Erwachen des indischen Volkes, mit der zunehmenden kulturellen Entwickelung desselben wird dies Verhältnis sich noch mehr zuungunsten Europas und insbesondere auch Deutschlands verschieben; denn in Indien ist nicht nur das Rohmaterial wohlfeiler, sondern sind auch die Arbeitskräfte um mehr als die Hälfte billiger. In Voraussicht dieser Entwickelung haben denn auch die englischen Fabriken zum Teil schon ihre Betriebe nach Indien verlegt oder dort Zweigniederlassungen gegründet.
Aus dem Gebiete volkswirtschaftlicher und erdkundlicher Betrachtungen begeben wir uns jetzt auf die Stätten der praktischen Arbeit und folgen in Kürze den Wandlungsprozessen, welche die Rohjute bis zur Herstellung der fertigen Erzeugnisse durchläuft.
haben, und der Vadder läßt ihn auf seinen Knien reiten. In des kleinen Raymond Herzchen regt es sich sehnsüchtig. Er hat doch auch einen Vater und eine Mutter, instinktiv empfindet er es; warum muß er immer bei der Nurse sitzen und englisch sprechen, was doch so schwer ist?
Wieder klingt das feine Stimmchen durch den Speisesaal, demütig zärtlich, ein wenig schüchtern:„Maman... Papa.“
Die schöne junge Frau zuckt ärgerlich zusammen. Diese Miß hat auch gar keine Art, das Kind an sich zu fesseln. Nächstens wird man die beiden oben essen lassen müssen. Der Junge war doch so wohlerzogen...
Bonne=Maman sagt etwas zur Entschuldigung. Gewiß, Maman läßt das gelten, es ist nicht Schuld des Jungen. Nach dem Nachtisch bekommt Miß Mac Neill einen Rüffel und Raymond ein Tellerchen voll Pralinées. Das bekommt er oft und kurze Küsse auf die runde Stirn wie eben. Mehr kann Maman nicht geben, denn sie hat die champaguerfarbene Chiffontoilette an; die darf keine Flecken bekommen, solch ein Kunstwerk! Auch Mamas Gesicht ist ein Kunstwerk von Weiß und Rot und Schwarz; auch das würde Schaden leiden, wenn Raymond, seinem kindlichen Instinkt nachgebend, die Aermchen um den Hals der Mutter schlänge und Mund und Wangen mit Küssen bedeckte. Papa tätschelt ihm die Wangen. Er hat seinen Jungen gern; gewiß, es ist ja auch einer, auf den man stolz sein kann; aber er hat so viel zu tun mit Sport und Flirt und Diners, gerade so viel, wie Mama mit Toilettemachen und„Afternoon=Teas", daß er keine Zeit hat, es ihm zu zeigen.
Betrübt sieht Raymond durch das Fenster; scharf zeichnet sich von dem Hintergrund von Himmelblau und Meergrün die Gestalt von Piet dem Vater ab, der seinen Jungen Huckepack auf dem Rücken hat und für ihn das wilde Pferd spielt... Warum muß er denn immer brav und kerzengerade am Tische sitzen, darf niemals mit Kindern herumlaufen, sondern muß immer mit der Nurse spazieren gehen? Wenn Papa doch auch einmal so mit ihm spielte! Wenn er doch auch jemand hätte, der ihn so zerküßte, wie die Baigneuse ihren Jungen!
Miß macht seinen Grübeleien ein Ende, indem sie ihm die Schottenmütze und die Sandalen bringt. Jetzt wird laut Programm etwas am Strande promeniert. Ihr Weg führt sie an
Juni ihle
Gemeinsame Züge, die dem gesamten Textilgewerbe eigentümlich sind, machen uns die Auffassung leicht.
Da sehen wir zunächst, wie die durch hydraulische Kraft in Indien zusammengepreßten Ballen der Rohjute lagenweise auseinander gerissen werden. Aus diesen Lagen greifen und drehen Arbeiter mit geschickter Handbewegung einzelne Riesten oder Puppen. Diese wirft man zwischen die gewaltigen Walzen des „Opener" oder Oeffner, die mit stählernen Fortsätzen, gleich den Zapfen eines Baumkuchens, besetzt sind. Knatternd pressen. strecken, lockern sie das zähe Gefüge der Jute.
Aber schon ist sie zu einer anderen Maschine, den„Softener" oder Quetscher, gewandert. Ein System von gegeneinanderlaufenden stählernen Riffelwalzen bearbeitet in ihm die Jute. Zugleich träufelt hier Seifenwasser auf dieselbe, damit sie zur Aufnahme des darauf sie benetzenden Oeles geeignet wird. Im hellen Lichte, aus einiger Entfernung gesehen, schimmern und glitzern diese zahlreichen gegeneinanderlaufenden gerieften Metallwalzen just wie ein im Sonnenlicht blinkender bewegter Wasserspiegel. Wunderbar ist die Täuschung, und sie wäre geeignet, einen verblüffenden Theatereffekt hervorzuzaubern.
Juzwischen ist das Material, das hiermit den Batschprozeß durchlaufen hat, schon recht locker und geschmeidig geworden. Da greift man es denn zu Bündeln und übergibt es den Karden, jenen bekannten Maschinen, in denen die Faserbündel durch ein System von Stachel= oder Nadelwalzen, die in verschiedener Richtung und in verschiedener Geschwindigkeit zu einander sich bewegen, geführt werden. Hier werden denn auch noch die feinsteu Fasenbündelchen auseinandergerissen und zugleich die zerzupften und zerspaltenen Fäserchen alle in gleiche Richtung gebracht. Auf eine Vorkarde folgt jedesmal eine Feinkarde. Am Ende der letzten dieser Maschinen kommen die Millionen Einzelfasern auf einer Blechplatte als ein breites Band hervor. Von weitem betrachtet fließt es wie ein trübes Gewölk vor dem blanken Himmelsgrunde über das glänzende Metall herab. Durch geeignete Vorrichtungen verschmälert und gefalzt legt sich schließlich dies Band faltenweise in prismatische Behälter, die sog. Spinnkannen, in denen es in die Vorstrecke gebracht wird. An die Vorstrecke schließt sich die Feinstrecke, und beide gehören zusammen. Abermals streckt und kämmt hier ein Nadelsystem auf Walzen die Fasern, die aber zuletzt auch schon durch Spinnflügel zu einem lockeren Faden gedreht werden. Wir haben in dieser Maschine also schon den Uebergang vom Vorbereitungszum eigentlichen Spinnprozeß, der darauf in den Feinspinnmaschinen weiter fortgesetzt wird.
Letztere gleichen in ihrem Bau denen, die auch bei den übrigen Textilbranchen Verwendung finden, obwohl sie gerade nicht die Vollendung zeigen, wie die bei der Woll-, Baumwoll= und Seidenindustrie, wo jene kunstvollen und bewundernswerten Selfaktoren geradezu Gipfelpunkte hochgesteigerten Maschinenbaues darstellen. Uebrigens darf nicht unerwähnt werden, daß bei der heimischen Jutespinnerei, deren urspcüngliche Uebertragung von England her insoweit noch heute bedeutsam ist, als die Mehrzahl der hier verwendeten Maschinen—. im Gegensatz zu den übrigen Textilbranchen, wo im allgemeinen deutsche Fabrikate überwiegen— noch englischen Ursprunges sind.
Wir stehen nun in einem der großen Spinuräume unserer Bonn=Beueler=Fabriken. Bedenkt man, daß ein jedes einfache Spinnrad mit seinem Rade, seiner Spindel und Spule furrt und summt— denkt man sich nun Spindeln, die in der Minute 500 Umdrehungen laufen, und daß in einem einzigen Saale einer solchen Spinnerei 100 Spinnmaschinen stehen, also insgesamt 7000 Spindeln in rasender Turenbewegung kreisen, so begreift man das ohrenbetäubende Getöse, das hier herrscht. Es zittert durch den ganzen Raum, erfüllt ihn mit mächtigen wild durcheinander flutenden Schwingungen und dringt durch Feuster und Mauern bis weit auf die Straße, wo es wie das ferne Brausen des Meeres oder eines mächtigen Wasserfalles schallt.
In derben Kasten, die aus dem Leder indischer Büffel verfertigt sind, werden die Spulen mit dem Jutegarn hin und her geschleppt. Haltbarer als alles Flechtwerk, unverwüstlicher selbst
Drinas Kabinen vorbei. Sie knixt gerade freudestrahlend vor einem wohlhabenden Badegast und wendet sich dann nach ihrem Kleinen um. Geschwind hat sie ihm von dem heißen Sand ein Polster in den schwachen Rücken gebaut und lacht über das ganze Gesicht bei dem freundlichen Schein, der in seinen sonst blöden Augen aufsteht.
Der kleine Graf schaut wie gebannt nach der Gruppe; ein Gefühl bitteren Neides steigt in dem Kinderherzen auf. Am liebsten möchte er auf die einfache Frau zuspringen: Hab mich doch auch einmal lieb, küß mich doch auch einmal, als ob ich dein Kind wäre! Aber er wagt es nicht. Tiefer neigt sich sein hübscher Knabenkopf auf die Schulter, heiß steigt's ihm in die Augen. Durch die flimmernde Träuenflut schaut er nach dem beneidenswerten kleinen Piet.
Er sieht nicht, daß es ein häßliches, schwerfälliges Kind mit einem Wasserkopf ist, er fühlt noch nicht den Unterschied des Standes. Er empfindet nur, daß er glücklich ist, weil er eine Mutter hat, eine Mutter, die den ganzen Tag bei ihm ist, die ihn liebt und sich von ihm lieben läßt, eine Mutter, nach der er sich sehnt.
Ach, wenn sie doch tauschen könnten!
Wie der Blitz ist er bei Piet und hat ihm seine Schokoladebonbons, seine Centimesstücke und seine Bilder in den Schoß geschüttet; erwartungsvoll schaut er zu Drina auf, ob die nun auch mit ihm teilen wird.
Ueberrascht und entzückt schaut die zu dem vornehmen jungen Herrn, der so lieb mit ihrem Kleinen ist. Sie dienert und knixt und läßt den plumpen Jungen sich bedanken. Sie drückt diesen zärtlich an sich, voller Glück über die Freude, die er zeigt. Wie dankbar sie dem feinen jungen Herrchen ist; sie hätte ihm, wer weiß was zu lieb getan— aber ihn küssen? Wie hätte ihr solch ein Gedanke ankommen können?
Enttäuscht nimmt Raymond die Hand der Nurse, die das Ende der Szene kaum abwarten kann. Nein, ihn hat niemand lieb. Maman und Papa sind immer fort; Bonne=Maman liest oder legt Patiencen, und die Miß, oh, die ist so langweilig.
Wenn er doch der kleine Piet wäre!

Dr. 23.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
5. Juni 1910.
zis alle Becken aus Eisenblech sind erfahrungsgemäß diese unsteinbaren Büffelfellkasten.
Unter den vielen Hundert Arbeitern und Arbeiterinnen in den Fabrikräumen, die dort hautieren und an den Maschinen beschäftigt sind, sehen wir manches bräunliche Gesicht mit schwarzem haar und dunklen Augen. In der Tat ist wohl über ein Hrittel der Arbeiterschaft italienischer Herkunft, da für die nach Geschäftslage zu zahlenden, immerhin nicht geringen Löhne,
ausreichender Stamm gelernter einheimischer Arbeitskräfte nicht zu haben ist. Zum Teil wohnen diese Italiener mit ihren Familien gegen eine geringe Miete in den Arbeiterwohnungen der betreffenden Fabrik.
Wir nehmen den unterbrochenen Rundgang durch die Fabriken wieder auf und gelangen aus der Spinnerei in die sich an sie anschließende Spulerei. Hier arbeiten zweierlei Maschinen und zwar die Ketten= und die Schußspulmaschinen. Erstere liefern,
mie schon der Name sagt, die Spulen, deren Fäden als Kette in die Webstühle kommt und vom Webebaum abgewickelt werden; setztere aber liefern die kleineren Spulen für die Schiffchen der Welstühle. Nachdem in der Schlichterei dann noch vorher die Fäden mit Kartoffelmehlkleister gestärkt oder geschlichtet und wischen geheizten Dampfzylindern getrocknet worden sind, werIn sie in der bekannten Weise durch Geschirr und Blatt gezogen und kömmen in den mechanischen Webstuhl, wo im sausenden Fluge das hastende Schiffchen seinen Schußfaden durch die von Blatt und Geschirr jeweilig gebildeten Fächer wirft und so die Arbeiten des Webens vollführt.
Wir stehen soeben unter dem Schall schmetternder Geräusche in einem Saale, wo gleichzeitig 360 Stück solcher mechanischer Webstühle arbeiten und Auge und Ohr gleichmäßig angestrengt werden. Unter diesen verwirrenden Eindrücken wird es fast schwer, die übereinstimmenden Einzelheiten der hier sich abpielenden Tätigkeit aufzufassen. Nur um den Bruchteil eines Millimeters rückt bei jedem Schlage der fertig gewobene Stoff in der Richtung zum Webebaum, der ihn aufwickelt, weiter, aber trotzdem erzeugt bei solch weitreichender Vervielfältigung der Arbeitsleistung dieser Weberaum mit seinen vielen Stühlen Tag für Tag nicht weniger als 40= bis 50000 Meter fertiges Sacktuch. Das gäbe, aneinandergesetzt, einen hübschen Läufer, der eiwa von Bonn bis Urmitz also nahezu nach Koblenz reichte. Wen's Spaß macht, kann danach ausrechnen, wie weit dieser Läufer in einem Jahre käme, oder wie lange Zeit die Fabrik brauchte, den Aequator damit zu umspannen. Aber dabei muß man sich wohl klar machen, daß unsere rheinischen Jutefabriken noch lange nicht die größten Deutschlands sind und erst recht von einzelnen in Dundee und in Kalkutta übertroffen werden.
Die Vorgänge in der Appreturanstalt, wo das fertige Sacktuch erst die Scheermaschine, dann gewaltige Kalanderwalzen, endlich eine Riesenmangelmaschine von enormem Drucke durchläuft, sind nun auch beendet. In der Näherei vollenden Steppund Rollnahtmaschinen das vielgestaltige Werk der Bereitung.
Wohin, so fragen wir uns, geht nun aber die fertige Ware? Da muß denn zunächst festgestellt werden, daß, im Gegensatz zu den übrigen deutschen Textilgewerben, also den Woll-, Baumwol= und Seidenwebereien, der Export für die heimischen Jutefabriken kaum in Betracht kommt. Dafür ist der englische und namentliche indische Wettbewerb, der unter viel günstigeren Bedingungen arbeitet, zu mächtig. Unsere heimische Industrie und Landwirtschaft, sowie der deutsche Handel verbrauchen zunächst einmal all die Unmenge von Säcken, welche diese deutschen Jutewebereien herstellen! die deutschen Kabelfabriken sind die Abnehmer der Jutestreifen; auch die Seilereien beziehen Schnüre und Stricke. Selbst zur Schuhwarenfabrikation und zur Herstellung von Vorhängen und einfachen Teppichen wird das bessere Jutegewebe vielfach schon verwendet.
Lachte nur etwas mehr die Sonne günstiger Geschäftslage und eines lohnenden Erfolges über diesem rührigen Zweige deutschen Gewerbefleißes! Aber das ist leider nicht der Fall. Auch ein Zusammenschluß der deutschen Jutefabriken hat die Lage nicht besentlich zu bessern vermocht. Wie die Staaten, wie die Länder und Völker, haben auch die einzelnen Zweige der Gewerbe ihre wechselvollen Zeitläufe, Perioden des Aufschwunges und magere Jahre oder Jahrzehnte, welche für die Leiter dieser Betriebe die Anspannung aller Kräfte und die Ausnützung aller sich bietenden Hülfsmittel erheischen. Das deutsche Jutegroßgewerbe hat dermalen unter seinen Schwestern einen Platz im Schatten inne. Vielleicht gelingt es deutscher Tatkraft und Umsicht, auch hier noch eine Wendung zum Besseren herbeizuführen. Das wahrscheinliche Erwachen schlummernder Volkskräfte, von ungeheurer Tragweite im fernen Osten und namentlich in Inoien, eröffnet da allerdings zunächst keine tröstliche Aussicht. Auch hier richten sich manche Blicke nach unseren tropischen Besitzungen, in denen man mit dem Anbau der Jute seit kurzem die ersten Versuche angestellt hat.
Kleines, Feuilleton.
häusern besetzt werden. Aber alle diese Häuser werden gleich schlecht sein müssen, weil sie zu schmal und viel zu tief sind. Um den Platz auszunützen, sind Quer= und Seitenflügel nötig und all dies bringt jene ungesunden Wohnungen mit sich, denen wir leider fast überall begegnen, die an mangelnder Querlüftung leiden, dunkle Durchgangszimmer und Korridore haben und bei denen die Schlaf= und Kinderzimmer kaum von der Sonne gestreift werden. Und in der Außenarchitektur ergeben diese Miethäuser ein unruhiges Gewirre, in dem jeder seinen Nachbar zu überschreien sich
bemüht. Wenn man einwendet, daß man in früheren Zeiten durchweg dem System der Einzelparzellierung gehuldigt hat, so denkt man dabei nicht, daß die alten Städte ganz allmählich und langsam erwuchsen, heute aber mit Blitzesschnelle entstehen.
Der einzige Weg nun, um die Verhältnisse des großstädtischen Miethauses gesunden zu lassen, ist der der einheitlichen Blockbehandlung, bei der die Parzellierung des die Straßen begrenzenden Terrains in einzelne kleine Baustellen aufgegeben wird, um die Grundstücke nur zur Bebauung im ganzen mit einheitlichen Blocks aufzulassen. Viele Vorteile müßte das mit sich bringen. Der Architekt hätte für die Grundrißlösung bedeutend mehr Bewegungsfreiheit, und er kann besonders dabei die Einzelwohnungen günstiger in bezug auf die Sonne orientieren. Die Nebenräume, Küche, Mädchenzimmer usw. brauchen nicht mehr zugunsten der wenigen Vorderräume über Gebühr eingeschränkt zu werden, weil jetzt die Vorzugslage nach dem großen einheitlichen Binnenhofe sein wird, der, wie ein Garten gestaltet, den Zentralpunkt der Gebäulichkeiten darstellt. Auch für die Außenarchitektur ist diese Blockbebauung von großem Vorteil. Durch das Betonen vieler Einzelheiten wie bislang wird sich der Eindruck nicht mehr verzetteln, sondern die in Material und Farbe einheitlichen Blockmassen werden wirken und Ruhe und Geschlossenheit des Aufbaues sichern. Durch Zurückziehen der Fronten von der Straßenflucht, durch Anlage von breiten Höfen, die sich nach der Straße öffnen und durch glückliche Gruppierung der Baumassen böten sich der Städtebaukunst ganz neue Wirkungsmittel. Wie lassen sich nun solche schöne Pläne am ehesten verwirklichen? Am günstigsten wäre da die Gründung von Miethaus=Baugesellschaften, die ihre Häuser nach Entwürfen namhafter Architekten bauen ließen.
Dagegen hat sich schon ein anderer Weg erfolgreich gezeigt, bei dem sich nämlich die Mieter, die auf Verbesserung ihrer Wohnungsverhältnisse bedacht waren, zu Mietergenossenschaften organisiert und sich aus eigenen Mitteln in den Besitz umfangreicher, zu einem Block gehörender Bauterrains gesetzt haben und dadurch als geschlossene Konsumentenmacht weit eher in der Lage sind, ihre Forderungen durchzusetzen. Das wichtigste ist aber, daß sich die städtischen Gemeinden der Sache annehmen, die verantwortlichen Leiter der künftlerischen Entwickelung. In Rodenkirchen bei Köln ist das Prinzip schon mit glänzendem Erfolge durchgeführt und einige Proben, vom Architekten Müller=Jena(Köln), kann man augenblicklich auf der Ausstellung des Bundes deutscher Architekten im Kölner Kunstgewerbemuseum finden. Hoffen wir, daß sich die schönen Perspektiven, die die obigen Vorschläge bergen, auch verwirklichen, daß endlich einmal der schnöde Egoismus der Bauspekulanten zunichte gemacht wird und kluge, vernünftige Verwaltungen ihren Städten mit solchen Mitteln jene Schönheit verleihen, die uns die alten Städte jo lieb und mert macht.
8 Die Zukunft des Miethauses. Alle Arbeiten der Vereine zur Aufbesserung der Bauweise in Stadt und Länd sind fruchtlos, 10 lange nicht die jeweilige Baupolizei ihnen ihre energische Unterstutzung zuteil werden läßt. Mit dem Einhalten der Baugrenze ist es bei weitem nicht geran, ebenso wichtig ist, darauf zu achten, daß auch in künstlerischer und sanitärer Hinsicht nicht einfach drauf tos gesündigt wird. In unseren Großstädten ist nur ganz wenigen Glück des Eigenhauses vergönnt, die meisten sind auf die Nietwohnung angewiesen. Für den Erbauer solcher Massenflartiere besteht eine schwierige Aufgabe, die verschiedenen Fordekungen vieler einzelner einem Grundriß anzupassen und dafür eine glückliche architektonische Lösung zu finden. Die Frage wird für ihn zugleich zu einer wirtschaftlichen, da es heißt, das teure BauFerain bis an die Grenze auszunützen. Einige sehr beachtenswerte Lorschläge nun, die zum Teil schon früher auftauchten, um dem Niethause der Zukunft eine günstige Lösung zu geben, bringt die Letorative Kunst(13. Jahrgang, Nr. 6. München, F. Bruckmann), #. namentlich gegen das Prinzip des Einzelmiethauses sich wendet. Venn man heute an die Grenze einer Großstadt kommt, so sieht man dort an den schon längst fertigen Straßen Gerüst an Gerüst, n Haus entsteht dort neben dem anderen. Ganze Viertel wachsen nit einem Schlage aus dem Boden empor. Das Unheil ist hierbei die Parzellierung. Ein an vier Seiten von Straßen begrenztes danterrain ist vielleicht in 30 Streifen geschnitten, die nun zu cher Jeit von 30 Unternehmern mit 30 verschiedenen Miet(A) Truthenne und Gänse. Eine Truthenne hatte Gänse ausgebrütet und wanderte mit diesen auf einer Grasfläche am Hause des Besitzers umher. Auf demselben Platze hielt sich ein altes Gänsepaar auf, und zwar dasjenige, von dem die ausgebrüteten Gänseküken herstammten. So wie die Henne mit ihren Pfleglingen in die Nähe des Paares kam, zeigte sich dieses recht feindselig. Mit ausgestrecktem Halse und offenem Schnabel gingen Gans und Gänserich fauchend auf die Gesellschaft los, und wenn sie zugriffen, schrien die Kleinen laut auf und eilten zu ihrer Beschützerin. Diese aber beachtete kaum diese Feindseligkeiten, auch wenn sie sich gegen sie selbst richteten, und wanderte bei den zufälligen Zusammenstößen einfach ruhig lockend weiter. Näherte sich dagegen ein Hund, so lief sie ihm mit ausgebreiteten Flügeln entgegen, umflog seinen Kopf und hackte auf ihn ein, auch wenn es sich um ein großes, überlegenes Tier handelte. Die Kleinen mochten etwa drei Wochen alt sein, als bie Truthenne von ihnen genommen wurde, um von neuem auf sshon angebrütete Gänseeier gesetzt zu werden, da die erste Brüterin, auch eine Bruthenne, verunglückt war. Von nun an änderts sich das Benehmen des Gänsepaares gegen die führerlose Schar. Die Gaus duldete allmählich die Annäherung der Kleinen, ja nach ein paar Tagen unternahm sie unter Locken in regelrechter Weise die Leitung, und als ich einmal mit der Absicht, sie zu prüfen, auf die Jungen eindrang, kam sie sofort mit ausgerecktem Halse mutig auf mich los und beruhigte sich erst, als ich fortging. Ich sah, wie ein Gänslein ihr dicht vor dem Schnabel einen Leckerbissen, Löwenzahnblätter, fortrupfte, und sie ließ es ohne Widerstand geschehen, obgleich sie selber gierig zulangte. Auch der Gänserich stellte nach und nach seine kleinen Bosheiten ein, und nun watschelte die Gänsefamilie ganz einträchtig umher. Der Gänserich hielt mit hochgehobenem Kopfe scharfe Wacht, und wenn man den Jungen zu nahe trat, war er gleich kampfbereit und suchte durch Beißen und Flügelschlagen den Störenfried zu vertreiben. S
Lustige Ecke
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schmarz,
ab d* g h
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Blumen=Kapsel=Rätsel.
In jedem der nachstehenden fünf Sätze ist je eine Blume verkapselt enthalten. Welche sind dies?
1. Die neuen Stulpenstiefel sind mir viel zu klein
2. Ich möchte sehr gern mit nach Amerika reisen. Senden Sie mir ein Gros marinierter Heringe zu.
4. Ruse doch schnell einmal Terese, damit wir fortkommen.
5. Im vorigen Sommer habe ich diesen Tunnel kennen gelernt. Umwandlungsaufgabe.
Ein Monatsname soll mit je einem der nachfolgenden Worte in eir neues Wort umgewandelt werden. Wie lauten diese neuen Worte und wie der Monatsname?
Bilderrätsel.
Magisches
Die Buchstaben in vorstehendem Kreuz sind so zu ordnen, daß, ohne Berücksichtigung des Mittelfeldes, die wagerechte Reihe eine andere Bezeichnung für Eigentum, die senkrechte eine Kriegsmacht ergeben. Stellt man dann in das Mittelfeld einen weiteren Buchstaben ein, der zu suchen ist, so ergibt die wagerechte Reihe eine weibliche Kopfbedeckung, die sentrechte die Bezeichnung für Matrosenlöhnung.
Rätsel.
Mit K eine Stadt im russischen Reich,
Mit F ein Vogel, ihn wirst du sogleich Entdecken, wenn ich dir sage, mein Kind,
Daß mit schönem Gefieder diesen man find't Und daß er gebraten mundet gar sehr;
Doch weiteres sage ich nun nicht mehr. Doppel=Sinn=Rätsel.
Es sind sieben Worte zu suchen, von denen jedes doppelte Bedeutung hat. Hat man diese gefunden und richtig geordnet, so ergeben deren Anfangsbuchstaben, zusammengezogen, ein beliebtes Frühjahrsgemüse. Die Wocte bedeuten:
1. Abgabe— Lenkgerät. 2. Bündel— Pöbel. 3. Erzeugnis der Kochkunst— Zusammenrottung. 4. Zuchtmittel— Ehemaliges Längenmaß. 5. Inhalt— Besoldung. 6. Traggefäß—. Ehemaliges Flüssigkeitsmaß. 7. Führer— Sprossentreppe.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Umstellungsrätsel.
1. Selam. 2. Prise. 3. Alwin. 4. Ries. 5. Grot. o. Erbse. LarveSpargel.
Streichholz=Rätsel.
* Ein liebevoller Dater. Frau:„Aber Mann, schämst du
dich denn garnicht, jeden Morgen erst um sechs Uhr heim zu kommen? Was sollen denn bloß die Kinder von dir denken?— Mann: „Ach, die laß doch ruhig bis sieben schlafen.“
* Auf der Sekundärbahn. Herr:„Sie, Herr Gendarm,
stellen Sie den Herrn fest, der dort geht, er hat mich auf der Fahrt beleidigt.“— Gendarm:„Wann hat Sie der Herr beleidigt?“— Herr:„Eleich nach dem Abgang des Zuges.“— Gendarm:„Ja
dann ist's leider schon verjährt!“
* Beneidenswert. Verliebter:„Wie gut haben's doch die
Redakteure! Die brauchen nur in den Papierkorb zu greifen, gleich haben Sie ein Liebesgedicht!“
* Illusion. Junger Arzt(der plötzlich von einem starken Unwohlsein befallen wird)„Hurra!— der erste Patient!"
* Gut gewählter Vergleich. Bekannter Millionär(zum ler):„Machen Sie, daß Sie fortkommen, aber augenblicklich, sonst lasse ich Sie hinauswerfen!"— Bettler:„Na na, Männeken, man nich so heftig! Der janze Unterschied zwischen Sie un mich besteht man bloß darin, det Sie dabei sind, Ihre zweete Million zu machen, un ick arbeete noch an meine erschte!“
* Trinker-Thermometer. Fremder:„Das ist ja heute eine fürchterliche Hitze!"— Gast:„Ja, ja— mindestens acht Maß im Schalten!“
Rätsel.
Stich.
Buchstaben=Diamant.
1, Sepia 2. Agave 3. Erker 4. Reims 5. Prunk 6. Jduna. Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist die Rollschuhläuferin zwischen Baumstumpf rechts oben und dem Fuß der männlichen Figur zu sehen.
b Ekataufgabe.
A: cK, t10, tK, tD, 19, t8, t7, pA, kK, k8.
C: cA, c9, c8, pK, p9, p8, p7, kA, k10, k7.
Verlauf:
I.
1. 110, tA. cA(— 32) 2. kA, kK, k9(- 47)
3. k10, k8, kD(— 60).
II.
Zu vertauschen waren tA und kA. Dann gab B nur folgenden Stich ar k9. k10, tK(nachdem auf Trumpf k8 und kK abgeworfen waren).
Wo man singt, da laß dich ruhig nieder.
(Nachdruck und Nachbüdung aller Toile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in 163911.

Nr. 23
5. Juni 1910.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeige
„UGPRGEENGRUNESUPEBGLGPAEEUPTaRGHGURTLURNanNSDANSEE
Zum Nachdenken.
Die Begeisterung für einen festen praktischen Beruf kann allein den strebenden Menschen in sich befriedigen.
Wen nichts vermißt und wer nichts leidet,
Ein Glücklicher wird er genannt;
Doch fragt ihn, eh' ihr ihn beneidet,
Nur das, ob er sei Glück erkannt.
*
Rede wenig und mach's wahr,
Mas du kaufst, bezahle bar, Laß einen jeden sein, wer er ist,
So bleibst du auch wohl wer du bist.
*
Mannhafte Kühnheit ist es, das Uebel fest ins Auge zu fassen, es zu nötigen, standzuhalten, es ruhig, kalt und frei zu durchdringen und es aufzulösen in seine Bestandteile.
+
Temütig vor Gott hochherzig gegen Menschen, der Lüge und des Unrechts Feind, hochbegabt in Pflicht und Treue, unerschütterlich in Acht und Bann, des gebeugten Vaterlandes ungebeugter Sohn, im Kampf und Sieg Deutschlands Mitbefreier.
*
Arbeite! Brauchst du es nicht der Nahrung wegen, so brauch es als Arzuei.
( Die Stellungnahme des Katholischen Frauenbundes in Sachen der Mutterschaftsversicherung.
Eine besondere zum Studium der Frage der Mutterschaftsversicherung einberufene Kommission hat unter Zustimmung des Zentralausschusses des Katholischen Frauenbundes folgende Resolution gefaßt:
A. Wir sehen es als eine im Interesse der Zukunft unseres Volkes unabweisbare soziale Forderung an, daß ein umfassenderer Schutz der bedürftigen Mutter für die Zeit vor und nach der Entbindung notwendig ist, und glauben, daß dieser Schutz in ausreichender Weise nur durch gesetzliche Maßnahmen zu erreichen ist.
B. Die von einer Seite der Frauenbewegung erhobene Forderung auf Schaffung einer besonderen staatlichen Mutterschaftsversicherung mit Zwangscharakter auch für ledige weibliche Personen lehnen wir auf das entschiedenste ab:
1. Weil durch eine solche Versicherung die Stellung der unehelichen Mutter derjenigen der ehelichen in der Gesellschaft vollständig gleich gemacht werden soll, was vom christlichen Standpunkte verwerflich erscheint.
2. Weil die zwangsweise besondere Versicherung für unbescholtene, ehrbare Mädchen Gewissenskouflikte und Kränkung in sich schließt.
3. Weil die zwangsweise besondere Versicherung lediger weiblicher Personen eine Verwirrung der sittlichen Begriffe des Volkes herbeizuführen droht und zur Zerstörung der Familie beiträgt.
4. Weil selbst unter Beschränkung der Versicherung auf eheliche Mütter die von einer anderen Seite erhobenen, zu weitgehenden Forderungen abgelehnt werden müssen, da wichtige, insbesondere auch finanzielle Gründe gegen die Schaffung eines Mutterschutzes sprechen, welcher erheblich über das Maß des Durchschnittsbedürfnisses hinausgeht.
C. Wir sehen eine Möglichkeit zur Lösung der Frage des erhöhten Mutterschutzes nur in dem Ausbau der reichsgesetzlichen Krankenversicherung und begrüßen daher, daß der Entwurf der neuen Reichsversicherungsordnung auf dem Gebiete der Wöchnerinnenfürsorge erhebliche Fortschritte bringt. Ueber dieselben hinausgehend, halten wir noch folgende Verbesserungen für wünschenswert und durchführbar:
1. Die vorgesehene Wöchnerinnenunterstützung bzw. Schwangerenunterstützung werde mindestens in Dreiviertelhöhe des versicherten Lohnbetrages gewährt.
2. Die Regelleistungen der Kassen mögen dahin erhöht werden, daß sie sich auch erstrecken auf die freie Gewährung der Hebammendienste und der ärztlichen Behandlung der Schwangerschaftsbeschwerden, der Medikamente, ferner auf freie Verpflegung in einem Wöchnerinnenasyl, oder freie Gewährung von Hauspflege, sofern die Umstände dies erforderlich machen.
3. Die Wöchnerinnenfürsorge werde durch Einführung der obligatorischen Familienversicherung auf die selbst nicht versicherten Ehefrauen der Kassenmitglieder allgemein ausgedehnt.
4. Das Recht auf Selbstversicherung, speziell für die Wöchnerinnenversicherung, werde auch solchen Ehefrauen gewährt, die außerhalb des Versicherungszwanges stehen, und deren soziale Stellung die Selbstversicherung wünschenswert erscheinen läßt.
Die Kommission ist der Ansicht, daß eine Wöchnerinnenunterstützung in voller Höhe des ausfallenden Lohnes wünschenswert ist, glaubt aber, daß diese Forderung sich augenblicklich noch nicht verwirklichen läßt, da die Kassen zurzeit nur zu einer Unterstützung in halber Lohnhöhe gesetzlich verpflichtet sind. Die Festlegung auf mindestens Dreiviertelhöhe stellt daher einen Fortschritt dar.
0 Eine fromme Künstlerin.
Von Drof. Herm. Ripper.
Die berühmte Schauspielerin Marie Seebach, die einen Teil ihrer Jugendjahre in Köln verbrachte, war 1830 in Riga geboren, wo ihr Vater Friedr. Wilhelm Seebach als Opernsänger bei Karl v. Holtey angestellt war. In ihrem zehnten Jahre übersiedelte die Familie nach Köln, wo Seebach vom Direktor Spielberger für Baßbuffopartien und„niedrig“ komische Rollen engagiert worden war. Da Seebach Witwer war, so mußten die beiden gut gearteten Kinder, Marie und eine jüngere Schwester Wilhelmine, schon tüchtig in der Wirtschaft mitschaffen. Marie trat schon früh in Kinderrollen auf. Zur Jungfrau herangereift, war es ihr sehnlichster Wunsch, Sängerin zu werden. Dieser Wunsch reifte zum Entschluß, als das junge Mädchen Jeuny Lind gehört, die zu Beginn der Saison 1845 in Köln als Norma, Agathe und Nachtwandlerin gastierte. Marie bestürmte ihren Vater mit heißen Bitten, ihr doch Gesangunterricht geben zu lassen. Seebach wandte sich dieserhalb an den damaligen städtischen Kapellmeister Heinr. Dorn, mit dem er von Riga her befreundet war. Aber Dorn fand nach Prüfung der Stimme diese noch zu wenig entwickelt und zu klanglos. Das entmutigte jedoch das tapfere junge Mädchen keineswegs.
Marie hatte in der Biographie der Lind gelesen, daß die Stimme der schwedischen Nachtigall in der Jugend den Klangreiz, mit dem sie sich später die alte und die neue Welt eroberte, durchaus nicht besaß. Die Lind habe aber fleißig gebetet, und da habe der liebe Gott sie erhört und ihr die süße Stimme verliehen. Marie, die stets fromm gewesen, folgte dem Beispiel der Schwedin. Seebach wohnte derzeit in der Kolumbastraße bei dem Kofferschläger(Kupferschmied) Jean Hilgers, einem großen Theaterfreund. Marie ging uun jeden Morgen zur h. Messe in der Kolumbakirche und flehte den lieben Gott an, daß er sie erhören möge und eine große Sängerin werden lasse. Dabei ließ sie es an Fleiß in den privaten Uebungen nicht fehlen. Die Stimme begann tatsächlich heller und kräftiger zu werden, so daß Dorn sich auf das dringende Ersuchen seines alten Kollegen bereit finden ließ, den Unterricht zu beginnen. Er nahm für die Stunde einen Taler, ein für die damalige Zeit beträchtlicher Preis. Heute kostet bei ersten Berliner Gesangsmeistern die Stunde 30, 40, ja 50 M.
Torn war ein ausgezeichneter Gesangsmeister, unter seinen Schülern befand sich auch Benno Stolzeuberg, dessen erfolgreicher Lehrtätigkeit am Kölner Konservatorium man sich noch erinnern dürfte. Marie, die rührend fleißig war, machte unter Dorns fördernder Unterweisung so schöne Fortschritte, daß sie schon nach einem Jahre(1846) ein Engagement als Opern=Soubrette und muntere Liebhaberin in Nürnberg annehmen konnte. Nachdem sie dann weiter in Lübeck, Danzig und am Hoftheater in Kassel engagiert war, besuchte sie ihren Vater in Köln, ihrer zweiten Heimat. Sie wollte nun auch zeigen, was sie inzwischen gelernt hatte und trat als Cherubim in Figaros Hochzeit und einigen Lustspielrollen auf und fand Beifall. Sie war aber klug genug einzusehen, daß ihr die Laufbahn als Sängerin doch verschlossen war, und widmete sich nun ganz der Schauspielkunst. Ihr Talent entwickelte sich auf diesem Gebiet so rasch, daß sie 1852 als erste jugendliche Liebhaberin an die vereinigten Theater in Hamburg berufen wurde. Ihre Hauptrollen waren Luise, Maria Stuart, Stella, Gretchen, Klärchen, Lorle(Dorf und Stadt). In den letzten Charakteren hatte sie Gelegenheit ihre feine Gesangskunst zu verwenden. Und wenn sie in Dorf und Stadt mit der alten Jungfrau Bärbe die schwäbischen Lieder sang, blieb kein Auge trocken. Ihr großes Talent wurde aber erst entdeckt bei den Mustervorstellungen, die Dingelstedt 1854 in München veranstaltete, zu denen alle Schauspielgrößen damaliger Zeit eingeladen worden waren.
Obgleich weder ansehnlich von Gestalt noch schön von Gesicht, ragte Marie Seebach durch ihr Genie um Haupteslänge über die weiblichen und männlichen Berühmtheiten empor. Auf diesen Erfolg hin sicherte sich das Wiener Hofburgtheater für zwei Jahre diese seltene Kraft. Die Verhältnisse an der Burg sagten ihr aber nicht recht zu, und so folgte sie einem Rufe an das damals in großem Ansehen stehende Hoftheater in Hannover. Als Vorleserin des Königs gehörte sie bald zu den Intimen des Hofes. Der blinde König Georg hielt große Stücke auf sie, und bei der Königin Marie stand sie hoch in Gunst.
Als dann Hannover 1866 an Preußen fiel, verhinderte ihre Anhänglichkeit an die vertriebene königliche Familie sie, dort länger zu weilen. Aus der bald getrennten Ehe mit Albert Niemann war ihr ein Sohn verblieben, dessen Erziehung sie sich ganz widmete. In der Folge nahm sie kein festes Engagement mehr an, sondern gastierte nur noch; 1871 war sie in Amerika. Auf diesen Reisen begleitete sie vielfach ihre Schwester Wilhelmine, die auch eine tüchtige Schauspielerin geworden. Für ihren alten Vater sorgte sie reichlich; in seiner Verlassenheit ergab er sich dem Trunke und verspielte in einer Nacht seine ganzen Ersparnisse, 600 Taler, der Ertrag eines Benefizes. Marie war dagegen sehr sparsam, so zu sagen knauserig. In vorgerückten Jahren nahm sie noch einmal eine Anstellung am Berliner Königlichen Schauspielhaus an, wo sie in Mütterrollen auftrat. Sie hatte große Reichtümer angesammelt, die sie, da der Sohn frühzeitig starb, zu wohltätigen Zwecken verwandte. Bei ihrem Tode bestimmte sie ein großes Kapital zur Errichtung eines Heims für alte, erwerbslos gewordene Künstler, das unter Obhut ihrer Schwester Wilhelmine steht.
Für die Jugend. IErtl
1
Der Spaziergang.
Heut' ist das Wetter gar so schön,
Püppchen, wir wollen spazieren geh'n.
Doch was zieht denn mein Klärchen an?
Muß emsig suchen im Schränkchen klein Ein Spitzenkleidchen, dies Hütchen fein,
Daß sich mein Püppchen auch zeigen kann!
Aber wo sind denn die gelben Schuhe? Ich finde sie nicht in der kleinen Truhe, Unordentlich, Püppchen, bist du sehr!
Muß wieder suchen in allen Ecken,
Kann die Schühchen nirgend entdecken.
Nein, das gefällt mir gar nicht mehr.
Kannst du denn niemals ordentlich sein?
Gestern noch hat mein lieb Mütterlein Beide uns ernst zur Ordnung gemahnt.
„Ordnung, sie ist das halbe Leben.“
Deine Schühchen, ich finde sie eben Im Bettchen, wer hätte so was geahnt.
Mußt nicht weinen, sind beide wir schuld.
Bald wird es besser, hab' nur Geduld.
Doch nun hinaus, in den Sonnenschein, Wollen im Garten, hinter den Hecken,
Die lieben, kleinen Blauveilchen entdecken, Zu einem Sträußchen fürs Mütterlein. Komm Spitz, du braver, dich nehm ich mit.
Du folgst mir ja doch auf Schritt und Tritt.— Spitz eilt mit frohem Gebell voraus.
Neckisch zupft er die grünenden Gräschen,
Steckt in die Erde sein schwarzes Näschen,
Leni pflückt Veilchen zu Mütterchens Strauß.
Angelika Enenkl=Meidling.
E Hochmut kommt vor dem
Von Ernst Alexander.
„Meine Damen,“ sagte die dicke Frau Karpfen zum reichen Fräulein Goldfisch,„man hat doch viel Sorge mit den Kinder Sehen sie nur mal meinen Jüngsten an. Aber, bitte, wollen Sie nicht ein bißchen nähertreten; auch Sie, Fräulein Forelle 2# Damit bog sie das Schilf auseinander, das den Eingang zm Grotte verbarg.
Drinnen sah es einfach aber sauber aus. Schöner weißer Sand bedeckte den Boden, die Wände waren mit grünen Wasser, pflanzen überzogen, Wasserrosen schaukelten sich leise hin und her, und die Sonne warf ihre warmen Strahlen bis in den Hintergrund der Grotte, wo auf weichem Moos der kleine Karpfen lag.
„Sie wohnen ganz allerliebst hier, beste Frau Karpfen“ knüpfte Fräulein Forelle das Gespräch wieder an, als sie eingetreten waren.
„O ja, wir fühlen uns hier sehr wohl. Hier wohnten schon die Großeltern meines Mannes. Ich bin vom andern Ufer des Sees gebürtig, wo das hohe Rohr steht. Mein Mann lernte mich kennen, als er mal dort zur Jagd auf Stechlinge war, Aber dürfte ich Ihnen nicht eine kleine Erfrischung anbieten? Vielleicht eine Käferlarve, oder—— oder——“
„Ach nein, wir danken vielmals, liebe Frau Karpfen, wir müssen gleich weiter. Ich habe heute nur einmal meine Freundin Fräulein Goldfisch besucht und muß nun schnell wieder hiuauf in den Bach.“
Fräulein Goldfisch war inzwischen an das Bett des kleinen Karpfen herangetreten und sagte mitleidig:„D weh, was ist denn da passiert?" Der Kopf des kleinen Karpfen war mit einen großen Schilfblatt verbunden, so daß man kaum etwas von den traurigen Gesichtchen sehen konnte.
„Ja, das ist es eben,“ sagte die alte Frau Karpfen;„da rede ich nun alle Tage auf den Jungen ein: bleib hübsch auf dem Grund, du hast an der Oberfläche nichts zu suchen! Aber er folgt nicht, und gestern saß er beinah an der Angel. Dont drüben war's, am Steg. Wenn ich daran denke, wird mir ganz schwach. Es ist ja noch einmal gut abgegangen, doch seine Oberlippe ist arg zerschunden, so daß er kaum fressen kann.“
„Ach, ich bitte Sie,“ sagte Fräulein Forelle koker,„was hat man denn vom Leben, wenn man immer auf dem Grund bleibi. Man will sich doch auch bewundern lassen.“ Dabei tänzelte sie elegant hin und her.„Mir kann übrigens nichts passieren; an die Angel gehe ich nicht, und ich bin so flink und so gewandt, daß mich keiner fängt.“ Dabei schwamm sie im flinken Bozen in der Grotte herum.
„Komm,“ sagte endlich Fräulein Goldfisch,„wenn ich dich noch etwas begleiten soll, müssen wir eilen. Denn ich muß vor Abend noch in den Teich zurück, und ich bin nicht so schnell wie du.“
Mit„recht gute Besserung" und„kommen Sie gut nach Hause“ verabschiedeten sie sich dann von einander, und Frau Karpfen ging zu ihrem Kinde und erneuerte den Umschlag. Das tat dem Kleinen furchtbar weh, obwohl die Mutter sehr vorsichtig war. Mit bekümmertem Gesicht brachte sie die Wohnun wieder in Ordnung. Sie fegte mit dem Schwanz den Sand zu recht, einige lose Blättchen, die zwischen dem Schilf am Eingan durchgeschwommen waren, brachte sie wieder hinaus, und als sie sah, daß alles war wie es sein mußte, setzte sie sich vor die Tür, um ihren Mann zu erwarten.
Die Sonne war schon fast untergegangen, das Wasser schillerte grünlich, und der Abendwind kräuselte leicht die Oberfläche, auch Nachbar Krebs war bereits nach Hause zurückgekehrt, da kam in größter Aufregung Fräulein Goldfisch dahergeschwommen.
„Ach, denken Sie sich nur, liebe Frau Karpfen, meine Freundin Forelle——“ Weiter kam sie nicht.
„Beruhigen Sie sich nur erst einmal, liebes Fräuleinchen,“ sagte die gute Frau, und auch Herr Krebs versuchte, sie zu trösten, der, so schnell er eben konnte, herübergekommen war.
Endlich erfuhr man denn von Fräulein Goldfisch, daß die Forelle, die immer an der Oberfläche geschwommen war, in em Netz geraten und so von einem großen Manne aus dem Wasser gezogen worden war.„Die ist verloren,“ sagte der Krebs einfach und ging in sein Haus. Frau Karpfen aber schüttelte traurig den Kopf und sagte:„Hochmut kommt vor dem Fall!“
Zur Unterhaltung.
Gewöhnung zum Fleiß.
Wir wissen wohl, daß derjenige Mensch, der sich nicht von Jugend auf an Tätigkeit gewöhnt hat, zeitlebens träge und unlustig zum Schaffen bleiben wird. Doch ist dies indes durchaus keine neue Weisheit; schon im Altertum kannte man den Wert einer auf Fleiß gerichteten Erziehung; ja man wandte sie zum Teil mit well größerer Strenge an, als heutzutage. So herrschte bei den allen indischen Weisen, welche junge Leute zur Belehrung um sich versammelten, ein eigenartiger Brauch: Wenn Lehrer und Schuler sich zum gemeinsamen Mittagsmahle einfanden, wurde nicht eher eine Speise angerührt, als nicht jeder einzelne der Jünglinge kund getan hatte, was er an diesem Tage schon Gutes verrichtet. Dackzählte der eine, er habe für seine Eltern dieses oder jenes Geral angefertigt; der andere hatte aus Büchern Weisheit geschöpft und berichtete, was er gelesen und gelernt; der dritte hatte wohl gar etwas ganz Neues ersonnen, ein Lied gedichtet oder einen Gegen stand von praktischer Verwendbarkeit erfunden. Und so ging?? fort. Fand sich aber einer in der Schar, der träge gewesen war und von keinem ersprießlichen Tun zu sagen wußte, so wurdee vom Tische hinweggeschickt und durfte am Mahl nicht teilnehmen. — Bei manchen Völkern war es Sitte, daß die Kinder vor der Morgenmahlzeit sich mit Bogenschießen oder anderen Körper: übungen beschäftigen mußten. Auf den Balearen, einer Inse“ gruppe im Mittelmeer, z. B. mußten in alter Zeit die Knaben vor jedem Mahle mit Pfeil und Bogen nach der ihnen vorgesetzten Speise schießen, und wer nicht zu treffen vermocht hätte, dem wale es nicht verstattet worden, von dem Gericht zu genießen. wurden die heranwachsenden Männer von frühester Jugend au daran gewöhnt, sich in der Geschicklichkeit des Waffenführens“ üben, und es wurde ihnen das Bewußtsein eingeprägt, daß nu dem Tätigen die Früchte des Lebens gebühren, der Nichtskonn aber leer ausgehen muß.