Nr. 7.
Colonia
Sonntag,
13. Februar 1010.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Untern Frauen und Für die Jugend.
19
1910
Ihr,
tr. 158. 0
beschäftsas Rechitlastung
ebruar 1910. la Peill
sende.
*h
r Kasse für
O Erinnerungen aus einem Dörfchen des nördlichen Westfalens.
Von Dompropst Dr. Berlage(Köln). Schon in früher Jugend— es ist länger als ein halbes Jahrhundert her— mußte ich meine Heimat verlassen, um an dem Gymnasium einer fern gelegenen Stadt den Studien obzuliegen. Aber eins nahm ich mit in die Fremde, die Liebe zu der alten Heimat und die Erinnerung an das Leben und Treiben in dem uillen Kirchdorse, wo das Elternhaus stand und in den Bauerhaften, welche zum Kirchdorfe gehörten. Führten mich dann die Ferien wieder auf einige Zeit nach Hause zurück, dann wuren die Eindrücke aus den Kinder= und Knabenjahren erneuert und vertieft, und jitzt, nach mehr als einem halben Jahrhundert, sind sie noch so lebendig wie in der Jugendzeit. Und es ist gut, daß sie noch so lebendig sind, denn alies hat sich so verändert, daß man in der neuen Zeit kaum die vergangene wiedererkennt.
Die alte Kirche, welche vom Friedhof umgeben war, stammte in ihrem mittleren Teile spätestens aus dem 11. Jahrhundert,
während Chor und Turm der Spätgotik angehörten. Hohe schöne Linden umkränzten Friedhof und Kirche.
Wirklich auheimelnd war das Gotteshaus, eine Stätte des Friedens der Gottesacker, und überaus ansprechend das alte Pfarrhaus, das nebenan in einem großen Garten unter den vielen Hostbäumen, an der einen Seite überragt von hohen Eichen, dalag. Alles das ist gesawunden! Das alte Kirchlein mußte leinem herausfordernden Neubau Platz machen, die kraftvollen Bäume verfielen der Axt, und ein villenartiger Bau ist an die stelle des allerdings baufalligen Pfarrhauses getreten. Es mußte Uns alles wohl so sein! Die Neuzeit hat es ja verlangt, und ###o diese ihre Forderungen aufstellt, kommen alte Erinnerungen licht in Betracht. So viel aber ist gewiß der schöne alte Cyarakter des stillen wentfälischen Dörfl ins ist ganz und gar duhin.
! Die Jahre seit dem ersten Drittel des vorigen Jahrhunderts ## haben auch noch vieles andere schwinden sehen. Wer jetzt an #einem Sonn= oder Festtage das Gotteshaus in meinem Dörfche beiritt— anderswo in Westfalen ist's noch vielfach beim Alten
geblieben— sieht Männer, Frauen, junge Leute und Kinder vor sich, deren Tracht fast vollständig städtisch geworden ist. Die neueste Mode ist mit all' ihren Ansprüchen bei jung und alt vertreten. Anders war es vor fünfzig oder sechszig Jahren. In
der Kirche befanden sich, wenn man dieselbe vom Turmeingange betrat, rechts die Sitzplätze für die Männer, links waren den Frauen ihre Platze angewiesen. Namentlich die Frauen boten in ihrer alten Bauerntracht ein überaus farbenreiches, schönes 1 Bild. Den jungen unverheirateten Mädchen war wie den Frauen überhaupt das Haar im Nacken abgeschnitten, was allerdings schon damals dem Einheimischen wie dem Fremden nicht besonders gefallen wollte. Das Haar war vorne gescheitelt und oft mit einem etwa fingerbreiten Stirnband aus Sammet zusammengehalten. Das Stirnband hatte öfters Verzierungen aus kleinen Stahl=, Silber= oder Glasperlen.
Was aber durch das Feylen des natürlichen Haarschmuckes bei Mädchen und Frauen vermißt wurde, das ersetzte einigermaßen die Kopfbedeckung. An den Sonn= und Feiertagen und insbesondert an den Vierhochzeiten, Weihnachten, Ostern, Pfingsten und Maria Himmelfahrt, und Kommuniontagen trugen die erwachsenen Mäochen Mützen mit großen Kappen aus Tüll, welche mit fein ausgeführten Blumenstickereien versehen waren. Schöne breite seidene Bänder in verschiedenen Farben waren unter dem Kinn schleifenartig gebunden und wallten an der Kappe befestigt über den Rücken herav. Die Kappen an den Mützen der Frauen waren wie die der Mädchen rund und fast tellergroß. Aus Sammet oder Seide gefertigt, zeigten sie nur vier Farben, weiß, schwarz, grün und violett. Der vordere den Kopf umrahmende Teil der Mützen, aus demselben Stoff wie die Kappen, war meistenteils mit schönen gefältelten Spitzen und Tressen besetzt. Die Mützen, aus wrißem, schwarzem, violettem und grünem Sammet, oder auch aus Seide in denselben Farben, wurden von verheirateten Frauen und einzeln auch von Witwen als Sonnund Feiertagsschmuck benutzt, und dann waren die Kappen, welche den ganzen Hinterkopf bedeckten, mit Gold- und Silberstickereien und kleinen Palletten reich verziert. Palletten waren auch auf dem schon erwähnten Vorderstück, soweit die goldenen und silbernen Tressen und Spitzen es gestatieten, reichlich an□∆
lubach
gen
iuse
hnell, sauber
in“
en Apotheken den.
Ankunft in Stambul.
Stizze von Armin Ronai.
Der erste Eindruck, den der moderne Reisende bei seiner Ankunft in einer europäischen Großstadt empfängt, ist im allgemeinen immer derselbe. Bei der heutigen Gleichförmigkeit der Verkehrsmittel, der Bahnhöfe, der unlage der Straßen und des äußeren Stadtebildes, ist es für den ersten Augenblick kein großer Unterschied, ov wir in Paris oder Berlin, in Madrid oder Dresten eintreffen. Die ersten Eindrücke sind so ziemlich die gleichen, und wer über eine gut ausgeprägte Mimik, lebhafte Geberden und gangbare Münze verfügt, braucht sich bei der schablonenmäßigen Abwickelung der ersten Geschäfte nicht einmal der ihm vielleicht noch etwas fremden Sprache zu bedienen.
Sehr eigenartig und trotz aller europaischen Einflüsse auch heute nicht ohne eine Beimischung von Romantik ist indessen eine Ankunft in Konstantinopel, nicht nur zu Schiff, sondern auch von der Landseite aus. Wohl haben sich in Konstantinopel, wie im türktschen Gesamtreiche überhaupt die Dinge nun von Grund aus verändert. In das konservative, starr islamitische Kalifat ist der Geist moderner Auftlärung und europäisch fortschrittlicher Staatseinrichtungen eingedrungen. Wie ein Sturmwind braust die neue Zeit in die morschen Hallen morgenländischer Despotie hmein. Alles wird von unterst zu oberst gekehrt. In Konstan tinopel tagt es. Man geht daran, den Schutt der Jahrhunderte, der sehr romantisch anzuschauen war, aber die Pest in sich barg, hinwegzuräumen. Selbst die Stunde der vierbeinigen Wahrzeichen der Konstantinopeler Straßen hat geschlagen: man will die Hunde, die in Stambul zu hunderten frei herumlaufen, end gültig abschaffen. Und man sieht Türkenfrauen ohne Schleier auf den Boulevards spazieren gehen— eine neue Zeit bricht an am Goldenen Horn. Ob's eine bessere ist?...
Als ich das letzte Mal in Konstantinopel war, kündete noch kein Zeichen das Anbrechen der Umwälzung an.
Ein einziges Schienengeleise führt aus Europa in die nahezu zwei Millionen Einwohner zählende Hauptstadt der Türken. Die Bahn steng und die Reise mit vielerlei Plackereien und Unständlichkeiten belastet, wahrscheinlich damit die abendländische Zivilisation nicht gar zu ungehindert in das heilige Reich der Osmanen einströmen könne. Auch äußerlich waren die Zustände des türkischen Reiches güt veranschaulicht: am Schienengeleise entlang lag alle tausend Schritte ein Militärwachhaus, in welchem ein paar Soldaten hausten, um einerseits die Bahnlinie, anderseits den nahen Strand des Marmarameeres zu bewachen. Wie man mir erzählte, waren das durchwegs sogenannte verlorene Posten: man sandte die Soldaten jung aus und vergaß sie je abzulösen. Von den schmalen Reisrationen, die sie aus Stambul geliefert erhielten und auch wohl von den in der Umgebung zusammengestohlenen Hammeln und Hühnern nährten sie sich; dort heirateten sie cr
zogen Kinder groß und wurden mittterweile alt und grau. Sie hatten inzwischen wohl auch vergessen, was sie in diesen einsamen Hausern überhaupt bewachen sollten. Und schäbig genug ahen sie alle aus, ob Leutnant oder gemeiner Soldat, in ihren abgerissenen Uniformen, die wohl vor zehn oder mehr Jahren cus Stambuler Magazin verlassen hatten.
Der Expreßzug hat es drunten in der Türkei nicht gar so eilig; er bummelt mit echt orientalischer Gelassenheit dahin, an kleinen, trostlos verwahrlosten Nestern vorbei, bis er endlich och seinen Einzug in den Bahnhof von Konstantinopel hält. Mit dem berühmten Anblick des Goldenen Horns bei der Ankunft von der Seeseite sind die Eindrücke vom Bahnhof aus natürlich nicht zu vergleichen. Auch hat man bei der raschen Abwickelung des Verkehrs auf dem Bahnhof zu irgendwelchen Betrachtungen kaum Zeit. Freilich ist man auch von der langen Fahrt— man sitzt ja zumeist seit Belgrad, oder gar Pest auf einem Flecke— verart ermüdet, daß man glücklich ist, dem Käfig zu entrinnen, ohne erst viel die neue Umgebung zu mustern. Gott sei Dank! ruft man herzeusfroh, oder im Anblick der zahllosen schlanken Minarets lokalpatriotisch: Allah kerim, Padischahim tschok jascha!
Wir waren also in Stambul angelangt. Die Nacht war hereingebrochen, der Bahnsteig ärmlich genug beleuchtet. Als der Zug hielt, öffnete sich plötzlich die Türe meines Abteils und im Turrahmen erschien eine fast überlebensgroße Gestalt, bunt gekleidet, mit weiten Pluderhosen und Sandalen an den Füßen, im Gürtel ein Paar Pistolen und einige Messer von ansehnlicher Länge. Handschar nennt man diese landesüblichen Geräte, die sich ebenso gut zum Brot= als zum Halsabschneiden verwenden lassen. Ich wußte im ersten Augenblick nicht: ist es ein Soldat oder ein Zollwächter? Aber der Mann schien keine militärische Würde zu besitzen, denn er griff ruhig nach meinem Gepäck. Aha, also ein Hamal! In Italien heißen diese Leute fachino, in Deutschland— Gepäckträger. Hier sind sie zumeist Arnauten oder
Montenegriner.
Ich folgte dem Riesen mit einigem Zagen, denn mein erster Gedanke war: Wozu hätte er denn all' diese Waffen, wenn nicht um einfach jene Reisenden zu töten, die ihn fürs Gepäcktragen nicht fürstlich entlohnen? Die Sache ist aber ganz harmlos: die Waffen der Hamals sind gewöhnliche nationale Zierden; der Handschar macht erst den echten Albanier, wie der Zopf den Chinesen. Nur gefiel mir das Prinzip der Arbeitsteitung bei diesen muselmännischen Gepäckträgern nicht: der erste Hamal trägt den Koffer bis zur Türe des Zollamtes und übergibt ihn dort einem ebenfalls ohne ersichtlichen Grund bis an die Zähne bewaffneten Kollegen. Nach erfolgter Revision schiebt dieser
Hamal das Gepäck an der Ausgangstür einem dritten Bewaffneten zu, der es dann endlich auf einen der dort wartenden Fiaker bringt. Das ist die weise orientalische Einrichtung: an a. einem Europäer sollen immer möglichst viele Türken verdienen.
gebracht. Die Stickereien, welche erhaben auf der Kappe lagen,
zeigten althergebrachte Ornamente oder Blumen im Geschmacke des 17. und 18. Jahrhunderts und wurden von eigenen Stickerinnen der Gegend angefertigt. Die Kappen, welche durch eine Einlage von extra dazu bereitetem Steifleinen und Pappe eine feste Spannung erhielten, waren kreisförmig; ihr Durchmesser war verschieden, er betrug 20 bis 25 Zentimeter. Diese Mützen wurden unter dem Kinn befestigt durch Seidenbänder in den verschiedensten Farben mit Blumenmustern in etwaiger Breite von 8 bis 10 Zentimeter
Befand sich eine Frau in Trauer, dann waren die Mützen stets von schwarzem Sammet oder Seide, sie hatten dieselbe Form, wie vorher beschrieben, aber zeigten nur Silberstickereien und Silberpalletten. Breite schwarze Seidenbänder traten an die Stelle der farbigen, sowohl unter dem Kinn wie unten an der Kappe. In Trauerfällen und in Trauerzeit durften auch die jungen Mädchen nur schwarze Bänder bei ihrem Kopfschmuck anwenden. Die Mützen der Mädchen und Frauen nannte man Nebelkappen(Nievelkappen), besonders die der letzteren.
Wir müssen nun noch ein Wort über die Kopfbedeckung an den Werktagen und den Sonntagnachmittagen hinzufügen; denn die Sonntagnachmittagstracht war eine andere, als die beim Kirchgang des Morgens. Die Mädchen trugen entweder keine Kopfbedeckung oder kleine Mützchen von geblümtem Kattun ohne weitere Verzierung, ebenso die jüngeren Frauen, während die älteren zu einfachen kleinen Mützen ihre Zuflucht nahmen. Wollten aber Madchen und Frauen an den Sonntagnachmittagen oder sonstwie sich besonders schmücken, so griffen sie zu Kappenmützen aus geblümtem Kattun mit steifen Kappen, oft mehr als 25 Zentimeter Durchmesser, mit Bändern unter dem Kinn und unten an der Kappe. Solche Kappenmützen sah man aber auch Morgens in der Kirche. An der minder oder mehr reichen Ausstattung der Mützen mit Stickereien, Bändern oder Spitzen ließ sich meistens wohl ein Schluß machen auf die Wohlhabenheit der Besitzerin.
Mochte mir die Liebe zur Heimat diese Kopftracht der Frauenwelt besonders eindrucksvoll erscheinen lassen, so fanden doch auch Fremde sie charakteristisch und geschmackvoll. Und jetzt, nach
Was ein einziger Hamal machen könnte, vollführen gleich drei, und der Giaur muß zahlen!
Die Zollrevision war übrigens glimpflich: nur eine Nummer der Fliegenden Blätter, die ich noch in Wien gekauft hatte, verfiel der Beschlagnahme. Gleich auf dem ersten Blatte war nämlich als Illustration zu irgendeinem Märchen ein Pascha oder Kalif mit mächtig langem Bart und turmhohem Turbau abgevildet. Das schien dem Beamten staatsgefährlich zu sein, und das Heft wurde beschlagnahmt— wahrscheinlich, um daheim im Harem den Damen des Zollbeamten Plaisir zu bereiten.
Beim Ausgang des Bahnhofes werden die Reisenden von einem wirklichen Militärposten empfangen, und alle Gepäckstücke werden daraufhin besichtigt, ob sie das Passierzeichen des Zollamtes an sich tragen— wenn die Soldaten nicht gerade Kaffee trinken oder Limonade schlürfen. Denn in diesem Falle heißt es ruhig warten, ohne Zeichen der Ungeduld laut werden zu lassen, sonst— muß man noch länger warten. Ich traf es günstig und konnte schon nach zehn Minuten die Linie durchschreiten und endlich einen Wagen aufsuchen, der mich nach dem Hotel bringen sollte.
Da ich nicht genügend kleines Geld hatte, trat ich rasch noch in einen Laden, kaufte einige Zigaretten und ließ mir Kleingeld herausgeben. Was ich da auf meine Medschidje herausbekam, war die reinste numismatische Raritätensammlung: es waren darunter bulgarische Kupfermünzen, alte ungarische Zwanziger, Maria Theresia=Kreuzer, Soldi mit dem Bilduis Pius IX, griechische Drachmen und sogar ein Obolus aus des römischen Kaisers Trajan Zeiten. Ein wahrhaftiges kleines Museum, eine Herzensfreude für jeden Liebhaber seltener, längstverschollener Münzen. In Konstantinopel herrscht der Grundsatz, jede Geldsorte anzunehmen, und man verlangt vom Fremden, daß er sich unter dieses Gesetz beuge.
Also mit dem nötigen Kleingeld versehen, bestieg ich meinen Wagen und gab als Ziel ein bekanntes Hotel in der Rue de
Pera an. In diesem Augenblicke schwang sich ein neuer Hamal auf den Kutschbock. Er drehte sich mir zu und erklärte mir etwas unter lebhaften Geberden mit Kopf und Händen. Ich verstand natürlich kein Wort davon. Wie auf Befehl tauchte da vor mir ein etwas heruntergekommen europäisch gekleideter junger Mann auf, der in korrektestem Französisch erklärte, der Hamal habe die Absicht, mich bis zum Hotel zu begleiten, um mir unterwegs die Sehenswürdigkeiten Konstantinopels zu zeigen und zu erklären.
Höchst belustigt sagte ich darauf:„Das ist ja sehr schön von dem Herrn Hamal, ich kann es aber aus zwei Gründen nicht annehmen: erstens ist jetzt finstere Nacht, und bei der Stambuler Straßenbeleuchtung sind alle Sehenswürdigkeiten schwarz; zweitens verstehe ich ohnedies kein Wort, das der Kerl spricht.“
„Dafür bin ich ja da. Ich werde Ihnen alles verdolmetschen, was der Fremdenführer sagt.“

einem halben Jahrhundert, ist es kaum mehr möglich, eine alte gold= oder silbergestickte„Nebekkappe“ zu erhalten; was noch von Müttern und Großmüttern vorhanden war, ist längst von Händlern aufgekauft.
Um hier gleich einiges über die übrige Frauentracht hinzuzufügen, so war Schmuck an Ketten und Ringen, wie unsere Zeit sie bietet, äußerst selten. Nur einige wenige Frauen konnten Goldringe mit Edelsteinen aus alt ererbtem Besitz ihr eigen nennen. Die meisten mußten sich mit einfachen Trauringen aus Gold oder Silber begnügen. Ein silbernes Kreuz mit den eingravierten Namenszügen Christi und der Gottesmutter diente, an einem Sammetbande getragen, als gewöhnlicher Halsschmuck. An den Sonn= und Feiertagen dagegen prangte, an goldenen Kettchen befestigt, bei den Frauen ein sogenanntes Bengelwerk (18. Jahrhundert) auf der Brust, d. h. ein Kreuz von Gold oder vergoldetem Kupfer, von reicher Filigrauarbeit und Emailplättchen umgeben. Ich glaube kaum, daß jetzt noch ein einziger Schmuck dieser Art in der Gemeinde, die ich im Auge habe, zu finden ist.
Die Bekleidung des Oberkörpers bestand aus einem ärmellosen Mieder aus Leinen oder Kattun mit Blumenmustern, darüber wurde bei Ausgängen oder beim Kirchgange eine Tuchjacke getragen. Den Hals schütze ein Tuch aus Wolle oder Seide, einfarbig oder mit gestickten, zuweilen auch eingewirkten Blumen virziert. Im Nacken steckte man die Halstücher, in kleine Falten gelegt, fest, auf der Brust wurden die Sptzen der Halstücher im Mieder geborgen oder hiugen auch frei herunter. An den Kommuniontagen und hohen Feiertagen verwandte man eine Halsbedeckung aus gesticktem weißen Tüll oder Batist. Das Halslich wurde dann nicht gefältelt und nicht eingesteckt. Bei Beerdigungen und Trauer war das Halstuch einfach schlicht und weiß.
Der Rock von Wollstoff zeigte meistens grüne Farbe, schwarze Streifen zogen sich der Länge nach hindurch. Der Rock mußte in viele feine Falten gelegt sein und bauschig abstehen. Um letzteres zu bewerkstelligen, waren dicke Unterkleider von rotem Biber und steifleinenes Unterfutter erforderlich. Bei Regenwetter steckten die Frauen die Ueberkleider auf, so daß die roten Unterkleider weithin sichtbar waren. Zum Schutze der schönen Kappen und Mützen wurden gewaltig große steife Hüte, mit Wachstuch überzogen, welche im Nacken einen breiten gefältelten Wachstuchstreifen hatten, verwendet. Man nannte diese Hüte Pickhöde. Die sichtbaren Strümpfe bestanden aus Wolle, die im Hause gesponnen, bereitet und vielfach im Winter von den Knechten gestrickt waren. Ihre blaue Farbe hatten sie ebenfalls meistens im Hause erhalten. Die Schuhe der Frauen waren niedrig und mit silbernen oder kupfernen Schnallen versehen. Statt der Schuhe waren namentlich im Winter Holzschuhe im Gebrauch, welche ebenfalls in den Häusern verfertigt wurden. Weiße Halbstrümpfe (Socken) wurden im Winter über die Strümpfe gezogen. Diesen Socken hatte man durch Walken eine große Dichtigkeit und Festigkeit gegeben. Ich glaube kaum, daß jetzt noch eine einzige Waltebank vorhanden ist; in keiner der Sammlungen, welche unserer Zeit die Geräte früherer Tage vorführen, habe ich eine Waltebank gefunden.
Hier will ich noch gleich aufügen, daß in noch älterer Zeit auch in bezug der Trachten der Kinder, z. B. bei der Taufe, in dem nördlichen Teile des Altmünsterlandes nicht die Nüchternheit der jetzigen Zeit vorhanden gewesen sein muß Es gelang mir, in einer woylhabenden Bauernfamilie zwei Taufmützchen und ein Jäckchen zu erwerben, welche dieses beweisen. Die kleinen Mutzchen aus Wollstoff, mit Goldlitzhen geschmückl, sind sehr geschmackvoll. Das Jäckchen aus rötlichem, dickerem Wollstoff zeigt als Verzierung ebenfalls Goldlitzen. Soweit meine Kenninisse von alten Trachten in unserer Gegend sich erstrecken, gehören diese Uebervleibsel aus der Vorzeit zu den allerseltenster.
Die Tracht der Männer zeichnete sich durch Einfachheit aus. Aeltere Leute trugen noch lange Röcke mit aufstehendem Kragen, weiß oder schwarz mit rotem Futter unter den Schößen und vielen silbernen Knöpfen. Diese Knöpfe waren angefertigt aus Munzen von der Größe einer Mark, mit angenietetem Oer. Ebenso wies die lange Weste eine ganze Reihe von Silberknöpfen, gleichfalls aus Münzen oder Filigrauarbeit bestehend,
„Aber ich bin ja gar nicht neugierig, und dann überhaupt...“
„Aber, mein Herr!“ rief der Franzose.„Wovon sollen wir denn leben, wenn nicht von den ankommenden Fremden?“
Im selben Augenblick sprang er auch schon in meinen Wagen und nahm mir gegenüber Platz. Ich war ganz verblüfft und sprachlos. Als ich endlich zu Atem kam und ein Wort des Widerspruchs wagen wollte, erschien plötzlich, wie aus dem Boden gewachsen, eine dritte Person vor meinem Wagenschlag, ein Kerl von recht verdächtigem Aeußern, der in der Hand einen langen Stock hatte, dafür aber an den Füßen keine Schuhe und seine zerrissenen Hosen bis über die Knie aufgekrempelt trug.
„Wollen Sie rasch fahren, Effendi?“ fragte er.
„Sehr rasch,“ rief ich, denn meine Lage vor dem spärlich beleuchteten Bahnhof begann mir unheimlich zu werden.
„Seien Sie beruhigt, Effendi, Sie werden siht rasch fahren.“
Damit stellte er sich vor den Wagen, erhob ein großes Geschrei, worauf sich das Gefährt in Bewegung setzte, der Läufer immer voran, der mit Rufen und Stoßen sich ourch die Menschenmenge auf den Straßen und auf der Galatabrücke einen Weg bahnte. So zog ich, drei überflüssige Organe des Verkehrs auf dem Halse, in Konstantinopel ein.
Etwa hundert Meter vor dem Hotel stand mein Gefährt plötzlich still, und alle vier Kerle forderten, daß ich sie hier entlohnen solle. Der Kutscher verlangte nicht weniger als drei Medschidje für den Weg, das ist etwa zehn Mark. Er wollte auch für die Beförderung meiner Begleiter bezahlt werden. Der Läufer, der Dolmetsch und der Hamal erklärten sich mit je einer Medschidje zufrieden. Märe die Straße nicht so bevölkert gewesen, hätte ich wohl nicht den Mut gefunden, das vierfache Ansinnen so entschlossen zurückzuweisen. Im Verlaß auf die Hülfe der vielen spazierengehenden Europäer erklärte ich aber bestimmt, daß ich hier überyaupt keine Zahlung leisten wolle. Der Wagen möge vor das Hotel fahren, dort werde ich alle Forderungen begleichen. Die Leute meines Gefolges schnitten saure Gesichter, konnten sich aber nicht helfen. Der Läufer schrie nicht mehr, sondern jammerte mir vor, er habe daheim eine
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
auf. Zu dieser Tracht gehörten dann auch schwarze oder graue Kniehosen mit oft sehr schönen Schuallen, weiße, graue oder blaue lange Strümpfe mit Zwickeln und niedrige Schuhe mit silvernen Schuallen. Der Hut, den diese Vertreter der noch älteren Zeit trugen, war ein sogenannter Dreispitz, er hatte den Namen„Lampe“. Allerdings gab es nur noch wenige Greise in meiner Jugendzeit, die die alte Tracht beibehalten hatten. Die jüngere Generation trug schon den Gehrock an den Festtagen, eine Jacke an den Sonn= und Werktagen und lange Beinkleider, sowie Stiefel und Schnürschuhe, wenn nicht schlechtes Wetter oder die Winterkälte zu Holzschuhen greifen ließ. Die Holzschuhe sind allerdings geblieben. Die Holzschuhe und das Schuhwerk überhaupt wurden nicht in Läden gekauft, sondern, wie schon angedeutet, auf den Bauernhöfen und auch in den geringeren Häusern vom Schuster und den Holzschuhmachern im Tagelohn angefertigt. Die Schuster hatten aller ings auch eine Werkstatt im Kirchoorfe, und ihnen lag es ob, die von den Bauern und kleineren Leuten gelieferten Felle zu gerben und zuzubereiten. Die Gerberlohe lieferten die Eichenrinden, welche, nachdem sie getrocknet waren, auf eigenen Lohmühlen für den Gebrauch der Gerbekümpe(großen, viereckigen Steinbecken) zerkleinert wurden. Oft genug habe ich als Knabe die Arbeiten an der Lohmühle und bei der Gerbgrube, das Abschaben der Haare von den gegerbten Fellen, wenn auch nur in angemessener Entfernung, mit angesehen. Ich will hierbei noch bemerken, daß an den Gerbgruben vielfach Birnbäume angepflanzt waren, deren Früchte einen eigentümlichen Geschmack hatten; man nannte sie Lohbirnen.
Ich habe vorher von den Tuchröcken erzählt, welche als Feierkleider dienten. Das Tuch war so fest und dauerhaft, daß des Großvaters und des Vaters Rock sich auf die Kinder vererbten und dann, gehörig zugeschnitten, der jüngeren Generation zu Kommunionröcken und etwas langschößigen Jacken dienen konnten. Die Kniehosen waren aus Barchent und englischem Leder angefertigt, zuwellen auch aus Hirschleder. Eigentliches Tuch verwendete man selten zu denselben. Die späteren längeren Beinkleider bestanden aus ähnlichen Stoffen. Neben den Feiertagskleidern trug man vielfach Jacken, Westen und Hosen aus in den Häu ern gewebten, festen, dunkelgrauen Wolltuchen, zu welchen die Frauen und Mägde das Garn spannen. Fur die Hausarbeiten und Feldarbeiten verwandte man sehr kräftige, mit Hauf durchsetzte, blaugefärbte Leinwandstoffe. Wollte man die Beinkleider aus dem Wolltuche und der Leinwand bei der Arbeit schonen, so wurde über dieselben noch eine Art von Pumphosen aus grober Leinwand gezogen. Diese Pumphosen hatten von den Schiffern auf der Ems, welche sich derselben vor allem bedienten, den Namen„Püntkersbuxen“ erhalten; die Schiffe auf der Ems waren namlich lange, nicht tiefgehende Kähne mit einem Maste, welche„Pünten“ hießen und noch heißen.
Sämtliche Kleidungsstücke sowohl der Männer wie der Frauen fertigten die verschiedenen Schneivermeister in der Gemeinde selten in ihren Häusern, sondern zumeist in den Häusern der Auftraggeber, in den Bauernhöfen usw. an. Die Meister mit ihren Gesellen zogen eben von Haus zu Haus, erhielten Obdach und Kost und einen geringen Tagelohn. Ich weiß noch gut, daß die Meister und Gesellen in einem Nachbarhause täglich 2 gute Groschen, etwa 30 Pfg., einen Schnaps und den notwendigen Tavak als Entgelt empfingen.
Schließlich möchte ich noch erwähnen, daß jung und alt im Winter entweder blau und weiß gestreifte Z pfelmützen trug, oder sogenannte„Hasenkappen". Diese Hasent. ppen verdanktn ihre Namen den Hasenfellen, welche an die steife Fiezkappe, welche vorn einen breiten Schirm aufmies, in der Weise befestigt waren, daß sie, heruntergelassen, vor Wind, Regen, Schnee und Kälte Hals und Nacken vortrefflich schutzten.
□ Uebereinstimmungen unter Nationalhumen und Nationalsarben.
Bei internativnalen Feutlichkeiten gibt das Spiel mancher
Nationalcymnen durch die Musik nicht selten zu Mißvernä
kranke Frau und fünf unversorgte kleine Kinder. Der Dolmeisch rief die europäische Solidarität aller Zivilisierten an und sprach ebenfalls von großer Not, und der Hamal murmelte etwas, das jedenfalls auch ein Appell an mein Mitleid sein sollte.
Als ich vor dem hellerleuchteten Portal des eleganten Hotels anlangte und die riesige Gestalt des Portiers erblickte, fühlte ich mich in Europa und geborgen. Ueberdies stürzten ein paar riesenhaft gebaute montenegrinische Hausdiener, wieder mit ganzen Arsenalen im Gürtel, heraus und legten Hand an mein Gepäck.
„Wollen Sie freundlichst hier Ordnung schaffen,“ sagte ich dem Porter und stieg aus.
„Wie steht denn die Sache?“ fragte er und lächelte verständnisvoll. Er schien den Rummel zu kennen.
Ich erklärte ihm den Charakter meiner Begleiter und die Rolle, die jeder spielte. Der Portier machte sofort Ordnung. Er begann damit, daß er dem Hamal eine mächtige Ohrfeige versetzte und ihn überdies ein„triefäugiges Dromedar“ nannte. Für den Hamal schien hiermit die Sache erledigt zu sein, denn er verschwand mit großen Sprüngen in der Dunkelheit der Konstantinopler Straßenbeleuchtung. Der Dolmetsch war schon früher spurlos verduftet, ohne erst die Dazwischenkunft des Portiers abzuwarten. Der Kutscher bekam eine Medschidje, der Läufer eine halbe, und sie gingen beide scheinbar zufrieden von dannen.
So zog ich damals in Konstantinopel ein. Belustigt hatte mich die Szene jedenfalls. Das war doch anders, als man in Paris oder Wien empfangen zu werden gewohnt ist, nicht die Schablone des bis in jeden Winkel hineinleuchtenden elektrischen Lichtes der polizeilich gleichförmig zugestutzten Ordnung und Verläßlichkeit. Das war noch unverfälschter Stil halbarbarischer, asiatischer Romantik.
Nun wird die neue Zeit wohl auch hier reformieren. Ob es so gründlich geschehen wird, daß die Ankunft in Stambul ihr Besonderes, Eigenartiges, Interessautes verlieren wird, das man sonst nirgends in Europa findet?
13. Februar 1010.
nissen Aulaß. Als Kaiser Franz Joseph einmal nach Berni, kam und die Militärkapellen das Lied: Gott erhalte Franz de Kaiser anstimmten, glauvte die Menge Deutschland über allewerde angestimmt und viele sangen mit. Gut, daß deösterreichische Monarch es nicht bemerkte, sonst hätte er es zur eine alldeutsche Demonstration halten können. Noch schlimmer liegen die Dinge mit dem bekannten God save the king, da: außer in England noch in Amerika, Preußen und der Schwei„Nationalhymne“ ist. Bei der Hudson=Fulton=Feier in Nem York wußte daher niemand, welchem Vorke es gelten sollte wenn dieser Cantus gespielt wurde.
Der Uebersetzer.s Liedes: God save the king ins Deutsche war merkwürdigerweise ein Däne, ein Redakteur Heinrich Harrieder das englische Lied im Jahre 1790 ins Deutsche übertrug Später wurde diese Uebersetzung von einem gewissen B. Schumacher zu einem Berliner Volksgesang umgearbeitet und als Heil dir im Siegerkranz avancierte es zur preußischen Nationalhymne. In der Schweiz wurde die Melodie ebenfallz dem offiziellen Nationalliede untergelegt; dasselbe lautet: Rurst du, mein Vaterland. In den Vereinigten Staaten gibt es verschiedene Nationalhymen. Die angesehenste ist: The star spangled banner, aber sie ist außerordentlich unbeliebt, weine inen ungemein schwierig zu singenden Tixt hat. Mehr wird beshalb das Hail Columbia gesungen, und zwar nach der Mlodiines alten preuzischen Marsches, am meisten aber My countri, ’is of thee, und dieses singt man nach der Weise des Godl the king. Ta kann also eine Musikkapelle zugleich die Englaneer Amerikaner, Preußen und Schweizer„bedienen“, wenn sie ihre Nationallieder singen wollen.
Wir haben also eine preußische Nationalhymne, aber keine beutsche. Das Ich bin ein Preuße, kennt ihr meine Farben, ist nicht dafür zu gebrauchen, ebensowenig das Deuts#yland über lles, weil es sich auf das Großdeutschland von 1866 bezieht. Im Auslande wird vielfach Die Wacht am Rhein als die Nationalhymne des neuen Deut chen Reiches betrachtet, ist s über nicht. Im österreichischen Abgeordnetenhause und in der Prager Landstube wurde die Wacht am Rhein von den Allbeutschen angestimmt, wenn sie eine anti=habsburgische Demonstration machen wollten. Zu Ende 1907 oder Aufang 1908 wurde in der französischen Hafenstadt Dieppe am Kanal# Manche die Wacht am Rhein gespelt, weil das blaue Band der Automobilwelt im Rennen um den Grand Prix von Deut chlund errungen wurde. Auch die braven Diepper wuß#en erst nicht recht, welches Lied die deutsche Nationa##ymne sei. Schließliy rinnerten sich altere Leute, daß die Prussiens am 9. Dezember 1870 unter den Klängen der Wacht am Rhein in die alte, von Karl dem Großen gegründete Stadt eingeruckt waren und daß as Lied den Einwohnern Dieppes nachher noch oft in die Ohren klang, denn die deutschen Truppen blieben bis zum Juli des lächsten Jahres da. So aber war ihnen in der Erinnerung verblieben, daß die Wacht am Ryein die Nationalyymne der Deutschen sei.
Auch bei den Nationalfarben gibt es viele Ueberenstimmungen und Aehnlichkeiten wie bei den Nationathymmnen. Beispielsweise haben Oesterreich und Norwegen die Farben schwarz und gelb, während die Reichshauptstadt Wien wie Dänemark die Fahnen rot und weiß hat. Spanien und Baren haben rot und gelb, die Schweiz und die Hausastädte weiß und ot. Der frühere Kirchenstaat und das frühere Königreich Hauover hatten die Farben gelb=weiß. Die Ferben ror, gelo, olan nd weiß kehren überhaupt in allen moglichen Kombinationen wieder; einzi artig ist die preußische, denn schwarz=weiß oder weiß=schwarz findet sich nirgenos wieder, nicht einmal mit Hinzusetzung einer dritten Farbe, ausgenommen das Denische Reich. Hier wurde schon in dem Verfassungsentwurfe für du Norodeutschen Bund(vom 7. Februar 1867) als Flaggenfarbe besselben das Schwarz= beiß=tot bestimmt, was damit begrnnee wurde, daß in den Flaggen fast aller Einzelstaaten das Rot mit vertreten sei. Ein grimmiger Feind der preußischen Farben war und blieb der Preußenfresser Sial, der noch 1870 sang: Schwarz ist der Teufi,
Weiß in der Tod
Schwarzweiß ist preußisch Dafür behut' uns Gott
Manche neu angenommenen Nationalfarben sind in inn bolischem Sinne zusammengestellt, wobei die Farben manchmal den Wappen entlehnt wurden. Der„Union Jack“, die englische Nationalflagge, soll die Vereinigung von England, Schottlaud und Irland darstellen und besteht demzufolge aus den Kreuzen des St. Georgs=, des Andreas= und des St. Patricksordens. französische Titolore, welche dieselben Farben wie die engliste hat, nur in anderer Reihenfolge— denn England führt rotblau=weiß und Frankreich blau=weiß=rot— sollte die Allianz der Monarchie mit dem Bürgertum versinnbildlichen. Das war natürlich zu Aufang der Revolution, als Louis XVI. Kopf nicht gefallen war. Die Farben der Stadt Paris waren blaurot(dieselben, welche das Großberzogtum Oldenburg fühll), man tat die weiße Farbe der Bourvons hinzu und die„Trikolore" bar fertig.
Einer Kombination verdankt offenbar auch### deutsche „Schwarz=rot=gold“ aus den Tagen von 1848 und des Nationalvereins seine Entstehung. Es ist klar, daß die deutsche„Tüolore“ sich an die österreichische Fahne anlehnte. Aber woher cam das Rot? Manche meinen, es sei der württembergischen Fahne(schwarz und rot) entnommen. Warum gerade der wurttemvergischen? Weil die alten Herzoge von Schwaben das Recht hatten, im Vorstreite des Reiches Sturmfahne zu führen; nun sollen früher die Burschenschaften in Sachen der Einigung Deutschlands auf den König von Württemberg besondere nungen gesetzt und deshalb das Rot zwischen die beiden ostelreichischen Farben bzw. die alten deutschen Reichsfarben ein geschoben haben. Nachher erklärte Lord Palmerston, wenn bi Schwarz=rot=gold sich auf dem Meere sehen lasse, werde es von England als eine Piratenflagge behandelt werden.
Immerhin herrscht unter den Nationalfarben noch mehr fePrinzip der„reinlichen Scheiduug", als unter den Nationat hymnen, wenigstens unter den Melodien verschiedener Nl tionalhymnen.

Nr. 7.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Kleines Feuilleton.
####pold II., der Verschönerer. Der verstorbene König Helaier war sehr stolz darauf, daß die Hauptstadt Brüssel sich eeauner Regierung ganz bedeutend verschönert und vor allem
bis Uinterstadt in den breiten, schönen Boulevards Verkehrsadern halten hatte, welche für deren wirtschaftliche Hebung von unge„ner Bedeutung geworden sind. Im späteren Alter ging der tig aber zu Plänen über, welche das besonnene Maß ganz entden überschritten und dem Staate Ausgaben auferlegten, als ine der ersten Großmächte wäre. Dies bezieht sich auf die Rederre ßung eines ganzen Stadtviertels auf der Böschung zwischen hor= und Unterstadt, wo ein sogenannter Mont des Arts, ein zsiges Fest= und Ausstellungslokal sowie der Brüsseler Zentralkahnaor angelegt werden sollten. Mit dem ersteren ist zu Lebzeiten Legpolds 1 aufgeräumt worden, freilich erst nachdem bereits ganze hausermassen niedergerissen waren. Hierfür hatte die Regierung zwölf Millionen Franken an die Eigentumer als Kauspreis und zwei Millionen Franken als Entschädigung für die Mieter
Iinlen mussen, weil der König es mit dem Niederreißen der zum Teil noch ganz neuen Häuser eilig hatte. Der Zentralbahnhof aber soll im Gegensatz zu jenem Festlokal gebaut werden. Nur für die Freilegung des dazu nötigen Platzes waren schon 1908 nicht weniger als 252 Käuser für 14½ Millionen Franken gekauft worden. Tazu kommen noch weitere 145 Häuser, die gegen zehn zillionen kosten. Dies für Rechnung des Staates. Für die Staot Prussel erwachsen aus diesen Veranderungen mitten in ihrem Gebiei auch Ausgabepflichten zur Regelung des Geländes, Anlage Straßen usw., wofur rund drei Dutzend Millionen Franken n ausucht genommen sind. Endlich berucksichtige man, daß die Russeler Stabtbahn, die den Noro= und Sudbahnhof verbinden und die Reisenden zum Zent. albaynhof führen soll, größtenteils Tunnel gefuhrt werden muß, unter dem Hügelabhang der 9berstadt nahe beim Botanischen Garten; dieser Tunnel und die angen Viadutte, in deren Bogen Lager und Läden eingerichtet weroen sollen, kosten noch eine ganze Anzahl von Millionen. In sechs bis sieden Jahren sollen die Arbeiten vollendet sein. G
** Der Schnurrbart
gland. Ueber die Mode des
Schnurrbarttlagens in England stellt die letzte Nummer des Millgate Monthly Betrachtungen an und belehrt uns, daß es noch garnicht so lange her ist, daß die Direttoren der Ban von England in Nachahmung des Schnarrbartverbotz für die Pariser Kellner
n Angestellten verboten. während der Geschäftsstunden(! einen Schnarrbart zu tragen. Außerhalb der Geschäftsstunden wird es innen wohl gestattei gewesen sein, aber es wird ihnen schwer geworden sein, von dieser freundlichen Erlaubnis Gebrauch zu machen.
Die Verordnung erregte denn auch derartig allgemeine Heiterkeit, dag sie bald w eder zurückgenommen wurde. Auch den Schutzleuten war das Tragen von Schuurrvarten bis in die Halfte des vorigen Zayrgunderts verboten und erst 1899 erlaubte die„Wachekommission von Hull als erste ihren Schutzleuten einen Bart und einen Schnurrbart zi tragen, wenn sie es wünschten. Zu derselben Zeit etwa verweigerte eine angesehene Konsektionsfirma in der Londoner Regenes Street ihren Verkäufern das Recht, einen Schnurrbart zu tragen oder das Haar in der Mitte zu scheiteln. Auch die Juristen hatten lange zu kämpfen, bevor sie den Schuarrbart eroberren, und selost he##te noch wird er von ihnen weniger als von den Vertretern anderer Verufsklassen getragen. Das g attrasierte Gesicht des 18. Jahrhungerts hielt seine Herrschaft in England bis zum Jahre 1855 aufrecht. Erst in diesen Jahre wurde der Schnurrbart wieder eingeführt, und zwar hatte der Krimkrieg mit dem Wiedererscheinen des männichen Schmuckes viel zu tun. Den englischen Soldalen wurde gestattet, auf die Benutzung des Rastermessers zu verzichten und sich die Haare im Gesicht wachsen zu lassen, weil dese sie gegen Katte und Rheuma beschützten. Als einst ein Offizier als Parlamentskandidat aufgenellt wurde, wurde ihm von dem Führer seiner Partei bebentet, daß ein Schnurrbart ihm das Woylwollen der Landbevölterung entziehen könne. Der Kandidat aber wollte lieber aus seinen Sitz in Westminster als auf seinen Bart verzichten.
Ergo bibamus! Wer von uns hätte nicht schon in frohem Kreise in diese Wolle mit eingestimmt! Es sind jetzt gerade 100 Jahre her, daß Goethe für die Berliner Liedertafel sein Lied Erco bibamus gedichtet hat. Wie aus den Akten der Berliner Laderiafel hervorgeht, dichtete Gothe das Lied zum Geburtstage der Königin Luise am 16. März 1810. die mei ten, die heute das lied singen, ahnen vielleicht nicht, daß mit den Versen:
Was sollen wir sagen zum heutigen Tag?
Er ist nun einmal von besonderem Schlag,
Es glänzen die Wolken, es teilt sich der Flor,
Da leuchtet ein Bildchen, ein göttliches, vor— eben der Geburtstag der edlen Königin gemeint ist, die einst in den Zeiten nationalen Unglücks in Goethes Wilhelm Meister Trost gesucht und gefunden hat. Der Festtag zerteilt den Flor des gewohnlichen Lebens und erhebt zu höheren Stimmungen. In Jena dichtete Goetye dieses Lied, das zugleich Tafel=, Trint= und Festlied ist. Als später die Berliner Liedertafel ihre Gesange drucken ließ, blieb Goethes Inschrift Zum 10. März fort, weil die Königin Luiseßbereits ein Jahr tot war und sich das Ergo bibamus nicht mit der ernsten Trauerstimmung vertrug. Heute finden wir dieses Lied in jedem Kommersbuch.
(„Erst Vorschuß, dann Sterben!“ Eine Anekdote aus der Pariser Theaterchronik wird wieder einmal aufgewärmt. Der Lirektor des Pariser Ambigu=Theaters, Chelly, hatte eines Tages den unglückseligen Einfall, einem seiner brauchbarsten und meist beschäftigten Schauspieler einen Vorschuß zu verweigern. Am Abend wurde ein Stuck gegeben, in dem Chélly die Hauptrolle pielte; am Schlusse eines Aktes sollte er seinen Gegner mit einem Astolenschusse niederstrecken. Der Unglückliche, der allavendlich diesen Tod starb, wurde von dem Schauspieler gegeben, dem am Vormittag der Vorschuß verweigert worden war. War es ein Zusall bdel eine Warnung des rächenden Geschickes: an diesem Abend Versagte die Pistole. Chelly gerat in die höchste Aufregung, er sleht die Szene, das ganze Stück gefährdet; aber als Mann von Geistesgegenwart faßt er sich rasch und schreit dem anderen zu:
#Ich habe gesehlt, gut, der Tod bleibt dein Los." Daber zog er seinen Degen und stürzte wutend auf seinen Gegner. Das Publikum war von der naturalistischen Wucht der Darstellung hingerissen. aber der Todeskandioat war ein guter Fechter, und schon im ersten bange schlug er seinem Direktor den Degen aus der Faust. Enthusiastischer Beifall der Zuschauer lohnie das Heldenstuck.
ehellh ist außer sich, wutend und ingrimmig faucht er den Schaupieler an:„Wollen Sie nun endlich sterben, zum Teufel, wollen
nun gefälligst sterben?“ Aber der Partner hat auf jede Aufsorderung nur eine Erwidetung, die inhaltsschwere Frage:„Betomme ich meinen Vorschuß?“ Chelly will nicht nachgeben, sein direttorialer Stolz bäumt sich auf gegen diese Gewaltsamkeit, davei kam alles darauf an, den wahren Sinn dieser temperamentvollen Improvisation dem Publikum zu verheimlichen. Mit
stoischem Heldenmut setzte der Direktor den Kampf fort. Er ergreift
einen Stuyl, um den Gegner niederzuschlagen, er packt Sessel. den
Tisch, alle möglichen nur greifbaren Möbelstücke: umsonst, der böse Gegner will nicht sterben und ist zum Unglück kräftiger und geschickter als sein Direktor. In erbittertem Ringen wird Chelly Waffe um Waffe aus der Hand gerungen, aber immer von neuem stürzt er heran und murmelt drohend zwischen den Zähnen:„Stirb doch, Kerl, stirb endlich, oder ich setze dich vor die Tür.“ Doch auf alle diese temperamentvollen Vermahnungen erhält er nur die stets gleichlautende Antwort:„Erst Vorschuß, dann Sterben! Schließlich muß Chelly einsehen, daß nur ein Nachgeben ihn zum Sieger machen kann, er verspricht dem Partner alles, was er will, und endlich läßt sich der Bösewicht durch einen Faustschlag auf den Kopf— der der Stimmung der Situation gemäß übrigens ziemlich energisch ausfiel— zum Sterben bewegen. Es war höchste Zeit, denn das Publitum vermochte seine Begeisterung nicht meyr langer zu bezerrschen....
** Ein Affe als Belastungszeuge. Der sehr seltene Fall, daß ein Affe als Belastungszeuge vor Gericht erscheinen muß und daß sein Zeugnis auch wirklich die Verurteilung der Angeklagten herbeiführte, hat sich in Dewalls im Staate Luisiana ereignet. Das Artistenehepaar Cyristopy und Maume Starr war im Juli vergangenen Jahres unter dem Verdachte verhaftet worden, den Zirkusbesitzer James Ackermann, in dessen Diensten sie standen, ermordet zu haben. Ackermann wurde in dem Moment ermordet, als er gerade in dem Begriffe stand, einen jungen Affen zu futtern. Die Verdachtsgründe gegen das Ehepaar steigerten sich noch, als der junge Affe, der das Ehepaar zufällig sah, darob in gewaltige Aufregung geriet und wie wilo an den Eisenstangen seines Käfigs herumzerrte, um sich auf die beiden zu stürzen. Der Affe wurde von der gleichen Wut befallen, so oft er das Ehepaar say, obschon er den beiden gegenuber fruher eine große Anhänglichkeit an den Tag legte. Bei der Gerichtsverhandlung war der Affe der einzige Zeuge. Als man ihn in den Sitzungssaal führte, geriet er beim Anblick des Ehepaares erneut in eine gewaltige Aufregung und begann an allen Gliedern zu zittern. Auf dieses auffallige Benehmen hin wurden die Eheleute trotz allen Leugnens verurteilt.
() Eine kleine Verwechstung. In Stuttgart dient seit langen Jahren im Gewerkschaftshaus eine ältere Wirtschafterin mit dem Namen Dora; sie wird von den Gästen augemein GewertschaftsDora genannt. In letzter Zeit brachte ihr der Brieftrager auffallend viele Briefe, und da sie immer schweigsanter wurde, faßte endlich einer der Gäste den Mut, die alte Dienerin zu fragen, was ihr fenle. Sie schüttete ihr Herz aus und verriet, daß sie fast alle Tage Briefe belomme, aus denen sie nicht klug werde. Das eine Mal schreibe man ihr, sie solle drei Wagen Steine schicken, dann wieder bekomme sie eine Zahlungsaufforderung über arbeitslohn, dann wieder eine Qutttung daß sie mehrere tausend Mark bezahlt have. Auch der Gast war anfänglich sprachlos, bis ihm ein Kuvert gezeigt wurde mit der Adresse: An die Gewerkschaft Dora, Stuttgart. Da ging endlich ein richt auf. Die Post hatte die Gewerkschafts=Dora mit der Unterneymergewertschaft Dora verwechselt die in Stuttgart ein Bureau hat; und so kam es, daß die Briefe verschiedener Stadlverwaltungen und Bauunternehmer der genannten Person zugestellt wurden. 60
13. Februar 1910.
* Der Jurist.„Na, wie geht's im Berufe?“—„Danke. Ich habe jetzt Aussicht auf eine enorme Praxis.“—„Freut mich. Haben Sie wirklich schon so viel zu tun?“—„Das vorläufig noch nicht. Aber ich habe jetzt eine Wohnung gemietet, da kann ich dem Justizrat Kempner direkt in die Fenster sehen.“
(Nachdruck verbozen.)
□ Verwätzelung. Neeres:„Sag ens, Henn, woröm beß do dann en de Blech kumme?"— Henn:„Dä Richter säht,
wägen eines Funddelikts.“— Neeres:„Wiesu dann dat?“ Henn.„Nen Här hat en golde Ohr verlore— un die han se bei nir gefunge.“
□ Beim Woot genomme.„Hör ens, Kobes, wat dat Goldstöck för nen domme Klang hät, dat schingk gebaschte ze sin!"—„Dann loß et nor glich springe, Ohm!“
5 Jet hät hä doch noch ze sage. Huusvatter(singer Frau rofend):„Trina!" Hä kritt kein Antwoot, dann röf hä dem Densmädche:„Majenn.“— Och dat Mädche gitt kein Antwoot— do weed hä ävver wödig un röf:„Spitz“— dä ärmen Hungk kom gekraut un dät mem Stätzge schwänke.—„Dat eß och die Glöck, dat do küß.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Verierbild.
Wo ist der Rodler?
Einsetzrätsel.
Durch Einsetzen eines weiteren Buchstaben in jedes der nachfolgenden Worte, einerlei an welcher Stelle, sollen 8 neue Worte gebildet werden, wogegen die 8 eingesetzten Buchstaben die Bezeichnung für eine Jahreseuv Natone Grus Asche't Lappe Leer Mine
Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 6 7, Wintersport.
2 5 6 7 Handelsgeschäft.
3 4 3 5 1 Griechisches Epos.
4 5 2 5 3 Diener
5 6 4 5 Festsaal in einer Unterrichtsanstalt.
6 2 5 1 Befehl.
7 4 5 6 1 Zottiger Rock.
Bildersänel
E
Magisches Quadrat.
Balali! Förster(zu den Sonntagsjägern):„Ja, meine
Herren, wir werden die Jagd abbrechen müssen; der angeschossene Treiber hat gerade noch das le te######e Bett im Hospital erwischt.“
* Schlau. Bäuerin(liest in der Stadt ein Firmenschild): Georg Schmidt, vorm. Ludwig Boas“— Voater, woas heeßt n
des svorm.?"— Bauer:„Tumme Liese! Vormittags stieht der Boas im Loaden und nachmittags der Schmidt.“
* Also doch! Backsisch(am Geouristage):„Heut fehlt mir
wirklich nichts mehr zum vollkommenen Glück... höchstens einer, mit dem ich es teilen könnte!"
* Schlechte Aussicht. Valer dei Braut(zum Bewerber): Geld kann ich meiner Tochter augenblicklich noch nicht mitgeben,
denn ich habe selbst keins... aber nach meinem Tode kriegt sie alles!“
* Heimgeschickt. Gast:„Wie lommt es, daß Sie mir einen Krebs servieren, der eine Schere zu wenig hat?"— Kellner:
Unsere Krebse sind immer lebend, und da rausen die Krebse halt miteinander!"— Gast:„Dann nehmen Sie den da zurück und bringen mir einen von den Gommnnern!“
* Die Bräute.„Nann, Willem, du duftest ja so noblicht nach Parföng! Haste’ne Erbschaft jemacht? Willste uff'n Schwoof jeon?"—„Det nich, Ede! Aberst ick habe jetzt’ne lyrische Braut, und da handle ick mit Maijtöckchen. De vorichte war mehr ter sche“
* Ein Genußsüchtiger.„ aller, Sie haben schon wieder am
Federhalter geleckt; trinken Sie doch die Tinte gleich aus der Bütce:
* Aus dem Examen.„Fräulein Kandidatin, nennen Sie mir ein Ehehindernis!“„Wenn keiner kommt!“
Die Ziffern 1 bis 5 sollen fünfmal in die obenstehende Figur derart eingestellt werden, daß die Sunme der je 5 sentrech en. wagerech en, wie dagonalen Felder stets 15 ergibt. Zur leichteren Lösung sei bemerkt. daß die senkreche Reihenfolge steis die gleiche ist; also z. B. 1- 3 4·5 - 5 1 234 usw.
Skataufgabe.
B(Mittelhand spielt Tourné auf folgende Karte: pB. B, tA, t10, 18, p8, p7. 0 10, kA, k10.*)
Er wendet p9, findet noch du ts und drückt, um mit Schwarz zu gewinnen, t8 und 210. Die Gegner kommen indes auf 84 Augen. B hätte jedoch mit Schwarz gewonnen, wenn A seine andere lange Farbe ausgespielt hätte. C hat 35 Algen in seinen Karten.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
* Es bedeutet: t= Treff p— Pik. c= Coeur. k= Karo. Charade.
Eins und Zwei such' auf dem Felde.
Drei agt dir, as Vier und Sieben; In der Sage ist aas Ganze Bis auf heute uns verblieben.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Schachaufgabe.
I. Lg2—d5,Td2Xb2(c2, e 2, f 2, g),
2. Se 5X03 malt.
A.., T d 2— h 2+(d),
2. Db2Xh2 matt.
B. 1. d 6X o 5,
2. Db2X02 matt.
C. 1. S f 8 beliebig,
2. Se 5— g6 matt.
D. l. c 5— C 4,
2. D b 2— d 4 malt.
Magisches Figurenrätfel. he ater
a nIvag a
Ig aixes
konzer t
Theater— Konzert.
Wortspiel.
1. Röhre— Föhre. 2. Ilm— Alm. 3. Gold— Sold. 4. Rang Tang. 5. Hacken— Nacken. 6. Unna— anna. 7. Leder— Ceder 8. Zobel— Kobel 9. Deich— Teich. Fastnacht.
Vilderrätsel.
Wer gern tanzen will, dim ist gut geigen.
Liederrätsel.
Louis Adam.
Steigerungsrätsel.
1. Ast— Aster. 2. Puff— Piffer. 3. Bol— Böller.
Buchstabenrätsel.
Brille— Grille.
Nachdruck und Nachbüdu ig aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redaktenr: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Kön.

Nr. 7.
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
S 1—
nisern Frauen.
Zum Nachdenken.
Aber wie leise vom Zepyyr erschüttert,
Schnell die äolische Harse erzittert,
Also die fühlende Seele der Frau.
*
Nie stille steht die Zeii; der Ausenblick entschwebt, Und den du nicht benützt, den hast du nicht gelebt.
*
Edle Menschen erkennt man vorzagsweise an dem, was sie erfreut.
Di Frühling im
Mit seltener Uebereinstimmung verlangen alle Wetter= und Bauernregeln vom Januar, daß er ein harter Mann sein und Els und schneidenden Frost bringen soll. Das Gegenteil bedeutet Schlimmes. Januar warm, daß Gott erbaim!
Ist der Januar gelind, Haust im Frühjahr Schnee und Wind. Ist er aber trub und naß,
Tann bleibt leer des Winzers Faß.
Die Erfahrung hat oft genug gelehrt, daß es doch einen schönen Sommer gibt, nenn's auch wenig wintert. Lassen wir die Sorgen der Zutunft, und neumen wir einmal den Januar wie er ist oder vielmehr war und was er mit seiner Extravaganz wirkte.
Tatsächlich hat der Juli und August des verflossenen kühlen Sommers manchmal keine höheren Morgentemperaturen gebracht als der diesjahrige Januar. Die Pflanzenwelt steckt mit einigen Exemplaren vorwitzig den Kopf vor und bietet uns bereits Frühlingsstraußchen für Hut und Hand. In dem abflußgraben neben meinem Garten prangt ein Haselstrauch im vollem Schmucke gelber Kätzchen und neigt sich mit seinem Frühlingsflitter über den Zann. Arrzie, Briefboten und Viehhändler kehren von den Walddorfern heim und tragen in ihren Handen dicke Sträuße von sammetweichen Kätzchen der Saalweide. Früher pfluckte man solche zum Palmenstrauß auf Paimsonntag. In den Gärten hebi das Schneeglockchen bereits sein niedriges Köpfchen so hoch es kann, und die verebetten Gartenstiefmutterchen Pensee) entfalten bereits ihr dunkelvioleltes Kleid.
So say ich's selbst und so geht's auch durch die Zeitungen. Und doch regt sich die große Gesamtnatur noch teineswegs. Den ehernen Schutzwall der Winterkonservierung erweicht die Januarsonne nicht. Schauen wir nur ins Land hinein, wo wir wollen! Etwas grüner ist ja die Nüance von Saat und Wiesenflache, aber von einem Frühlingsgrun mit seiner lebendigen Frische ist doch dieses Januargrun weit entsernt. Kein Pflanzchen traut noch dem Wetter. Das Grün der Wiesen schwellt nicht froy zur Höhe, es bleibt bei der Erde kleben. Auch ein leichter Schneefall decki es zum Schutze zu. Die Saaten sind zwar erstarkt, sie haben aber trotzdem die Neigung, den Boden nicht allzusehr zu verlassen und eyer sich seitwärts zur Erde zu neigen, als zu hoch hinaus zu streben. Die grune Farbe hai auch im warmen Januar eine zum Grau neigende Blasse. Nur die besonders gut und fast in Eoelkultur gehaltenen Wiesen in der Nähe der Ortschaften erscheinen meist gruner. Die Wiesenflache draußen in freier Flur tann nicht in so reichem, warmem Fett schwelgen. Sie hält sich darum klein und will auch durchaus noch nicht Fruhjahrstoilette machen. blicken wir weiter in die Obstbaumstucke! Der große Zug der Natur läßt sich nicht irre machen. Besenreiser die Aeste, fest verschlossen und dunn die Knospen! auch die Baumpflanzungen der enlagen und alleen schutteln zum warmen Januar verneinend ihr kahles Haupt. Nur dieser Magnolienbaum öffnet auf das Pochen vielleicht halb und halb den grauen Ueberzug der Blütenknospen; er ist eben der Erst#ing der Baumbluiner und reagiert auch auf vorfrühe Wärme. Noch weniger läßt sich der große Wald aus seiner Winterruhe aufrutteln. Gerade derselbe majestätisch in seiner Erstarrung ragende Buchenund Eichenwald, wie im tältesten Januar, so im wärmsten! Die gewaltige Naturkraft arbeitei mi ehernen Gesetzen. Alles wartet seine Zeit ab. Was voreilig sich reckt, tut dies auch seiner Natur nach in anderen Ja ren, oder ist überkultiviert. Wie oft ragte der Haselbusch bereits im Januar oder anfangs Feoruar mit seinen goldenen Blütengehängen aus dem Fluigraben über meinen Gartenzann! Wenn jetzt von bluhenden Mazlieochen auf den Wiesen geschrieben wird, so erinnere ich mich, daß ich solche als Kind unter dem Schnee zur Weihnachtskrippe hervorgeholt habe. Die Pensees sind so tausendfältig übertultiv ert, daß man kaum weiß, ob sie Wärmhaus=, Mistbeets= voer naturlich entwickeltes Blut in sich haben. Es sind fast immer Irrlinge oder exotische oder Treibhausmischlinge, die im Garten oder in freier Natur nicht wissen, wie weit es an der Zeit in. Wo die; flanzenwelt ganz sich selber überlassen ist, da bringt sie wohl ausnahmsweise einmal einige schnellwuchsige Sprossen zu früh zur Entwickelung, bleibt aber im Gesamtdurchschnitt im Januar in Reserve, bis der wirtliche Frühling ihr ein mächtiges Vorwärts zuruft.
Mit der Tierwelt verhält es sich nicht viel anders. Von Vogelstimmen habe ich bis jetzt noch gar nicht mehr gehört, als auch sonst im Januar, obschon ich in einem sehr vogelreichen Gelände wohne Und läßt sich einer unserer überwinternden Vögel vielleicht bewegen, jetzt ein Nest zu bauen und Eier zu legen? Sie haben wie d e Pflanzenwelt ihre Zeit. Freilich, die Haushuhner legen infolge der warmen Witterung schon ungemein fleißig. De sind aber der Natur entwöhnt und legen auch Eler, wenn sie über dem warmen Kuhstau hausen oder einen Petroleumofen in ihrem Heim stehen haben. Die nedaktionsschmetterlinge,=Käfer und=Schnaken finden sich auch sonst im Winter ein. Ihr ganzer Stamm schläft sonst ruhig weiter; und nur Irrlinge flattern zu dieser Zeit herum.
Dem Landmann ist der Frühling im Januar freilich nicht angenehm. Die Meyrzahl der arbeitenden Menschen hat aber kaum erwas dagegen einzuwenden. Maurer und Weizbinder haben Beschäftigung wie im Sommer und mit ihnen das ganze Baugewerbe. Jede Familie macht Ersparnis an Holz und Kohlen, und nur einige Gewerbe erleiden Schaden.
Tas sino vor allen Dingen die Eishändler. Wieoft schon haben sie ihre Weiher gefüllt! Sie hofften von Tag zu Tag auf Frost. Nur einige Zoll Eisdicke hatten genugt. So müssen sie künstliches Eis tausen, um ihre Kunden zu be riedigen. auf dem Kohlensontor der vereinigten oder nicht vereinigten Händler ist man natürlich unzu rieden wegen des riesigen Ausfalls im Geschäft für den Hausbrand. Viele Gemeinden und Private erleiden Einbuße durch die billigen Brennholzpreise. Büchenscheitholz steht sich in den Taunuswaldungen durchschnittlich 10 M. das Klafter tiefer, wie in den Vorjahren. Die Veranstalter von Rodel=. Skie= und
Eislaufpartien haben sich mit ihren großartigen voreiligen Programmen für die erste Hälfte des Januar getäuscht. Es gibt eben in der Menschenwelt wie in der Natur Vorwüchslinge.
Tritt für Tritt geht indes das Generalgefüge der großen Natur bedächtig den gewohnten Gang. Wer weiß, was noch nachkommt, und so muß alles gerüstet sein fürs Gute wie fürs Schlimme. Der Januar ist bald zu Ende, aber der Winter noch nicht.
== Berliner Wolnungen.
Im Jahre 1901 haben nach stadtisch=statistischen Aufzeichnungen in Berlin 2000 Wohnungen leergestanden; diese Zahl hat sich dann Jahr für Jar vermehrt und im Jahre 1909 waren es nicht weniger als 25 000. Tabei hat sich die Zahl der Woynungen resp. Hauser keineswegs se sehr vermehrt, denn das Stadtgebiet von Berlin ist fast ganz ausgebaut, außerdem kommt in Beiracht, daß die Zahl der Einwohner Berlins sich seit 1901 um gegen 200 000 vermehrt hat. Woher tommt denn die große Zahl der leerstehenden Wonnungen? Weil immer mehr Leute, besonders reiche Leute, in die westlichen Vororte abwandern, die sich von Berlin bis zum Grunewalo erstrecken. Tadurch lassen die großen herrschaftlichen Wohnungen in Berlin sich nicht mehr so leicht vermieten; sie werden also viel ach geteilt, uno das fuhrt zu den vielen leerstehenden Wohnungen. Wenn aber in der Hauptstadt auch noch so viele Wohnungen leerstehen, so macht der, welcher in den westlichen Vororten Neubauten errichtet, doch noch immer ein glanzendes Geschaft, denn wenn er die Wohnungen nur recht vornehm und elegant ausstaffiert, so wird er sie schnell vermieten. Der Mietpreis spielt keine Rolle, wenn nur die Wohnungen recht prächtig sind. Darüber entne men wir einem Bertiner Briefe der New=Yorter Staatszeitung folgende Schilderung, die, wie wir bestätigen konnen, zurreffend ist:
Vor d eißig Jahren fegte die Berliner Bauwut die alten Biedermeier=Hauser mit durftiger Fassade und bescheidenen Stuben fort. Falsche Gotik und Romantit mit Butzenscheiben, mit gräulichen Außenseiten und noch gräulicherer Nachahmung mittelalterlicher Innen=Architektar zwangen den Berliner, in häßlichen Hausern mit kunstlich verountetten Stuben sich an den unmöglichsten Ertern, Nischen und sonstigem Kram in den eigenen Wohnraumen die Schienbeine wund zu stoßen. Tann kam zehn Jahre später ein wilder Umschwung. Wahnsinnig luxariöse Hauseingange und Staatstreppen. Ene protzerei ohne gleichen, mit Goldbronze, Spiegelglas, Marmor, Teppichen usw. in den Treppenräumen, Prachtosen, Stuckdecten, Parleitboren. Eine Verschwendung von Frusterglas und Flugelturen machte aus den Wohnsruben eine Art von durchbrochenen Vogeltafigen, in denen taum eine vrruunftige Wano war, um Bilder anzuhangen oder Mobel aufzustellen. Tieder zehn Jahre spater und Fahrstuhl(auf deutsch: Lift) nebst Zentratheizung stulpten das Berliner Wohnhaus von neuem um. Jetzt aber bilden außer selbstiatigem Fahrstuhl und moderner Zeutratheizung auch noch Heißwasserversergung in Kuche, Bad und Schlafräumen, Staubsaugeapparale, eingemauerte Gelotasten im Schlaszimmer, eingemauerte Eisschranke in der Kuche, elettrische und Gaskochheerde usw. nevst der movernen„Diele“, die Lockmittel der allerneuesten Wohnhauser.
Da aver in„alt“=Berlin— worunter selbst Straßen und Häuser zu verstehen, die erst vor zeyn Jahren entstanden— das Baukapital noch nicht genugend amortisiert wurde, um im großen Stile niederzureißen und neuzubauen, und da mit dieser neuen Wohntultur zugleich der Wunsch nach breiteren Straßen und tünstlerisch schöneren Hausfassaden sich verbano, so warf sich Grundstucks= und Bauspekulation in der allerletzten Zeit mit heftiger Gewalt auf die Wiesen und Felder der Nachbargemeinden Charlottenburg, Wilmersdorf, Schöneberg, usw. usw. und schuf den „allerneuesten Westen“ Berlins.
Stundenlang bin ich letzter Tage im Automobil durch diese neue Stadtegründungen gesahren, habe gelacht und geracht, oaz die wunderbare Aufersteyung San Franzeskos zweifellos eine höchst erstaunliche Leistung, aber ooch teine solche sei, die einem Berliner Bauspekulanten ernstlich imponieren konne. Dort fieberten die Hunveritausende von Abgebrannten nach Wohnungen, um recht rasch wieder Obdach zu haben. Aber wo tommen hier die Heerscharen der Bewohner her, die alle unsere neuen Woynpaläste in und um Berlins Westen fullen sollen? Die zahlungsfängen Berliner haben doch alle schon ein Dach überm Haupt! Mit welchem Spetulationsmut, mit welcher ökonomischen Waghalsigteit wird hier gebaut, einfach auf Grund der Kaltulation: unsere allerneuesten Häuser und Straßen sollen so verlockend werven, daß sie die bereits eingemieteten Leute auch aus den nur zeyn Jahre ätteren, also doch eigentlich selbst noch recht jungen Stadtteiten anzlehen.
Man glaube um Himmelswillen nicht, daß dieser allerneueste Westen billig ist und darurch Mieter gewinnt. Im Gegenteil, er ist teurer als alle anderen Woynviertel, und nur die allerfeinsten Geschäftsgegenden innerhalb der Stadt haben höhere Mietspreise wie diese zum Teil noch auf der Prarie, im wilden Westen Berlins, stehenden neuen Stadtgebilde.
Als ein binnen turzem obdachloser Mann, der eine neue Wohnung suchen muß, din ich tage= und tagelang durch alte und neue Wohnhauser Berlins gepilgert und kann jetzt sachverständig mitsprechen. Einigermaßen normale Mietspreise sind bei Wohnungen im neuesten Westen rund jährlich 4 0 bis 500 Mark für das Zimmer, also eine Sechszimmerwohnung 2500 bis 3000 Mark Jahresmiete. Dafür ist man der erste Bewohner, der sogenannte„Trockenwohner" in einem neuen Hause, neben welchem noch leerer Baugrund die Sammelstätte für gebrauchte Konservenbuchsen, alte Stiefel, Kartoffeluntraut und zerbrochenes häusliches Porzellan sonst diskreter Gestalt ist. Aber man hat mir auch 600 Mark und mehr jährlich per Zimmer abverlangt, und eine Sech szimmerwoynung ist im feinsten Wildwest Bertins eigentlich eine Pro##etarierwohnung. Der erwerbungsfähige Menich beginnt dort mit acht Zimmern und einem Automobil. Uebrigens liegt von den Zimmern meist kaum die Hälfte nach der Straze, die übrigen schauen auf den Hof, der mit einem schmalen Rasenstreiflein in der Mitte den Eyrentitel Gartenhof füort, damit im Hinterhaus belegene Vier= und Fünfzimmerwohnungen, die gar kein Fenster zur Straße haben, als sogenannte Gartenwohnungen vermietet werden können. In dem vorgenannten Preise ist Zentralheizung und Warmwasserlieferung durch den Hauswirt eingeschlossen.
1 Für die Jugend.
O Das Lämmchen.
Ein indisches Vo lksmärchen, übersetzt von Anna Wilke.
Es war einmal ein junges, niedliches Lämmchen, das au seinen kleinen Beinchen lustig umherhüpfte und sich seines Leben freute.
Eines Tages machte es sich auf den Weg zu seinem Groß mütterchen, und während es fröhlich vorwärtssprang, weile
13. Februar 1910.
sehr glücklich war in dem Gedanken an all die sch önen die es von der lieben Großmutter erhalten würde, begequete einem Wolf. Das gefräßige Tier blickte begehrlich auf den jun, zarten Bissen und rief:
„Lämmchen! Lämmchen! Du siehst mir sehr verlockend aus Ich werde dich auffressen."
Das Lämmchen machte aber einen kleinen Sprung und widerte:
„Ich geh' jetzt zu meinem Großmütterlein,
Um dort viel schöne Sachen zu essen.
Auf dem Rückweg werd' ich viel fetter sein. Willst du nicht lieber mich dann auffressen?“
Der Wolf fand diesen Vorschlag sehr gut und ließ das lustig, Lämmchen weiter laufen.
Nach einer Weile kam ein Geier angeflogen. Auch der Raubvogel blickie begehrlich auf den jungen zarten Bissen, und sprach:
„Lämmchen! Lämmchen! Du siehst mir sehr verlockend aus Ich werde dich auffressen!"
Aber das Lämmchen hüpfte ruhig weiter und erwiderte:
„Ich geh' jetzt zu meinem Großmütterlein,
Um dort viel schöne Sachen zu essen.
Auf dem Rückweg werd' ich viel fetter sein.
Willst du nicht lieber mich dann auffressen?"
Der Geier fand diesen Vorschlag ebenfalls sehr gut und licß das Lämmchen weiter laufen.
Und nach und nach begegnete dem Lämmchen auf seinen Wege zur Großmutter noch ein Tiger, ein Schakal und ein Adler Und jedes dieser Tiere rief sofort, wenn es den zarten Bissen erblickee, begehrlich:
„Lämmchen! Lämmchen! Du siehst mir sehr verlockend aus Ich werde dich auffressen!"
Aber jedem gab das Lämmchen die gleiche Antwort.
Und da alle Tiere seinen Vorschlag gut fanden, ließen sie das Lämmchen ruhig weiter laufen, so daß es heil und unversehrt bei seiner lieben Großmutter anlangte. Kaum hatte der kleine Schlaukopf die Schwelle des Hauses betreten, als er guch schon eiftig ausrief:
„Liebes Großmütterchen, ich habe versprochen sehr fett zu werden. U d oa man seine Versprechen doch immer hatten soll. so bringe mich doch bitte gleich in die Maiskammer.“
Großmütterchen lobte ihr Entelkino für seinen Gehorsam und erfüllte gerne seinen Wunsch.
In der herrlichen Maiskammer blieb das gefräßige kleine Lammchen nun ganze sieben Tage, und fraß nach Herzenslust die prachtigen Maiskörner. Da war es so dick geworden, daß es nur noch watscheln konnte.
„Jetzt bist du aber wirklich fett genug,“ meinte Großmütterchen, „und du kannst nun wieder zur Mutter gehen!“
Aber das schlaue kleine Lammchen machte schnell ein betrübtes Gesicht und antwortete:
„Ich fürchte, ich werde nie mehr bis dahin kommen. Dem da ich so zart und überdies noch so flischig bin, würde nich doch sicher irgendeins von den bösen Raubtieren, deren es sa leider so viele gibt, auf dem Heimwege auffressen. Aber," fügle es rasch hinzu,„mein liebes Großmütterchen, du kannst mir leicht helfen, daß ich tiotzdem gesund und heil wieder zu Hause anlange. Du brauchst mir nur aus dem Fell meines Brud.rchens, das kürzlich starb, eine Trommel zu machen. In diese kann ich mich dann hineinsetzen und mich ganz gemütlich vorwarts rollen. Denn ich bin ja nun so fest wie eine Trommel. Und so verkleidet wird mich sicher niemand erkennen.“
Die gute Großmutter, die ihr Enkelkind zärtlich liebte, machte sich sofort an die Arbeit und verfertigte eine hübsche kleine Trommel aus dem Fell des verstorbenen Brüderchens, indem sie die wollige Seite nach innen nahm. Als sie damit fertig war, schob sich das dicke Lämmchen in die Mitte hinein, wo es sich so recht warm und behaglich fühlte, und begann dann fröhlichen Herzens heimzurollen.
Bald traf es den Adler, der jeden Tag Ausschau nach dem Lämmchen gehalten hatte. Als der Raubvogel die Trommel erblickte, rief er:
„Trommelchen, Trommelchen, sage mir:
Ist nicht begegnet ein Lämmchen dir?“ richtete sich das Lämmchen in seinem warmen Nest auf und erwiderte freundlich:
„Im Walde ein Lämmchen ich umherirren sah,
Vorwärts, Trommelchen! Trom=trom=tom! Trom=trom=ta!“ „Wie ärgerlich!“ jeufzte der Adler, indem er voll Bedauern an den zarten Bissen dachte, den er sich hatte entgehen lassen.
Währenddessen rollte sich das Lämmchen weiter, dabei herzhaft über seinen gelungenen Streich lachend und vor sich hinsingend:
„Trom=trom=tom! Trom=trom=ta!“
Und jedes Raubtier und jeder Raubvogel, den es auf seinem Wege traf, richtete die gleiche Frage an das verkleidete Lämmchen:
„Trommelchen, Trommelchen, sage mir:
Ist nicht begeguet ein Lämmchen dir?“
Und jedem gab der kleine Schlaukopf dieselbe Antwort:
„Im Walde ein Lämmchen ich umherirren sah,
Vorwärts Trommelchen! Trom=trom=tom! Trom=trom=ta!“ Und alle Tiere seufzten und dachten voll Bedauern an den zarten Bissen, den sie sich hatten entgehen lassen.
Nun war das Lämmchen bald zu Hause; da kam ihm noch der Schakal entgegengehumpelt. Trotzdem er sehr traurig aussah, waren seine Blicke doch scharf. Auch er rief dem verkleideten Lämmchen zu:
„Trommelchen, Trommelchen, sage mir:
Ist nicht begegnet ein Lämmchen dir?“
Und das Lämmchen richtete sich wieder in seinem behaglichen molligen Neste auf und erwiderte freundlich:
„Im Walde ein Lämmchen ich umherirren sah,
Weiter, Trommelchen! Trom=trom=tom——“
Aber weiter kam das Lämmchen nicht, denn der schlaue Schakal erkannte sofort die Stimme und rief spöttisch:...„
„Halloh! Du hast wohl deine Innenseite nach außen gekehrt? Bitte, komm doch auf einen Augenblick heraus.“
Und bei diesen Worten riß das bösartige Raubtier das Trommelchen auf, packte das arme Lämmchen und verschlang