Lolonia
Sonntag, 25. April 1910.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
0 Die Verheißung des Heiligen Geistes
Wie der liebe Gott draußen in der Natur die Jahreszeiten nicht plötzlich und unvermittelt auftreten läßt, sondern sie allnählich vorbereitet und eine Jahreszeit allmählich in die andere überleitet, so macht's die Kirche mit ihren großen Festen. Sie bereitet sie allmählich vor und leitet das eine Fest allmählich zum anderen über.
Noch hören wir die Nachklänge des Osterjubels, aber schon ischen sich Pfingstklänge in die Osterlieder. Das heutige Evangelium verheißt uns bereits den Heiligen Geist, und war mit einem Worte, das uns eine der lieblichsten Seiten des Heiligen Geistes offenbart, mit dem Worte Tröster. Trost brauchen wir gar viel auf dieser Welt, aber nicht der Geist der Welt gibt uns diesen Trost, sondern der Geist Gottes, der
I. Man braucht kein Schwarzseher zu sein, um einzugestehen, daß diese Welt ein Tränen= und Jammertal ist. Kaum sind die süßen Traumjahre der Kindheit vorüber, so packt uns Menschen dieses kalte, bittere Leben mit rauher Hand und schuttelt ind rüttelt und zaust und zerrt an einem, daß man gar bald bewahr wird: Der gute alte Job hatte recht, als er erklärte, der Mensch sei zum Leiden geboren wie der Vogel zum Fluge. Leid ist unser täglich Brot: das betäubt. Es heilt die Kranken sicht, es betäubt nur die Schmerzen etwas; aber nach kurzer Linderung treten dieselben Schmerzen mit erneuter Heftigkeit wieder auf. So ist's mit den viel gepriesenen Trostmitteln der Welt: ein bißchen Betäubung geben sie, aber keine Heilung; rostlos bleibt das arme Herz nach wie vor.
Wie leer und zum Verzweifeln trostlos ist doch die Welt, sjie ihren Trost in sich selber sucht. Diese ganze verzweifelte Frostlosigkeit der heutigen Welt stiert einem so recht aus den sozialdemokratischen Zeitungen entgegen. Was soll noch eine AArbeiterwelt, die losgerissen ist von Gott, in Armut, Not und
Erst übertreibt diese Presse die Not der Arbeiter maßlos, schimpft und wütet und knirscht, und dann zeigt sie den armen
Naturkunde.
Was weißt du von der Wirbelsäul'?
Dä Lehrer frog dä Franz,
Doch hät, wie't bei im mihztens eß,
Nit opgepaß dä Hans.
Hä süht verzwiefelt rächs un links,
Stupp singe Nevvemann;
Dä lach, un hät sing Spaß dodran,
Dat Franz nix sage kann.
Dä stoddert:„Die— die Wirbelsäul—
Gewöhnlich eß em Liev," Flöck säht hä, wie hä füht, dat jitz Nohm Stock der Lehrer grief:
„Zwei Engde hät die Wirbelsäul“— Hä quält sich fürchterlich—
„Op— op einem Engk do sitz der Kopp;
Om andere setzen ich!“
A. Altengarten.
# Aus alten Fremdenbüchern.
Jugenderinnerungen von Julius Parst.
„Fährt denn die Motorpost nach Tittling nicht endlich bald?“ „Glei' werden mer's ham. Wir brauchen nur noch einen Bremser für den Anhängewagen.“
Und so warte ich denn im Hofe des Bahnpostgebäudes zu Passau auf den Bremser für das Postauto nach Tittling. Schon oft im Leben habe ich gewartet, bald auf das Glück, bald auf das Ende eines Unglücks. Das Leben hat mich warten, hat mich Geduld gelehrt. Also kann ich auch jetzt warten, auf den Bremser.
Selbst der reizloseste Erdenwinkel bekommt einen Schimmer von Schönheit, wenn er von Erinnerungen einer glücklichen Jugendzeit verklärt ist. Für mich ist dieser Erdenwinkel die Stadt Passau und ihre Umgebung. Ein Winkel ist sie allerdings insofern, als sie etwas abseits vom internationalen Verkehr liegt, aber kein reizloser, sondern im Gegenteil ein sehr schöner. Die drei Flußtäler der Donau, des Inn und der Ilz, welche sich hier vereinigen, bergen so viel Idyllisches, wie man sonst nicht leicht beisammen finden wird. Und unmittelbar nördlich von Passau beginnt der bayerische Wald, jenes Mittelgebirge mit seinen zahlreichen tiefbraunen Bächlein, seinen einsamen Wäldern und seinen hochragenden Burgen. In Passau und Umgebung, auf diesem schönen Fleck Erde, verlebte ich meine Knabenzeit. Hier führte ich das herrliche Dasein eines echten kleinen Lateiners mit seinen Lernsorgen, aber den weit zahlreicheren Freuden, Indignerkämpfen und Feldschlachten. Betreut
Arbeitern als die angeblich unfehlbar wirkenden Universalmittel: Reichlich Brot und reichlich Vergnügen!
Wie herrlich weit hat's doch unsere aufgeklärte Zeit gebracht! Nun sind wir glücklich fast wieder gerade so weit wie das Heidentum zur Zeit Christi. Leid am Leib, Leid an der Seele, Leid mit sich, Leid mit anderen, unverschuldetes Leid, verschuldetes Leid, heilbares Leid, unheilbares Leid. Wer soll uns nun trösten in diesem vielfachen Leid?
Da kommt der Geist der Welt und posaunt marktschreierisch in die leidende Welt hinein: Kommt zu mir, ich habe Trost in Fülle für alles Leid. Und fragt man die Welt näher nach den Trostmitteln, über die sie verfügt, so zeigt sie uns stolz ihre tausendfachen Zerstreuungen, Vergnügen, Genüsse. Man muß der Welt lassen, sie versteht Reklame zu machen. Sie lockt das Auge, das Ohr, die Nase, den Mund, das Herz. Aber all den Aupreisungen und Reklamen der Welt ist sogar viel nicht zu trauen. Wenn ein armer Kranker zu sehr zu leiden hat, dann gibt ihm wohl der Arzt eine Dosis Morphium. Das ist Gift. Auch da hatte der arme Pöbel Roms nur zwei Wünsche, in denen er Trost und Befriedigung suchte: Brot und Pläsier! Das Herz des Tieres mag immerhin getröstet und zufrieden sein, wenn es Atzung hat und Lust, ein Menschenherz aber nimmer.
2. Unser Herz mit seinem Leib ist nicht von dieser Welt, darum kann auch nichts von dieser Welt es dauernd trösten. Trösten kann es nur der Geist dessen, der dieses wunderbare Herz gebildet hat, der Lebensspender, der Heilige Geist. Und um uns in dem vielfachen Leid immer nahe zu sein, hat der Heilige Geist in der Seele des Gerechten liebend seinen Wohnsitz aufgeschlagen, da wohnt und thront er trostbereit in der geheiligten Seele, wie er im Himmel wohnt.
Aber warum gibt's denn doch so wenig Trost, obwohl der Tröster selbst in uns weilt. Das will ich dir sagen, lieber Freund. Weil dieser Tröster so wenig gekannt und verehrt und um seinen Trost angegangen wird. Die Sache liegt nämlich so.
Wie Gott Sohn uns nicht erlösen will ohne uns, so will Gott der Heilige Geist uns auch nicht trösten ohne uns. Weil wir lebendige und freie Wesen sind, verlangt er auch unsere lebendige, freie Mitwirkung. Er will uns also gern trösten, wenn wir den
von Eltern, welche die Natur mich lieben lehrten, weil sie selbst sie liebten, führte ich hier ein Leben voll jugendlicher Romantik, wie man es jetzt vielleicht überhaupt nicht mehr kennt.
Etwa fünfundzwanzig Kilometer nördlich von Passau liegt im bayerischen Walde das Schloß Engelburg. Dort verlebte ich mit den Eltern jährlich einen Teil der Ferien, welche damals stets erst am achten August begannen. Und da war es immer am allerschönsten. Umrauscht von Tannen und Fichten diente dieses alte Ritterschloß zahlreichen Gästen aus allen Teilen Deutschlands als Sommeraufenthalt. Ein internationaler Kurort war es freilich nicht, und es waren meist nur einfache Leute, welche dort sommerfrischten, aber gerade deshalb war uns Buben so recht wohl. Man konnte sich ordentlich rühren und wurde nicht bei jedem Schritt beredet. Wenn die alten Mauern und die umliegenden Wälder der Engelburg von unseren Streichen erzählen könnten, käme ich vielleicht noch heute vor den Jugendgerichtshof.
Die Engelburg will ich wieder sehen. Darum warte ich jetzt auf den Bremser zum Postauto. Es hat mir keine Ruhe mehr gelassen. Fünfundzwanzig Jahre sind es her, seitdem ich von Passau und damit endgültig vom Traume meiner Jugend Ab schied genommen habe. Noch nicht sechzehn Jahre alt hat den plötzlich doppelt Verwaisten das Leden gepackt mit all seinen Härten. Es hat mir nichts erspart. Das Leben ließ mir keine Zeit mehr zum Träumen wie auf der Engelburg. Sie geriet in Vergessenheit. Fünfundzwanzig Jahre lang habe ich sie und Passau nicht mehr gesehen. Aber jetzt hat es mich hergetrieben in namenloser Sehnsucht zu den Stätten meiner Jugend, meines ungetrübten, aber jäh beendeten Glücks. Es ist das alte Lied Ein von den Stürmen des Lebens Umhergeworfener, ein Ruheloser, flüchtet dorthin, wo die schönsten Tage ihm einst erblühten. Dort hofft er zu finden, was das Leben ihm geraubt, den Seelenfrieden. Die Jugend selbst freilich kann er nicht wiederfinden, aber ihr milder Schein legt sich vielleicht beruhigend auf die heiße Stirn und das klopfende Herz, wie einst in Tagen der Krankheit der sorgenden Mutter Hand. In mir klingt Beethovens Klaviersonate op. 90-moll. Ich habe sie immer die Jugenderinnerungssonate genannt, besonders ihres zweiten Satzes wegen, der am bewegtesten die Sehnsucht nach den Tagen seliger Jugend widergibt. Nur einmal noch wieder so sorglos froh sein können wie damals immer auf der Engelburg!
Und so warte ich auf den Bremser.
Neben dem Bahnhofgebäude ist noch heute wie einn ein kleiner Konditorladen. Damals vor fünfundzwanzig Jahren reiste###g nach der Engelburg nicht mittels Auto, sondern mit dem Postilken,
und das war eine lange Fahrt. Jugend muß aber auf Reisen
etwas zu essen haben, und deshalb ruckte ich zu diesen o fährten stets mit großen Zwetschgenkuchen in jeder der
Rocktaschen aus. Ach, war das ein Ausrücken! Wieder ei
Schuljahr hinter sich: aute Zeugnisse, also keine Sorgen. Und
Trost bei ihm suchen. Bemühen wir uns aber nicht um seinen Trost, dann läßt er uns ohne Trost. Wenn einer gemächlich auf einem Berge sitzt, in dessen Innern Golderz liegt, so ist er noch immer lange nicht im Besitze des Goldes, und wenn einer gemächlich auf einem Dampfer über den Ozean fährt, in dessen Schoß die kostbaren Perlen ruhen, ist er noch lange nicht im Besitz derselben; Arbeit und Mühen verschaffen erst Gold und Perlen. So ist es auch mit dem Troste des Heiligen Geistes; er ruht in uns wie ein verborgener Schatz, aber wir müssen ihn erst durch Selbstarbeit und Tätigkeit heben.
Wir müssen uns redlich bemühen um diesen Trost, in inniger Andacht müssen wir uns an den Tröster wenden, dann wird er uns gewiß die Fülle des Trostes spenden. Er wird uns dann trösten mit Gotteswort und Gebet, mit seinen h. Sakramenten, mit seinen h. Gnaden, die mit innerem Zuspruch und innerer Auregung uns Aufrichtung, Mut und Freude schenken. So wird er uns trösten, wie er dereinst den h. Paulus getröstet hat, der in seinen schweren Leiden ausrufen konnte:„Ich bin erfüllt vom Troste, ich ströme über vor Freude in all meiner Bedrängnis.“
0 Die St. Kunibertskirche in Köln.
Unter den zahlreichen Kirchen Kölns ist die Kunibertskirche nicht nur eine der größten und schönsten, sondern sie gewinnt auch noch dadurch eine besondere Bedeutung, daß sie das unvergleichliche Rhein=Panorama der Altstadt nach Norden zu wirksam abschließt. Ihren Namen verdankt sie dem Kölner Bischof Kunibert, der einer fränkisch-austrasischen Edelfamilie entsprossen, an dieser Stelle im Anfange des siebenten Jahrhunderts eine Kapelle erbaute, die dem heiligen Klemens geweiht war, und auch dessen Namen führte. Nach deren allmählichem Verfalle wurde an der gleichen Stelle im Anfange des dreizehnten Jahrhunderts eine große Kirche in spätromanischem Stile gebaut, welche nun den Namen St. Kunibert erhielt, innerhalb der inzwischen errichteten Stadtmauer lag und 1247 geweiht wurde. Nur an der Nordseite des Turmflügels bilden auch jetzt noch Grauwacken und einige römische Ziege. vas durch Abräumung
so viel, ja gar so viel Uebermut, daß es schon nicht mehr zum Aushalten war. Heute will ich es halten wie damals, will wieder ganz dummer Junge sein. Deshalb kaufe ich mir in dem gleichen Lädchen zwei Zwetschgenkuchen. Der Hunger und der Uebermut fehlen zwar, aber die kommen vielleicht noch. Wenn nur erst der Bremser da wäre.
Endlich geht es los. Eingekeilt zwischen Bauernweibern mit Körben sitze ich in dem länglichen Kasten. Das ist kein guter Anfang. Das Auto ist ja ein äußerst praktisches Fahrzeug, selbst wenn es nur ein Postauto ist. Aber damals vor fünfundzwanzig Jahren war diese Fahrt doch schöner. Da saß ich nicht drinnen im Innern des Kastens, sondern auf dem Bock beim Postillon, und brauchte mir nicht von dicken Bauernweibern meinen Zwetschgenkuchen zerdrücken zu lassen. Der Postillon blies mir was vor, und auch ich durfte es prodieren auf dem Horn. Herrschaft, war das schön! Er konnte es aber selbstverständlich besser. Und er blies alles mögliche: In einem kühlen Grunde oder das Lied vom Böhmerwald. Das klang doch anders als das Tä=Tä der Automobilhuppe. Und luftiger war es auch da draußen beim Postillon als hier im Anhängewagen. Des Staubes wegen kann man kein Feuster aufmachen, und der Inhalt der verschiedenen Körbe scheint nicht aus Rosenwasser zu bestehen. Ich fühle, daß ich Nerven habe. Vielleich hätte ich doch besser getan, meine Erholung am Gardasee suchen, wie ich ursprünglich vorhatte.
Ueberhaupt, das war wieder so ein Rappel von mir, daß ich gerade hierher wollte. Wer weiß, wie„3gt gug gaß gegfgußt
treffe! Oft geraut e, einen, vtizizleicht hat sich alles verändert, hat, es müsse recht schön sein. Biedeicht hat sich
Dieder go; v,.: Zugenderinnerunge, nicht wären! Mich besält ein Angsigeföhz. Dder ist nur die schlechte Laft im Ansssuter sahlreichen Tä=Täs geht es den Riesenberg hinan. Erste Haltestelle, die Ries. Von hier aus sieht man die Stadt herrlich unter sich liegen. Vom rechten User des Inn glänzt der Friedhof herüber. Dort istdas Grab der Eltern. Ihm gilt mein stummer Scheidegruß. Dann aeht es dem bayerischen Wald entgegen. Zweite Tiefenbach, genau wie einst. Hier pflegte der Zwetschgeuruchen reits alle zu sein. Heute habe ich noch gar nicht damit angefangen. Dritte Haltestelle. Da war immer Bierpause für den Postillon. Ich durfte mittun. O Seligkeit! Der vorangegangene Zwetschgenkuchen empörte sich nie. Beneidenswerter Magen der Jugend! Wenn ich so was jetzt probierte, müßte mich die Sanitätskolonne in Empfang nehmen. Heute gibt es nichts, denn der Chauffeur ist kein Postillon, sondern Antialkoholiker. Dafür kommt man jetzt rascher ans Ziel. Für mich noch immer zu langsam, denn die Gedanken eilen weit, weit voraus.
Endlich Tittling. Aussteigen! Da grüßen sie auch schon her11

Nr. 17
sichtbare Fundament, während an den übrigen Teilen Basaltsteine, wie bei allen römischen Bauten die Unterlage bilden. Der bei seiner Einweihung noch nicht vollendete Bau zeigt dann vielfache Spuren der in jener Zeit im Aufkeimen begriffenen Gotik. Das mächtige, mit zwei Seitenhallen bereicherte Hauptschiff erhielt nach Westen und Osten Querschiffe und endete in einen halbrunden Chor, übe ragt durch zwei ansehnliche Türme, die, von der Bedachung abgesehen, auch jetzt noch ziemlich in ihrer ursprünglichen Gestalt erhalten sind. Der westliche Hauptturm hingegen wurde von vornherein ziemlich rein gotisch gebaut.
Die kölnische Chronik erwähnt dann eines großen Brandes, der am 10. Juni 1376 in dem ganzen Kirchspiel von St. Kunibert wütete und wobei der Hauptturm, der Umgang, die Schule und mehrere umliegende Gebäude verbrannten. Er wurde wiederum in gotischem Stile neu aufgebaut. Weiter setzte dann am 12. April 1666 ein Blitzstrahl einen der beiden kleineren östlichen Türme in Flammen, der außer diesen bei den
Türmen auch das Dach zerstörte, den Hauptturm aber
unverletzt ließ. Die Wiederherstellung nahm geraume Zeit in
Anspruch, wurde aber so bewirkt, daß das Zerstörte im allgemeinen ziemlich genau in der ursprünglichen Form neu errichtet wurde, nur wurde die Bedachung nicht mehr wie bis dahin üblich, mit Zink, sondern wegen mangelnder Geldmittel mit Schiefer ausgeführt. Aus dem gleichen Grunde, dann aber auch infolge des in neuester Zeit geänderten Geschmacks, haben daher zurzeit nur mehr die Kirche St. Gereon und der Dom bleierne Dächer.
Von dieser Zeit ab kam für Köln eine Zeit tiefen Niederganges, ein großer Teil seiner Kirchen verfiel und verschwand dann während der französischen Zeit der Stadt gänzlich vom Erdboden. Ein anderer Teil kam dem Einsturze nahe. Auch die erste preußische Zeit war mit soviel anderweitigen Sorgen belastet, daß es schwer wurde, auch nur das bestehende zu erhalten. Der traurige bauliche Zustand des Hauptturmes gab zwar im Jahre 1829 Veranlassung, ihn mit einem für die damaligen Verhältnisse bedeutenden Kostenaufwande zu stützen, aber die Hülfe kam zu spät oder war wenigstens nicht gründlich genug. Nach einem vorhergegangenen Frühlingssturme stürzte der Turm am 28. April 1830 nachts um halbelf ein, die beiden Seitenflügel und den dem Turme zunächst stehenden Teil des Kirchenschiff=Gewölbes mit sich niederreißend. Der Einsturz erfolgte in der Weise, daß die Hauptfront des Turmes in Höhe des ersten Bandgesimses in dem Tufstein=Mauerwerk zerdrückt wurde und nach Westen auswich. Dadurch wurden die in dieser Mauer liegenden, mit den Mauern der anderen drei Seiten verbundenen Ankerbalken angezogen und somit der Einsturz veranlaßt.
Das Ereignis machte in Köln einen tiefen Eindruck. Man war damals so sehr an das Verschwinden von Kirchen gewöhnt und hatte einstweilen noch so wenig Vertrauen auf die Zukunft, daß man auch dieses altehrwürdige Gotteshaus für dauernd verloren oder wenigstens verstümmelt hielt. Noch am Ende des Jahres schrieb der Chronist, der Oberstadtsekretär Fuchs, wehmütig in seine Chronik:„An eine Wiederherstellung in seiner früheren Größe und Höhe ist wohl nicht zu denken.“ Aber auf die schlechten Zeiten folgten bessere. Langsam, sehr langsam allerdings machte man sich an den Wiederaufbau. Bis zum Jahre 1843 waren für diesen Zweck aus städtischen Mitteln erst 14000 Taler und als Ergebnis freiwilliger Sammlungen gar nur 4000 Taler aufgewandt worden. Die weiter noch nötige Summe schätzte man damals auf 11—12000 Taler, doch wurde dieser Betrag bei dem um diese Zeit beginnenden Steigen der Arbeitslöhne sehr erheblich überschritten. Fertiggestellt, d. h. bis zu seiner vollen Höhe gebracht, wurde der Turm erst im Sommer 1859 und zwar, wie er noch jetzt ist, wieder in gotiZolonia. Sonnagsbeilage zum Koiner Local-Anzeiger.
schem Stile, nachdem in langem und heftigem Streite die
Architekten=Richtung, welche eine Ergänzung des ganzen Bauwerks gemäß seines urfprünglich romanischen Charakters gewünscht hatte, unterlegen war.
Auch jetzt noch ist in der Architektenwelt die Ansicht vielfach verbreitet, daß ein Bau in diesem Sinne vom rein künstlerischen Standpunkte aus vorzuziehen gewesen wäre; das mag sein, das Stadtpanorama aber wird durch die tatsächlich vorgenommene Form der Ausführung jedenfalls wirksamer gehoben, was namentlich neuerdings hervortritt, nachdem es sich nordwärts durch eine langgestreckte Reihe schöner Villen wesentlich verlängert hat. Als ganzes betrachtet, stellt sich die Kirche als eines der charakteristischsten Denkmäler des Uebergangsstils dar, welches deutlich das Ringen nach Anpassung der äußeren Architektur an das Innere zur Anschauung bringt. An sich mag ja die Bauart der Türme, und namentlich des westlichen Hauptturmes, eine Stilwidrigkeit sein, die indes wegen der harmonischen Abmessungen keineswegs störend wirkt.
Uebrigens waren mit dem Jahre 1859 keineswegs die sämtlichen Reparaturarbeiten vollendet. Vielmehr dauerte es allein noch weitere zehn Jahre, bis der Raum unter dem Glockenturme und die beiden Seitenhallen der westlichen Front geöffnet werden konnten. Ihren endgältigen Abschluß fanden sie erst vor wenigen Jahren mit dem Ausbau des nördlichen Seitenportals. Auf die im Innern enthaltenen Kunstschätze kann hier nicht näher eingegangen werden, nur sei bemerkt, daß der Gesamteindruck des Innern mit seinen großartigen Maßen stark an den Speyerer Dom erinnert.
*<space> F ü r<space> d i e<space> ä l t e r e<space> G e n e r a t i o n<space> K ö l n e r<space> u n z e r t r e n n l i c h<space> m i t<space> d e r<space> K i r c h e<space> verknüpft ist die Sage vom Kunibäts=Pütz. In ihm befand sich für die Kölner Kinderwelt bis vor etwa zwei Generationen das große Reservoir, in dem die kleinen Zukunftskölner dem Erdenwallen entgegendämmerten, und von wo sie dann von den Familienzuwachs wünschenden Müttern abgeholt wurden. Vorhanden ist dieser Pütz oder richtiger die Quelle auch heute noch im Innern der Kirche. Nach Mitteilungen des Professors Mohr (Die Kirchen von Koln) befindet sich der kristallyelle Wasserspiegel etwa 12 Meter unter dem Fußboden. Die Ausmauerung der Brunnenwand ist eine äußerst sorgfältige. Wahrscheinlich hat sogar diese Quelle, wie an so vielen anderen Stellen, die erste Veranlassung zur Errichtung des ganzen Bauwerkes gegeben. Denn der gut begründeten Vermutung nach war hier schon in vorchristlicher Zeit eine Kultusstätte, wie so häufig in der Nähe von Quellen. Und deshalb wiederum errichtete gerade hier in der ersten christlichen Zeit der heilige Kunibert eine Kapelle, die ihrerseits dann wiederum Veranlassung wurde, an der gleichen Stelle das jetzige mächtige Bauwerk zu errichten.
*
Das Wort„Krähenplage“ spielt seit einiger Zeit in der Presse, in landwirtschaftlichen Versammlungen, auch bei einzelnen Behörden eine gewisse Rolle. In landwirtschaftlichen Kreisen besonders am Niederrhein hört man nicht selten, wie die Landwirte gegen eine mancherorts bestehende„Krätenplage“ zu Felde ziehen. Die Behörden werden aufgefordert, dieser Plage, deren Vorhandensein als selbstverständlich angenommen wird, durch Zerstörung der Krähenkolonien vorzubeugen.
Die Krähen sind in den Augen mancher Landwirte nichts anderes als Plagegeister, daß sie aber der Land= und Forstwirtschaft auch ganz unberechenbaren Nutzen bringen, daß weiß man entweder nicht oder schweigt darüber.
Hält man Umfrage nach dem wirklich vorhandenen Schaden, so wird man fast nie in die Lage kommen ein Grundstück zu finden, welches in seinem Ertrage offensichtlich herabLipril
gemindert ist. Wenn man ernstlich von einer Landplage sprechen will, so muß diese doch auch sichtbar sein, den Schaden muß man nachweisen können, aber dies wird nur in seltenen Fällen möglich sein
Es soll nicht bestritten werden, daß die Krägen wäyrend der Bestellzeit auf der Oberfläche liegendes Getreide auflesen, daß sie hier und da Kartoffeln aus dem Boden hacken. In seltenen Fällen aber wird dies in solchem Maße geschehen, daß dadurch ein wirk, licher Ernteausfall entsteht. Das Wort Krähenplage ist tatsächlich hier und da zu einem Schlagwort geworden.
Es kommen bei uns hauptsächlich zwei Krähenarten in Betracht die Rabenkrähe und die Saatkrähe.
Erstere wird im Osten vertreten durch die Nebelkrähe, welchjenseits der Elbe brütet und den Ryein nur während der Herbst, und Wintermonate auf dem Zuge besucht, sie möge bei unserer Betrachtung ausscheiden.
Die Rabenkrähe ist etwas stärker als die Saatkrähe, tief, schwarz, vorwiegend schädlich, sie brutet überall bei uns, aber immer nur einzeln, niemals in Kolonien. Ihre Nahrung nimm sie vorwiegend aus der Tierwelt. Junges, hülfloses Geflügel so. wohl zahmes als wildes, alles Haarwild, welches sie bezwingen kann, raubt sie stets und überall besonders zur Zeit, wenn die Jungen zu versorgen sind. Namentlich wird sie der nützlichen Vogelwelt schädlich durch das Plundern der Nester. Diese ur verdient daher keine Schonung.
Anders die Saaikrähe, sie gleicht der vorigen, ist etwez schwächer, die schwarze Farbe wird belebt durch einen stärkeren### Stahlglanz und um den Schnabel zieht sich bei älteren Vögen## eine weiße Wachshaut, diese, das Fehlen der Federn bis fast zu den Augen, der verhältnismäßig längere, schwächere Schnabel befähigt sie ganz besonders, die im Erdreich lebenden Insekten aufzulesen und unter den Erdschollen, welche der Pflug umwendet hervorzuziehen oder die flinke Feldmaus zwischen dem Krautwuch zu erhaschen. Sie brutet in Kolonien, bevölkert hauptsächligh unsere Felder und Weiden, und sie ist es an erster Stelle, die der Landwirt schon mit Unrecht als einen Plagegeist bezeichnet.
Während der Wintermonate und, wie bereits gesagt, zur Zeit der Feldpestellung besteht die Nahrung der Saatkrätze aus Pflanzenstoffen, soweit es ihr nicht gelingt, ihren Hunger an den schadlichen Insekten zu stillen, welche die Beackerung des Landes an die Erdoberflache fördert, was recht häufig der Fall ist.
In der Hauptsache und ganz besonders zur Zeit der Ernährung der Jungen lebt die Saatkrähe von Insekten und zwar von denjenigen, welche der Land= und Forstwirtschaft im höchsten Grade gefahrlich werden können, den Larven der Maikäser, sowohl. de gewöhnlichen großen als auch der kleineren Arten, Junikäfer usw.
Die Tatsache, daß am Niederrhein trotz der vielfach leichten Böden fast niemals die im Osten so sehr gefurchteten, verheerenden Maikäferschaden vorkommen, durfte das Verdienst der Saatkräten sein. Solange diese noch in genugender Anzahl vorhanden sind, um der Pflugschar des Landmannes zu folgen und dort Wachzu halten, haben wir von den Engerlingen nichts zu befürchten.
Schleiber dieses hatte noch im vergangenen Herbst Gelegenheu# dies in augenfälligster Weise zu beobachten: Ein Roggenacker au leichtem Boden war abgeerntet und mit Stoppelrüben besät. Du Saat ging gut auf, aber bald zeigten die Pflanzchen ein weltes, hinfälliges unsehen, zog man sie heraus, so fand sich, daß die Wurzel abgenagt war. Der Engerling des kleinen Juni=Maikafert begann seine zerstörende Arbeit. Lockerte man den Boden, so zeigten sich die Larven in großer Menge. Noch waren sie den## scharfen Auge der Krähen entgangen, der Boden deckte sie. Kine## Saatkrähe war zu sehen. Aber es kamen trübe, warme und regenfeuchte Tage, die Larven verließen ihre unterirdischen winkel und kamen an die Oberfläche. Was wir erwartet hatten, geschah. Wo bis dahin keine Kräye zu sehen war, fanden sie sich i1 großer Zahl plötzlich ein. Einige wenige Tage genügten, um den Acker von den Schädlingen so grundlich zu säubern, daß kaum noch eine Larve zu finden war. Was wäre geschehen, wenn die schwarze Vogelpolizei nicht auf dem Platze gewesen wäre? Di 1 ganze Masse der kleinen Unholde hätte weiter gefressen, hätte sich zu Millionen vermehrt und die Saaten verdorben.
über, die drei Waldschlösser: Engelburg, links davon Fürstenstein und rechts weiter zurück Saldenburg. Alle drei sind anscheinend unverändert. Beethovens Sonate klingt wieder mächtig in mir. Der Rest des Weges muß zu Fuß gemacht werden. Bald nimmt mich der Laubwald auf, vor dem letzten Anstieg zur Burg. Immer größer wird meine Erwartung. Die Steigung des Weges allein ist es nicht, was mir so Herzklopfen verursacht. Endlich stehe ich davor. Wahrhaftig alles unverändert, wie vor 25 Jahren. Zunächst der Vorhof. Wie damals gehört er noch jetzt dem Geflügel, dem einst viel gehetzten. Gottlob ist kein fader Tennisplatz daraus geworden. Hier werde ich auch endlich meinen Zwetschgenkuchen an dankbare Abnehmer los. Ich trete durch den Torbogen in den Burghos. Da kläfft und winselt es mir aus einem Verschlage zur Rechten entgegen. Es sind, wie einst, die jungen Hunde, die immer heraus möchten. Sie springen gegen die Umzäunung, als erkennten sie mich noch. Aber das ist ja nicht möglich; das ist ja mindestens schon das zehnte Geschlecht seit damals. Dann gehe ich ins Haus und betrete die niedrige Gaststube. Niemand hat mich bis jetzt bemerkt, denn die Sommerfrischler sind längst fort, und ich habe meinen Besuch auch nicht angekündigt.
Gerührt bleibe ich stehen und fahre mit der Hand über die Augen. Habe ich denn 25 Jahre verträumt? Ist es mir doch, als sei ich erst gestern durch die andere Tür hinausgegangen, so sehr ist hier alles unverändert geblieben. Da ist noch der alte, grüne, dicke Kachelosen, um den man in regnerischen Herbsttagen so froh war. Hier steht noch das alte versessene Ledersofa, und darüber hängt die Guitarre. An den Wänden die alten Stahlstiche; und selbst die Jagdtrophäen darum scheinen die gleichen geblieben zu sein. Ich muß mich setzen. So sehr drücken die Erinnerungen dieses schlichten Raumes mich nieder. Und doch möchte ich jauchzen vor Freude wie einst...
Der Rest des Tages vergeht mit der Besichtigung der alten Spielplätze. Hinüber zu den Felsblöcken, an denen unser Indianergeheul gar oft widerhallte. Hinab ins einsame Waldtal zum Bach, zum alten Steg, dem einstigen Fischplatz. Aus der Höhe grüßt die Burg. Und ringsum Wald und tiefe Stille. Dort neben dem Sieg sind noch die bemosten Steine, auf denen die Eltern saßen, wenn sie mir beim Fischen zuschauten. Lange verweile ich dort, bis der sinkende Abend mich zurückkehren heißt.
In der Gaststube brennt schon die alte Petroleumlampe wie einst. Merkwürdig! In den Hotelpalästen von Nizza, in den blendenden Prunksälen der Großstädte habe ich mich nicht so wohl gefühlt wie jetzt hier. Also Platz genommen auf dem alten Ledersofa! Ich bin allein. Keine geputzten Damen sitzen
mir zur Seite. Nur drei schlafende Hunde lagern um mich her. Jetzt herbei mit den alten Fremdenbüchern aus der Zeit vor fünfundzwanzig Jahren! Sie sollen mir erzählen von den Tagen der Jugend.
Da sind zunächst viele Gedichte, nicht immer die besten. Engelburg, du Burg der Engel— so beginnt eines. Den Rest erlasse man mir. Mich interessieren mehr die Namen.
Landgerichtsrat Anton Parst mit Frau und Sohn Julius— steht hier. Die alten Schriftzüge grüßen mich. Heute morgen noch war ich an dem Grabe gestanden, in welchem die lieben Hände wohl längst vermodert sind, die das geschrieben.
Bei einzelnen Namen muß ich mich oft lange besinnen, um die Erinnerung zurückzurufen. Bei einigen geht es schneller. Es sind das„Personen, welche seinerzeit schon dem Knabengemüt mächtigen Eindruck machten. Robert., Hauptmann a. D. Das war der alte Herr, welcher trinkfest und sangesfroh oft die ganze Gesellschaft unterhielt. Ich sehe ihn mit der Guitarre zum Schloßtor hinausziehen. Vor ihm auf einem Schubkarren wird ein Fäßchen Bier gefahren, und hinter ihm drein marschiert, Schirme und Stöcke„Gewehr über“ tragend, seine Trinkkompagnie, hinaus zum Früyschoppen im Grünen. Auch Damen sind darunter. Da erhebt sich denn draußen unter Bäumen ein Zechen und Singen mit der ganzen Fröhlichkeit, welche die freie Natur mit sich bringt.
Der Hauptmann war auch unser Festspieldichter. Der Namenstag König Ludwigs II. wurde auf der Engelburg stets festlich begangen. Natürlich mußte es ein historisches Festspiel sein. Mit allen möglichen Stoffen aus dem nahen Markt Tittling und mittels sehr viel Staniolpapier wurde die Ausstattung beschafft. Wir junges Volk waren die Darsteller. Da kommen nacheinander die drei Ritter von Engelburg, Saldenburg und Fürstenstein in einer entsetzlichen Gewitternacht zusammen. Sie beraten, wie den fortwährenden Fehden im Lande Einhalt zu tun sei, geraten aber schließlich selbst in Streit und wollen einander mit ihren Schwertern zu Leibe gehen. Schauerlich fahren die Kolophoniumblitze über die Bühne. Ich hatte seinerzeit den Fürstensteiner spielen dürfen, den wildesten der drei. Wie ich da gebrüllt und um mich geschlagen habe, war schon nicht mehr schön. Da ertönt ein Donnerschlag, und es erscheint der Schloßgeist, die Ahnfrau. Sie gebietet in Versen den drei Wildlingen, Ruhe zu halten, denn es werde erstehen ein machtvoll Geschlecht zu Bayerns Ruhm und Ehre. Unter bengalischer Beleuchtung verkündet sie den künftigen Glanz des Hauses Wittelsbach. Vier Dorfmusikanten spielen die Königslymne. Das war halt schön! Spät und etwas angesäuselt hat man
drei Ritter zu Belt Gestern habe ich auf
gebracht. Guter
Friedhofe erzenen Raupenhelm
damals die hauptmann!
meinen Hut abgenommen deinem Grabe.
Ich blättere weiter. Advokat R. mit Frau und Sohn Ferdinand. Richtig, das ist ja der liebe Ferdinand, damals mein bester Freund, der Anführer in unseren Räuber= und Indianerkämpfen. Er hatte entschieden strategisches Talent; deshalb ordneten wir anderen uns ihm gerne unter. Natürlich ist er Offizier geworden. Auf der Universität habe ich ihn vor neunzehn Jahren zum letzten Male gesehen, als er Fähnrich auf der Kriegsschule war. Dam haben unsere Berufswege uns getrennt. Aber auch er ist nicht mehr. Das Generalstabswerk über den Hereroaufstand verkündet seinen Heldentod.
Glühend brennt die Sonne auf den heißen Sand. Gegen zehnfach überlegenen Feind hält eine Kompagnie die Stellung. Munition beginnt knapp zu werden. Die Artillerie hat sich verschossen. Von den zwei Geschützen am linken Flügel ist die Bedienungsmannschaft tot oder verwundet. Immer näher kommen die Herero. Erschöpft liegen die braven Schützen auf heißen Erde. Der Rückzug erscheint unvermeidlich. Aber die beiden Geschütze! Da ertönt die scharfe Stimme des Hauplmannes:„Hum Sturm Gewehr rechts. Marsch, Marsch!“ Und ob sie auch zu Tode erschöpft sind, springen die wackeren Mannschaften doch ihrem Hauptmann nach. Da wirft es ihn Aber die Herero halten dem deutschen Sturmangriff nicht Stand, und die Geschütze sind gerettet. Die Kompagnie nimm auf dem Rückzuge zur Station ihre Toten und Verwundeten mit, und in afrikanischer Erde begräbt man den braven Ferdinand. Du deutscher Held! Hier am Schauplatze unserer unblutigen Jugendschlachten gedenke ich dein.
Familie S. aus King Williams Town. Das klingt nobel. Und doch waren es nur schlichte Leute. Und wieder eine Sturm flut von Erinnerungen. Herr S. war ein Deutscher, ein Halsbruder des erwähnten Dichterhaupimanns. Er war in Jugend das Schmerzenskind der Familie gewesen, weil er auf keiner Schule aushielt und seine Streiche den Lehrern nic gefielen. Die Lehrer ihm auch nicht. So mußte man ihn solt“ schicken, nach Südafrika. Dort zeigte indes der angeblich Mibratene, daß er etwas leisten könne, und brachte es sogar zu ensehnlichem Wohlstand. Nach fünfundzwanzigjähriger heit trieb ihn gleich mir die Sehnsucht zurück zu einem ins Heimatland. Mit seiner Frau und seiner Tochter Eoitt verlebte er damals einige Wochen auf der Engelburg.* sechzehnjährige Edith, eine exotische Schönher mit schwuto

Nr. K.
Lolonia. Sonnlägsbellaue Zum Koiner Ebeal-Andeigel.
22. Jril icle.
Ein anderes Beispiel: Seit Jahrzehnten schon müssen wir mit Bedauern sehen, wie unsere schonen Eichenwälder alljährlich im Fruhjahr bis in den Sommer hinein kahl gefressen werden Der Eichenwickler und der Eichenspinner sind die Uebeltäter. Hochoben in den Wipfeln der Eichen, wohin die kleinen insektenfressenden Vögel(Meisen usw.) nicht kommen, wohlgebo gen in dichten Gespinnsten, verzehren sie Blatt für Blatt. Fast die einzigen Feinde, welche diesen Schädlingen namhaften übbruch tun, sind die Stare und wieder die vielgeschmähten Saatkrähen. So radikal wie
bei den ungerlingen, Mäusen und Schnecken auf den Feldern vermogen sie es freilich nicht, die Kalamitat abzuwenden, immerhin aber tragen sie wesentlich zur Verminderung bei. Man mache nur einmal den Versuch und schieße um die Zeit des Eichenkahlfraßes eine Saalkrähe in einem Eichenwalde; mit Sicherheit wird man Hunderte von Raupen bei ihr finden, darum, nux, wicht, ger. h
eilig und zu scharf gegen diese vermeintlichen Plagegeister, die in
Wirklichteit großze Wogltater für den Land= und Forstwirt sind,
Die Krähenkolonien nehmen ohnehin bei uns im Westen mehr und mehr ab. Unsere Jugend sorgt schon dafur, daß manche junge Krahe nicht zu alt wird, und daß sie in der Pfanne in einen saftigen Braten umgewandelt wird. Gibt es keine Kievitzeier, so legen die Krahen um so besser.
Die Saatkrähe ist ziemlich wählerisch bei der Auswahl ihrer Nistbäume. Die alteren Laubholzbestände, besonders Eichenbüsche in der Nähe der Felder, fallen nur zu oft der Axi zum Opfer, andere passende Bäume oder Feldholzer sind vielleicht nicht vorhanden, die Saatkrähen, ihrer gewohnten Brutplätze beraubt, verlassen die Gegend auf Nimmerwiedersehen.
Das alles sind Erwägungen, die man nicht außer acht lassen sollte. Die künstlichen Storungen in dem ausgleichenden Walten der Natur, die der Mensch in seiner Kurzsichtigkeit leider nur zu oft verursacht, rächen sich oft schwer. Man erkennt seine Fehler zu spät, dann ruft man nach Hülfe. Die Geleyrten zerbrechen sich die Köpfe über Mäuse=Krankheits=Erzeugungsbazillen usw. Fruher waren es die Krayen, welche die Mäuseplagen in aller Stille abwendeten; nachdem man sie vertrieben hal, ruft man nach Bazillen, die den flinken, kleinen Nagern eingeimpft werden sollen. Man legt Cift; die tranken Mäuse kommen aus den Lochern, sie werden eine leichte Beute der Kräyen und Eulen, die dann zu Dutzenden mit ihren Leichen Feld und Wald bedecken.
Man zahlt die Mais= und Weizentorner, welche die Krähen hier und da auflesen, aber man sieht nicht die vielen Millionen Schädlinge aus dem Tierreich, welche dieselben vertilgen. Vermeintliche Plagegeister sucht man zu bannen, aber die Klagegeister unter den Landwirten wird man wecen.
Kleines Feuilleton.
(A) Ein deutsches technisches Zentralmuseum. Zu einer nationalen Zentrale des technischen Anschauungsunterrichts soll die permanente Maschinen=Lehrausstellung für Fachleute und Laien gemacht werden, die zunachst unter finanztätiger Beihülfe der jächsischen Regierung, später wohl auch anderer Bundesstaaten und sicher des Deutschen Reiches, bei Dresden ins Leben gerufen werden soll. Als Baugelände ist ein Grundstück von 40000 Quadratmeter in der Näye der Maschinenlavoratorien der Technischen Hochschule vorgesehen. Erhebliche Grundungszuschüsse sind aus den Kreisen der deutschen Industrie und Hochfinanz zugesagt. An der Spitze des Organisations=Ausschusses steht der Gey. Rat Dr. Ing. Hartmann in Dresden, zu den Mitgliedern gehören Gey. Rat Professor Dr. Slaby, Direktor Sorge von der Fried. Krupp Aktiengesellschaft Grusonwerke, der Generalsekretär des Zentralverbandes Deutscher Industrieller Bueck, Geh. Rat Professor Busley, der Prändent der Ersten sächsischen Kammer Dr. Graf Vitzthum v. Eckstädt, Reichstagsabgeordneter Dr. Stresemann, Kommerzienrat „Küchen von der Firma Math. Stinnes in Mülheim a. d. Ruhr usw. Tem Unternehinen wird u. a. von den Landwirtschaftskammern und aus Heereskreisen, seitens des preußischen Kriegsministeriums
und der Militärtechnischen Akabemie in Berlin, das lebhafteste Interesse entgegengebracht. Die Einzelheiten der endgültigen Gestaltung des Planes dieses technischen Museums das mit einem Jayresetat von 100000 M. arbeiten wird, liegen in der Hand des Prof. Hundhausen von der Technischen Hochschule in Dresden. Mp
** Ein falscher Staatsanwalt beschäftigte die Berliner Kriminalpolizei. Im vergangenen Monat lernte ein reicher Fabrikant aus Westfalen in Frankfurt a. M. auf der Durchreise in einem Hotel einen Mann kennen, der sich ihm als Staatsanwalt Gottschalk aus Köln vorstellte und durchaus den Eindruck eines akademisch gebildeten Mannes machte. Die beiden Herren zechten miteinander, und der Herr„Staatsanwalt“ verstand es, über die Verhältnisse des Fabrikanten alles auszukundschaften, was er wissen wollte. Das Ende war, daß er ihm eine schwarze Aktenmappe mit Geschäftspapieren und rund 6000 M. in Hundertmarkscheinen stahl. Die Ermittelungen haben ergeben, daß der Tieb in der Tat Gottschalk heißt, aber nicht Staatsanwalt, sondern Kaufmann ist. Er heißt mit Vornamen Walter und ist am 25. Oktober 1879 zu Kalbe an der Saale geboren.
** Der singende Stadtrichter. Ein seltsames Kunststücklein hat Mr. Alexander E. Porter, ein Giadirichter in einem Liverpooler Vorort, vollbracht. Während 6¾ Stunden sang er ununterbrochen wie eine Nachtigall. Mr. Porter feierte seinen 72. Geburtstag und schrieb seine prächtige Gesundheit dem Singen zu. Sein Singen stärke Herz und Hirn und erweitere die Lungen. Er sang alles mögl che: Operetten, alte Balladen, Choräle, und dieses seltsame Potpourri dauerte sechs Stunden. Als seine Freunde meinten, er müsse vollkommen erschöpft sein, lud er sie für einen andern Abend ein, an dem er hundert Lieder zum besten gab und zwar sang er ohne Unterbrechung von 6¼ Uhr abends bis ½2 Uhr morgens, eine recht hübsche Leistung für den alten Herrn.
Augen und schwarzem Haar, war für uns, so wilde Kerls wir auch waren, ein Gegenstand der Verehrung. Während wir für die übrige Damenwelt, wenn sie etwas von uns wünschte, nach echter Lausbubenart nur muffige Gesichter hatten, brauchte die Afrikanerin in ihrem schlechten Deutsch— sie sprach sonst englisch— nur etwas zu sagen, so flogen wir wie die Liftboys. Sie behandelte uns aber auch nicht wie dumme Jungens, sondern wie junge Herren, und das gefiel uns.
Besonders der Ferdinand hatte ihr Vertrauen; so viel Vertrauen, daß sie ihn als Vermittler verschiedener Zettel benützte, welche zwischen ihr und einem jungen blonden Lehramtskandidaten gewechselt wurden. Daß zwischen den beiden sich etwas angebandelt hatte, merkten wir bald. Aber jeder von uns hätte sich lieber die Zunge abgebissen, ehe er davon etwas an die Erwachsenen verraten hätte. Einmal befand sich unser Indianer= stamm unter Anführung des Häuptlings Ferdinand, der glitzernden Schlange, wieder auf dem Kriegspfade. Lautlos schlichen und krochen wir durch den Wald, den feindlichen Stamm zu überfallen. Da sahen wir auf einem Felsblock die Afrikanerin mit ihrem Lehramtskandidaten sitzen. Und obwohl dadurch unser ganzer Kriegsplan umgeworfen wurde, kehrten wir um, lautlos wie wir gekommen waren, und niemand hat jemals von uns etwas über jene Waldidylle erfahren. Wer zu würdigen weiß, was das Aufgeben eines wohldurchdachten Kriegsplanes bedeutet, wird die Größe unserer Ritterlichkeit ermessen können. Aus der Geschichte mit dem Lehramtskandidaten ist nichts geworden. Den Grund weiß ich nicht. Das weitere Schicksal der Familie ist sehr traurig. Sie zog nach Transvaal und erwarb dort eine große Farm. Im Burenkriege ging alles zu Grunde. Auch die Familie selbst. Man hat nie mehr etwas von ihr gehört... Schon wieder Afrika! Wie viel deutsches Gut und Blut hast du schon verschlungen!
Lauter Trauergeschichten? Doch nicht. Hier steht selbstbewußt Walter B. stud. lit. Das war der Musterknabe Walter, damals Schüler der vierten Lateinklasse, und deshalb — studiosus literarum. Ein Musterknabe war er deshalb, weil er im Gegensatz zu uns anderen nie schmutzige Stiefel und nie zerrissene Hosen hatte; einfach deshalb nicht, weil er sich an unseren Streifzügen nicht beteiligte. Ein einziges Mal tat er mit. Aber meine Räuberpistole schoß ihm einen schwarzen Fleck in seinen Sammetflaus, was zur Folge hatte, daß uns damals all unser Schießzeug abgenommen wurde. Am nächsten Tage kauften wir uns zwar in Tittting wieder neues, aber den Walter ließen wir nicht mehr mittun. Er war uns zu manierlich. Dafür ist er jetzt vortragenver Rat im Finanzministeriu, und austatt sich Löcher in den Rock schießen zu lassen, hilft er
(Nachdruck verboten.)
□ Deilung. De Mutter gitt dem Döresche nen decken Appel un säht dann för dä kleine Stropp:„No deil dä Appel bröderlich met dingem Schwesterche.“—„Wie deilt mer dann bröderlich?“ frög dat Döresche.— Mutter:„Mer nimb sich dat kleinste Stöck, dat andere git mer dann singem Schwesterche.“— Et Döresche gitt no dä ganzen Appel dem Schwesterche un säht: „Dann deil do ald, Niesche.“
□ Pech.„Es dann dat nit zo domm?... Grad gester hät mir dä Doktor en Entfettungskur angerode, un hück gewennen ich en der Preußische Lotterie 25000 Mark!“
□ Merkwödig. Ob singer Feriereis kütt ne kölsche Lehrer en e klein boore Neß, wo hä en ner Weetschaff si Quatier obschleit. Och singk bä do e good Glas Beer. Veezehn Dag drop kütt hä en dat selvige Dörp, un dringk en der Weetschaff widder e Glas Beer. Kaum hät hä dat Glas am Mung, do speit hä ärmslang, un säht för dä Weet:„Woröm hat Ehr hück dann esu en Zaus mer vörgesatz? Vör veezehn Dag hat Ehr doch esu e fein Drüngkelche gehat.“—„Och Här, et eß ävver noch datselvige Fahs, wie vör veezehn Dag,“ gitt dä Weet zor Antwod.
□ Ankaschemang. Beim Tanzvergnöge:„Paß ob, Griet, jitz kütt der Schorsch ankaschere— hä hät grad en de Häng gespeit.“
jetzt mit, Löcher in die Taschen der Staatsbürger zu bohren. Der bringt es sicher noch sehr weit. Ein Streber war er immer. Aber auch in seinem Glücke sitzt der Wurm. Sein einziger hoffnungsvoller Sohn ist ihm kürzlich gestorben, und die junge Frau ist darüber gemütskrank geworden. Armer Walter! Das hast du nicht verdient. Neulich erst habe ich ihn gesehen. Er ist ganz grau geworden. Alle Orden und Ehren gleichen das nicht aus.
Aber jetzt kommt sicher was Lustiges. Frau Ida Müller aus M. Was heißt Müller? Gibt es nicht Tausende von Müller? Und war diese hier vielleicht eine Berühmtheit? Nun, sie war nur eine herzensgute und dazu äußerst lustige alleinstehende alte Dame. Sie konnte so schöne Schnaderhüpfeln singen. Immer wußte sie wieder neue. Sie sagte einmal, wenn ihre keine Schnaderhüpfeln mehr einfielen, wollte sie nicht mehr leben. Sie war eine schlichte, liebe Frau. Uns wilden Bengels war sie sehr zugetan und hat mehr als einmal wohlverdientes Strafgericht für unsere Streiche verhindert oder abgelenkt. Warum verfalle ich beim Anblick ihres Namens in trauriges Sinnen? Ich denke an ihr freiwilliges Lebensende. Die Veranlassung dazu waren nicht Schicksalsschläge oder Herzeleid, sondern schien gar nicht mit ihrer Lebenslust vereinbar, entsprach aber doch wieder ihrem Charakter. Als die Erscheinungen des Alters sich immer störender bemerkbar machten, als sie immer gebrechlicher wurden, als insbesondere ihr frischer Geist nachließ, fürchtete sie zu verblöden und öffnete sich eines Abends im Bade die Adern— sie, die Lebensfrohe aus Ueberdruß vor einem weiteren Leben, das für sie keines mehr war. Da ihr keine Schnaderhüpfeln mehr einfielen, wollte sie sterben...
Mir ist es, als hätte ich eben einen Seufzer gehört. Es war aber nur einer der Hunde, welcher im Schlafe aufgeschnauft hat. Noch viele alte Bekannte lese ich aus den Fremdenbüchern heraus. Eine Weltberühmtheit ist nicht darunter. Lauter schlichte Leute. Aber waren deswegen ihre Freuden weniger froh, ihre Leiden weniger schmerzlich, als die berühmter Leute? Nein. Man weiß nur nichts mehr von ihnen...
So ist es spät geworden. Also herbei mit der alten wie einst vor 25 Jahren zum Heimleuchten über den Ho die Burg. Hinauf ins alte Ritterschloß in das gleiche Zimmer,
das ich vor 25 Jahren bewohnte. Ich bin bex,zerte im spätete Sommergast. Durch die Stille der Nacht knnster..
alten Gebälk. Der Wind schleicht durch die weir1 Gentz kame der Schloßgeist gewandelt. Doch ich vin—..443 Unheime
Für nich haben diese Stimmen der Einsaukeit, uichree
liches. Sie erzählen mir nur von vergangenen Tagen, von
Menschenschicksal und Menschenleid.
* Der kleine Diplomat.„Wenn ich dir zwei Stück Kuchen vorlege, Fritzchen, welches wirst du für dich wählen?“—„Das kleine.“ —„Recht, und warum?“—„Weil ich dann zur Belohnung's große kriege!“
* Aus der Kinderstube. Der kleine Heinrich:„Du, Papa, der
Paul nimmt immer die Naturgeschichte und schimpft mich daraus!“
* Was nun? Besucher:„Ist Papa zu Hause?“— Söhnchen: „Nein, Papa ist ausgegangen.“— Besucher:„Wann kommt er denn zurück?“— Söhnchen(ins Zimmer rufend):„Was soll ich jetzt sagen, Papa?“
* In tiefster Verborgenheit.„Höre nur, Moritz, Herr Guttmann hat doch den Brillantring wiedergefunden— Du weißt doch, den er verloren hatte vor zirka zwei Jahren.“—„Nu— wo war er?“—„Er hat in der— Badewanne gelegen.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skatanfgade.
Im Skat liegen 1B und pB. B(Mittelhand) wagt zu tournieren. A würde Tourné in beiden Farben gewinnen; C würde es in Treff einfach. in Pik mit Schwarz gewinnen. B, der in Pik mit Schneider gewonnen hatte. saßt tB und gewinnt mit Schwarz. A hat folgende Karren: 110. tK, tD, 19, p10, P9, p8, p7. 6D, kK.*)
B und C haben in ihren Karten gleiche Augenzahl. beide alle Farben. C mehr Karo als Coeur.
Wie sind die Karten verteilt? Was hätte C gelegt? Was legt B? Wie ist der Gang des Spiels?
(“ Es bedeutet: 1
Treff p= PikeBilderrätfel
Coenz. k— Raro.
Buchstaden=Füllrätsel.
..nde Aerztliches Werkzeug.
r e c k<space> M a t h e m a t i s c h e<space> F i g u r.<space>
g... m Deutscher Dichter. z a. d.. Fisch
.. u p. Teil des Körpers.
. e h.:e Hülsenfrucht.
.. p„ Giftschlange.
.... od Kostbarkeit.
5... Erderhöhung.
p. o Seemännischer Führer.
Die gegebenen Punkte ersetze man durch Buchstaben. Hat man die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die betreffenden Buchstaben, aneinandergereiht, ein Sprichwort.
Rätsel.
Gib einem Vöglein Kopf und Fuß,
Und du wirst sehn.
Wie eine Dame draus entsteht,
Gar nett und schön.
Namen=Kammrätsel.
Die Buchstaben in vorstehendem Kamm sind so einzuordnen, daß sowohl der Rücken wie die Zähne dieses je einen weiblichen Personennamen ergeben.
Wechselrätsel.
ar ck geir ktli parkrtßteul.
Vorstehende je 2 Buchstaben bilden die Schlußzeichen von Worten, die die gleichen Anfangsbuchzstaben(2) haben. Welche sind dies: Ergänzungsaufgabe.„„
Spieß Brust Laub Bad Spiel Wald Ring Gelb Bein Bär,
Jedes der vorstehenden einsilbigen Worte soll durch Vorsetzen
na hfolgenden zu einem neuen zweisilbigen umgewandelt werden. Ergänzung richtig erfolgt, ergeben die Anfangsbuchstaben. gereiht, einen Vorgang in der Natur im Fc####n, uhr u Arm Bei Brat Ei Eis Laud Moor Tanz Uhr U (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Friedrich Rricker.
Licenz Lehne Auers Rebus Partei Rhoer.
Delhi Organ Licenz
Such=Rätsel.
mr-it.— 2. Schnitter zur Sense.— 3. Kind zum 1. Many.—, Tin zum Drachen.— 5. Junge zum Apfelwersen.— 'stiager zum Huhnschießen.— 7. Magd zum Heumachen.— 8. Zweites
Sud zum Beliper... Asgalfprung.
Klug ist, wer der Weisen Weisheit nützt,
Und sich nicht auf seine Torheit stützt;
Reich, wer seinen Wünschen setzt ein Ziel, Und den nicht verwirrt des Glückes Spiel;
Stark, wer mit sich selber kämpft und ringt.,
Und vor andern sich zuerst bezwingt.(Gül.)
Bilderrätsel.
Reiche Herzen erleben viel in kurzer Zeit. Gegensätze.
1. Niete. 2. Reiter. 3. Myrte.
Rätsel.
Rätsel.
(Nachdruck und Nachbüdung aller Teille untersagt)
Derantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
und Verlag von J. D. Bachem m Köln.

Nr. 17
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
24. April 1910.
Zum Nachdenken.
Auf das, was dir nicht werden kann, Sollst du den Blick nicht kehren;
Oder ja, sieh' recht es an,
So siehst du gewiß, du kannst's entbehren. *
Ach, daß keiner
der Sterblichen sich selig nenne, keiner sich glücklich bis am Ende.
G Mädchen, du darfst die Butter nicht anschneiden,
sonst bekommst du keinen Mann. Wohl allgemein unbekannt ist der Ur prung dieser Redensart. Hier geben wir die Erklärung und hoffen damit nicht nur die jungen Damen zu interessieren. Die Redensart ist brandenburgischen Ursprungs.
Die eine Erklärung lautet so: Der große Kurfürst, der in seiner Jugend in Holland eine gute Butter kennen und schätzen lernte, zog viel Holländer ins Land und begründete mit ihnen Meiereien im brandenburgischen Lande, damit sie die jungen Bauerstöchter in der Kunst des Buttermachens unterrichten sollten. Dies fand bald seinen Eingang, und einmal war es der Stolz des jungen Mädchens, schöne Butter zu machen, anderseits strebten bald die jungen Wirte danach, nur solche Frauen zu bekommen, die darin ihres Gleichen suchten. Ging nun olch ein junger Bauersmann,„gewichst und recht fein angetan“, auf die Freite, so wurde, nacht em Haus und Hof besichtigt, auch das Vieh gelobt und schließlich das Mädel angesehen. Wenn man sich dann zu Tische setzte, so war es nun Ehrensache des heiratslustigen Mädchens, ihrem Freier selbstgemachte Butter vorzusetzen, wenn er ihr gefiel. Schnitt er diese Butter nun an, dann war dies ein sehr gutes Zeichen, gab er sie aber zurück, so war die Sache aus, und das Mädel blieb für diesmal sitzen. Hieraus hat sich nun wohl im Laufe der Zeit vom Lande her der sogenannte Aberglaube gebildet, daß ein Mädel sitzen bleibt, wenn es die Butter anschneidet.
Die andere Erklärung schließt sich an die eben mitgeteilte an. Danach wird die Angst junger Mädchen vor dem Butteranschneiden nicht auf den Großen Kurfürsten, sondern auf Friedrich Wilhelm I. zurückgeführt, welcher gleich seinem Großvater unter der Leitung von Holländerinnen Lehranstalten für die Kunst des Butterns errichtete. Dorthin mußten die Beamten der Kurmark Töchter des Landes schicken, welche am Schluß ihrer Lehrzeit eine Probe guter Butter zu bereiten hatten, die der König selbst zu prüfen nicht verschmähte. Fiel die Prüfung zugunsten des Mädchens aus, so verlieh ihr der König einen Brautschatz von 100 Taler. Man bot damals einem Gaste als die höchste Gabe ein Stückchen selbstbereiteter frischer Butter, der man in sauberen Holzformen eine schöne Gestalt gab. Der höchste Gast für die junge Tochter des Hauses war der Brautwerber. Damit diesem die von ihm gewählte Braut züchtig und zurückhaltend, nicht zu fahrig und selbstsüchtig erscheine, schnitt die Braut die Butter nicht selbst an, sondern ließ die älteren Personen, vor allem den Brautwerber, dann die Eltern damit den Anfang machen.
G„Versetzt“ statt„nicht
Von Prof. Spelter(Solingen).
Die Ferien sind vorüber, ein neues Schuljahr beginnt, mit frischen Kräften geht's wieder an die Arbeit! Mancher Schüler, manche Schülerin kehrten jedoch wieder in dieselbe Klasse zurück; bitter war die Enttäuschung, als auf dem Zeugnis stand„nicht versetzt"! Selbstverständlich tragen daran die Schule, die Lehrer und Lehrerinnen die Schuld— so hörte man viele Väter und Mütter klagen, die in falscher Eigen- und Kindesliebe glaubten, so die Ursache am ehrenvollsten erkannt zu haben. Jener Lehrer oder diese Lehrerin können mich nicht leiden— können meinen Sohn, meine Tochter nicht leiden— so entschuldigte sich der Schüler, so sprachen Vater und Mutter nach und erzählten es weiter. Zugegeben, dies wäre der Fall— und solche Fälle können eintreten, denn die Lehrer und Leyrerinnen sind auch Menschen— woran liegt dann die Schuld? Woher haben diese die Abneigung gegen meinen Sohn, meine Tochter? sollten sich die Eltern fragen. Sollte das Kind jene nicht selbst heraufbeschworen haben durch seine Faulheit, Unaufmerksamkeit, Nachlässigkeit, sein schlechtes Betragen u. dgl.? Gegen einen braven, fleißigen und strebsamen Schüler wird kein Erzieyer einen „Pick“ haben; er wird sich mit dem Kinde freuen. Ist denn das Sitzenlassen eine Freude, eine Ehre für die Anstalt, für Lehrer und Lehrerinnen? Beileibe nicht! In aller Interesse liegt es doch, wenn möglichst viele Kinder das gewünschte Ziel erreichen! Wenn dennoch über eine Anzahl Schüler und Schulerinnen nach eingehender Beratung das Urteil„nicht versetzt“ gefällt wurde, sollten da nicht andere Grunde maßgebend gewesen sein? Dies ist vor allem die Beantwortung der Frage:„Hat der Schüler, die Schülerin Aussicht, im nächsten Schuljahre in der folgenden Klasse mitzukommen oder nicht?" Wenn nicht, dann ist es besser, die Klasse wird jetzt wiederholt. Leider wiro mit Rücksicht aus die Strebsamkeit eines Schülers, mit Rücksicht auf die häuslichen Verhältnisse u. dgl. vielfach nicht frühzeitig genug durch die Schule das„nicht versetzt" ausgesprochen; dann quält sich der Junge, die Tochler weiter, bis es endlich nicht mehr weiter geht — und dann in einer der folgenden Klassen das Ziel nicht erreicht wird.
Wer trägt denn nun eigentlich die Schuld? In den weitaus meisten Fällen die Schüler selbst und das Elternhaus! Da gibt es zunachst unbegabte, schwachvegabte und dazu träge, faule Schuler, die selbstverständlich das Ziel nicht erreichen können; diese gehören vor allem nicht auf eine höhere Schule; die Eltern wünschen aber, daß der Sohn mindestens das einjährige Zeugnis erhält, die Tochter zum wenigsten die höhere Töchterschule absolviert. Da sind zweitens schwach=oder unbegavre, aver fleißige Schüler, welche trotz ihres Fleißes das Ziel nicht erreichen. Mit diesen wird man Mitleid haben, und manche von ihnen werden, wenn sie einmal eine Klasse wiederholt haben, ganz brauchbare Schüler und Schülerinnen werden. Da sind endlich begabte, aber faule Schüler, die den ganzen Sommer, vielleicht sogar noch bis Weihnachten bummeln und dann ern anfangen zu lernen, wenn es zu spät ist, wenn sie nicht meyr
imstande sind, die entstandenen Lücken auszufüllen. Die ersteren
sollten die Eltern nicht auf eine höhere Schule schicken oder sie möglichst bald davon entfernen; bei den letzteren möchten sich die Eltern fragen, tragen wir nicht selbst mit einen Teil der Schuld? Haben wir es nicht an der nötigen Aufsicht fehlen lassen? Wo war mein Sohn, meine Tochter während der freien Zeit? Mit wem verkehrten sie? Haben wir ihnen nicht zu viel Vergnügen geboten, haben die Kinder nicht selbst unerlaubter Weise sich in Wirtshäusern, Konditoreien, auf Kegelbahnen und dergleichen aufgehalten anstatt zu arbeiten?
Ja, weshalb bin ich seitens der Schule nicht früher benachrichtigt worden? hört man dann wieder einen Vater, eine Mutter klagen! Geben denn nicht die Zeugnisse im Herbst und zu Weihnachten Fingerzeige genug? Wird nicht außerdem noch manchmal eine Nachricht geschickt? Kann man nicht die schriftlichen Arbeiten sich regelmäßig vorlegen lassen? Wird den Eltern nicht fortwährend angeraten, sich wiederholt und rechtzeitig mit der Schule ins Einvernehmen zu setzen, besonders wenn die Herbst= und Weihnachtszeugnisse zu Bedenken Anlaß geben? Die Eltern mögen nicht sagen:„Ich habe keine Zeit, mich um meinen Sohn, meine Tochter zu kümmern“; es handelt sich um das Wohl der eigenen Kinder! Vor allem möge man jetzt bei Beginn des neuen Schuljahres den Vorsatz fassen, die Kinder während der freien Zeit mehr zu beaufsichtigen. Man halte sie von solchen Vergnügungen fern, die nicht für Kinder passen; man bewahre sie vor schlechter Lektüre, besonders jener billigen Schundliteratur, halte sie von den nicht belehrenden, sondern nur zerstreuenden tinematographischen Vorführungen fern. Man schaffe ihnen gute Bücher an und lasse sich von urteilsfähigen Leuten darüber belehren. Man veranlasse die Kinder, Freude zu finden an sportlichen Vergnügungen, an Musik, an Sammlungen von Freimarken, Siegeln, Wappen, Münzen, Pflanzen, Insekten und dergl., achte dann aber darauf, daß der „Sammeleifer“ nicht in„Sammelwut“ ausartet und dadurch die häuslichen Arbeiten vernachlässigt werden. Nicht unbeachtet bleibe ferner der gesundheitliche Zustand des Kindes, besonders in den sogenannten Entwickelungsjahren. Wenn auf diese Weise Haus und Schule zusammen arbeiten, dann wird sicherlich noch bei einer größeren Zaul von Schülern und Schülerinnen am Ende des beginnenden Schuljahres statt„nicht versetzt“ ein„versetzt“ auf dem Zeugnis zu finden sein!
Für die Jugend.
0 Abenteuer einer Eule.
Aus dem Französischen von M. Reitel.
Bei den französischen Landleuten herrscht eine grausame Sitte, welche von ebenso viel Unwissenheit als Undankbarkeit zeugt. Das ist der häßliche Brauch der Landbewohner, alle Arten Eulen, die der Zufall in ihre Hände fallen läßt, über einer Türe lebend anzunggeln. Sie begehen damit nicht allein eine ungemein rohe Handlung, sondern sie berauben sich dadurch eines Kampfgenossen, welcher die Felder und Gärten von den schädlichen Nagetieren und Insekten befreit.
Vor fünf bis sechs Monaten, bei einem Ausfluge in die Umgegeno von Paris, fand ich eine Eule über der Tür eines Landgutes gekreuzigt. Sie war dem Sterben nahe, denn seit zwei Tagen schmachtete sie dort, ohne Nahrung, ohne Getränk. Jeder Flügel war mit einem großen Nagel durchbohrt.
Ich wollte sie aus ihrer qualvollen Lage befreien; aber sogleich trat der Eigentümer des Hauses auf mich zu, um sich dem zu widersetzen.„Was,“ sagte er,„Sie wollen uns hindern, ein so abscheuliches Tier zu töten?“
„Was hat es Ihnen denn Böses getan?" erwiderte ich.
„In der vorletzten Nacht hat es auf dem Dache unseres Hauses gesessen und unaufhörlich erschreckende Laute ausgestoßen. Meine Frau, meine Kinder und ich starben fast vor Furcht! Endlich faßte ich Mut! Mit meinem Gewehr bewaffnet, ging ich in den Garten hinunter. Ich schoß aufs Geratewohl nach dem Tier, und gleich darauf hörte ich's dicht vor meinen Füßen niederfallen. Ich rief meine Kinder herbei, diese kamen mit Licht, und wir fanden die Eule im Grase auf dem Rücken liegend. Sie versuchte noch, sich mit Schnabel und Krallen zu verteidigen. Da warf ich ihr schnell einen Sack über und hielt sie bis zum anderen Morgen darin eingeschlossen. Dann habe ich sie mit größter Vorsicht da angenagelt, wo Sie sie jetzt sehen, mein Herr, und wo sie leidet, was sie verdient hat.“
„Wie teuer wollen Sie mir das Tier verkaufen?" fragte ich den Landmann.
„Ja, was wollen Sie denn damit machen?“ gab er zurück: „Das kümmert Sie wenig! Zu welchem Preise geben Sie das Tier frei?“
„Mein Herr, nehmen Sie's umsonst hin, wenn es Ihnen Spaß macht,“ entgegnete etwas spöttisch der Bauer.
Da rief ich eines seiner im Garten herumspielenden Kinder herbei und drückte demselben ein Geldstück in die Hand. Die Augen des Kleinen strahlten vor Freude.„Sehen Sie“, sagte ich,„nun gehört die Eule mir, nicht wahr? Wollen Sie mir, bitte, eine Leiter und eine Zange leihen?“
Der Landmann holte beides herbei, und ich begab mich ans Werk, die Eule zu befreien, welche, da sie meine wohlgemeinte Absicht nicht verstand, mir mit ihren Krallen die Hand verwundete. Der Landmann brach darob in ein Hohngelächter aus, was mich jedoch nicht hinderte, meine Arbeit fortzusetzen und zu vollenden.
Nachdem das Tier befreit war, legte ich's auf dem Rasen nieder und träufelte ihm einige Tropfen Wasser in den Schnabel. Das schien das Tier wieder zu beleben. Nun schien die Eule meine guten Absichten zu verstehen; denn ohne Widerstreben ließ sie sich jetzt einen Verband anlegen, den ich mittelst meines Taschentuches herstellte. Zunächst begann ich die Wunde auszuwaschen, die der Flintenschuß in jener Nacht am rechten Flügel verursacht hatte, und dann legte ich den Verband an. Mit etwas Jodoform, das ich auf meinen ländlichen Ausflügen immer bei mir führe, behandelte ich die andern Wunden und außerdem die Gum meines verwundeten Fingers.
Die Eule sah meinem Treiben mit ebenso großer Ueberraschung zu, wie der Bauer, während ich, keineswegs entschlossen, meine Rolle des barmherzigen Samariters zu beschränken, einen Baum schüttelte, von welchem ein gewaltiger Maikäferregen herabfiel. Ich reichte dem Tier einige hin, worauf es schleunigst zubiß.
„Nun, mein Herr“, meinte nun der Bauer, der sich sichtlich
über mich lustig machte,„da ist ein Korb, wollen Sie darin nicht Ihre Errungenschaften nach Hause tragen?“
Ohne Widerstreben ließ die Eule sich in den Korb setzen und ich bestieg mit meinem eigenartigen Reisegefährten die Eisenbahn.
Mein Schützling war eine gemeine Eule. Ihr Gefieder weiß rötlich und braun gezeichnet, der Bauch braunschattiert, Brust und Schwanz vorherrschend rötlich.
Das Tier ging von selbst aus dem Korbe, erreichte mühsam die Lehne meines Bureaustuhles, machte sichs bequem, glättete das Gefieder und sah mich fest an.
Ich ließ meine Hand über den Rücken der Eule gleiten, was sie mit sichtlicher Zufriedenheit erfüllte, und sie gab mir die Zärtlichkeit zurück, indem sie leise ihren Kopf an der Rückseite meiner Hand rieb. Von da ab war zwischen uns ein Freundschaftsbund geschlossen, denn Strix— ich ließ ihr ihren wissenschaftlichen Namen— wurde von nun an mein ebenso zärtlicher als treuer Gefährte.
Sie zeigte eine ausgesprochene Reinlichkeit. Nie verfehlte sie, sowie ich am Morgen mein Fenster öffnete, auf einige Minuten davonzufliegen. Dann trat sie in mein Ankleidezimmer ein, plätscherte mit Wohlbehagen in einem Waschgefäß voll Wasser und verwendete zu ihrer Morgentoilette überhaupt die peinlichste Sorgfalt. Hierauf nahm sie ihr Frühstück ein, das gewöhnlich aus Insekten bestand, welche mein Gärtner vom Lande hereinbrachte, bisweilen auch verzehrte sie gern ein Stückchen Hammel= leber. Sowie ihr Frühstück beendet, nahm sie ihren üblichen Platz auf der Lehne des Bureaustuhles wieder ein. Von da aus folgte sie jeder meiner Bewegungen und schien dem, was ich schrieb, die größte Aufmerksamkeit zu widmen. Wenn ich aufstand, flog sie auf meine Schulter und begleitete mich überall hin. War ich genötigt auszugehen, so steckte sie melancholisch den Kopf unter die Flügel und schlief ein. Wenn ich zurückkehrte, so erkannte sie meinen Schritt bereits auf der Treppe und stieß ein helles Freudengeschrei aus, um mich schon von weitem zu bewillkommnen, und sowie ich in das Zimmer trat, gab sie ihrer Freude auf so auhängliche Weise Ausdruck, wie ein Hund bei gleicher Gelegenheit tut.
Obgleich der Flügel, der in jener Nacht durchschossen, ihr keine langen Ausflüge gestattete, so erlaubte Strix sich doch, besonders an schönen Frühlingsabenden, kleine Besuche bis zu den Dächern der Nachbarhäuser. Diese Visiten wiederholten sich allmählich immer öfter, und einmal kam sie des Nachts nicht in die Wohnung zurück, so daß ich eine unsägliche Unruhe ausgestanden habe. Am anderen Morgen, bei Tagesanbruch, hörte ich den Ausreißer an die Fensterscheibe klopfen. Schuell ging ich, dem Flüchtling zu öffneu, den ich wie einen wirklich verlorenen Sohn empfing, d. h. mit offenen Armen, ihn mit Zärtlichkeiten überhäufend.
Seit diesem Tage bemerkte ich an meiner Eule eine seltsame Nebenbeschäftigung. Unruhig und fieberhaft ging sie in meinem Zimmer aus und ein, schlief nicht mehr einen Teil des Tages, wie bisher, und eines abends überraschte ich sie, als sie mit ihrem Schnabel die Weidenruten meines Papierkorpes zerbrach. Nach und nach brachte sie schließlich meinen ganzen Papierkorb aus dem Logis. Dann nahm sie von neuem ihre nächtlichen Ausflüge wieder auf, verlängerte sie bis zum anderen Tage und kehrte nur zurück, um eiligst etwas Nahrung zu nehmen und dann wieder zu verschwinden. Diese Handlungsweise beschäftigte mich derart, daß ich beschloß, deren; Ursache zu entdecken und Strix auf ihren Wanderungen zu folgen.
Nach zwei bis drei tagelangen Beobachtungen vergewisserte ich mich, daß sie sich in einen Garten der Nachbarschaft flüchtete. Ohne Mühe erhielt ich vom Besitzer desselben die Genehmigung, meine Nachforschungen bei ihm fortzusetzen, und eines Morgens überraschte ich Strix, als sie durch die Väume nach dem Türmchen einer Ruine flog. Ich kletterte auf den zerfallenen Stufen bis zur Spitze empor und beobachtete da Strix, wie sie mit dem bei mir entnommenen Fleische vier kleine Vögelchen fütterte, die, nur mit einem Flaum bedeckt, ihre großen, gelben, nimmersatten Schnäbel öffneten. Die Ausreißerin floh nicht, als sie mich bei ihrem Neste ankommen sah, sondern setzte, ohne sich stören zu lassen, die Fütterung ihrer Jungen fort.
Nachdem sie diese Pflicht erfüllt, hob sie leise den Kopf und richtete ihre großen, leuchtenden Augen mit unsagbarer Zärtlichkeit auf mich.
Von da ab brachte ich der jungen Mutter regelmäßig ihre Lieblingsbissen. Bald erkannten die Kleinen schon vonn weitem meinen Schritt, der ihnen eine leckere Mahlzeit verhieß, und mit einem Freudengeschrei begrüßten sie meine Ankunft.
Ungefähr sechs Wochen später reiste der Besitzer des Gartens aufs Land, und so mußte ich zu meinem größten Bedauern auf meine täglichen Besuche bei meinen Freunden verzichten.— Eines abends fand ich sie alle in meinem Zimmer häuslich niedergelassen. Ich war ganz seltsam berührt von diesem Ausdruck der Treue und Anhänglichkeit. Ich reichte meinen Gästen kleingeschnittenes Fleisch, das sie aus meiner Hand fraßen. Sie ließen nichts von ihrem Mahle übrig. Hierauf schlugen sie mit den Flügeln, als ob sie sich bedanken wollten; dann flogen sie auf und davon, ihrem Türmchen zu. Sie wiederholten ihre Besuche regelmäßig, bis eine plötzliche Versetzung nach einem anderen Ort mich für immer von meinen Freunden trennte.
Zur Unterhaltung.
Rätzchen mit der Schelle.
Wer soll Kätzchen sein? Wir zählen sein ab. Hei, die Liese ist Kätzchen geworden. Schnell hängen wir ihr ein kleines Glöckchen um den Hals oder an den Arm, und zwar muß es so angehängt werden, daß es bei jeder Bewegung, die Kätzchen macht, hell und lustig klingelt. Nun werden allen anderen Spielern die Augen fest verbunden— ganz fest, nicht etwa durch eine Ritze schielen! Das wäre sehr häßlich. Jetzt sind wir also fertig. Wir Blinden versuchen nun, Kätzchen zu fangen. Sehen können wir es zwar nicht,= aber da bei jeder Bewegung Kätzchens das Glöckchen klingelt, so brauchen wir ja nur dem Schall zu folgen. Wer die Liese zuerst fängt, darf das nächste Mal selbst Katzchen sein.— Der Spielplatz übrigens, auf dem iyr dieses Spiel vornehmt, muß groß und frei sein, ohne Bäume, Pfähle oder dergleichen, damit ihr euch beim Suchen nicht die Köpfe stoßt.