Uhr:
ert.
Septbr.
Uhr:
art..50 hr ab
G Das Priestertum der katholischen
Die letzten schlichten Worte des Sonntags=Evangeliums, das # die Heilung des Gichtbrüchigen behandelt, sollen heute unsere
Sonntagsbetrachtungen einleiten, nämlich die Worte:„Das Volk
pries Gott, der solche Macht den Menschen gegeben hatte. In ihrer Schlichtheit verbergen diese Worte nämlich einen tiefen Sinn. Der Heiland vergibt Sünden, und das Volk preist deshalb Gott, der solche Macht den Menschen gegeben hat. Den Menschen? Hat denn der Heiland als Mensch Sünden vergeben? Und warum heißt's denn in der Mehrzahl: den Menschen? Nun, die Sache verhält sich so. Der Heiland besitzt die Macht, Sünden zu vergeben, nicht bloß als Gott, sondern auch als Mensch, und zwar Kraft der Verdienste seines Kreuzestodes. Als Mensch hat er diese Macht von seinem himmlischen Vater empfangen, zugleich mit der Vollmacht, sie seinen Stellvertretern auf Erden zu übertragen. Wahrhaftig, unbewußt sprach damals das Volk ein großes Wort aus, als es„Gott pries, der solche Macht den Menschen gegeben hat".
Diese Menschen nun, denen Gott eine solche Macht gegeben, die katholischen Priester, sind heutzutage die Zielscheibe zahlloser Angriffe. Die große Macht, die ihnen Gott verliehen, und die große Würde, mit denen Gott das Priestertum um kleidet, wird oft wenig oder gar nicht anerkannt und gewürdigt. Deshalb, lieber Leser, ist's ganz zeitgemäß, einmal die Würde und Macht des katholischen Priestertums ins rechte Licht zu setzen.
1. Zwischen einem katholischen Priester und einem andersgläubigen ist ein großer Unterschied. Der katholische Priester ist nicht bloß ein Prediger, der nach der Wahl und im Auftrage der Gemeinde oder des Staates religiöse Vorträge und Andachten hält, sondern er ist ein Priester, d. h. durch das h. Sakrament der Priesterweihe hat ihn Gott mit den ihm verliehenen heiligen Gewalten, die weit über alle menschlichen Gewalten hinausgehen, ausgerüstet und eigens für sich und seinen h. Dienst
bestimmt.
So ausgerüstet erscheint der Priester in seiner Gemeinde zunächst als Gesandter Gottes. Was der Heiland damals zu einen Aposteln sagte: Wie mich der Vater gesandt hat, so sende ich euch— mit derselben Aufgabe, zu demselben Zwecke, mit denelben Gewalten—, das sagt er jetzt noch allemal zu den Nachden Bischöfen und Priestern. Betrachte
folgern der Apostel, den Bischöfen und Priestern. Betrachte doch nur die beiden größten priesterlichen Gewalten, die Gewalt
c Em Bunget.
ertags,%o 3½ Uhr:
izert.
Resiourant
e Eigelst. Tor.
ilmann
für
Speisen
1,25 u. höher bendkarte.
, a. Ausg. se Tietz.
ers Abend
dte Biere
ssige
ne
1. Em Fröhjohr.
Nä, wat eß de Welt doch schön!
En dem Bunget alles steit En der Blöt. De Bochfink schleit, Un de Heck eß och ald grön.
Us dem Gras et Köppche reck
't Matzößche wahl en de Luff;
Un't Vijülche singe Duff Durch dä ganze Bunget scheck.
Un met singem leeve Nutz Sitz der Hubät op der Bank;
Dat dem weed de Zick nit langk,
Gitt dem Plün hä jitz'ne Butz.
En dem Plün sing Hore kruus,
Hä met löst'gem Laache stich Ene blöh'nde Appelzwig,—
„Sühs grad wie en Bruck jitz uus!“— Un hä mäht sing gecke Tön.
An dem bloe Himmel laach 't Sönnche fründlich op die Praach.—
Och wat eß et Fröhjohr schön!
2. Em Hervs.
Wärm un golde schingk de Sonn Noch erav op Struch un Baum;
Dat et Hervs, mer spört et kaum.
Alle Bäum voll Obs jitz ston:
Quetsche, saftig, söß und deck,
Birre, Aeppel, gääl un rut.
Nä, am Obs mer lick kein Nut!
Gar ze got dem Plün et schmeck.
Stellvergnög su sitz et do Op der Bank, un merk et nit,
Da durch't Gras der Hubät kütt.
Da hätt im de Auge zo.
Ganz verschreck, su springk no op En'vei Rupp de junge Frau.
Doch dä Hubät schreit jitz:„Au!“
Dann et feel im op der Kopp Enen Appel, deck un schwer.
Drop et Plün zerlaach sich jet,
Un der Hubät, dä laach met.—
Wann et immer Hervs doch wör!
Gertrud Elisabeth.
der Sündenvergebung und die Gewalt, Brot und Wein zu verwandeln in Christi Fleisch und Blut. Diese Gewalt hat doch der Priester wahrhaftig nicht von Menschen, sondern von Gott. Und damit, daß Gott diese wunderbaren Gewalten dem Priester überträgt und ihn beauftragt, sie in seiner Gemeinde auszuüben, macht er ihn in Wahrheit zu seinem Gesandten. Aber noch mehr, er macht ihn auch zu seinem Stellvertreter. Denn was er nun in Ausübung seiner h. Gewalten tut und spricht, das ist so gut gesagt und getan, als ob es Gott selber gesagt und getau hätte. Was er bindet, das ist von Gott gebunden, und was er löst, von Gott gelöst.
Die Worte Gesandter und Stellvertreter Gottes sagen aber noch viel zu wenig. Der Priester ist nach dem h. Chrysostomus sogar ein zweiter, ein anderer Christus. Freilich, hat er doch die hohe Aufgabe, das Erlösungswerk, das Christus begonnen, fortzuführen, die Erlösungsgnaden, die Christus erworben und verdient hat, durch Wort, Sakrament und Opfer der erlösungsbedürftigen Menschheit fort und fort zu vermitteln. So wirkt also weniger der Priester, als viel mehr Christus wirkt durch ihn.
Der Priester ist nur das Werkzeug Christi. Christus benutzt des Priesters Verstand, Sprache und Hände, um durch sie seine Gnaden den Menschen mitzuteilen. Deshalb sagt auch Augustinus: „Mag Petrus taufen oder Johannes oder Judas, Christus ist's, der tauft.“ Und wenn der Priester das heiligste Geheimnis feiert,
Der käuft. Ge= Peiester eurHe
was sagt er da bei der hl. Wandlung? Etwa: Das ist der Leib Christi? Nein, er spricht, als ob er Christus selber wäre:
Das ist mein Leib! Und im Sakrament der Buße sagt er nicht: Christus spricht dich los, er spricht wieder, als ob er Christus selber wäre: Ich spreche dich los von deinen Sünden. Ein anderer Christus. Was für eine Würde! Da begreift man aber auch die große Reinheit, die die Kirche von ihren Priestern verlangt, und die große Ehrfurcht, die das gläubige katholische Volk vor seinen Priestern hat.
2. Zur hohen Würde kommen nun noch die wunderbaren priesterlichen Gewalten. Wenn der Heiland Wunder wirkte, wurde das Volk jedesmal von Staunen und Verwunderung ergriffen. Aber niemals war das Staunen größer als damals, da er zum Gichtbrüchigen sprach:„Deine Sünden sind dir vergeben.“ Das waren Worte, die hatte die Welt, solange sie stand, noch nie gehört. Und als er gar die Sündenvergebung durch ein neues Sakrament bezeugte, da, sagt die Schrift, fürchtete sich das Volk. Heilige Ehrfurcht durchschauerte es.
Die Birken.
Erzählung von M. R. Orephahn.
Ein leiser, geheimnisvoller Plauderer ist der Bach, der am Garten vorüberfließt. Er lacht manchmal hell auf, und dann ist es, als schäme er sich, gerade hier, neben dem alten, wunderlichen Manne so fröhlich gewesen zu sein, und er schleicht still weiter.
Der Mann aus dem kleinen, freundlichen Hause steht oft da und sieht den Weg entlang. Der Weg ins Dorf ist schmal, blumige Wiesen hat er zu Nachbarn. Die blaue, fürwitzige Wegwarte hat sich weit vorgewagt und reckt sich in die Höhe. So einsam ist der Weg, daß ihr kein Fuß was antut. Weiter
unten treten die Wiesen zurück. Der Weg wird breiter. Rechts
und links grüßen die freundlichen Häuser des Dorfes. So weit geht der Blick des Mannes. Bis ins nächste Städtchen kennt er den Weg; wie er weiter geht in die Welt, ahnt er nur, und doch hat er einen Sohn draußen, der ein geachteter Mann ist.
„Der alte Hochhäuser hatte Glück mit seinen Kindern,“ sagen die Leute des Dorfes. Der Aelteste heiratete in eine große Wirtschaft hinein, der Zweite hat's zum Doktor gebracht, die Tochter hat den Wirt vom Gasthof zur Freundschaft. So ist der alte Hochhäuser mit seinem Weibe allein im Häusl. Sie ist viel rüstiger als er und zankt noch immer mit ihm, wie die
ganze Zeit her, fast ein Leben lang. Denn die beiden sind jung
aneinander geraten. Erst waren es die Kinder, mit denen er ihr zuviel Dummheiten trieb, und jetzt sind es die Birken, die vor dem Hause stehen, über die sie sich ärgern muß. Als ganz kleine Dinger hat er sie aus dem Wald gebracht. Sie hatten es eilig mit dem Großwerden. Schlank und hoch stehen sie da und lassen die weißen Stämme weithin sehen, und in ihrem Laubwerk treibt der Wind sein töricht Spiel.
Während die Hochhäuserin schafft, steht der Alte unter den Birken und sieht ins Land. Die Gicht hat ihn geplagt die Tage her, heut ist's besser. Er hat die verkrümmten Finger in den Sonnenschein gehalten, das tat gut. Die Hochhäuserin kommt aus dem Stall, einen Topf mit frischer Milch in der Hand, da sieht sie ihn unter seinen Bäumen stehen. Wie oft mußte sie ihn von da zur Arbeit rufen, aber völlig gebrechlich sieht er heute aus. An ihr reißt es.
„Vater, hast dein Kaffee schon getrunken?“
Er schüttelte den Kopf, ohne sich nach ihr umzuwenden.„Mir tut die Sonne gut,“ sagte er.
Sie lachte.„Was du dir einbildst! Die Birken nehm' dir ja alle Sonn, die lassen balde nich ein Fünkl mehr durch. Ganz finster is in der Stube, kaum ne Nadel kann mer einfädeln.“
liebe Gott dem Priester übertragen mit den Worten:„Wem du die Sünden nachlässest, dem sind sie nachgelassen.“ Das ist eine Macht, die entscheiden kann über des Menschen ewiges Glück und Unglück, die hinabgreift bis in die Hölle und hinaufsteigt bis in den Himmel, eine Macht, die der Priester nur noch mit einem teilt, nämlich mit Gott, der sie ihm verliehen.
Und, lieber Leser, was soll ich gar erst sagen von der unendlichen Gewalt, die der Priester entfaltet am Altare? Wenn er das Brot in seine gesalbten Hände nimmt, es segnet und darüber die Worte spricht:„Das ist mein Leib.“ Da öffnet sich der Himmel, der Gottessohn steigt hernieder und wird gegenwärtig in seinen Händen auf dem Altare. Wo gibt's denn eine Macht, die dieser Macht des Priesters gleiche? Kein Engel hat die Gewalt, Sünden zu vergeben, aber noch viel weniger hat ein Engel die Gewalt, Brot und Wein zu verwandeln in Christi Fleisch und Blut.
Die Betrachtung der Würde und der Gewalt des Priestertums legt uns die Achtung vor den Priestern nahe. Das katholische Volk liebt seine Priester und ehrt in ihnen die Ausspender der Geheimnisse Gottes. An der Liebe zu den Priestern wird es auch dann nicht irre, wenn einmal ein Geistlicher strauchelt. Diesen einzelnen, die die eigene Würde nicht achten, stehen Tausende gegenüber, die wir geschmückt sehen mit allen priesterlichen Tugenden, rechte und echte Seelsorger, wert unserer Verehrung nicht nur wegen ihrer priesterlichen Würde, sondern auch wegen ihres wahrhaft priesterlichen Lebenswandels.
Ein Erntetag auf einem rheinischen Gutshofe.
Von Karl Kollbach.
Hell, im Glanze der Sonne liegt die Flur. Es ist Hochsommer. Das Getreide steht gebleicht; schwer neigen sich die Aehren an den trockenen Halmen. Der Roggen ist zum größten Teile schon gemäht und steht auf Haufen und Schobern. Bräunlich liegen die Weizenäcker. Das satte Gelb schön gebackenen Weißbrotes leuchtet verheißungsvoll uns schon in seiner Farbe entgegen. Heller ist der Hafer; auch das Grün in seinen Halmen ist noch nicht ganz gebleicht. Silbern flimmert das Licht auf den trockenen Rispen. In dem Farbenwechsel der verschiedenen Aecker liegt ein malerischer Reiz. Der Goldglanz der Reife gibt... Grundton, und der ist leuchtend und ganz verschieden von dem fahlen
Nun kehrte er sich langsam nach ihr um, in dem seinen Faltengestrichl seines magern Bauerngesichtes zuckte nicht wie sonst der Spott, müde sah er aus. Und doch war's, als schaue das sonnige lachende Land da draußen still und verklärt aus diesem Blick.
Nanne, hast wieder dein schlimmen Tag?'s is nich anders, wie kann denne Mensch, der die Augen immer auf der Arbeit hat, andersch sein, als zankig.“
„Zankig?! Als ob ich was sagen tät? Deine Birken seins,
die mich ärgern. Solche unnützigen Bäumer. Wenn sie noch was tragen täten! Sieben feine Obstbäume könnten dastehn; der Wenz hat's ausgemessen. Wir könnten allen Kindern etwas geben. Aber du hast dein' Kopf.“
Der Alte strich über den Stamm der ihm zunächststehenden Birke.„Na, so lang ich leb, bleiben se stehn. Obst haben die Kinder selber genug.“
Die Hochhäuserin hätte noch viel über die Birken zu reden, aber er kam mit langsamen schweren Schritten über die Wiese.
„Ich will zum Abende nuntergehn zum Wenz, und wir liegt doch heute's Wetter in Gliedern; wie Gewichter hab' ich's in Beinen.“
„Das bisl Gras tuste ganz niedertampern,“ murrte die Alte.
„'s werd scho wieder aufstehe,'s junge Gras.“
Völlig schwach wurde dem alten Hochhäuser, als er zur Haustür kam. Er griff in die Luft. Erschrocken sprang die Alte herzu.
„Was hast denn, Vatter?“
Er lachte.„'s macht die Luft heut wie betrunken.“
Sie führte ihn in die Stube. Er ließ sich in den mächtigen Lehnstuhl am Fenster fallen.
„Ich muß mich ausruhn, eh ich zum Wenz geh.'s ist doch e hübsch Stückl bis zur Freundschaft.“
Die Hochhäuserin stellte sich vor ihren Mann.„Willste dein' Kaffee?“
„Kannst en herstellen. Mußt dich aber derzuhalten, wenn de willst nach Futter in Busch gehn.“
Der Hochhäuserin kamen Bedenken, er kam ihr so anders vor als sonst.
„Soll ich denn gehn, Vatter?“
„Werd sein. Die Ziegen wollen auch'n feines Blattl.'s Luftflügerle kannst du selber aufmachen, sonst brech' ich dein Fuchslu noch die jungen Zweiglu ab.“
Die Nanne machte den Feusterflügel auf, sie legte ihm sogar noch Brille und Zeitung auf den Tisch.
Bei der Tür blieb sie noch einmal stehen und sab sich nach
1

Dr. 38
Gelb der bloßen Dürre. Wolkenschatten und Sonnenlichter, die wechselvoll über die Fluren dahinziehen, geben dem farbenfrohen Bilde erhöhten Reiz. Aber das tut auch das saftige Grün der Wiesen, die sich dem Bache entlang hinziehen, und der Wechsel der lichten Töne mit dem dunklen Waldrand und den fernen bläulichen Höhen, die über alles hinwegschauen.
Mitten im Bereiche der fast unabsehbaren Ländereien liegt der Gutshof mit dem Burghause. Aber in dieser Stunde ist's dort auffallend still; alles, was schaffen kann, ist draußen auf dem Felde bei der Arbeit. Eben werden die letzten Schober des Roggens errichtet. Vier Stangen steckt man zuerst in die Erde. Deren Abstände voneinander richten sich nach der Größe des Feldes, dessen Getreidemassen man unterbringen will. Zwischen dem Bereiche dieser Richtstöcke, die später entfernt werden, häufen und türmen sich nun unter der Aufsicht eines Vorarbeiters die Garben zu den hochragenden Barmen. Bei uns zulande ahmen sie die äußere Form eines Hauses nach, in anderen sind sie rund mit kegelförmiger Bedachung gleich der Hütte mancher Eingeborenen. Den Schober so zu errichten, daß der Sturm ihn nicht umwirft, der Regen nicht eindringt und den Vögeln die Aehren verdeckt liegen, ist ein durch lange Uebung erreichtes Kunststück.
Nun geht's zu einem anderen Acker. Auf ihm wird gerade Weizen geschnitten. Zur rechten Zeit treffen wir ein. Eben kommt die Mähmaschine mit der Selbstbinde=Vorrichtung. Drei kräftige Gäule ziehen sie. Rastlos zieht die kunstvoll erdachte Maschine ihre breiten Bahnen um das kleiner und kleiner werdende Aehrenfeld. Eilig drehen sich die leichten Flügel, die das Getreide vor die scherenartigen Messer bringen und sie nach deren Schnitt zugleich geordnet niederlegen. Ein Kutscher und ein Arbeiter genügen zur Leitung und Vollführung des ganzen Betriebes, und in kurzen Stunden wird Morgen um Morgen abgemäht.
Auf einem anderen riesenhaften Felde der weit ausgedehnten Besitzung ist eine Mähmaschine älterer Einrichtung in Tätigkeit. Bei ihr sitzt außer dem Kutscher auf einem zweiten Bock ein Mann, der mit den Bewegungen eines Ruderers, der von der Seite einen Kahn steuert, die Garben vor die Messer und zur Seite wirft, was bei dem Selbstbinder die Flügel verrichten. Bei diesem Betrieb, wo nicht die Maschine die Garben zusammenrafft, die Schnur darum legt und die fertige Garben zur Seite wirft, müssen Frauen und Mädchen dies Werk verrichten. So ist ihrer denn eine größere Zahl rings um das Stück Land verteilt, um welches die Mähmaschine ihre enger und enger werdenden Bahnen zieht. Hurstig raffen die Hände zusammen, schnell sind die verstreuten Halme aufgelesen, ebenso schnell die gefaßten Buschel gepackt, zusammengepreßt und unter Zuhülfenahme des Kuies geschnürt und hingeworfen. Es sind fremde Arbeitskräfte, Polinnen aus Rußland, die für die Zeit der Hauptfeldarbeiten angeworben werden. Auf anderen Gütern sind es Polinnen aus Galizien oder deutschen Landesteilen oder Landsbergerinnen. Alle lieben in ihrer Kleidung die bunten und grellen Farben. Kopftücher und Röcke sind gelb, rot oder weiß. Auf dem Hintergrunde der breiten Getreidefelder wirken diese Farben erst recht lebhaft. Eben schreitet ein Trupp plaudernd zur Mittagspause hinter einen hochbeladenen Erntewagen dem fernen Gutshofe zu, dessen blinkende Schieferdächer zwischen den Baumwipfeln hervorlugen.
Kaum ist das Getreide abgemäht und stehen die Stoppeln auf den kahlen Aeckern, so kommen auch schon wieder die Pflüge. Entweder läßt man danach den Boden umgebrochen bis zum Herbst tgen, um die Luft einwirken zu lassen und den Acker im Herost mit Dünger von neuem umzupflügen, oder man bestellt ihn gleich mit solchen Kräutern, die ihren Stickstoffgehalt vornehmlich aus der Luft aufzunehmen vermögen, besonders mit Bohnen, Erbsen, Wicken, Lupinen oder Paluschken. Ueppig schießen diese Gewächse noch bis zum Spätherbst empor und
ihm um. Er saß still, die Hände gefaltet. In seinen Augen war ein freundliches Grüßen. Sie nahm ihren Tragkorb auf, nickte nochmal zum Fenster herein. Sie ist beruhigt, jetzt wird er wohl einen Natzer tun...
Auf der Waldwiese ist ihr das Futter nirgends zart genug, sie sucht lange herum. Auch junge, saftige Himbeertriebe nimmt sie mit, die schmecken den Ziegen ganz besonders und die Milch kriegt einen guten Geschmack. So verspätete sich die Hochhäuserin und tummelte sich recht nach Hause. Leicht war der Vater schon fortgegangen. Im Flur blieb sie stehen und horchte. Er schnarchte nicht mehr;'s war alles still in der Stube. Auf die Schwelle tretend sah sie ihn noch so sitzen wie sie ihn verlassen. Sie ging auf ihn zu, und plötzlich war es ihr, als hielte sie einer am Arme fest. Eine tiefe Stille war in der Stube, nicht den Schlag des eigenen Herzens hörte sie. Mit raschen Schritten trat sie auf den Lehnstuhl zu und sah in das Gesicht ihres Mannes. Das Licht des Lebens war darin erloschen.
Die Hochhäuserin kauerte sich ihm zu Füßen, ganz zitterig war sie geworden.
„Warum haste mich denn fortgeschickt, wie dein letztes Stündl kommen is? Ich hab's doch nicht wissen können, und jetzt bist allein'storben!“
Sie griff nach seiner Hand, die war im Kaltwerden. Da begann sie halblaut ein Vaterunser zu beten. Ein mühselig Beten war's, die Tränen rannen ihr die Wangen herab, und zwischen die Worte des Gebetes drängten sich ihr Bilder vergangener Tage.
Endlich scheuchte die Dämmerung sie auf. Leise suchte sie in der Lade beim Ofen herum, bis sie ein schwarzes Kopftuch fand. Das band sie um und machte sich auf den Weg zu ihren Kindern ins Dorf.
*
Das Begräbnis des alten Hochhäuser war vorbei. Der Sohn aus der Stadt hatte die Mutter mit Geld versorgt, und die beiden anderen Kinder hatten ihr einen Platz in ihren Häusern angeboten. Wenn sie so eigensinnig war und nicht aus dem alten Häusl heraus wollte, konnte ihr niemand helfen.
Die letzten aufregenden Tage hatten die Nanne müde gemacht. Sie saß in ihrer Stube, hatte die Brille auf und das alte Gebetbuch mit den großen Buchstaben, das schon ihrer Mutter Brautgebetbuch gewesen, vor sich An dem schwarzen LederZolonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
werden dann als Gründung mit eingepflügt. Ein Brachliegen, auch für kurze Zeiten, gibt's heute bei guter Wirtschaft nicht mehr. Gründliche Ausnützung des Bodens, der Zeit, aller technischen Hülfsmittel und der Errungenschaften, welche die Lehre von den künstlichen Düngemitteln gebracht hat, ist jetzt die Losung für die landwirtschaftlichen Großbetriebe. So hat der Zug des Geschäftsmäßigen; der Entwickelung, der rastlosen Arbeit auch hier seinen Einzug gehalten und äußert sich in der Höhe der früher kaum geahnten Erträge.
Weiter durchfahren wir die Fluren. Das Getreide nimmt auf ihnen die bevorzugte Stelle ein. Daneben gibt's große Aecker mit Futter= und Zuckerrüben, und in der Nähe des Baches und am Waldrande liegen Wiesen und ausgedehnte Weiden, auf denen das Jungvieh und Fohlen grasen. Kartoffeln und andere Nutzgewächse treten zurück. So ist die Getreideernte einer der Höhepunkte im wirtschaftlichen Leben eines solchen Gutes. Ein Glück ist's, daß nicht alles zugleich reift, sondern längere Wochen dazwischen liegen. Zuerst kommt die Wintergerste an die Reihe, darauf der Roggen, nach diesem der Winter=, dann der Sommerweizen, den Beschluß macht der Hafer. Heuer steht alles ziemlich gut, und wo kein Unwetter gehaust und kein Wolkenbruch oder Hagelschlag niedergegangen ist, mag der Kölner Morgen seine acht bis zehn Sack Weizen bringen.
Es ist eine Lust, gerade jetzt, um die Erntezeit, durch die Flur zu schweifen, wo der Segen so reich über ihr ausgebreitet ist. Auch das Getier hat sein Teil daran. Große Flüge von Sperlingen und anderen Finkenvögeln heben sich aus dem Meere der fruchtschweren Saat, wo der Ueberfluß sie ladet. Schwalben schießen leichten Fluges darüber hin. Wie auf dem Spiegel des Wassers locken sie die Schwärme der Fliegen und Mücken, die über der warmen Fläche ihre Tänze halten. Auch eine stattliche Kette von Rebhühnern geht schnurrenden Fluges hoch und senkt sich bald darauf wieder in den Schutz des Getreides.
Neben dem Acker, auf den breiten Rainen, zur Seite der bemoosten Feldwege steht nun das blühende üppige Pflanzenbild des Hochsommers. Daran labt sich das Auge, das sich an der Ruhe der Felder satt gesehen hat. Hier ist's wie eine leuchtende Farbensymphonie, und alles drängt sich durcheinander, bunt und zwanglos. Da gibt's Glockenblumen und Skabiosen, Löwenmänlchen und rote und blaue Kornblumen, Pfeffermünz und Kamillen. Da fehlt weder der Rainfarn noch die wilde Möhre, die Schafgarbe und das Johanniskraut, das Lebkraut und die Buchenblume. Es sind— nebst hunderten anderen Arten— alles nur simple Unkräuter; aber dem Auge gewähren sie in ihrer Farbenfülle und Mannigfaltigkeit einen ästhetischen Genuß. Für solch einen blühenden Rain gäbe doch im Winter ein Reicher, wenn er ihn zum Schmuck für Garten und Gäste haben könnte, ein kleines Vermögen.
Stundenlang fährt uns der Besitzer im leichten Selbstfahrer durch die weiten Fluren, die seine Burg umgeben. Munter wirft das schmucke Pferd mit dem blitzenden Geschirr den Kopf in die Höhe und richtet achtsam die Ohren nach allen Seiten. Auf dem glatten, kurzhaarigen Fell spiegelt sich das Sonnen= licht. Ich neige mich seitwärts aus dem Wagen heraus, während dieser auf schmaleren Wegen zwischen den Getreidefeldern hindurchfährt. So hoch und kräftig aufgeschossen sind die ährenschweren Halme, daß meine Hand durch sie hindurchgleitet. Das ist, als segele man im Kahne durch einen weiten See und liege am Bordrand und tauche die Hand hinab in die rieselnde Flut. Nur das leichte Wogen der Frühlingssaat, wenn das Getreide blüht, ist jetzt vorüber. Besonders heute liegt alles still und ruhig; die Halme sind zu hart und die Aehren zu schwer, als daß ein leichtes Spiel des Windes sie in Schwingungen versetzen könnte. Weiter geht's durch die Flur. Das äußere Bild bleibt gleich, aber die Aecker wechseln. Außer dem Getreide, dem blühenden Klee und den Zuckerrüben begegnen wir auch dem Mais, einem Fremdling aus südlicheren Ländern. Man
einband des Buches hatten die Mäuse genagt, denn die Hochhäuserin hatte es nur in den feierlichen Stunden ihres Lebens benutzt. Nun schlug sie immer wieder das„Gebet für den verstorbenen Ehemann“ auf. In ihr war die Angst, es könne ihm schlecht gehen im großen fernen Reiche der Ewigkeit. Sie wußte nicht, daß er zeitlebens ein demütiger Beter gewesen war.
Plötzlich sprang die Hochhäuserin auf. Draußen vor dem Hause hantierte einer herum. Sie legte ihre Brille hin und rannte hinaus.
Weiß Gott, der Schreck lähmte ihr die Glieder über das, was sie da sah; sie mußte sich am Türpfosten festhalten. Dort unten war der Wenz, der älteste Sohn vom Wirten Zur Freundschaft und setzte eben die Säge an den weißen Stamm der größten Birke an. Bis hinauf in die Krone ging ein Beben, die Blätter zitterten ängstlich. Da wurde die Hochhäuserin flink. Sie packte den Burschen am Arme.
„Wenz, biste übergeschnappt? Kommt da her und macht'nen Großvatter seine Birken um! Hat die Welt so was scho'hört?“
Die Worte und Tränen hatten's eilig bei der Alten. Die Worte mußten oft warten, bis die schnellen Bächlein der Tränen heraus waren.
Der Wenz machte ein dummes Gesicht. Seit er sich erinnern konnte, hatte es der Birken wegen bei seinen Großeltern Streit gegeben. Er wollte der Großmutter schuell mal einen Gefallen tun, und das Birkenholz hätte sich auch gut zu einer Sommerlaube verwenden lassen.
„Ich hab denkt, ich tu Euch was Gutes. Ihr könnt die Birken doch so nicht leiden. Hundertmal habt Ihr's dem Vatter 'sagt.“
Die Hochhäuserin schüttelt den Kopf. Jetzt ist es anders in ihr. Wenn sie an ihrem Fenster sitzt, da wird's ihr sein, als stünde er unter seinen Birken— und mit dem Schelten will sie warten, denn ins Haus kehrt er nimmer wieder. Nicht einmal sehen könnte sie ihn mehr, wenn die Birken nicht da blieben.
„Na, Wenz, die Birken müssen stehen bleihen, so lang ich leb.“
Der Wenz packt seine Säge und Hacke zusammen. Schad ist's um die schöne Zeit, die er unnütz da rauf gangen is. Der Bach aber, der am Garten vorüberfließt, lacht auf: Was dieMenschen doch wunderlich sind!
********AN
Is. Jeptember 1910.
merkt's ihm an. Ueppig steht er da wie ein tropisch Kraut. Alles an ihm ist Saft und Glanz. Massig schießen die einzelnen Stauden, die hierzulande nur grün verfüttert werden, gelegentlich bis zur Höhe von 3 Meter auf.
Auf dem Hofe hat man uns, die wir seit dem Morgen draußen waren, längst erwartet. Nun ist die Mittagszeit vorüber und alles wieder auf den Feldern bei der Arbeit. Auch die letzte Hülfskraft heischt heuer die Ernte, wo nach langer Regenperiode nun ein sonnenheller Himmel lacht. Auf dem Gutshofe selbst hat dafür eine seltsame Ruhe Einzug gehalten. Die Scheunen sind fast schon gefüllt. Das übrige Getreide bleibt nun in den Schobern draußen und wird auf dem Felde gedroschen. Schon sahen wir die Maschinen dort in ihrer Tätigkeit. Kaum ein Laut schallt aus den weitläufigen Ställen, wo die Milchkühe in langer Reihe vor den gefüllten Trögen stehen. Sie haben soeben die letzten Reste des hineingeworfenen Kraftfutters ausgeschleckt und schmausen nun mit vollen Mäulern den saftigen Klee. Hier und da grunzt ein Schwein in einem Stalle oder rasselt ein Pferd leise an seiner Kette. Alle Ackergäule sind unn draußen; nur die blanken Kutsch= und Reitpferde blieben daheim. Aber auf dem mittleren geräumigen Binnenhofe des nach fränkischer Anlage erbauten Besitztums treibt sich auf dem Dünger und um die Düngergrube das Geflügel herum. Da gackern Hühner, schnattern Enten, girren Tauben und selbst einzelne Perlhühner und Pfauen fehlen nicht. Aber selbst ihre sonst so lärmenden Stimmen tönen nun verschlafen; alle sind ja reich gesättigt. Der ganzen friedlichen Stille gibt aber am besten der Schloßweiher Ausdruck. Still und friedlich ziehen auf ihm die weißen Schwäne; und die hohen Trauerweiden lassen träumerisch ihre Zweige ins Wasser hangen. Wir gehen weiter zum Walde. Unter seinem kühlen, schattigen Wipfeldach spähen wir hinaus in die Weite. Da liegt das ganze Gelände sonnenbestrahlt vor dem Blicke. Die langsam ihre grünlichen Bahnen ziehenden Mähmaschiuen, das grasende Vieh, die draußen hautierenden Feldarbeiter, alles liegt noch einmal übersichtlich vor dem Blick, und ein Duft von Heu und gemähter Frucht weht in würzigen Schwaden herüber.
Von.A. Völling(Nordschantung).
Was im deutschen Wappen der Adler, in der Türkei der Halbmond, das und noch weit mehr bedeutet in China der Drache. Als Sinnbild der höchsten Herrschergewalt des„Sohnes des Himmels“ umwindet er mit seinem Schweife den„Drachenthron". Sein Bild steht als mächtiger Schutzgeist auf Tempeln und öffentlichen Gebänden, sein Bild verleiht Fahnen und Schwertern Unbesiegbarkeit; auf unzähligen Denkmälern, Wappen und Firmenschildern tritt uns sein Bild entgegen. Doch sein Machtgebiet erstreckt sich viel weiter. Wer ein bedeutsames Werk unternehmen will, sucht sich der Mitwirkung dieses Geistes zu versichern. Wer z. B. eine Hochzeit oder ein Begräbnis veranstaltet, sucht durch Befragen des Bonzen oder des„Sehers“ einen dem Drachen genehmen Tag ausfindig zu machen. Den geeigneten Ort des Begräbnisses, den Bauplatz für das neue Haus, das alles bestimmt der Drache. Dieses geheimnisvolle Wesen erfüllt Himmel und Erde, Luft und Meere. Wenn seine Wege im Innern der Erde, Glücksadern genannt, ein Grundstück kreuzen, so ist das Glück dieses Fleckchens Erde und des darauf erbauten Hauses gesichert. Wegen dieser seiner vielgestaltigen Wirksamkeit wird denn auch dem Drachen zu Ehren am 15. des ersten Monats, als dem offiziellen Schluß des Neujahrsfestes, eine glänzende Feier abgehalten, das sogenannte Drachenfest, bei welchem in Dekoration der Straßen und nächtlichen Aufzügen mit Riesenfackeln in Schlangenform dem Drachengott begeisterte Huldigungen dargebracht werden. Leider scheut dieser Drache das Licht der Aufklärung, er ist ein Gegner des modernen Fortschritts und bekundet zugleich eine unüberwindliche Abneigung gegen christliche Kirchen. Dieser Umstand legt den Gedanken nahe, daß dieser vielgeschäftige, geheimnisvolle Drache eine Ausgeburt des heidnischen Aberglaubens ist, wenn er nicht gar verwandt ist mit jenem Geiste, dem man auch im christlichen Europa nachsagt, daß er das Weihwasser scheut. Als Beleg für das Gesagte mögen folgende Tatsachen dienen.
Es sind noch nicht 20 Jahre her, als in der Provinz Kiangnan am westlichen Ufer des Schahuoflusses ein reichhaltiges Kohlenlager wieder erschlossen werden sollte. Der erste Versuch einer Ausbeutung war 1866 an dem Widerstande der Gelehrten gescheitert, die in dem Anbohren des Berges ein Verbrechen sahen, wodurch der geheimnisvolle Drache in seiner Ruhe gestört würde. Nur ein einziger Mann, der junge Mandarin Liu=ze=jin, trat entschieden ein für die Ausbeutung der Kohlenschätze. Während des chinesisch=japanischen Krieges hielt er den rechten Zeitpunkt für gekommen; denn die Regierungsschiffe brauchten Kohlen, und dort in der Nähe des allezeit schiffbaren Schahuoflusses lagen sie unbenutzt im Schoße der Erde. Liu gründete also eine Aktiengesellschaft und kaufte insgeheim die Kohlenfelder. Die Eröffnung des Bergwerkes rief aber einen Sturm der Entrüstung wach. Von allen Seiten beschwor man den Distriktsmandarin, diesem Frevel Einhalt zu tun. Und so geschah es. Der Eigentümer wandte sich an den Regierungspräsidenten von Nanking. Dieser wies den Mann des Fortschritts ab unter dem Vorgeben, daß es unrecht sei, die Not des Vaterlandes zum Vorwand zu nehmen, um die altehrwürdigen Ueberlieferungen zu mißachten und die Verehrung des heiligen Drachen zu stören. Liu appellierte an den Oberrichter der Provinz. Auch hier geschlagen, ging er zum Großschatzmeister, aber nur, um eine neue Niederlage zu verzeichnen. Der Prozeß nahm ungeheuere Dimensionen an. Es war ein Zweikampf des alten China mit seinen Teufeln und Drachen— und der jungchinesischen Fortschrittspartei. Noch stand dem Bittsteller der Weg zum Vizekönige von Nanking offen. Das war der bekannte Tschang=tschou=tung, ein erklärter Feind der Europäer. Doch muß man ihm die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß er erleuchtet genug war, sich des modernen Fortschrittes zu bedienen zum Schutze des bedrohten Vaterlandes. Mit einem Pinselstriche kassierte er die Entscheidungen der unteren Behörden und erlangte vom Kaiser ein Dekret, welches die Untertanen zur Beschaffung von Kohlen aufforderte, um Japan zu schlagen. Endlich glaubte Liu aufatmen zu können und begann
1

Nr. 38.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. September 1010.
mit dem Abschürfen der Kohlen. Da aber erklärken die Gelehrten:
Hier läuft die Ader des Drachen vorbei, sie verletzen, hieße das Land ins Verderben stürzen.“ Man beginnt daher an einer anderen Stelle. Aber da schreit jemand:„Hier liegen die Gräber meiner Ahnen. Ihre Ruhe stören bringt den Rnin über meine Familie.“ Als alles nichts half, schickte der Vizekönig zwei Bevollmächtigte und eine Abteilung zum Schutze der Bergleute.
In seiner Gewissensnot nahm nun das erregte Volk Zuflucht zu einem bekannten Schreckmittel. Die Aeltesten aus der Nachbargemeinde erklärten, sich am Eingange des Schachtes durch Selbstmord für die heilige Sache opfern zu wollen, um so nach chinesischem Brauche das Unternehmen zu hindern. Die Abgesandten des Vizekönigs ließen daher die widerspenstigen Gelehrten einsperren, bis diese endlich klein beigaben. Sie logen dem Volke vor, sie hätten sich geirrt, die Ader des Drachen läge an einer ganz anderen Stelle. Ueberdies sei es wünschenswert, durch einen Schacht das Erdinnere zu öffnen, damit die des Wanderns müden Geister dorthin zurückkehren könnten. So erhielt dann endlich Jungchina die so lang umstrittenen Kohlen, auch ohne daß das Ansehen und die Ruhe des lichtscheuen Drachen darunter gelitten hätte.
Der Drache wehrt sich gegen den Fortschritt in jeder Gestalt.
Es ist noch in frischer Erinnerung, wie sehr die Boxerbewegung das Urteil der größen Menge getrübt hatte. Fanatismus, Europäerhaß und schlotternde Furcht kämpften um die Oberhand. Seht ihr nicht ein,“ so fragten die abergläubischen Boxer, warum unser herrliches Land von Mißwachs, Ueberschwemmung, Krieg und jeglichem Unglück heimgesucht wird? Diese Eisenbahndämme und Telegraphendrähte hindern die segenspendende Tätigkeit des Glücksdrachen und ebnen zugleich die Wege für die europäischen Teufel.“ Die Folge war, daß die Telegraphenstangen ausgerissen, die Drähte zerschnitten und die Eisenbahndämme zerstört wurden. Noch heute muß eine mehrere hundert Mann starke Schutztruppe die 450 Kilometer lange Schantungeisenbahn bewachen, um Ausbrüche heidnischen Aberglaubens zurückzuweisen. Und diese kostspielige Maßregel wird erst dann wegfallen, wenn die chinesische Bevölkerung den Segen vorurteilslos anerkennt, den die Eisenbahn dem Lande gebracht: reiche Arbeitsgelegenheit, Belebung von Handel und Gewerbe und damit die Vorbedingung zu jedem Kulturfortschritt.
Noch älter und noch tiefer eingewurzelt ist die Abneigung des chinesischen Drachen gegen die dem christlichen Kultus geweihten Stätten. Soll irgendwo eine Kirche gebaut werden, womöglich mit einem Turm nach europäischem Stil, gleich tun sich die Heiden zusammen. Ihre Wortführer behaupten, der Bauplatz sei sehr unglücklich gewählt, gerade hier gehe die Glücksader durch; diese aber werde durch die tiefen Fundamente durchschnitten, oder zum Schaden für die heidnischen Nachbarn erdrückt. Sie begreifen nicht, wie sehr sie mit ihrem Aberglauben die Ohnmacht dieses Götzen aufdecken. Kommt z. B. ein Fremder nach Singausu, der Hauptstadt von Schensi, so besucht er unter den öffentlichen Gebäuden gewiß auch die mit einem mächtigen Vorplatz geschmückte Kathedrale. Die hohe wuchtige Fassade mit dem dreifachen Portal läßt den Besucher ahnen, daß er hier ein Gotteshaus findet, welches auch einer europäischen Großstadt zur Zierde gereichen würde. Wie enttäuscht fühlt er sich aber beim Eintritt in die dreischiffige Kathedrale über die schreienden Mißverhältnisse. Trotz der mächtigen Pfeiler ein so niederes Gewölbe, als befände man sich in einer Kapelle und nicht in einem Dom. Die Schuld an diesem Monstrum von Architektur trifft niemand anders als wieder den Drachen. Der Baumeister hatte die Fundamente gelegt und schon wuchsen die Pfeiler zur halben Höhe. So lange hatten die Heiden gewartet. Sie erhoben nun beim Mandarin Protest gegen den Bau, weil der Glücksdrache über das hohe Kirchendach nicht herübersteigen könne, und dann sei es aus mit dem Frieden in der Familie, dem Kindersegen und dem Erfolg in Handel und Gewerbe. Es war kurz nach dem Boxeraufstand und der Weg von Singanfu bis zum französischen Gesandten in Peking sehr weit, und so gab denn der Bischof des lieben Friedens wegen nach und setzte das Dach auf diese kurzen Pfeiler. Seit jenem Jahre hat aber die westliche Kultur wiederholt mit dröhnenden Schlägen an die Tore des Riesenreiches gepocht und den Drachen kleinlaut gemacht. Als sieben Jahre später im Jahre 1908 in Lienhoasehan bei Tsinaufu eine Kirche gebaut werden sollte, erklärten die bisher so friedliebenden Heiden, sie würden durch nächtliche Zerstörung und Wegnahme des Materials den Kirchenbau hindern, weil durch dieses hohe Gebäude der Glücksdrache von seinem bisherigen Wege abgelenkt werde. Der Missionar aber entgegnete ganz trocken:„Gott Lob, daß wir schon jetzt wissen, wer die Kirchendiebe sind. Durch die Entschädigungssumme, die diese alsdann zahlen müssen, können wir das Gotteshaus viel größer und schöner bauen.“ Diese Antwort erschreckte die Heiden und beschwichtigte zugleich den erschreckten Drachen. Christen und Heiden sind nun stolz auf die hübsche Kirche, die erbaut auf der halben Bergeshöhe das früher unbekannte Dörfchen fast berühmt gemacht hat.
Zwar ist der Glücksdrache noch nicht tot, aber durch das Sonnenlicht, welches die aus Europa stammende christliche Zivilisation in das Reich der Mitte ausgestrahlt hat, ist die Herrschaft dieses im dunkeln schleichenden Geistes ernstlich bedroht. Als er es kürzlich wieder einmal zu arg trieb, ist man ihm ernstlich zu Leibe gerückt. Es war im Jahre 1909, als in einem Dorfe des Bezirks Wutingfu die Christen den Entschluß faßten, eine Kirche zu bauen. Der Missionar gab dem Unternehmen bereitwillig den Segen. Die Christen errichteten nun im November auf ihrem eigenen. Grund und Boden einen Ziegelofen, um die für die Kirche notwendigen Steine zu beschaffen. Sogleich rotteten sich die Heiden zusammen und zerstörten den Ziegelofen unter dem Vorgeben, daß er den Glücksdrachen hindere. Auf die Klage des Missionars ließ sich der Mandarin 70 Li weit in der Säufte dorthin tragen. Der Anführer der Opposition wußte indes durch eine reiche Geldspende den Mandarin zu gewinnen, so daß der hohe Herr den Bescheid gab, die Christen möchten um des lieben Friedens willen von dem Kirchenbau Abstand nehmen. Der Missionar dagegen forderte gemäß den kaiserlichen Gesetzen für Glaubensfreiheit den ungestörten Kirchenbau und Schadenersatz für den zerstörten Ziegelofen, widrigenfalls er die Angelegenheit dem Auswärtigen Amt in Tsinaufu unterbreiten werde. Und so geschah es. Die angerufene Behörde gab mündlich dem Missionar recht, entschied aber im Verwaltungswege zugunsten des Mandarins. Auf erneute Klage des deutschen
Missionars wurde ein Dezerneut mit der Untersuchung der Angelegenheit an Ort und Stelle betraut. Dieser forderte nun die Christen auf, den Kirchenplatz an den Mandarin zu verkaufen. Dem widersetzte sich der Missionar auf das entschiedenste. Sechs Tage dauerten die Unterhandlungen im Jamen; zum Schlusse veranstalte der Mandarin ein Gastmahl, bei welchem der mutige Missionar den Ehrenplatz zur Linken erhielt. Trotzdem blieb der Missionar unerbittlich. Nachdem noch zwei christliche Mandarine sich für die Rechte der Kirche verwandt hatten, entschied das Auswärtige Amt in Tsinaufu: Das Gerede vom Glücksdrachen sei Unsinn. Gemäß den kaiserlichen Gesetzen sei der Kirchenbau frei. Zugleich verurteilte es die Heiden, unverzüglich den Ziegelofen wieder aufzubauen und jeglichen Schadenersatz zu leisten. Der Glückdrache ist damit offiziell abgetan, wenigstens soweit die richterliche Entscheidung in religiösen Streitfragen angerufen wird. So verliert dieser Drache immer mehr festen Boden unter seinen Krallen. Mit jeder Bekehrung zum Christentum nimmt die Zahl seiner Verehrer ab, mit jeder neuen Eisenbahn, mit jedem neueröffneten Bergwerk, mit jeder neuen christlichen Schule erleidet der Glaube an den Drachen und seine Herrschaft einen erschütternden Stoß. Möge die Zeit nicht mehr fern sein, wo so vielen Millionen unserer chinesischen Mitbürger, die noch in der Nacht des heidnischen Aberglaubens schmachten, der volle, lichte Morgen der christlichen Zivilisation aufgeht, und wo an Stelle der Drachenverehrung tritt die Erkenntnis, Anbetung und Verehrung des einen wahren Gottes und in ihrer Folge all die herrlichen Segnungen, welche das Christentum bereits den westlichen Ländern gebracht hat!
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung.
Bilderrätsel.
() Antike Festung auf dem Hülserberg bei Krefeld. Fünf Kilometer nördlich von Krefeld steigt aus einer weiten, jetzt künstlich aufgeforsteten Sumpfniederung als weithin sichtbare Erhebung der Hulserberg empor. Er ist der Ausläufer eines nordischen Gletschers, dessen Geschiebe wiederholt bei Brunnenanlagen und sonstigen Bodenuntersuchungen festgestellt wurde. Bei Tiefbohrungen kamen auch Bohrkerne nordischen Granits zutage. Gleichzeitig ist der Hülserberg die am weitesten südlich vorgeschobene Erhöhung der niederrheinischen Hügellandschaft, an die sich nördlich— um von kleineren„Bergen" zu schweigen— die Schaephuysener und Oermter Berge, die Bönninghardt, die Berge bei Labbeck, Heesenberg, Fürstenberg und Petersberg bei Xanten, Monterberg bei Calcar, der Reichswald und Eltenberg anschließen; alle diese Erhebungen sind seit altersher bekannt als Siedelungsstätten der römischen und zum Teil bereits vorgeschichtlichen Kulturepochen; manche von ihnen sind bekanntlich durch neuere römische Forschungen in den Vordergrund des Interesses gerückt.
Eine der bemerkenswertesten Festungsbauten der Vorzeit, die auch weiterhin regste Teilnahme der rheinischen Archäologie beanspruchen wird, ist soeben auf dem Hülserberg festgestellt und wenigstens im großen untersucht worden. Seinen südlichen Abhang nimmt eine gewaltige Festung ein, deren Trace noch heute ganz deutlich fast in ihrem ganzen Verlaufe im Gelände erkennbar ist. Wir haben zwei große Spitzgräben, einen äußeren zwei Meter tiefen, einen inneren, noch einen Meter tieferen; beide sind durch schmale Erdrippen getrennt; auf die ziemlich schmale Berme folgt dann die Wallanschüttung, in der sich vorn eine Reihe von Pfostenlöchern abzeichnete: ein größerer Erdaushub und darin scharf markiert, die eigentliche Pfahlstelle mit Keilsteinen noch in ihrer ursprünglichen Lage. An der hinteren, inneren Wallseite waren Pfosten in gleicher Weise angebracht; ihre Entfernung von der vorderen Pfostenreihe beträgt etwa 2,96 Meter, das sind rund 10 antike(römische) Fuß. Der Zwischenraum zwischen den beiden Pfahlreihen war aber keineswegs überall mit dem ausgehobenen Boden aus den beiden Gräben vollständig zugefüllt, sondern der Wall war über einem Hohlraum, einer Kasematte, aufgeworfen. An Stellen, wo man den Wall selbst durchschnitt, fand man nämlich die Reste einer im Inneren des Walles vorhandenen Bretterverschalung; sie war infolge Feuers brennend in sich zusammengestürzt, hatte den über der Decke lagernden Wallboden mit heruntergerissen und den Lehm und Sand des Walles rot geglüht; aber gerade infolge dieses Einbruches war offenbar an vielen Stellen das Feuer erstickt worden und sind die Holzteile der Kasematte schwarz angekohlt, dagegen zum Teil noch in ritu stehen geblieben und haben sich bis heute trefflich konserviert. Für den kasemattenartigen Hohlraum im Walle spricht auch eine Feststampfung aus Ton, die als Estrich unten die ganze Breite des hohlen Raumes einnimmt. Vorn vor dem Walle fand sich noch en ganz kleines durchlaufendes Spitzgräbchen zur Aufnahme eines Annäherungshindernisses. Mehrfache Umbauten bzw. Erneuerungen der Befestigung werden durch Graben= und Wallkorrekturen wahrscheinlich gemacht.
Antike Erdbefestigungen mit derartigen kasemattenförmigen Räumen im Walle kennen wir nun auf unserem Boden nur aus römischer Zeit— aber nichts wäre verkehrter, aus diesem konstruktiven Detail und vielleicht dem Umstande, daß auch ein paar Messungen gelegentlich mit römischen Futmaßen zusammengehen, auf den römischen Ursprung der Befestigung schließen zu wollen. Dafür hat die keramische Ausbeute aus den Gräben gar keinen Anhalt geboten. Wiederholt fanden sich in wieder eingefüllten Gräben oben rohe Gefäße, ohne Töpferscheibe gearbeitet, die man wohl als Erzeugnisse„germanischer“ Keramik bezeichnen darf. Doch ist dieser Begriff bekanntlich sehr dehnbar, und für die Zeit der Erbauung der Befestigung kommen sie nicht in Betracht, da sie ja in den oberen Einfüllungen der Gräben saßen. Ebenso wenig ist mit einigen Gefäßscherben anzufangen, die verschiedentlich unter dem Walle gefunden wurden; sie müßten also gleichzeitig mit der Erbauung der Befestigung sein oder einer älteren Perivde angehören; aber sie zeigen nur mittels Fingerspitzeneindrücken erzeugte Ziermuster und sind darum chronologisch nicht verwertbar, da diese Verzierung als einfaches, uraltes Motiv in der ganzen antiken Keramik vorhanden ist. Größere Teile der Gefäßwandung, um nach Ausbauchung und Profilierung die Zeit zu bestimmen, fehlen gänzlich. Auch ein eigens zu diesem Zwecke weit ins Innere gezogener Versuchsschnitt brachte keine typische Keramik; dagegen fand man darin eine romische Scherbe, den Splitter eines neolithischen Steinmessers und keramische Reste der zwischenliegenden Perioden.
Daraus ergibt sich, daß der Hülzerberg bereits weit vor der römischen Epoche der Rheinlande besiedelt war, wofür ja auch seine Lage spricht. Um so interessanter wird es sein, bei Fortsetzung der Untersuchungen in späteren Jahren zu sehen, ob die Zufallsfunde besseres Material für die Chronologie der so merkwürdigen Befestigung bieten werden. Bis dahin müssen wir uns bescheiden, von einer„#ntiren“ Befestigung auf dem Hülzerberg zu reden, ohne genauere zeitliche Determination.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Derlag von J. O. Bachem in##.
Rätsel.
Wenn'ner italien'schen Stadt Ihre Zeichen man umstellt,
Eines deutschen Fürstentums Residenz man dann erhält.
Magische Gleichung.
(—b)+(—d)+(—f)+(—h)+(—k)+(—m)= x.
Es bedeuten:
a) Zauberkünstler. d) Eigenschaft. c) Farbe. d) Zimmerherd. o) Eigenschaft. 1) Holländische Münze. g) Flächeninhalt eines Grundstücks.
b) Klettervogel. i) Junge Kuh. k) Teil des Fußes.!) Eigenschaft.
m) Eigenschaft. x) Erzeugnis der Kochkunst.
Vexierbild.
Wo ist der Beduinen=Scheik?
Es ist zu bilden aus:
e* f * de* a c b e* e i p ee
Wierwarr.
fi
h
E 3 r
r*
Handwerkszeug. Türkischer Titel. Kleines Raubtier. Ausschreitung. Afrikanische Münze.
Männlicher Personenname.
Sind die Worte richtig gebildet, ergeben deren Anfangs= und Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, ein alkoholisches Getränk. Silben=Diagramm:
—2 Weiblicher Personenname.—4 Nebenfluß der Elbe.—2 Säugetier(Paarzeher).—4 Eigenschaft.—2 Trennungszeichen.—4 Viehfutter.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
A: pB, 19, t8, pD, p9, c10, cK, k10, kK, k9;
B: tB, kB, tK, tD, pA, eA, c9, c8, c7, k8;
C: e B, 110, 17, pK, p8, p7. eD, kA, kD, k7.
Weiterer Gang des Spiels:
6. k8, kD, k9(C 17).
7. p8, p9, CA(A 24).
8. k10, c8, k7(A 34).
9. kK, c7, kA(C 32).
10. p7, 610, tB(B 33).
Buchstaben=Füllrätsel.
Herder Klein Hundert Wehr Eisen Tand Erde Relter Geni
Kreis Pudel.
Der Kinder Ehre ist der Eltern Freude.
Rätselhafte Inschrift.
Tun Sie die Füß' da weg. Sie Ekel. Silbenrätsel.
Vor—ur—teil.
Bilderrätsel
Dem Mutigen lächelt das Glück.
Diegonalrätsel.
ho t e 1 mem e 1 er bfe s o ben 2 i v1 Hebel— Zobel.
Buchstabenversetzung.
Rostock Eisleben Eres au Herisau Gelzen Herford Neuwied Juelich
Aussee Grimma Dornbirn.
Rebhuhnjagd.
Nachdruck und Nachbüdung aller Teile untersagt.)

Unsern Frauen. se
ee
O Das Recht des Verlöbnisses.
(Bürgerliches Gesetzbuch§§ 1297—1302.)
Das Bürgerliche Gesetzbuch regelt dieses Rechtsgebiet nur teilweise. Die Wissenschaft füllt die Lücken aus, doch leider so, daß manche Fragen verschieden beantwortet werden.
Das Verlöbnis ist das von einem Mann und einer Frau gegenseitig gegebene und genommene Versprechen, die Ehe miteinander einzugehen. Dieses eigenartige Verhältnis wird von der Rechtsordnung auch außerhalb des eigentlichen Verlöbnisrechtes berücksichtigt. So sind nach dem Strafgesetzbuch(§§ 52, 54, 213, 257) gewisse Handlungen straflos oder minder schwer zu bestrafen, wenn sie zum Schutze des Verlobten vorgenommen werden; oder es sind(z. B.§§ 247, 292) strafbare, gewöhnlich von Amtswegen zu verfolgende Handlungen nur auf Antrag des Verletzten zu verfolgen, wenn der Täter der Verlobte des Verletzten ist, usw. Der Verlobte hat in den Prozessen des andern meist das Zeugnisverweigerungsrecht und ähnliches. Endlich genießt er auch in manchen erbrechtlichen Beziehungen(§§ 2275, 2276, 2290, 2347, 2351, 2352 BGB.) eine Vorzugsstellung.
Aller dieser Ausnahmen erfreuen sich natürlich nur die, welche rechtsgültig verlobt sind. Die herrschende Meinung verfährt in der Behandlung des Verlöbnisses nach den Regeln über den vermögensrechtlichen Vertrag und verlangt zur Rechtsgültigkeit Ehemündigkeit der Verlobten, beim Manne also Volljährigkeit, bei der Frau das Alter von mindestens 16 Jahren(BGB.
§ 1303), bei beschränkter Geschäftsfähigkeit der Verlobten(BGB. §§ 106, 114) die Zustimmung der gesetzlichen Vertreter und endlich bei solchen, die noch nicht 21 Jahre alt sind, die zur Heirat erforderliche Zustimmung der Eltern(BGB.§ 1305). Ein Mädchen von 20½ Jahr kann sich demnach ohne Zustimmung seines gesetzlichen Vertreters nicht verloben und genießt die oben angedeutete Vorzugsstellung nicht, ob es schon in einem halben Jahre von niemand gehindert werden kann, gleich zu heiraten.
Diesen offensichtlichen Härten gegenüber verlangt eine andere Meinung zur Rechtsgültigkeit des Verlöbnisses bei den Verlobten nur die Fähigkeit zu einem rechtlichen Willen überhaupt, d. h. Geschäftsfähigkeit nach Maßgabe des§ 104 des BGB. Im übrigen sieht diese Meinung in dem Verlöbnis mehr eine Tatsache, als einen Vertrag, und stellt daher auch keine weiteren Bedingungen. Hiernach dürften zwei Siebzehnjährige selbst gegen den Willen ihrer gesetzlichen Vertreter als rechtsgültig verlobt anzusehen sein und so z. B. das Zeugnisverweigerungsrecht in den beiderseitigen Prozessen besitzen. Freilich sind die Vertreter dieser Ansicht in der Minderheit.
Beide Meinungen stimmen überein darin, daß Hindernisse, die eine Ehe unerlaubt und unmöglich machen, auch ein Verlöbnis nicht zustande kommen lassen, wie z. B. nahe Verwandtschaft(§ 1310) oder das Bestehen einer Ehe(§ 1309). Doch wird man dort von der Zulässigkeit eines Verlöbnisses sprechen können, wo der gegenwärtige ehehindernde Rechtszustand aufgehoben zu werden vermag, also beim Adoptiverhältnis, z. B. der Pflegevater will seine an Kindesstatt angenommene Adoptiv= tochter heiraten(§ 1311), nicht aber beim Bestehen einer Ehe, da es gegen die guten Sitten verstoßen würde(§ 138), wollte sich der eine Ehegatte für den Fall der Trennung der Ehe weiter verloben.
Das Verlöbnis selbst kann von den Verlöbnisfähigen in beliebiger Form abgeschlossen werden: persönlich oder durch einen Vertreter, der aber wegen der Wichtigkeit seines Geschäftes stets einer besonderen Vollmacht bedarf; unbedingt oder unter Bedingungen, soweit diese nicht gegen die guten Sitten verstoßen würden; ohne oder unter einer Zeitbestimmung. Unerläßlich ist immer die ernste Absicht künftiger Verheiratung. Heimlichkeit nimmt dem Verlöbnis seinen rechtlichen Charakter nicht; Verlobungsanzeige, Ringwechseln und=tragen ist unwesentlich.
Das Verlöbnis schafft die rechtliche Verbindlichkeit, die Ehe einzugehen. An dieser Pflicht ändert der Umstand nichts, daß sie allerdings nicht wie früher erzwungen werden kann, weder durch Klage noch gar durch Zwangsvollstreckung, noch durch vorheriges Festsetzen einer Vertragsstrafe für den Fall der Auflösung des Verlöbnisses(§ 1297). Es ist vielmehr einseitiger Rücktritt völlig freigegeben, sei er auch noch so freventlich.
Der Rücktritt begründet aber gemäß§ 1298 die Pflicht, dem Verlassenen, dessen Eltern oder denjenigen, die an deren Stelle handelten,— aber auch nur diesen, also nicht etwa den dritten Personen, die die üblichen Verlobungsgeschenke gaben— den Schaden zu ersetzen, der ihnen dadurch erwachsen ist, daß sie in Erwartung der Ehe Aufwendungen machten oder Verbindlichkeiten eingingen. Hat der Verlassene wegen der nahen Heirat Aenderungen in seiner Erwerbsstellung vorgenommen, so ist ihm lier nicht nur der unmittelbare Schaden, sondern auch der entgangene Gewinn zu vergüten(§ 252). Der Ersatz erstreckt sich jedoch nur auf diejenigen Maßnahmen, die den Umständen angemessen waren. Voller Ersatz tritt lediglich dann ein, wenn das ganze Verlöbnis ein Betrug des Zurücktretenden war(§§ 823, 826).„Ferner ist nur der wirkliche Schaden zu ersetzen. Haben z. B. die Eltern der Braut Möbel angeschafft, so ist nicht die Summe der Ausgaben für die Beschaffung dieser Möbel zu ersetzen, sondern nur der Preisunterschied, welcher sich bei einem Verkauf ergibt.
Dem Verlassenen, bzw. seinen Eltern wären also z. B. zu ersetzen 4000., wenn die angemessenen Aufwendungen 10000 M. erforderten und bei einem etwaigen Verkauf nur noch 6000 M. zu erzielen sind. Nichts wäre dagegen zu ersetzen, obwohl die Anschaffungen 20000 M. erforderten und beim Verkauf nur noch 12000 M. eintrugen, wenn man mit 10000 M. bereits eine mehr als angemessene Aussteuer hätte beschaffen können. Hat der Verlassene eine Anstellung, die ihm 5000 M. einbrachte, im Einverständnis mit dem Verlobten aufgegeben und findet er nach dem Bruch des Verlöbnisses nur noch eine solche, die 4000 M. abwirft, so ist der Unterschied ebenfalls vom Zurücktretenden zu begleichen. Diese gesetzliche
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Zocal-Anzeiger.
Regelung entspricht namentlich unserem heutigen Erwerdsleben, — und darum erheischt dieser Fall eine ganz besondere Berücksichtigung— durch das in immer größerm Maße junge Mädchen sich gezwungen sehen, als Verkäuferinnen, Komptoristinnen usw. sich eine Beschäftigung zu suchen. Hat nun ein solches Mädchen in Erwartung der Ehe seine Stellung aufgegeben, so hat sie als Braut an den Verlobten, welcher sie ohne Grund verließ, Anspruch auf Ersatz des Schadens, welcher ihr durch den Wechsel der Stellung, unter Umständen später geringeren Verdienst usw. entstand. Hier handelt es sich stets nur um einen tatsächlichen Schaden. Kein Ersatz ist also dafür z. B. zu leisten, daß mit der nun in die Brüche gegangenen Verlobung die Aussicht auf eine anderweitige, reiche Heirat zerstört wurde.
Der Zurücktretende braucht gar keine Vergütung zu gewähren, wenn er einen wichtigen Grund für seinen Rücktritt hat(§ 1298), ja er hat selbst den Ersatzanspruch, wenn der Verlassene schuldhaft zu dem Rücktritt einen Anlaß bot, der sich als wichtiger Grund darstellt(§ 1299).
Auf Seelenschmerzensgeld hat kein Teil Anspruch, auch die böslich verlassene Braut nicht, deren aufgehobene Verlodung sie in den Augen anderer nicht mehr allzu begehrenswert macht. Eine Ausnahme für die bisher unbescholtene Braut sieht der § 1300 vor. Ist dieser Fall gegeben, so hat sie allein für ihre Person Anspruch auf Geldentschädigung für den„moralischen Schaden"; ob stets oder nur bei grundlosem Rücktritt des Verlobten, ist freilich zweifelhaft. Die Höhe dieser Entschädigung, ebenso die Bestimmung, wann ein wichtiger Grund zum Rücktritt vorliegt, wie weit Aufwendungen angemessen waren usw., unterliegen der freien Entscheidung des Richters, der aber dabei nicht nach seiner eigenen Auffassung zu urteilen hat, sondern nach den Anschauungen der Volkskreise, denen die Verlobten angehören.
Unterbleibt die Eheschließung, so kann jeder Verlobte von dem anderen die Herausgabe alles desjenigen verlangen, was er ihm zum Zeichen des Verlöbnisses geschenkt hat(§ 1301), also z. B. Trauringe, Schmuck, aber auch vielleicht die Briefe. Führt der Tod einer der Parteien die Trennung herbei, so ist im Zweifel, d. h. falls nicht ausden Umständen ein abweichender Wille der Parteien zu entnehmen ist, dieses Rückforderungsrecht ausgeschlossen. Da die Herausgabe zu erfolgen hat auf Grund der Bestimmungen über Herausgabe ungerechtfertigter Bereicherung, so wird man sagen müssen, daß der grundlos Zurücktretende des Anspruchs entbehrt; er verliert das von ihm Gegebene, während er das ihm Geschenkte ausliefern muß.
Abgesehen vom einseitigen Rücktritt und natürlich der bezweckten Heirat wird das Verlöbnis durch den Tod eines der Verlobten oder durch dessen Verlobung mit einer anderen Person gelöst. Ist letzteres der Fall, so ist zweifellos das neue Veriöbnis das allein gültige, da durch dessen Abschluß der eine Teil einseitig von seinem früheren zurücktrat. Vereinzelt begegnet eine gegenteilige Ansicht.
Sämtliche in vorstehendem behandelten Ansprüche der Verlobten gegeneinander können im Notfall gerichtlich geltend gemacht werden, unterliegen aber, um möglichst bald einen endgültigen Zustand herbeizuführen, der kurzen Verjährungsfrist von zwei Jahren(§ 1302), d. h. der zur Ersatzleistung oder Herausgabe empfangener Geschenke Verpflichtete kann die Erfüllung seiner Verbindlichkeit nach dem Ablauf von zwei Jahren von der Auflösung des Verlöbnisses an verweigern.
Mg Für die Sugend. Cnnij
O Mariechens Wasserfahrt.
Von Lotte Buroach.
Amtsrichters Mariechen hatte Namenstag. In der Stube mit den blauen Plüschmöbeln und den Bildern in großen Goldrahmen, die Amtsrichters Kinder sonst nur auf Zehenspitzen zu betreten wagten, war der Namenstagstisch aufgebaut. Bücher und ein neues Kleid, ein Nähkästchen, Schokolade und Blumen und in der Mitte eine Nußtorte, die Mariechen am allerliebsten aß. Aber das allerbeste war doch ein kleines Kästchen, das ganz bescheiden und versteckt zwischen den Blumen stand— laut hatte Mariechen aufgejauchzt, als sie es öffnete, denn darin lag auf weißem Samt ein reizendes Korallenkettchen, gerade so eins, wie es Mariechen sich schon lange gewünscht hatte.
Nein, war das schön! Und wie hübsch es aussah auf dem hellen Kleidchen! Ganz verschämt guckte Mariechen in den Spiegel, als Mama lächelnd das Kettchen ihr um den Hals legte und das blanke Schloß zuknipste.
„Darf ich es Meta zeigen?“ fragte Mariechen. Meta war nämlich ihre beste Freundin und wohnte gerade gegenüber in dem großen roten Hause mit der hohen Steintreppe davor.
Die Mutter erlaubte es, und glückselig sprang Mariechen davon, rannte über die Straße und hüpfte die Steinstufen empor. Sei es nun, daß sie in ihrer Freude nicht ordentlich vor ihre Füße gesehen hatte, sei es, daß sie zu dicht an die Kante kam— die Mutter, die am Fenster stand, hatte es nachher selbst nicht zu sagen gewußt— Mariechen tat plötzlich einen Schrei, griff in die Luft, als wolle sie sich halten und stürzte von der obersten Stufe die ganze Treppe hinunter auf die Straße.
„O, mein Bein, mein Bein! O, es tut so weh!“ schrie sie auf.
Ganz entsetzt kam Meta angelaufen, und von der anderen Seite Mariechens Mutter und andere Leute; vorsichtig hoben sie das kleine Mädchen auf— das eine Bein hing schlaff herunter, und Mariechen schrie auf, wenn man darau rührte— es war gebrochen. Das war wirklich ein trauriger Namenstag!
Eine Viertelstunde später stand Onkel Doktor, den Mariechen so gut kannte, an ihrem Bette, auf das die hilfreichen Leute sie getragen hatten. Seine Hand glitt prüfend über das arme gebrochene Bein, dann trat er an den Tisch und nahm Mariechens Korallenkette auf, die die Mutter dahin gelegt hatte.
„Hast du denn schon gezählt, wie viel Korallen du an der Kette hast, Mariechen?“ sagte er.
Mariechen schüttelte den Kopf, die Tränen liefen ihr über das Gesicht.„Nein, Onkel Doktor, aber ich kann jetzt auch nicht zählen, es tut so schrecklich weh...“ sagte sie kläglich.
18. September 1910.
„Das ist gleich vorbei, paß nur auf. Nun zähl' mal die
Korallen hier, ich möchte wirklich gern wissen, wie viele es sind!“
Onkel Doktor legte das Kettchen in ihre Hand, dann trat er an den Tisch zurück, goß aus einer Flasche etwas Klares auf ein Tuch und wandte sich wieder zu Mariechen.
„Komm' riech' mal!“ Er hielt das Tuch vor Mariechens Näschen, und sie hörte einen Augenblick auf mit Zählen und atmete tief den starken Geruch ein.
„Fünf— sechs— sieben——“ o wie gut es tat, das kühle
Tuch vor dem Gesicht———„acht— neun—— ze—— hn
— was für eine Zahl kommt jetzt———— nein, das ist doch nicht richtig...“
Mariechen besann sich, aber ihr wollte die Zahl gar nicht einfallen—— es war ihr mit einem Male, als sänke sie sacht
ganz tief, tief hinunter wie auf einer weichen Wolke— immer
tiefer—— vor ihren Ohren plätscherte und gurgelte es wie
Wasser. Richtig, da war sie ja auch hinuntergeglitten in einen
klaren, blauen See—— oder war's gar das Meer? Fischlein
schossen flink und vergnügt an ihr vorbei, große, schlanke Blattpflanzen wiegten sich leise in dem klaren Wasser, und— Mariechen rieb sich die Augen— da kam gar ein richtiges Nixlein, wie sie in dem schönen Märchenbuch, das Großpapa ihr geschenkt hatte, abgebildet waren, hinter einer solchen großen Pflanze hervor auf sie zu und sagte freundlich:„Guten Tag, Mariechen! Du hast ja eine Kette von meinen Korallen um— willst du einmal meinen Garten sehen, wo sie wachsen?"
Sie nahm Mariechen bei der Hand und tauchte wiederum tiefer und tiefer bis ganz unten auf den Grund.
„Nun sieh dich einmal ordentlich um!“ sagte das Nixlein lächelnd.
„Ihr Menschen wißt gar nicht, wie schön es hier unten ist. Gerade wie ein Garten bei Euch, nicht wahr?“
Ganz erstaunt und neugierig sah Mariechen sich um. Nein, war das schön! Wirklich, gerade wie ein Menschengarten war's hier unten! Feingliederige schlanke Pflanzen mit langen, sich ausstreckenden Zweiglein breiteten sich wie ein feines, grünes Netz über den Boden, dickköpfige Schwämme, hinter denen ganz kleine Fischlein Versteck spielten, machten sich zwischen ihnen breit, große purpurrote Blätter, die dicht aneinander wuchsen wie Salatköpfe, leuchteten rechts und links herüber, und dann wieder gab's stämmige, derbe Gewächse, die hoch und stark wie ein Baum in die Höhe ragten, und mit ihren verschlungenen Aesten Laubengänge und Lusthäuschen bildeten, in denen man sich verstecken konnte. Dazwischen lagen dann wieder ganz zarte spinnwebdünne Pflänzlein am Boden, und über all' die Pracht hin glitten die Wellen und spielten in allen Farben, wie wir sie im Regenbogen sehen.
Mariechen kam es vor, als sei sie in einem Zaubergarten. Fest hielt sie das Nixlein an der Hand und fragte schüchtern: „Was macht Ihr denn hier unten mit all dem vielen, was hier wächst?“
„Das ist Futter für die Millionen von Tieren, die hier unten wohnen— sieh einmal—“ sagte das Nixlein freundlich, und deutete dabei auf eine Stelle, wo die Pflanzen üppiger wuchsen als anderswo. Dort bribbelte und wimmelte es von Tieren; am Boden lagen graue Muscheln, die ihre Schalen geöffnet hatten, pfeilschnell schossen Fische mit glänzendem, blankem Rücken durch die Laubengänge; fette Schnecken krochen gemächlich an den grünen Pflanzen hinauf; große grauhaarige Walrosse nagten daran, und behäbige Schildkröten krochen schwerfällig zwischen ihnen umher. Lachend wollte Mariechen eins der Fischlein greifen, aber es war schneller als sie, es verschwand in einem dichten, rosenroten Walde— oder war's ein Blumengarten? Neugierig trat Mariechen näher heran, und das Nixlein sagte: „Sieh', hier wachsen deine Korallen!"
Erstaunt blickte Mariechen auf den Blumenwald, denn so konnte man ihn wohl nennen. Halb wie Büsche, halb wie Bäume aussehend ragten Gewächse empor, die lebendige Blumen trugen— Blumentiere hätte man sie nennen können. Manche waren rosig gefärbt, manche purpurrot, andere pfirsichfarben oder goldgelb; Inseln und Klippen gab's, haushohe Burgen und Schlösser mit Zinnen und Türmchen, so fein und schön, wie kein Maler der Erde sie malen, kein Baumeister sie hätte ausführen können.
„Sieh', von hier holen die Menschen die Korallen, Mariechen!“ sagte ihre freundliche Führerin.„Diese Korallenbänke, wie ihr Menschen sie nennt, bestehen aus Millionen kleiner Tierchen, nicht größer als ein Nadelknopf. Wenn sie sterben, versteinern sie, und die Korallenbank oder das Korallenschloß wird größer— und aus dem Steingrabe heraus wachsen neue lebendige kleine Tiere wie farbenprächtige Blumen und wieder sterben sie und werden zu Stein. So kommen in Tausenden von Jahren die Korallengebilde zustande, von denen die Menschen dann Stücke abbrechen und abbröckeln zu ihrem Nutzen. Möchtest du nicht lieber hier bleiben, kleines Meuschenkind, und in solch einem Korallenschloß wohnen und mit uns spielen?“
Mariechen bedacht sich einen Augenblick, aber dann schüttelte sie den Kopf.
„Ich mochte doch lieber wieder zu meiner Mutter und zu Meta,“ sagte sie zogernd,„aber vielleicht können sie...“
In diesem Augenblick kam ein gewaltig großer Fisch auf sie zu, und ängstlich versteckte sie sich hinter dem Nixlein.
Das Wasser rauschte und schwoll unter den Flossen des Wassertieres; es schien Mariechen, als werde sie nach oben gezogen, und sie machte die Augen auf...
Erstaunt sah sie sich um—— da war kein Korallenschloß mehr, keine spielenden Fischlein, keine grünen Seebäume und keine Nixlein. Die Mutter beugte sich über sie und Onkel Doktor stand am Waschtisch und trocknete sich die Hände.
„Nun, Mariechen, du träumtest wohl recht schön?“ fragte er.
„Mein Bein...?“ fragte Mariechen ängstlich— jetzt erst fiel ihr wieder das arme gebrochene Bein ein:
„Das haben wir gut besorgt und aufgehoben, als du schliefst," sagte Onkel Doktor lächelnd.„Bloß still liegen mußt ou jetzt vier Wochen lang, dann kannst du wieder hinüber zu Meta =laufen. Und nun erzähl' mal, was träumtest du denn? Ordentlich vergnügt sahst du aus, als wir dein Bein festwickelten!"
Und Mariechen erzählte.„Jetzt habe ich die Korallenkette noch einmal so lieb. Mutti—“ sagte sie...