Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für hiesige, 75 Pfg. für auswärtige.— Otferten-Annahme 25 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Nr. 250. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Mittwoch, 21. September 19/0. Redakt.: 5231,5232, 5233, 5234.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser in Oesterreich.
* Bahnhof mnenoorf. 20. Sept.1910.(Drahtb.) Als der kaiserliche Sonderzug in den Bahnhof eingefahren war, trat Kaiser Franz Joseph an die Tür des Salonwagens, dem Kaiser Wilhelm in der Uniform eines österreichisch=ungarischen Feldmarschalls entstieg. Die Majestäten reichten sich herzlichst die Hand, küßten sich zweimal und sprachen mehrere Minuten angelegentlich. Kaiser Wilhelm stellte Kaiser Franz Joseph die Herren seines Gefolges vor und schritt zu den Erzherzogen, die in einer Reihe Aufstellung genommen hatten. Kaiser Wilhelm reichte zuerst Erzherzog Franz Ferdinand und darauf den übrigen Erzherzögen herzlichst die Hand.
Entlang den Basketts, die den weiten Platz vor der Gartenseite des Schlosses umgeben, stand hinter dem Truppenspalier zahlreiches Publikum. Auf dem Wege zum Hetzendorfer Bahnhof bis zum Schlosse hatte sich gleichfalls in dichten Reihen das Publikum angesammelt. Die Häuser sind beflaggt. Besonderen Schmuck trägt die Schloßbrücke. Zu beiden Seiten des Brückeneinganges streben mächtige Masten in die Höhe, die mit Reisig umwunden sind und Fahnen in den österreichischen und den deutschen Farben und in den Farben der Stadt Wien tragen.
Um.45 Uhr verkündeten laute Hochrufe des Publikums das Herannahen der Hofwagen. Die Wagen fuhren durch das Tor beim Gloriett in dem Schönbrunner Park zum rechten Schloßflügel, wo sie an der Freitreppe halt machten. Die Musikkapellen spielten die deutsche Hymne. Das Publikum brach in brausende Hochrufe aus und winkte den Monarchen mit den Taschentüchern zu. In den übrigen Wagen folgten die Erzherzoge und das Gefolge.
Kaiser Wilhelm verließ zuerst den Hofwagen und half Kaiser Franz Joseph beim Aussteigen. Der Kommandant der ausgerückten Truppen erstattete die Meldung, worauf die Monarchen die Frout abschritten. Kaiser Wilhelm begrüßte den Statthalter, den Polizeipräsidenten und den Bürgermeister, indem er ihnen die Hand reichte, und nahm die Vorstellung der zur Aufwartung erschienen Generale entgegen. Die Monarchen nahmen Aufstellung an der Freitreppe und ließen die Truppen mit klingendem Spiel vorüber marschieren.
Nunmehr begaben sich die Monarchen in das Schönbrunner Schloß. In der Kleinen Galerie begrüßten die Erzherzoginnen und die Herzogin von Hohenberg den Deutschen Kaiser. Nach diesem Empfang begab sich der Kaiser mit Kaiser Franz Joseph, den Erzherzogen und Erzherzoginnen in den Salon der Fremdenappartements.
Um 12.30 Uhr mittags fand im Maria=Theresia=Zimmer ein Dejeuner statt, dem die beiden Monarchen und die Mitglieder des Kaiserhauses beiwohnten.
Um 3 Uhr fuhr Kaiser Wilhelm in der Uniform des HusarenRegiments Nr. 7 mit dem Gardekapitän Grafen v. Uexküll bei der Kapuzinergruft vor und wurde von dem zahlreich versammelten Publikum sehr sympathisch begrüßt. Der Kaiser schmückte die Särge der Kaiserin Elisabeth und des Kronprinzen Rudolf mit prachtvollen Kränzen und verrichtete kurze Gebete an den Särgen. Kaiser Wilhelm hatte in diesem Jahre am Sterbetage der Kaiserin Elisabeth keinen Kranz entsandt, sondern sich vorbehalten, den Kranz persönlich am Grabe niederzulegen. Nach einem Aufenthalt von 10 Minuten fuhr der Kaiser, dem das Publikum abermals lebhafte Kundgebungen bereitete, zum äußeren Burgtor, stattete zunächst dem Erzherzog Peter Ferdinand und der Er herzogin Marie Christine Besuche ab, sodann besuchte der Kaiser auch die anderen Mitglieder des kaiserlichen Hauses.
Wien, 20.Sept.1910. Nach dem Besuche der Kapuzinergruft stattete Kaiser Wilhelm den Erzherzogen und der in Hetzendorf wohnenden Erzherzogin Maria Josepha Besuche ab. Beim Erzherzog Franz Ferdinand und der Herzogin von Hohenberg verweilte der Kaiser längere Zeit. Den Tee nahm der Kaiser beim Fürsten von Fürstenberg. Um ½7 Uhr fand Familiendiner in der Kleinen Galerie in Schönbrunn statt, sowie Marschalltafel im Antoinettenzimmer. Hierauf hielten die beiden Kaiser im Blauen Salon Cercle ab. Um ½10 Uhr fand beim Erzherzoge Franz Ferdinand eine Soiree statt. Kaiser Wilhelm verlieh den Schwarzen Adlerorden dem Erzherzog Franz Ferdinand, dem Bürgermeister Dr. Neumayer den Stern zum Kronenorden 2. Kl. und dem Vizebürgermeister Hierhammer den Kronenorden 2. Kl.
badischen Großherzogs* Karlsruhe. 21.Sept.1910.(Drahtber.) Nach der Familien=
tafel unternahmen der Großberzoa und die Großherzogin nachmittags trotz des regnerischen Wetters eine Rundfahrt durch einen Teil der Stadt; sie wurden von der Bevölkerung allenthalben lebhaft begrüßt. Um fünf Uhr fanden weitere Empfänge statt. Um sechs Uhr fand im Residenzschloß Galatafel statt, wozu über 200 Einladungen ergangen waren. Während der Tafel
erhob sich Prinz Adalbert von Preußen zu folgendem Trinkspruch:
Von meinen hohen Verwandten und den Gästen bin ich beauftragt, Euren Königlichen Hoheiten meine herzlichsten und aufrichtigsten Glückwünsche zum heutigen Jubeltage auszusprechen. Mögen Eure Königlichen Hoheiten noch fernere 25 glückliche Jahre verbringen, ungetrübt durch irgend eine Sorge und einen Kummer. Hierauf erhebe ich mein Glas und fordere Sie auf, einzustimmen in den Ruf: Ihre geliebten Herrschaften, Se. Königliche Hoheit der Großherzog und Ihre Königliche Hoheit die Großherzogin, sie leben hoch! Der Großherzog erwiderte darauf mit folgenden Worten: Eure Königliche Hoheit bitte ich im Namen der Großherzogin und in meinem Namen unsern allerinnigsten Dank aussprechen zu dürfen für die warmen Glückwünsche, die Sie im Namen unserer lieben Verwandten und der Gäste an uns gerichtet haben. Der glückliche Tag, der uns heute beschieden ist, wird noch besonders verschönt durch die Anwesenheit so vieler lieben Verwandten, königlicher Majestäten und werter Bundesfürsten und zugleich durch die Vertreter so vieler hohen Sonveräne, die ich die Freude habe zu begrüßen. Mögen alle überzeugt sein, daß wir tiefen Dank empfinden für alles, was uns an dem heutigen glücklichen Tage entgegengebracht wurde, und daß wir Ihnen nur dadurch danken können, daß wir Ihnen wünschen, Ihnen möchten ebenso glückliche Tage in der Zukunft beschieden sein. Ich erlaube mir, mein Glas zu erheben und zu trinken auf das Wohl ihrer Majestäten, der hohen Bundesfürsten und aller anderer hohen Gäste. Sie leben hoch!
Der österreichisch=ungarische Gesandte überbrachte bei der gestrigen Audienz ein Glückwunschschreiben des Kaisers von Oesterreich.
Die Cholera.
Rom, 19.Sept.1910.(Drahtber.) In Apulien sind in den letzten 24 Stunden fünf neue Erkrankungen und vier Todesfälle an Cholera vorgekommen.
Rom, 20.Sept.1910.(Drahtbericht.) In Apulien sind in den letzten 24 Stunden vier Personen an Cholera erkrankt und eine gestorben.
Bukarest, 19.Sept.1910.(Drahtber.) Bei dem vor drei Tagen erkrankten Dockarbeiter Mitesco ist Cholera festgestellt worden. Ein anderer Dockarbeiter ist ebenfalls unter choleraverdächtigen Erscheinungen erkrankt.
Konstantinopel, 20.Sept.1910.(Drahtber.) Der Ministerrat hat beschlossen, 20000 Pfund für Maßnahmen gegen die Cholera aufzuwenden.
Eisenbahnunglück.
Rottenmann(Steiermark), 20.Sept. 1910. Bei dem Zusammenstoße zweier Eilzüge auf der Station Rottenmann=Stadt sind 7 Personen gerotet, 10 schwer verletzt und 19 leicht verletzt worden.
Unwetter in Spanien.
Madrid, 20.Sept.1910.(Drahtber.) Telegramme aus den Provinzen berichten über Unwetter in mehreren Teilen der Provinz Murcia. Eratey ist zerstört. In den Städten Lorca und Ciesza hat das Wasser eine Höhe von mehr als zwei Meter erreicht. Die Eisenbahnverbindung ist vielfach unterbrochen. In der Ortschaft Torre de Esteban(Toledo) hat Hagel die Wein= und Olivenernte vernichtet. Ein heftiges Unwetter hat in der vergangenen Nacht die niedriggelegenen Stadtteile von Barcelona unter Wasser gesetzt. Der Straßenbahnverkehr ist unterbrochen. Das Wasser drang in der St. Paulkirche bis zu den Altären. Feuerwehrleute und Pioniere sind zur Hülfeleistung herbeigeeilt.
Die Fleischteuerung 1910.
Der preußische Landwirtschaftsminister hat gegenüber der Deputation des Deutschen Fleischerverbandes am 13. d. M. die Behauptung von einer Fleischnot als nicht gerechtfertigt bezeichnet. Halbamtlich werden nun die Unterlagen veröffentlicht, welche ihn zu dieser Stellungnahme geführt haben. Sie beruhen auf der amtlichen Statistik über den Viehverkehr und Fleischverbrauch von 1905 bis 1910. Danach ist selbst in dem für die Gestaltung der Viehauftriebe ungünstigen zweiten Vierteljahre 1910 der Gesamtfleischvorrat pro Kopf der Bevölkerung in Deutschland noch größer gewesen als im gleichen Zeitraum der Jahre 1905, 1906 und 1907, und in Preußen übertrifft er sogar auch noch dendes Jahres 1908. Weiter wird der Nachweis versucht, daß die Gestaltung der Viehpreise für die Höhe der Fleischpreise längst nicht in dem Maße ausschlaggebend ist, als es behauptet wird.
Es stellen sich
Preisunterschiede
bei Ochsen von 350 Kilogramm Schlachtgewicht von 175., bei Kälbern von 50 Kilogramm solche von 50., bei Hämmeln von 20 Kilogramm solche von 12 M. und bei Schweinen von 80 Kilogramm Schlachtgewicht solche von 52 M. pro Kopf heraus. Selbst innerhalb Berlins kommen starke Preisunter schiede vor. Nun seien die Grenzen bereits geöffnet für die Einfuhr von Schlachtvieh aus Oesterreich=Ungarn und Dänemark, für die Einfuhr von lebenden Schafen aus Oesterreich=Ungarn,
Dänemark und Amerika, für die Schweineeinfuhr aus Amerika,
sowie für 80000 Schweine aus Oesterreich=Ungarn, für rund 130000 Schweine aus Rußland. Diese Erlaubnis sei von Rußland nicht einmal voll ausgenutzt, weil nicht genügend billiges Vieh dort vorhanden war. Trotzdem die Einfuhr frischen Rindfleisches nur aus Belgien, Rußland, den Hinterländern von Oesterreich=Ungarn verboten sei, die Einfuhr frischen Fleisches aus allen übrigen Ländern aber gestattet sei, für die Einfuhr zubereiteten(gepökelten) Fleisches aber überhaupt gegen kein einziges Land ein Einfuhrverbot bestehe, beteiligten sich nur wenige Länder an der Fleischeinfuhr und meist nur mit geringen Mengen. Unser Hauptschweineschmalzlieferant, Amerika, habe aber in diesem Jahre völlig versagt. Eine weitere Oeffnung der Grenzen könne deshalb als ein geeignetes Mittel zur Verbilligung der Fleischversorgung nicht anerkannt werden, und nur eine Sicherung der Fleischerzeugung im Inlande werde eine ausreichende und preiswerte Fleischversorgung der Bevölkerung auf die Dauer gewährleisten.
Einen Weg zeigt auch eine Zuschrift der Kreuzzeitung aus dem Westen, die an eine der Ursachen anknüpft, welche mit Recht für das Bestehen der Fleischteuerung in erster Linie verantwortlich gemacht wird.„Der unsichtbare, gerade deshalb aber um so fester schließende
Ring der Diehhändler und Kommissionäre, einiger Großschlächter usw.
schreibt dem ganzen Gewerbe die Preise sowohl wie die allgemeinen Existenzbedingungen vor.... Es ist einem skrupellosen Spekulantentum gelungen, auf diesem wichtigen Gebiete der Volksernährung eine metallene Mauer zwischen Herstellern und Verbrauchern aufzuführen. Und der dadurch bewirkte Mangel an gegenseitiger natürlicher Fühlung ist es namentlich, der nicht nur das Heraufschrauben der Preise im allgemeinen, sondern deren zeitweiliges ruckartiges Emporschnellen ermöglicht. Hier hat die bessernde Hand einzusetzen, um mit der Zeit wieder gesunde Verhältnisse anzubahnen. Die Auswüchse des Zwischenhandels müssen abgeschnitten werden.“ Zu diesem Zwecke wird empfohlen, unter Zuhülfenahme des hochentwickelten landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens in beschränkter Anzahl direkte Verkaufsstellen ohne jeden Zwischenhandel zu errichten. Von einer solchen Einrichtung dürfe in weitem Maße eine preisregelnde Wirkung erwartet werden. Es würde das
Börsenjobbermäßige in dem ganzen Diehhandel, das künstliche Erzeugen von unnatürlich gesteigerter Nachfrage, oder vielmehr die Vorspiegelung eines derartigen Zustandes unter gleichzeitiger Abwendung des Angebotes wenn nicht ganz aufgehoben, so doch mindestens stark eingeschränkt werden. Es wäre vielleicht in Erwägung zu ziehen, den Zwischenhandel unter Zuhülfenahme der landwirtschaftlichen Genossenschaften auf eine andere Basis zu stellen. Wenn wir recht berichtet sind, hat zwar ein derartiger Versuch in einer rheinischen Stadt keinen zur Nachfolge ermunternden Erfolg gehabt. Aber es erscheint uns trotzdem nicht ausgeschlossen, daß er bei genügender Vorbereitung und genügender Unterstützung heute bessere Erfolge haben könnte.
Neues 4
aus Köln H
(4) Die Dreußische Klassenlotterie
wird demnächst einer durchgreifenden Aenderung unterworfen werden. Infolge Eintretens Elsaß=Lothringens in die Preußische Lotteriegemeinschaft und da ohnehin in letzter Zeit die Nachfrage nach Losen auch in Preußen in verstärktem Maße hervorgetreten ist, soll eine Vermehrung der Lose der Klassenlotterie um 76000 Stück eintreten. Die Lotterie würde also in Zukunft statt wie bisher 304000 Lose deren 380000 enthalten(348000 Stammund 32000 Freilose). Diese Vermehrung der Lose bringt gleichzeitig eine dementsprechende Vergrößerung der Gewinne. Da aber nun die Ziehung der fünften Klasse schon jetzt eine überaus lange Zeit(21 Tage ohne Sonntage) in Anspruch nimmt und durch die Vermehrung der Lose und Gewinne in Zukunft noch bedeutend länger dauern würde, was für die Verwaltung der Lotterie, Einnehmer usw. Schwierigkeiten verursachen würde, hat man sich entschlossen, abweichend von dem bisherigen Brauch, die Lotterie in zwei Abteilungen(1 und II) einzuteilen.
Die Lotterie würde also in Zukunft in jeder Abteilung 190000 Lose enthalten, was zur Folge hat, daß auf jede gezogene Nummer zwei gleich hohe Gewinne entfallen, je eine in beiden Abteilungen. Es werden also auch die größeren Gewinne sowie das sogenannte große Los und die Prämie zweimal gezahlt werden. Es wird durch diese Neueinteilung ermöglicht, trotz der Vermehrung der Gewinne die Dauer der einzelnen Gewinnziehungen in derselben oder vielleicht noch kürzeren Zeit zu erledigen wie bisher.
Allerdings wird durch die Aenderung gar mancher von seiner alten Losnummer, die er vielleicht schon ein Menschenalter spielt, Abschied nehmen müssen, da nur die Besitzer der Lose von 1 bis 174000 ihre Nummer behalten werden, jedoch dürfte die
1# 55

Seite 2.
HEE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258„ Mittwoch, 21. Leptember 191.
—# gedachte er des Gewicht legt, in einer Schule, in der der Name Gottes nicht
#anf 90i. lasts##as Die Urdmann der früWas der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Königin von Saba, 7, Schauspielhaus. Keino Vorstellung, Metropol-Theater: Wgr A.
Deutsches Theater: Frühlings Erwachen, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln-Brüssel, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant 4, Opernhaus-Restaurant: 3½
und 8 Uhr.
Verteilung der Lose wohl so vor sich gehen, daß die LotterieEinnehmer den Besitzern der alten Lose eine möglichst gleichlautende Zahl der zweiten Abteilung präsentieren.
Während die übrigen bewährten Einrichtungen der Preußischen Klassenlotterie bestehen bleiben sollen, verlautet jedoch bestimmt, daß zur Vereinfachung des Losevertriebs in Uebereinstimmung mit den Wünschen der überwiegenden Mehrheit der LotterieEinnehmer die Zehntel=Lose, die vor etwa 20 Jahren gelegentlich einer Vermehrung neu eingeführt und schnell im Publikum beliebt wurden, wieder aufgegeben werden. Die Besitzer derselben müssen also in Zukunft, wollen sie weiter in der Lotterie spielen, ihren Lotterie=Elat etwas vermehren, da nur noch 1/1, ½,“ und 1/8 Lose ausgegeben werden. Die Abschaffung der 1/10 Lose dürfte allerdings wohl zur Folge haben, daß ein Teil der neuen Lose schon von den alten Spielern in Anspruch genommen wird.
Präses, Hru. Kaplan Houben, eröffnet. Dann gedachte er des verstorbenen Mitgliedes Göbels und des Ehrenmitgliedes, Küsters Langen. Am 2. Oktober d. J. findet im Viktoriasaale eine öffentliche Versammlung statt, in welcher Abgeordneter Dr. Heß über die Schulfrage sprechen wird. Nach Aufnahme mehrerer neuen Mitglieder erfreute Hr. Nießen die Anwesenden mit zwei schönen Rezitationen. Hr. Kaplan Houben hielt hiernach einen Vortrag über die wirtschaftlichen Umwälzungen in Deutschland.
X Der Turn- und Fecht-Verein Köln-Nippes, gegr. 1878, verstaltete am Sonntag in seinem Vereinslokale, Restauration Huhn, eine gut besuchte Rekruten=Abschieds= und Siegesfeier. Der Vorsitzende, Herr Clauß, feierte die Sieger und ermahnte alle Turner, der guten Sache treu zu bleiben; den Rekruten widmete Turnwart Müller warme Worte des Abschiedes. Gemeinschaftliche Lieder, humoristische, gesangliche und Konzert=Vorträge der Hauskapelle, eines Mandolinenquartetts und eines Zitherspielers, und vor allem die Darbietungen der Mitglieder des Nippeser Männer= gesangvereins verschönerten den wohlgelungenen Abend.
Aus Köln-Kalk.
8 Der Windthorst-Bund Köln-Kalk beginnt am Donnerstag, den 22. d.., 9 Uhr abends, im Bundeslokale, Restauration Höntgesberg, Breuerstraße, mit einer neuen Reihe Vortragsabende. Für den ersten Abend ist Herr Stadtverordneter Dech(Köln) gewonnen. An die Mitglieder geht die Bitte, wieder mit dem alten Interesse die Versammlungen zu besuchen. Zu den Vortragsabenden sind alle Freunde des Bundes, auch Damen, herzlichst eingeladen.
genannt werden darf. Wie sagte doch Dr. Erdmann, der frühere Redakteur der Rheinischen Zeitung? Er erklärte:„Ich bin der Meinung, daß der Religionsunterricht aus der Schule entfernt werden mun...“ Ich würde am liebsten sagen: Heraus mit jeder Religion aus der Schule!“ Und der Abg. Zubeil bezeichnete als das wichtigste Ziel der Genossenpolitik die Bekämpfung des Religionsunterrichts in der Schule. Das Organ des sozialdemokratischen Zimmererverbandes Nr. 5 von 1905 mutet es uns wie würzige frische Frühlingsluft an, wenn wir hören, wie in Frankreich die Regierung für die volle Befreiung der Schule von der Kirche eintritt.“ So ist unzähligemal das wahre Ziel der sozialdemokratischen Schulpolitik enthüllt worden. Unter allen Umständen soll verhütet werden, daß das Samenkorn des Glaubens in die Herzen der Kinder gestreut wird. Und wenn vielleicht ein Kind von seiner frommen Mutter im Glauben an Gott unterrichtet worden ist, dann soll die Schule, wenn sie nach dem Herzen der Sozialdemokratie ist, jedes religiöse Gefühl aus dem Herzen der Kinder
reißen. Denn ein gläubiger Christ wird niemals Sozialdemokrat werden, sagen sich die„roten“ Herrschaften. Welcher christliche
Welt und Zeit in Wort und Bild wird, wie wir gestern an dieser Stelle unseren Lesern mitteilten, am nächsten Freitag zum zweiten Male dem Local=Anzeiger probeweise beiliegen. In dieser Nummer beignntein moderner Gesellschaftsroman von.Blank: Ellen Gundahls Liehe. Dieser ergreifend geschriebene OriginalNoman schildert Herzensprobleme aus der modernen Gesellschaft. Ferner enthält die Nummer den Beginn einer spannenden Erzahlung von N. Franz: Auf seltsamen Pfaden, und eine kleine Novelle aus der Jugendzeit Napoleon Bonapartes. Die Illustrationen zeigen den König Nikolaus von Montenegro und den Kronprinzen Alexander von Serbien, eine gute Aufnahme des Vorbeimarsches der deutschen Veteranen vor dem Grafen Häseler zur 40jährigen Gedenkfeier der Schlachten im Deutsch=Französischen Kriege, eine Abbildung des Denkmals des Kaisers Franz Joseph als Jager das dem greisen Herrscher von den Weidmännern Oesterreichs zum 80. Geburtstage gewidmet wurde, ferner zwei typische Aufnahmen des berühmten Münchener Oktoberfestes und andere mehr. Der Rubrik Ernst und Scherz ist eine ganze Seite gewidmet. Jeder, der eine wirklich gediegene, moderne illustrierte Zeitschrift in seinem Hause wünscht, abonniere auf die Wochenschrift Welt und Zeit. Der Bezugspreis beträgt für Bezieher des Local=Anzeiger 10 Pfg. monatlich, fur Nichtbezieher 50 Pfg. vierteljährlich. Bestellungen nimmt entgegen jedes Postamt, das Trägerpersonal des Local=Anzeigers und die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße.37.
□ Die Reserendarprüfung bestanden gestern die Rechtskanoidaten Josef Dünnwald und Gustav Tuckermann, beide aus
Köln.
X Der englische Bischof von Hexham-New Castle, Msgr. Collins, ist auf der Rückreise von Oberammergau mit Begleitung in Köln eingetroffen und hat im City=Hotel Wohnung genommen. * Eisenbahnminister v. Breitenbach fuhr heute morgen .05 Uhr mit einem Revisionszug über Neuß nach Aachen. Von dort kehrt er heute mittag nach Köln zurück.
□□ Personalnachrichten. Der neuernannte Regierungs assessor Dr. Moessinger aus Köln ist dem Landrat des Kreises Johannisburg und der neuernannte Regierungsassessor Mueser, ebenfalls aus Köln, dem Landrat des Kreises Lyck zur Hülfeleistung in den landrätlichen Geschäften zugeteilt worden.
* Eine gemeinschaftliche Wasserübung veranstalten am Sonntag, den 2. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, im Industriehafen in Deutz, auf dem Rhein und am Hansawerft in Köln die III. Krieger=Sanitätskolonne, die Freiwillige Sanitätskolonne Köln und die Freiwillige Sanitätskolonne Köln=Kalk, sämtlich unter Leitung des Zweigvereins vom Röten Kreuz Köln. Die Uebung beginnt
0 Mit siedend heißem Wasser verbrannte sich in der Apostelnstraße ein Mädchen beide Arme. Die Verletzungen machten die sojortige Aufnahme des Mädchens ins Bürgerhospital nötig.
0 Unfriedfertige Leute. Bei einer Schlägerei in der Thieboldsgasse wurden einem Manne mehrere Stichverletzungen beigebracht.— Mit der Gabel in die Brust stach ein Mann seine Frau in der Bayardsgasse. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.„
a. Auf einen Jaun kletterte am Volksgarten ein Mädchen; es riß sich beim Abstürzen so stark die Hand auf, daß es unverzüglich im Bürgerhospital verbunden werden mußte.
6 Während der Fahrt sprang auf der Friesenstraße ein Mann vom Wagen der Elektrischen; er zog sich eine schwere Muskelzerreißung am Fuß zu. Im Bürgerhospital suchte er Hülfe.
C Gasvergiftung. Auf dem Lichhof entwickelten sich in einem Maschinenraum giftige Gase; ein Mann wurde davon betäubt. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
Aus Köln-Holl.
7 Aus einer Fürsorgeanstalt entsprungen war ein Junge von hier; er hatte eine Unterredung mit seiner Mutter auf der Südbrücke abgesprochen. Davon benachrichtigte der Vater einen Kriminalschutzmann, der den Ausreißer faßte und an die Kette legte, da wutender Widerstand geboten wurde. Dabei kam die Mutter von Poll herbeigelaufen, mit dem Erfolg, daß der Junge wieder flüchten konnte; sie hielt den Kriminalbeamten so lange fest und ließ sich schleifen, wobei das Publikum gegen den Beamten Partei nahm. Der Junge verbüßte Strafe wegen Hehlerei und erhiett sechs Wochen Zusatz; die Mutter wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft, da man nicht annahm, sie habe den Jungen der Fürsorge entziehen wollen.
: Der Ratholische Arbeiterverein hat in seiner letzten Monatsversammlung beschlossen, die Zentralsterbekasse Leo einzuführen. Wer innerhalb vier Wochen sich zum Beitrikt meldet, ist von der Zahlung des Eintrittsgeldes befreit. Der Kasse betreten können auch Mitglieder der Kongregationen, des Jünglingsvereines, des Volksvereines und des Kirchenchores. Eine Versammlung zur Wahl des Vorstandes findet statt am 2. Oktober nach dem Hochamt. Anmeldungen zum Beitritt nimmt bis dahin der Vorstand des Arbeitervereines entgegen.
Vater möchte dazu beitragen, daß Leute mit solchen Plänen, solche erklärte Feinde der Religion, in den Gemeinderat einziehen und über das Schicksal seiner Kinder entscheiden? Wer möchte einem Sozialdemokraten oder einem Vertrauensmann dieser kirchenfeindlichen Sippe seine Stimme geben?
Zur Frage der Fleischteuerung.
(O Köln, 21.Sept.1910.
Der Antrag Krings betreffend die Fleischteuerung wird am Donnerstag im Stadtverordnetenkollegium endgültig erledigt werden. Die Verwaltung hat den Stadtverordneten zur Beurteilung der Frage folgendes statistische, sehr interessante Material zugestellt:
1. Viehpreise pro 50 Kilo Schlacht gewicht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Katholischer Volksverein Köln(gegr. 1867). Vom Vorstand des Katholischen Volksvereins wird uns geschrieben: Einer früheren Anregung, außer den im Frühjahr stattfindenden apologetischen Vorträgen auch solche politischer Tendenz zu halten, folgend, beschloß der Vorstand, im laufenden Herbst solche Vorträge halten zu lassen. In Aussicht genommen sind die Tage: Montag, den 17. Oktober, Montag, den 24. Oktober und Montag, den 7. November. Ganz hervorragende Redner sind bereits gewonnen und lauten die Themata: Lueger, der verstorbene Oberbürgermeister von Wien, Windthorst's politisches Erbe, Ist das Zentrum unbesiegbar? Wir hoffen, durch diese Vorträge den Wünschen unserer Mitglieder und den Freunden des Katholischen Voltsvereins Köln entgegenzukommen. Alles Nahere wird noch bekanntgegeben.
# Volksverein für das kath. Deutschland(Ofarre St. Richael.) Die letzte Vertrauensmännerversammlung befaßte sich mit der Agitation zu der am 26. September, abends 8½ Uhr im Edengarten stattfindenden großen Versammlung. Es werden sprechen: Freiin v. Mirbach(Schloß Harff) über: Die katholische Frau in der heutigen Zeit, und Herr Rettor H einen in.= Gladbach über: Die Aufgabe der Familie gegenuber den großen Fragen der Zeit. Alle kath. Männer und Frauen sind dringend eingeladen.„—
* Der Stolzesche Stenoaravhentlud junger Kaufleute (Einigungssystem) veranstaltete am Sonntag seinen diesjährigen Sommerausflug mit Damen nach Hoffnungsthal. Die Bahn brachte die zahlreichen Teilnehmer zunächst nach Rösrath, von wo es auf sehr schönem Wege nach Hoffnungsthal zur Restauration Bellen ging. Nach dem Kaffee und einem Spaziergang durch den nahen Wald ergotzte man sich in den Bellenschen Gartenanlagen an Gesellschaftsspielen, gemeinschaftlichen Liedern, humoristischen Vortragen usw. bis zur Rückfahrt.
2. Ladenpreise(pro Kilo).
Es
3. Viehauftrieb auf dem Kölner wurden aufgetrieben in den 4 Monaten Mai, August:
Viehhof. Juni, Juli und
Kirchliches.
Aus Köln-Lindenthal. A Von der Krankenanstalt Lindenburg. Gestern abend
wurde in der Marsiliusstraße ein 17jähriger junger Mann von sechs Burschen überfallen und mit einer Bierkanne so schwer am Kopfe verletzt, daß er in die Lindenburg eingeliefert werden mußte. In der Lindenburg fand auch ein Mann vom Neumarkt Aufnahme, der von Krämpfen befallen worden war. Er starb kurz nach seiner Einlieferung.
Aus Köln-Nippes.
A Die Schreiner-Vereinigung der Eisenbahn-Hauptwerkstätte Köln-Nippes feierte am Samstagabend in der Restauration Huhn, Neußerstraße, ihr zweites Stiftungsfest verbunden mit Jahnenweihe. Zahlreich waren die Mitglieder mit ihren Familien erschienen. Mit einem Festmarsch wurde die Feier eröffnet. Der Vorsitzende der Vereinigung, Hr. Mergeler, hielt die Begrüßungsansprache. Nach der Festrede wurde die Fahne enthüllt; sie ist bei der Firma Steiger in Köln angefertigt worden. Ein GesangQuartett des Männergesangvereins Liedertafel, Nippes, verschönerte das Fest durch Gesangvorträge. Hr. Karl Jehn und Fräulein Kathchen Frings boten mehrere Liedervorträge. Die Humoristen Hr. Toni Burgwinkel und Hr. Paul Pütz sorgten für heitere Stimmung. Gemeinschaftliche Lieder, Musikvorträge und zwei Einakter brachten reiche Abwechslung.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im großen Saale des St. Josephsstiftes seine monatliche Generalversammlung ab. Die schön besuchte Versammlung wurde mit einer kurzen Begrüßungsansprache durch den
(o Ofarre St. Aposteln. Das goldene Priesterjubiläum des Herrn Pfarrers Savels wird am Sonntag, den 25. dieses Monats, festlich begangen werden. Morgens um 9 Uhr wird der Jubilar von seiner Wohnung abgeholt und zur Kirche geleitet, wo um ½10 Uhr ein feierliches Hochamt stattfindet. Abends Punkt 6 Uhr wird im großen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhoffplatz) die Festversammlung stattfinden. Die Pfarrangehörigen sowie alle Freunde und Bekannte des Jubilars sind zur Teilnahme an den Feierlichkeiten freundlichst eingeladen. Besondere Eintrittskarten gelangen nicht zur Ausgabe. Kinder unter 14 Jahren haben zu der Festversammlung in der Bürgergesellschaft keinen Zutritt. Das Festkomitee richtet an alle Bewohner der Pfarre die Bitte, am Festtage ihre Häuser zu beflaggen.
(Vgl. Anz.)„„„„„
Dom. Am Sonntag, den 25. September, wird das Kirchweihfest gefeiert. Aus diesem Anlaß wird Hr. Weihbischhof Dr. Müller im Dom das feierliche Pontifikalamt zelebrieren.— Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald wird Anfangs Oktober von Montreal hier wieder eintreffen.
1909 1910
Rindvieh 356 282 Dagegen im Jahre(Januar bis Dezember) 1905: 2839
7. Vieheinfuhr aus Dänemark.
6. Vieheinfuhr aus Oesterreich. Es wurden eingeführt in den ersten acht Monaten(Januar—August)
August).
Aus Kölns Nachbarschaft.
Auf Grund des vorliegenden Materials schlägt die Verwaltung
40 Frechen, 20.Sept.1910. Die Beteiligung der Sozialdemokratie an der bevorstehenden Gemeinderatswahl muß allen Wählern nahe legen, diese Partei doch mit einigen kritischen Blicken auf ihr Verhältnis zur Religion zu prüfen. In die Hände der Gemeindevertreter ist vor allem die Entscheidung über das Wohl und Wehe der Schule gelegt und damit die Entscheidung darüber, ob die Kinder künftig in einer Schule erzogen werden, die von katholischem Geiste geleitet ist, oder in einer Schule, die den Religionsunterricht aus ihrer Tätigkeit streicht und auf die religiöse Erziehung der Kinder keinerlei
dem Kollegium folgenden Beschlußentwurf zur Annahme vor:
Stadtverordnetenversammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, die zuständige Staatsbehörde in einer Eingabe um unverzügliche Ergreifung aller zur Milderung der gegenwärtigen Fleischteuerung sofort durchführbaren Maßnahmen zu bitten.
Als geeignete Maßnahmen werden in erster Linie empfohlen:
a. die zeitweise Oeffnung der holländischen Grenze zwecks Vermehrung der Vieheinfuhr, eventuell unter Einhaltung eine Quarantäne,
b. die Erleichterung der Vieheinfuhr aus Dänemark durch Wegfall der Tuberkulinimpfung und Verkürzung der Quarantäne.

Seite 3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258* Mittwoch, 21. September 1910.
Schildergasse 20/22.
Saisoneröffnung 1910/11
Tee- und Abendkleider
Mäntel und Shawls
Blusen
für Promenade und Theater
Seidenstoffe
Besatzartikel
Café-Eröffnung
(dunkel Eiche)
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Umbau mit Sofa, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle.
Neben meiner Feinbäckerei eröffne heute ein Café unter Verabreichung nur erstklassigen Gebäcks.
Jos. Kaiser
Feinbäckerei
Ehrenstrasse 27.
(nußbaum poliert mit hochseinen Intarsien)
2 Betten, 2 Nachttisch= chen m. Marm., 1 Waschtisch mit Marmor und Spiegel, I dreitüriger Spiegelschrank, 180 cm breit, 2 Pat.=Matratzen, 2 Schonerdecken,? Stühle, 1 Handtuchhalter.
Sonntag, den 25. Jeptember 1910.
Morgens 9 Uhr Abholung des Jubilars.
9½„ Feierliches Hochamt.
Abends Punkt 6 Uhr Festversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
Die Ofarrangehörigen, sowie alle Freunde und Bekannte des Jubilars sind zur Teilnahme an den Feierlichkeiten freundlichst eingeladen.
NB. Besondere Eintrittskarten werden nicht ausgegeben. Kinder unter 14 Jahren haben zu der Festversammlung keinen Zutritt.
Die Bewohner der Ofarre sind höflichst gebeten, an diesem Cage ihre Häuser zu beflaggen. Das Festkomitee.
*1(Pitchpine)
#1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle. 1 Gesamtpreis dieser # kompletten Einrichtung
nur 1120 Mk. Schumacher&amp; Nordmann,
9 Inh.: Frz. Schumacher.
zum Einmachen von Obst, Gemüse, Fleisch, Fischen, Suppen usw.
Einfach und praktisch!
mit Original Weck
Einrichtungen zur Frischhaltung aller Nahrungsmitte)
Neuheit!
Einmachglaszum tafelfähigen
haltungsartikel ohne Umschütten der Einmachgläser.
Eino Kigta ist kein Gewinn. Line Niele Aber eine Anzeige imD ist keine Caminn Niete, sondern bringt uEWinld.
28 Hohenstaufenring 28.
für Gas- und Petroleum-Lampen, wie Hängelampen, Tischlampen, Wand- und Klavierlampen, Sturmlaternen sowie Lampenbrenner eglicher Art
ist unstreitig die Firma 2.
mild und seinschmeckend
27, am Museum. Tel. 10 755. Literflaschen gegen Nachnahme.
Drususgasse
Postkolli 21
Fleischgläser Obst- und Gemülsegläser Geléegläser Saftflaschen
Nur Herzogstrasse 13
usw.
Am 22. November 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Instizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Berzogstrasse Nr. 26,
belegene Hausgrundstück:
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,12 Ar, Gesamtnutzungswert 3100 Mark, Eigentümer: Walter Bovermann, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
! Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Magazin für gediegene Haus- u. Küchengeräte
Am 17. November 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Weyerstrasse Nr. 74,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,17 Ar, Nutzungswert 2850 Mark,
Eigentümer: Bernhard Heyden, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
2 Königliches Amtsgericht Abteilung 39, Cöln.
wie elegant Sie sind! Das ist wohl
schon wieder ein ganz neues weißes Kleid! Weit gefehlt, mein vorjähriges ist es. aber wir haben es mit Flammer's Seife und Seifenpulver gewaschen, da ist es kein Wunder, wenn es wieder aussieht wie funkelnagelnen!
* Kaffee
Ite Geschäftsbücher, Briefe
S11—*—
Allen Freunden eines wirk8 flich guten Kaffees halten 3 unsere ausgewählten Qua2#litäten von 1,10 bis.80 M.# bestens empfohlen. NIP.&amp; W. Bollig, Sl Kaffee=Großrösterei, 2! Weyerstr. 13/15, Fernsp. 1244
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Dutzend 75 T E. Rosner
9
udwigstraße 12.
Damenbinden
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258; Mittwoch, 21. September 1910.
G Der Vorwurf der Grundstücksspekulation
wurde in einer Versammlung in Deutz gegen die Verfasser der Artikel betreffend das Millionenprojekt der Postverwaltung erhoben. Dazu schreiben uns die Verfasser:
Der Kölner Local=Anzeiger hat in Nr. 251 und 253 die nichtsnutzige Verdächtigung, die im Deutzer Bürgerverein ausgesprochen worden ist, als ob Grundstücksspekulanten hinter uns ständen, gevuhreno zurückgewiesen. Es ist uns wohl bekannt, daß von Kreisen, die allen Grund haben, von dem Kernpunkte der Frage abzulenken, gleich zu Anfang ähnliche Anspielungen gemacht worden sind. Jeder gerecht und ruhig denkende Mann wird uns zustimmen, wenn auch wir diese nichtsnutzige, jeder Berechtigung entbehrende Verdächtigung zurückweisen. Von einer„Grundstücksspekulation“ kann schon um deswillen nicht die Rede sein, weil die von uns ins Auge gefaßten und angedeuteten Bauplätze für eine große Verladestelle und ein Paketpostamt in der Nähe des Postamts 12 sich gar nicht im Besitze von Privaten, sondern zweier Behörden befinden. Oder häll es jemand wirklich für möglich, daß sich die Stadt= und die Eisenbahnverwaltung zu Spekulationszwecken hinter Beamte einer anderen Verwaltung stecken, um diese zu einer Kritik ihrer Behörde zu veranlassen?
Hoffentlich sieht man nun in Deutz ein, wie grundlos jene Verdächtigung war und zieht daraus für die Folge die Lehre, daß man die Verhältnisse, bevor man eine derartige leichtfertige Behauptung aufstellt, genau prüfen muß. Den Deutzer Bürgern gegenüber bemerken die Verfasser der betreffenden Artikel:
Wir sind die letzten, die es den Deutzern verübeln, wenn sie für ihre Lokalinteressen eintreten und wirkliche oder vermeintliche
Schädigungen dieser Interessen fernzuhalten suchen. Dies darf uns
aber nicht abhalten, unsere Ansicht über das in Frage stehende Projekt auszusprechen, denn bei diesem handelt es sich um die Interessen nicht nur Kölns, sondern weiter Gebiete rechts und links des Rheines. Nun ist es uns aber auch gar nicht eingefallen, Deutz irgendwie zu schädigen oder zu benachteiligen. Wir haben durchaus nichts dagegen, finden es sogar recht praktisch, wenn die Postverwaltung in Deutz ein Paketpostamt errichten will, um von da aus die Pakete für Deutz, Mülheim und Kalk bestellen zu lassen. Hiergegen haben wir kein Wort geschrieben. Was aber hat hiermit die von uns kritisierte große Postverladestelle oder richtiger Paketumladestelle zu tun, die dazu dienen soll, die Pakete von der linken Rheinseite für Köln und für die rechte Rheinseite in Deutz ausund umzuladen und zur Stadt oder zum Postamt 12 zu bringen, um daselbst wieder in die rechtsrheinischen Züge verladen zu werden? Was hat ferner Deutz für ein Interesse daran, ob die Bahnpostwagen für die linksrheinischen Züge beim Postamt 12 oder in Deutz verladen werden? Doch nur insoweit, als Pakete aus Deutz für diese Richtung in Frage kommen. Diese würden selbstverständlich auch nach unserem Vorschlage nicht erst zum Postamt 12 gebracht, sondern in Deutz vor der Abfahrt der Züge zu den übrigen Paketen hinzugeladen werden.
Die Deutzer haben somit keinerlei Veranlassung, durch unsere Vorschläge beunruhigt zu sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 21.Septbr.1910. Die Mülheimer Stadtverordnetenwahlen beschäftigten gestern das Oberverwaltungsgericht. Die gestrige Verhandlung, in welcher Rechtsanwalt Dr. Holl aus Köln als Vertreter der dem Zentrum angehörigen Herren Boden und Genossen eingehend und treffend
auf die bei der Wahl zu Tage getretenen Mängel hinwies, endete
nach längerer Beratung des Gerichts mit der Verkündung des Beschlusses, daß die Entscheidung den Parteien schriftlich zugestellt werden solle.
Mülheim(Rhein), 20.Sept. 1910. Aus Anlaß seiner demnächst stattfindenden Silberhochzeit hat Hr. Emil Lindgens ein Kapital von 25·000 M. gestiftet, dessen Zinsen den Meistern, Handwerkern und Arbeitern der Firma Lindgens und Söhne als Beihülfe im Unterstützungsbedarfsfalle zu gute kommen soll. Ferner stiftete Hr. Emil Lindgens der evangelischen Gemeinde zur Verteilung unter Hülfsbedürftige und Arme 2000., 2000 M. dem Zweigverein vom Roten Kreuz und 1000 M. dem evangelischen Frauenverein— In einem hiesigen Werk wurde ein Arbeiter von der Transmission erfaßt und umhergeschleudert. Er erlitt anscheinend schwere innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Dreikönigenhospital gebracht.
Stammheim, 21.Sept.1910. Die Fabrikarbeiter Jakob Körner und Wilhelm Müller erhielten das Allgemeine Ehrengeichen.
Dellbrück, 21.Sept.1910. Dem Fabrikarbeiter Peter Eck wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
e5 Rodenkirchen, 20.Sept.1910. In der heutigen Gemeinderatssitzung wurde beschlossen, jeden Kriegsveteranen, dessen Einkommen nicht höher als 1200 Mark ist, eine Ehrengabe von zehn Mark zu überwelsen. Der Antrag des Bürgermeisters, jedes Jahr diese Summe auszuzahlen, wurde abgelehnt.
0 Buir(Kr. Bergheim), 21.Sept.1910. Gestern wurde hier ein 17jähriger Fuhrmann von einem Wagen überfahren; er erlitt so schwere Verletzungen, daß er alsbald starb.
9. Juntersdorf, 21.Sept.1910. Hier geriet ein Mann unter einen Wagen und mit einem Bein in ein Rad; er erlitt einen Oberschenkelbruch und sonstige Verletzungen. Er suchte im Bürgerhospital in Köln Hülfe.
Teppich.
Bursch
Hohestrasse 81, I. Etage
via--vis Pariser Kinema.
Es ist sehr empfehlenswert, weitgehendsten Gebrauch von dieser Offerte zu machen.
Serien-Verkauf von ca. 200 Teppichen
zu ganz ausserordentlich herabgesetzten Preisen.
wie prima Velour, Tapestry
Serie IV.
jed. Teppich Je 2/" Jed. Teppich 0
Läuler
Bei diesen Serien befinden sich erstklassige Waren, (Brüsseler Art), Haargarn, Biskra-Teppiche und andere Qualitäten.
Serie I. Serie II. Serie III.
Grösse ca. 135,200 cm
Grösse ca. 165X235 cm
Jeder Teppichall“ Jeder Teppich
Gestern neu eingetroffen:
200 Stück Felle
in allen Grössen von 2.an
Bettvorlagen und Verbindungs-Teppielle
Grösse ca. 200X 300 cm
in grosser Auswahl*
sehr preiswert.
Ispahan
herrlicher deutscher Perser Teppich mit Fransen
200 X 300cm Wert 65,00, jetzt 46,00 M 250X350cm Wert 95,00, jetzt 73,00 M 300X400cm Wert 120, jetzt 98,00.M 350 X450cm Wert 170, jetzt 135,00.4
für Flur, Treppen u. Zimmerbelag.
Jute-Läuler Meter 79·3
Cocos-Läuler Meter•0 Tapestry-Läufer Meter°8 Haargarn-Läuler Meter 205 Velour-Läuler
Es hat Gott dem Herrn in seiner hl. Vorsehung gefallen, heute abend 9 Uhr unsere gute, teuere Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Wwe. Theodor Erbel,
Anna Maria, geb. Meuser,
wiederholt gestärkt durch die hl. Sterbesakramente, im 78. Lebensfahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um ein andächtiges Gebet für die Verstorbene bittet
im Namen der trauernden Hiaterbliebenen:
J. Erbel, Rektor am St. Marienhospital.
Köln, 20. September 1910.
Die hl. Exequien sind Freitag, den 23. September, Uhr, in St. Kunibert. Die Beerdigung ist darauf 11 Uhr vom Sterbehaus Kunibertskloster 11 ans.o
Noch vor Allerheiligen
fertig aufgestellt liefere ich
Grabdenkmäler
in gediegener Ausführung.
J. Simonis,"· G. m.-PPal, Köln-Tol
Höningerweg 259. Telephon I10 u. 639.
um
35
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hermann Päffgen
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i. d. Kupfera.
Die Exequien für das Mitglied Herrn Bernhard Münch finden statt Freitag, den 23. Sept., ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
von der Reise zurück: Frau
H. Waidelé,
Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universität.)
Kaiser-Wilh.-Ring 48.
Telephon 6465.
findet am Freitag, den 23. September, morgens 9½8 Uhr, in der Pfarrkirche nech höflichst
ag.
Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Heinrich hüppeler
geb. Schumacher
findet statt Donnerstag, den 22. September, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrktrche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes, wozu hoflichst ngeladen wird. b
Zahnarzt
Dr. Baldus
Langgasse 6 verreist bis 4. Okt.
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Schuhwaren=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Franz Hammes Nachfolger werde ich am Donnerstag, den 22., Freitag, den 23. Sept., vorm. 10 Uhr, nachm. 3½ Uhr im Geschäftslokale### 110 Weyerstraße 110,# wegen Geschäftsaufgabe die noch vorrätigen Schuhwaren:
Herren=, Damen=, Kinderschuhe, Pantoffeln; daran anschließend im obigen Lokale Weyerstraße 110, im freiwilligen Auftrage, nachm. 4 Uhr, folgende Sachen:
Gebrauchter gut erhaltener Ladenschrank mit Glastüren, 2 Ladenregale, 1 doppelsitzige Kundenbank mit Lehne, 3 Oefen, Stühle
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Schuhwaren sind nen, die Ladenschränke n. Hausgerätschaften sind gebraucht u. 2 Stunden vor der Versteigerung Weyerstraße 110 zu besichtigen.
Aron Aullsmunn, Köln, Brüderstr, 8. Telephon 9095.5
I. Alber Kifreield
Elisenstrasse 1
zurückgekehrt.
Von der Reise zurück!
Dr. med. C. Brauner
Spezialarzt f. Hais=, Nasen= u. Ohrenleid., Köln, Mastrichterst.26.
Wirtschaft
mit schönem Ladenlokal
Uhlstr. 26
beste Geschäftslage, kommt Donnerstag, den 22. Sep tember, nachm. 3¼ Uhr in der Wirtschaft„Zur Krone“, Brühl, Marktplatz, zur gerichtlichen Versteigerung. Solvente Käufer unterstütze beim Ankauf. 9 Brühl, Kölnstraße 74.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 22. Sept. 1910, vormittags 11 Khr
sollen im Pfandlokale Glodengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Bücher schrank, 1 Schreibt'sch usw. * Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 22. Sent 1910, nachmittags 8 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, Mahagoni, 1 Schlafsofa mit Decke, 4 gr. Wandbilder,
b. 1 Badeeinrichtung, 1 Toilcttentisch, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel,
c. 8 Pakete verschied. Herrenkleiderstoffe,
d. 1 Säulenspiegel mit Stufe, 1 Ladentisch. Eichen, 1 gr. Ladenregal,
e. 1 Sofa mit Umban, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Kredenzschrank, 1 Büfettschrank in schwarz Eichen, 1 Säule, 1 Teppich,
f. 1 Standuhr, eich. Kasten, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Büfett,
Eichen,
g. 1 Sofa, Rutzbaum.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Am Freitag, den 23. Sept. 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9*
eine große Partie gebrauchter Möbel als: 1 Bettstelle, Nachtkommödchen, Waschkommoden Wandspiegel, Lehnstühle, Kleiderschränke, 1 Heizofen, Sofas, Vertikos Ausziehtische, Bilder, Paneelbretter, Vogelkorb halter, Regulateuruhr, Anrichte, 1 Doppelpult, Flurtoiletten, Büfettschrank, Nähmaschine;
ferner 1 Fahrrad, 1 Theke mit Glaskasten, 2 Regale, 1 Schaufenstereinrichtung, 1 Etagere mit 20 Bänden Klassiker usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Donnerstag, den 22. Sept. 1910, vormittags 10½ Uhr. sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Seffel, 1 Regulateur, 1 Sofa, 1 Teppich, 1 Bücherschrank, 1 Schrelbtisch, 1 Kleiderschrank, 1 vierflamm. Kronleucter, 6 Tische, 20 Stühle, 1 Pianino, 1 Pflug, l alte Wannmühle usw. Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag, d. 22. Tept. 1910. nachmittags 9 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Schreibmaschine, Vertiko, Diwan. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3°
Hochmod. Laden-Linr.
Prachtvoller Schaukasten, Regal mit Spiegel, Theke m. Marmor= platte, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Krefelderstraße 23.
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
666668600
Wäsche etc.
ab Fabrik auf Ziel direkt an Private. Angebote u. 2359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen- u. Herrenrad
eleg. Frl.=., z. Spottpr. abzug. Waifenhausgasse 31,., Et.=Hdlg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 258 a Mittwoch. 21. September 1910.
Seite 5.
Verehrte Hausfraul
Auch nicht im Geringsten leidet nach den langjährigen Erfahrungen grosser Wäschereien die Wäsche bei Gebrauch von
Dr. Thompson’s Seifenpulver(mit nebenstehender Schutzmarke).
Man reinigt mit ihm rasch, gründlich und schonend die grösste Wäsche!- Frei von Chlor und anderen scharfen Mitteln! Ueberall erhältlich. ½&a Paket 15 Pfg.
DE THOMPSON’S
SEIFENPULVER
Nur kurze Zeit! Streug reell! Totaler
Ausverkauf
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
Sämtliche vorhandenen Waren wie:
Anzüge, Paletots, Joppen, Hosen sowie sämtliche Herrenartike!
werden zu Spottpreisen ausverkauft.
Die wiederkehrende günstige Gelegenheit auch für Händler.
Kontektionchaus J. Stern
Severinstrasse 111.
n
Kohlen- Koks-— Briketts
1∆
Theodor Kremer.
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
Telephon 7123,
Krieger,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
Lindleum, Rokos-Läufer,
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0
44
(Hotel Disch).
Braut• Gehrock=Anzüge
aus tiefschwarzem feinstem Nachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, eigene Anfertigung, vollst. Ersatz für Maß von
28, 36, 42, 48, 54, 58
sonst. Ladenpreis von
40 bis 80 m.
am Malzbüchel, NäheHeumarkt im Engroslager. 1“
Ein Rätsel
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für Herren
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Monats-Anzüge 12 M. 15 M. 20 M. Monats-Paletots 9 M. 12 M. 18 M.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten. Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder Käufer einen grossen Vorteil.
für Reservisten
Zechenkoks für Zentralheizungen Anthrazitnusskohlen
(Zeche Langenbrahm)
Hausbrandkohlen in allen Sorten Gasflamm-Stückkohlen
(Zeche Graf Bismarck)
waggon- und fuhrenweise. g“
Bahnlager: Deutz, Berg.-Märk.
Speisezimmer
in Giche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. 2•
Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
00
□
"<space> □.<space>
I
*00
9 g0 00 00 OD 0 0
□0
□
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestrasse 43
Fernspreeher 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen
am Platze, liefert
und sämtliche Produkte wie Butter, Buttermlich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügliehen Qualitäten
an jedermann frei Haus in Köln und
Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen bringen
in empfehlende Erinnerung.
ur solide Reiseeffekten u. Lederwaren:
Schultaschen, Tornister, mappen
Moderne Damentaschen, Reisetaschen, Hand= und Reisekoffer, alle Lederwaren empfehle in reicher Auswahl zu billigen Preisen. Werkstelle für Neuanfertigung und alle vorkommenden Reparaturen. 3
Peter Mandt, Sattlermst.,
Direkt a. d. Haltest. der Neumarkt—Bickendorf= u. Merheimerbahn.
Kaesmacher’s
Bronzen
in allen Nuancen.
Geruchloser Ofen-, Glanz- u. Mattlack Bronze-Silberlack für Ofenrohre alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62
Telephon 1307.
— z— taschen u. Mappen, Bücherträger, MuPalaun sik-, Akten-, Pok= u. Mustermappen in OAA-gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. LLAET prompt. Alle Lederwaren u. Roise*<space> a r t i k e l<space> w i e<space> b e k a n n t<space> s o l i d e<space> u.<space> b i l l i g s t.<space> Müller, U. Tascheumacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt. 9“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 21. Sept. 1910.
Kleines Feuilleton.
((A) Aus dem Oflanzenleben. Sind schon Menschen und Tiere in ihrer Entwickelung von der Umgebung in hohem Grade abhängig, so gilt dieser Satz noch mehr für die Pflanzen und namentlich für die niederen Pflanzen. Auf ein besonders interessantes Beispiel hat Professor Klebs in einem Vortrag vor der Royal Society aufmerksam gemacht. Es betrifft das Sempervivum, das namentlich in den Alpen mit seinen unmittelbar an den Fels gehefteten Blattrosen und seiner reizenden Sternblüte das Entzücken jedes Naturfreundes ist. Wenn die Blüte Frucht getragen hat und der Samen zur Reife gekommen ist, so sterben die Rosetten. Zuvor aber erzeugen sie kleine Tochterrosetten, die eine große Lebenszähigkeit besitzen, wovon die Pflanze auch den Namen erhalten hat. Man kann sie wochenlang in der Tasche tragen, und doch schlagen sie noch Wurzel, sobald man sie mit dem Erdboden, der möglichst steinig sein muß, in dauernde Berührung bringt. Professor Klebs hat nun festgestellt, daß die Blüte dieses Gewächses je nach Art der Belichtung und nach der Temperatur in auffälliger Weise schwankt. Steht sie unter blauem Licht, so kann eine bereits zum Blühen reife Rosette sich wieder in eine vegetative verwandeln, die auf Blühen und Fruchttragen überhaupt verzichtet und sich nur in der erwähnten Art durch Abscheidung von Tochterrosetten fortpflanzt. In rotem Licht zeigt sich dagegen eine Verlängerung des Stiels, und zwar unabhängig vom Alter der Pflanze und von der später eintretenden oder ausbleibenden Entwickelung der Blüte. Wird die Pflanze aber einer hohen Temperatur ausgesetzt, so kann sie eine Blüte treiben, ohne daß die Verlängerung des Stengels eingetreten ist. Die Tochterrosetten können an allen Teilen der Pflanze gebildet werden, auch am Blütenstiel selbst, und wenn dies der Fall ist, so stirbt das Gewächs nicht mit dem Ende des Sommers, sondern kann zwei oder noch mehrere Jahre leben. s0
*
** Die Blaue Wolke. Aus Meerane i. S. wird der Deutsch. Tagesztg. geschrieben: Den„Zeitverhältnissen entsprechend“, gründete
sich hier der Rauchklub Blaue Wolke. Seine kulturelle Besonderheit war darin zu finden, daß er beinahe nur aus 13 Jahre alten Mitgliedern bestand. Um diesen Früchtchen den nötigen Stoff, d. h. Tabak, Zigarren usw., zu verschaffen, arrangierte der Anführer, ein Bengel, der bereits drei Wochen Gefängnis mit Strafaufschub auf der Liste hat, eine Anzahl Laden= und Kassendiebstähle, wobei die Burschen stets zu mehreren operierten. Auch mittels Dietrichen arbeiteten sie, erbrachen Bodenkammern oder Lager und verschafften sich so das Nötige für den Betrieb der Blauen Wolke. Diese Gesellschaft wurde nunmehr von der Polizei aufgehoben.
*
** Ueber eine echt amerikanische„Erfindung“ wird der Straßb. Post geschrieben: Oberhemden mit Romanfortsetzungen sind das Neueste für die männliche Garderobe. Die Erfindung wurde natürlich in Amerika gemacht. Dort hat ein unternehmender Kopf Hemden erfunden, die einen Papiereinsatz mit sieben lose übereinander liegenden Blättern haben. Die Rückseite dieser Blätter ist mit den Fortsetzungen eines Romans bedruckt, die Vorderseite dient als Hemdenbrust. Die Hemden selbst sind numeriert, so daß jeder Leser weiß, bei welcher Fortsetzung er sich gerade befindet. Ferner ist die Erfindung so getroffen, daß man nach dem Einkauf von zwei Hemden sich im Besitz des ganzen Romans befindet. Die Vorteile sind einleuchtend. Erstens braucht man nicht täglich das Hemd zu wechseln, sondern man reißt ganz einfach eines der Blätter ab und erweckt damit den Anschein, als trage man täglich ein neues Hemd. Zweitens ist man zugleich im Besitz eines zweifellos spannenden Romans in Fortsetzungen, wobei man drittens nicht, wie bei den Zeitungsromanen, immer 24 Stunden warten muß, bis die nächste Fortsetzung erscheint: denn man kann sich ganz nach Belieben den Genuß verschaffen, die interessante Lektüre fortzusetzen oder nicht. Zweifellos werden viele, hingerissen durch die an Handlung reichen Romane— der Erfinder zahlt außerordentlich hohe Preise für die Erzählungen— das Bedürfnis empfinden, möglichst rasch die Geschichte zu Ende zu lesen, sie werden also Einsatz um Einsatz aus dem Hemde reißen. Heind um Hemd kaufen und so auf dem Umweg über einen Roman zur Reinlichkeit und zu häufigem Hemdenwechsel erzogen werden.
*
** Eine„wahre Geschichte“ erzählt die Usambara=Post: Einem verheirateten deutschen Ansiedler in Usegua, wo in der Nähe auch viel Masai ansässig sind, passierte unlängst folgendes heiteres Stückchen: Einige Dutzend Masai, an der Spitze ihr Häuptling,
trafen eines schönen Tages mit einer großen Menge Vieh auf der
Farm des betreffenden Ansiedlers ein und baten in aller Form gegen Hergabe von 20 Ochsen um die Ablassung des kleinen, etwa dreijährigen Sprößlings des Ansiedlerpaares, eines prächtigen, pausbäckigen Jungen. Der Ansiedler, der ob dieser Forderung sehr erstaunt war, fragte dann scherzhaft, warum sie denn den Jungen haben wollten, und was sie mit ihm anzufangen gedächten. Darauf die bestimmte Antwort:„Ja, Bwana, wir brauchen dringend einen Mann, der schreiben kann, und wenn der Junge groß ist, dann kann er ja gleich schreiben, wie alle Europäer.“
*
**„Ein unabwendbarer Schlag des Schicksals“. Das
Mecklenburger Tageblatt stößt folgende rührende Klage aus: Die Hoffnung der Stadt Wismar, den 12. September als den Tag des feierlichen Einzuges unseres Großherzogspaares als Festtag begehen zu dürfen, ist durch die plötzlich notwendig gewordene Absage dieses Fürstenbesuchs in dumpse, lähmende Trauer verwandeltworden.... Der Grundton in der Fülle all der so ausgelösten Einzelempfindungen ist jedenfalls tiefste Niedergeschlagenheit. Wie festlich wollte jeder sein Haus schmücken, und was alles waren der frohen Erwartungen nicht noch meyr! Nun ist all die Freude dahin, und stumm trägt der Bürger Wismars, der von den Vätern her ja gelernt hat, jeder Not und dem Leid fest ins Auge zu schauen, auch dies wie einen unabwendbaren Schlag des Schicksals.
*
(□A) Das Ende eines Orinzen-Liebestraumes. Endlich, so
darf man wohl erleichtert aufatmend sagen. Seit mehr als einem Jahre konnte man Tag für Tag keine italienische Zeitung in die Hand nehmen, ohne die angebliche Verlobung bzw. Heirat des Herzogs der Abruzzen mit der amerikanischen Miß Elkins in mehr oder weniger delikater Weise behandelt zu finden. Heute hieß es:
„sie kriegen sich," und morgen wieder:„sie kriegen sich nicht.“ Da kommt jetzt im Interesse aller Beteiligten nicht nur, sondern auch des armen Publikums wie eine Erlösung eine offiziöse Notiz der Agenzia Stefani, welche lakonisch besagt, daß alle bezüglichen Gerüchte grundlos sind. Es ist kein Zweifel, daß jene Notiz von autoritativer Stelle stammt und daher alle weiteren Erörterungen abschneiden soll und muß. Mit der Liebesaffäre des Prinzen und der schönen Amerikanerin ist es also definitiv aus. Die Tribuna ist noch in der Lage, der Notiz hinzuzufügen, daß der König im Einvernehmen mit der ganzen königlichen Familie dem Herzog bedingungslose Freiheit bezüglich eventueller Heirat mit Miß Elkins

Seite 6.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 258* Mittwoch, 21. September 1910.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Freie Maler-Innung Köln hielt Montagabend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, die Obermeister Friedrich Atenhan leitete. Er erstattete Bericht über den vierten Kongreß deutscher kunstgewerbetreibender Handwerker. Der stellvertretende Obermeister, Herr Koch, ergänzte den Bericht, an den sich eine lebhafte Debatte anschloß. Dann berichtete der Obermeister über die dritte Generalversammlung des deutschen Mittelstandsbundes für Handel und Gewerbe. In der letzten Versammlung war beschlossen worden, möglichst in jeder Innungsversammlung eine kleine Ausstellung zu veranstalten, um bei den Kollegen ein regeres Interesse an den Versammlungen wachzurufen. Heute waren hübsche Reiseskizzen aus Italien vorgeführt, die von Herrn C. Koch angefertigt waren. Die Skizzen fanden allseitigen Beifall. Nach einem Vortrag über die Brüsseler Weltausstellung, den Herr C. Koch hielt, beschloß man, eine gemeinschaftliche Reise nach Brüssel zu unternehmen.
(0 Der Verein der Buchbindereibesitzer und verwandter Geschäftszweige von Köln und Umgegend hatte seine Mitglieder auf Montagnachmittag zu einer Besichtigung der Papierfabrik I. W. Zanders in Berg.=Gladbach eingeladen. Es wurden die Kraftstationen von 3000 Pferdekräften in Augenschein genommen, ebenso der Holländersaal und die verschiedenen Papiermaschinen; das größte Interesse bot die Papiermaschine VI, die einen Anschaffungspreis von 500000 Mark erforderte. Von weiterem Interesse war die Büttenpapier=(Handpapier)fabrikation, ferner die Rollen= und Bogenkalander, die Sortier= und Versandsäle. Die jährliche Papiererzeugung ist von 1000 000 Kilogramm im Jahre 1871 auf 15000000 Kilogramm im Jahre 1909, oder 50000 Kilogramm täglich gestiegen; die Firma beschäftigt heute 1200 Arbeiter und Beamte. Nach der Besichtigung wurde den Teilnehmern im Konferenzsaale des Verwaltungsgebäudes ein Imbiß angeboten. Bei dieser Gelegenheit sprach der Vorsitzende des Vereins, Herr Gustav Brechtel, der Firma den Tank des Vereins in herzlichen Worten aus. Im Bergischen Löwen fanden die Teilnehmer sich noch ein Stündchen zusammen.
Aus dem sozialen Leben.
(o Der Kreisverein Köln im Verbande deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig hatte am Freitagabend aus Anlaß der Tagung des Verbandes deutscher Gewerbe= und Kaufmannsgerichte die dem Leipziger Verband angehörigen Kaufmannsgerichtsbeisitzer zu einer gemutlichen Feier in der Bürgergesellschaft eingeladen. Der erste Vertrauensmann, Hr. Bücheler, begrüßte die auswärtigen Kollegen, besonders das im Auftrage des Verbandes anwesende Vorstandsmitglied, Hrn. Mantel aus Leipzig. Zur Unterhaltung der Gäste trugen durch Gesang bei die Herren Wiesbaum und Steeg und das Vogelsche Quartett. Die zum ersten Male unter Leitung ihres Dirigenten, Hrn. Röttger, mitwirkende Gesangsabteilung des hiesigen Kreisvereins legte in mehreren Liedern Proben des vorzüglichen Könnens ab. Den humoristischen Teil des Abends bestritt das Verbandsmitglied Hr. Schütte, Köln, wieder in trefflicher Weise. Ansprachen und gemeinschaftliche Lieder hielten die Erschienenen noch lange zusammen. Die musikalische Leitung des Abends lag in den bewährten Handen des Hrn. Franz Blumenbero, Köln.
Kölner Arbeitsmarkt im
Trotz eines geringen Rückgangs des Mitgliederbestandes der Zwangskrankenkassen haben sich die Beschäftigungsverhältnisse im Berichtsmonat wie im Juli gunstig gestaltet. Die Kassen zählten am 1. August im ganzen 128771 Mitglieder, am 1. September 128539, d. i. 233 oder 0,18 Prozent weniger. Die Zahl der erwerbsunfähig Kranken stieg in der gleichen Zeit von 3872 auf 4215, d. i. um 343 oder 8,86 Prozent. Demnach stellte sich der Bestand an erwerbsfähigen Mitgliedern am 1. September auf 124323 gegen 124899 am 1. August. Auf 1000 Einwohner kamen an erstgenanntem Tage 242,1 arbeitsfähige Mitglieder, während sich der Beschäftigungsgrad am 1. September der beiden Vorjahre auf 230,6 bzw. 235,3, demach um 11,5 bzw. 6,8 niedriger stellte. Von den einzelnen Kassenarten hatten die Betriebskrankenkassen gegen den Vormonat einen Zugang von 16 Mitgliedern, die Ortsund Innungstrankenkassen dagegen einen Mitgliederverlust von 191 bzw. 58 zu verzeichnen. Im einzelnen ist hervorzuheben, daß die Vereinigte Ortstrankenkasse für Handwerker(Bauhandwerker usw.) 548— größtenteils weibliche— Mitglieder verlor. Gegen die
Bestellung auf den
Kölne
Lecal-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Name
Ort:
Strasse:—
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
gleiche Zeit des Vorjahres zählte trotzdem diese Kasse 895 Mitglieder mehr. Ebenso stellte sich der Mitgliederbestand der Ortskrankenkasse Köln=Nippes sowie der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen um 1231 bzw. 1230 höher. Ferner hatten die Ortskrankenkassen Köln=Müngersdorf, Köln=Lindenthal und Köln=Ehrenfeld sowie die Betriebskrankenkassen der Industrie der Maschinen und Instrumente erheblich höhere Mitgliederzahlen als im Vorjahre aufzuweisen.
Bei den Arbeitsnachweisen ist im allgemeinen sowohl die Zahl der offenen Stellen als auch die der Arbeitsuchenden und der erfolgreichen Vermittelungen gestiegen. Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt wies in ihrer männlichen Abteilung— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 1396(gegen den Vormonat+ 82) offene Stellen, 5285(+ 126) Arbeitsgesuche und 1349(+ 91) erfolgreiche Vermittelungen auf. Für einige, bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise betrug die Zahl der Arbeitsgesuche für männliche Personen 7193 gegen 8385 im gleichen Monat des Vorjahres, d. h. 1190 oder 14,2 Prozent weniger. Die Zahl der Vermittelungen, stieg von 1743 auf 2052, d. i. um 309 oder 17,3 Prozent. Auf 100 Arbeitsuchende entfielen im Berichtsmonat 35 gegen 23 im August des Vorjahres. Ferner kamen auf 100 Stellengesuche im Vorjahr 21, im Berichtsmonat dagegen 29 erfolgreiche Vermittelungen.
Aus den Mitteilungen einiger Arbeiter= und Handlungsgehülfenverbände über die Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliedern sei hervorgehoben, daß Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder zu verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern 2,5 (im August 1909 3,9) mit einer Durchschnittsdauer im Berichts monat von 14,5(18,6) Tagen, bei den Buchdruckern 8,0(8,1) mit 18,4(16,4) Tagen, bei den Tapezierern und Polsterern 17,8(22,6) mit 4,4(10,5) Tagen, bei den Bäckern und Konditoren 12,4(15,7) mit 6,1(10,1) Tagen, bei den männlichen Fabrikarbeitern.5(0,8); mit 7,7(10,9) Tägen, bei den Transportarbeitern 2,9(2,9) mit 6,8 (6,5) Tagen, bei den Porzellanarbeitern 2,5(9,0) mit 2,0(13,4) Tagen, bei den Handlungsgehülfen 0,7(1,3) mit 24,6(30,5) Tagen usw.
Im allgemeinen ist die Lage des Arbeitsmarktes als günstig zu bezeichnen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein für wissenschaftliche Vorträge veröffentlicht sein diesjähriges, mit dem 31. Oktober beginnendes Vortragsprogramm, zu dem bedeutende Redner, die auf dem Gebiete der Wissenschaft und Kunst den besten Ruf genießen, gewonnen worden sind. Die experimentelle Untersuchung des Denkens lautet das Thema zu einem Vortrag des Professors Dr. O. Külpe(Bonn). Am 28. November wird Professor Dr. A. Hansen aus Gießen über die Pflanzenwelt der Riviera sprechen. Fur den 16. Januar 1911 ist ein Geschichtsvortrag vorgesehen, für den Professor Dr. Hermann Oncken aus Heidelberg gewonnen worden ist. Das von Oncken für
seinen Vortrag gewählte Thema ist Deutschland und Oesterreich in
den vier Jahrzehnten seit der Gründung des neuen Reiches. Am 30. Januar 1911 wird Geheimrat Professor Henry Thode aus Heidelberg über: Richard Wagner als Verkündiger des deutschen Kulturideales sprechen. Professor der ägyptischen Altertumskunde an der Universität Leipzig, Georg Steindorff, spricht am 13. Februar über antike ägyptische Kultur; am 20. März 1911 spricht Professor Dr. F. Schultz(Straßburg) über den deutschen Roman der Gegenwart.
Der Badische Verein Köln feierte am Samstag, den 17. September, im großen Saale der Lese=Gesellschaft das Fest der silbernen Hochzeit des badischen Herrscherpaares. Der Vorsitzende, Hr. Emil Hanyart, gedachte in schönen Worten des Zweckes der Feier und brachte das Kaiserhoch aus. Die Festrede hielt Hr. Prof. Dr. Geffcken. Seine Ausführungen gipfelten darin, daß für das Deutsche Reich nicht die englische oder belgische parlamentarische Verfassung die geeiquete sei, sondern die konstitutionelle Monarchie, in welcher der Krone die ihr zukommenden Rechte, wie Ernennung der verantwortlichen Minister usw., nicht geschmälert seien. Gerade die badischen Herrscher und vor allem die ehrwürdige Gestalt des verstorbenen Großherzogs Friedrich l. seien typische Vertreter dieses Systems gewesen, und der gegenwartige Großherzog folge dem Beispiel des Vaters. Sein Hoch galt dem Jubelpaare. Das Fest wurde verschönt durch einen von Fräulein Hillebrand mit inniger Wärme und tiefem Verständnis vorgetragenen Prolog, sodann durch prächtige Liedergaben des Hrn. Opernsängers M. Lipmann aus Aachen, wovon der seelenvolle Vortrag der Grals-Erzählung aus Lohengrin nicht endenwollenden Beifall hervorrief; die anmutigen Gesangsvorträge des Männergesangvereins Germania, welcher seine Leistungsfähigkeit, namentlich im Piano=Gesang bewies, fanden die dankbarste Anerkennung. Schließlich brachte Hr. M. P. Schupp aus Essen das Hoch auf die Damen aus. Es wurde ein Glückwunsch=Telegramm an Ihre Königlichen Hoheiten vorgeschlagen und abgesandt. Erwähnt sei noch, daß die badischen Hoflieferanten, Herren August Wiese u. Sons Ueberraschungen für die Damnen in Gestalt von Schokolade u. Süßigkeiten geboten hatten.— Dem zweiten Vorstand des Badischen Vereins, Hrn. Königlichen Polizeikommissar Hönig, ist vom Großherzog der Zähringer Löwenorden zweiter Klasse verliehen worden. Auf das von der Festversammlung abgesandte Telegramm an das Großherzogliche Paar lief folgende Antwort ein:„Oberregierungsrat Schroeder, Professor Geffcken, Vereinsvorsitzender Emil Hanhart, Köln. Die Großherzogin und ich danken dem Badischen Verein zu Köln herzlich für die uns sehr erfreuenden Glückwünsche zur bevorstehenden Hochzeit. Friedrich, Großtescck
Aus Kölns Nachbarschaft.
§§ Zündorf, 19.Sept.1910. Von einer hier vor Anker liegenden Fischerkutte wurde vor einigen Tagen eine Flasche aufgefischt, in welcher sich ein mit Bleistift beschriebener Zettel befand. Auf demselben teilte der Schreiber mit, daß er bei dem Auffinden nicht mehr unter den Lebenden weile, da er nicht imstande wäre, seinen Haushalt aufrecht zu erhalten.„Teile dieses meiner Frau mit(folgt Adresse), weil es mir nicht möglich ist, es ihr selbst zu sagen. Bete ein Vater unser für meine liebe Seele. Mein letzter Gruß gilt dir, geliebter Finder! Erfülle meine Bitte." Der Zettel wurde der Behörde abgeliefert.— In der fünfstündigen Schlußsitzung der Rheinschiffahrts=Kommission, die im Anschluß an die Befahrung des Rheinstromes in Emmerich stattfand, berichtete Hr Generaldirektor Seidelbach von der Adelenhutte(Zündorf) eingehend über den Ausbau des Zündorfer alten Rheinarmes zu einem Sicherheitshafen. Er legte zugleich die jetzigen Mißstände dar, die vollständig unhaltbar seien Der Strombaudirektor gab der Meinung Ausdruck, dieser Ausbau sei Sache der Gemeinde. Es wurde eine Prüfung der Frage zugesagt. Vor allem soll untersucht werden, ob die dortige Bühne erhöht werden kann. Hoffentlich haben die Bemühungen des Hrn. Berichterstatters den gewünschten Erfolg.
§§ Jündorf, 19.Sept.1910. Der Kirchenchor Cäcilia hatte am Sonntagabend seine Mitglieder und deren Angehörige in den Kaisersaal des Hrn. Paul Klein zu einer gemütlichen Abendunterhaltung eingeladen. Hr. Definitor Pfarrer Correns begrüßte die zahlreichen Anwesenden und spornte in seiner Rede die Sänger zu rastlosem Streben an. Verschiedene Chöre wurden in trefflicher Weise geboten. Abwechselnd folgten humoristische und KlavierVorträge; der Abend verlief aufs unterhaltendste.
gegeben hatte. Wenn also der Duca jetzt doch von seinem Vorhaben absteht, so müssen ihn rein persönliche Gründe dazu bewogen haben. 2—
*
** Aus kleinen Anfängen. Man schreibt der Frankf. Zig
aus Mannheim: Wie bescheiden die Anfänge des größten industriellen Unternehmens in Baden, der hiesigen Firma Heinrich Lanz, gewesen sind, geht aus einem charakteristischen Beleg hervor, den Dr. Karl Lanz vor einiger Zeit in einer nicht öffentlich bekannt gewordenen Rede anführte, die nun in einem Erinnerungsbuch aus Anlaß des 50jährigen Jubliläums der Firma mitgeteilt wird. In einem alten Notizbuch fanden sich folgende vom Gründer der Fabrik eigenhändig geschriebene Aufzeichnungen:
Mein Reinvermögen bestand am 1. Januar 1861
aus Fl..— 3 Kr.
Zunahme in 1861....„ 40—54"
Reinvermogen am 1. Januar 1862... Fl. 58—57 Kr.
Im Jahre 1862 verdient.......„ 1653—36„
So klein sing der Mann an, dessen Schöpfung heute 4000 Arbeitern Verdienst gibt und dessen Witwe und Kinder innerhalb zweier Jahre vier Millionen Mark für humanitäre und wissen. schaftliche Zwecke spendeten.
*
(4) Die Geschwindigkeit der Sonne. Daß die Sonne mit au ihren Planeten in rasender Geschwindigkeit durch den Weltraum eilt, ist eine längst erwiesene Tatsache. Dagegen ist der Grad dieser Geschwindigkeit noch immer nicht mit einer Sicherheit bekannt, die den Ansprüchen der Astronomen genügen könnte. Die Professoren Frost und Kapteyn haben dafür eine neue Berechnung aufgestellt, die sich auf die Beobachtung der Bewegungen der Orionsterne gründet. Nach ihrer Angabe im Astrophysical Journal wurde die Geschwindigleit der Sonne 23,3 Kilometer in der Sekunde betragen. Dieser Wert dürfte gegenwärtig als der genaueste zu betrachten sein, da zu seiner Ermittelung langwierige und müysame Messungen an 61 Sternen benutzt worden sind.
*
(4) Die Schlächterei im Ozean. Es ist so viel die Rede von den Verheerungen, die der Mensch unter den großen Meerestieren angerichtet hat, und tatsächlich sind schon manche merkwürdigen uno wertvollen Geschöpfe ganz oder nahezu durch ihn ausgerottet worden. Zeigt sich aber wieder einmal irgendwo eine größere
Zahl solcher Tiere, so sind auch gleich Leute bei der Hand, die sich auf sie sturzen und sie möglichst vollzählig zugrunde richten. Die gewöhnliche Entschuldigung ist dann, daß ein so unerwartet zahlreiches Auftreten der Tiere den Beweis gebe, es sei mit der Gefahr ihrer Vernichtung nicht so schlimm bestellt. Ein drastisches Beispiel dafür liefert eine Nachricht der Monatsschrift Field von einem gewaltigen Walfana, der sich in diesem Sommer in den Gewässern der Faröer vollzogen hat. Einige Schiffer, die an den berühmten Vogelklippen der Insel Vagö zur Erbeutung von Seevögeln ausgezogen waren, beobachteten nicht weniger als neun Herden oder sogenannte„Schulen“ von Grindwalen. Da zahlreiche Boote zusammen waren, so wurde sofort ein Schlachtplan entworfen, der darauf ausging, die arglosen Wale einzutreisen und auf eine Meeresbucht zuzutreiben. Die Absicht gelang, und noch an demselben Abend wurden sämtliche Wale, 250 an der Zahl, abgeschlachtet. Am nächsten Morgen, als die Beute verteilt wurde, kam die Nachricht, daß noch eine andere sehr große„Schule“ in der Nähe gesichtet worden sei. Diese Tiere waren zunächst verschont geblieben, da keine genügende Zahl von Booten zur Stelle gewesen war, um sie landwärts zu treiben. Nun aber zogen die unersättlichen Leute mit allen verfügbaren Booten hinaus, griffen die Wale gemeinsam an und brachten noch weitere 400 zur Strecke. Der Verkaufswert der nutzbaren Teile eines Grindwals wird auf gegen 70 M. verauschlagt, so daß der Gewinn aus dieser„Schlacht bei den Faröern“ auf etwa 45000 M. zu schätzen wäre. so
** Das schwache Geschlecht. Die in Paris streikenden Modistinnen gingen gestern mit Schirmschlägen gegen die Sicherheitspolizei vor. Dann zertrümmerten sie die Terrasse eines Restaurants und schlugen mit Tisch= und Stuhlbeinen auf die Beamten ein. Einige der Manifestanten wurden verwundet, lehnten aber meist die Ueberführung in ein Hospital ab. Die Polizei nahm mehrere Verhaftungen vor.
*
() Einen bösen Streich spielten Diebe einem Viehhändler aus Tilsit. Ein Viehhändler kam, so schreiben ostpreußische Blätter, mit einem Wagen mit Schweinen aus den jenseits des Memelstromes belegenen Ortschaften gefahren und hatte unterwegs in einem Gasthause Rast gehalten. Es war bereits dunkel, als der Händler seinen Wagen bestieg, um die Reise fortzusetzen. Unterwegs war es im Wagen auffallend still, weshalb der Händler anhielt und nach seinem Einkauf sah. Zu seinem größten Erstaunen bemerkte er, daß die Schweine fort waren und an deren Stelle drei Kaninchen sich befanden. Von den Tätern fehlt jede Spur. 0
Lustige Ecke
* Die Retter.„Bei der Trauung des Barons von Pumpenhorst soll ja eine Panik entstanden sein.“—„Ja, aus dem Kronleuchter fiel eine brennende Kerze herab und setzte die Brautschleppe in Brand; die Flammen wurden aber von den herbeistürzenden Gläubigern sofort erstickt.“
* Verdächtig. Wirt(zum Gast):„Ihre Frau ist draußen und wünscht Sie zu sprechen. Ich möchte Ihnen aber raten, hier zu bleiben; den rechten Handschuh hat sie schon abgezogen!“
* Durchschaut. Nesse(schwärmerisch):„Tantchen, du bist die schönste und liebenswürdigste Frau auf dem weiten Erdenrund!“ — Tante:„Mein Gott, bist du schon wieder auf dem Trocknen?“
* Verblümt. Angestellter:„Ich bitte um Urlaub für heut' nachmittag; ich möchte einem guten Freunde die letzte Ehre erweisen.“— Chef:„Merkwürdig, Sie sind doch ein junger, blühender Mensch; aber Ihre guten Freunde scheinen sämtlich am Rande des Grabes zu stehen.“
* Entsprechende Wirkung. Fremder(in einem Luftkurort):
„Mich wundert's, daß Sie es bei dieser günstigen Frequenz noch nicht einmal zu einer Kurkapelle gebracht haben.“— Einheimischer: „O, wir haben mal den Versuch gemacht, da waren die Fremden gleich wie— weggeblasen!“
* Schwer zu treffen. Jemand kommt in ein Bureau und frägt
den Buchhalter:„Wann kann ich den Herrn Chef sprechen?"— Der Buchhalter zuckt die Achseln und spricht:„Ja, das ist sehr schwer. Vor zwölf kommt er selten ins Büro und nach zwölf geht er gleich!“
* Große Gefahr. Studiosus Bummel macht eine Eingabe an die Polizei, worin er ersucht, daß den Herrn Schneidermeistern verboten wird, ihre Rechnungen in so kurzen Zwischenräumen wiederholt zu schicken, damit man nicht Gefahr laufe, dieselben zwei= oder dreimal zu bezahlen.
LE7*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258&a Mittwoch, 21. September 1910,
Seite 7.
Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
50 bis 450 kg K..80 500„ 1450„„.75
1500 kg und mehr„.70„
Nußkoks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
50 bis 450 kg MK..00 500„ 1450„.„.95
1500 kg und mehr„ 1,90 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38 ist der Preis um 12 Pfg. für 100. kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Führlohn 24 Pfg für 100 kg, mindestens aber 3 für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert, alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 41 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Ab ruf je nach Bedarf(im Abonnement) bis zum 31. März 1911 zu liefernde Mengen werden zu obigen Preisen bis 1. Oktober d. J. entgegengenommen.
Für derartige festgekaufte Koksmengen tritt der Bezugszeit eine Preiserhöhnug nicht ein.
Cöln; den 2. September 1910. 0
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
für Säuglinge vom.—5. Monat ab u. kleine Kinder. Anersannt deste Kindernahrung. Erleichtert das Zahnen, stärkt die Knochen, verhütet englische Krankheit(Rachitis), schützt vor Durchfall(sommerl. Diarrhöe), Brechen, Magenund Darmkrankheiten. Macht die Milch leichter verdaulich, sehr stärkend, appetiranregend und wohlschmeckend. Aerztlich empfohlen.— Das Beste zum Ent= A1— u# bestes Nähr= und Kräftigungsmittel für Schulkinder, Jugendliche und Erder Säuglinge. Dose M..60.#', I# wachsene. Dose M. 1,80. Erhältlich in Apotheken und Drogerien, nicht, direkt vom Hersteller Dr. E. Roth, Strassburg i.., 12 Manteuffelstr.— Sende große Proden mit Prospekt kostenlos. — Gewünschte Nr. ist genau anzugeben.— In Köln zu haben: Borussia=, Dreikronen=, Elsa-, Flora=, Halbmond=, Hirsch=, Hohenzollern=, z. gold. Löwen=, Merkur=, Domdrogerie W. Austermann. Drogerie O. Bleeke, Weyerstraße 98 und Filiale Ehrenstraße 10.12, Breuer, Fr. Drugies, Weyerstraße 91 und Filiale H. Gerstner Nachf., Breitestraße 175, Jaski, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, Ortwein, Pilger Winkhaus u. Reformhaus„Colonia“, in Ehrenfeld Drog. Pegel, in Nippes Rueb's Drogerien, in Deutz Alleinverkauf Drog. zur Freiheit, in Mülheim a. Rh. Adler= u. Hirsch=Apotheke u. Hansa=Drogerie. 5d
e i d <space>
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Kranken-Fahrstöhle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79 81 Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikei zur
Krankenpflege.*0
Ag. Damen erh. grdl. Ausbild. in 9 Zuschn. u. Anf. v. Wäsche, Blus. u. Röck., ferner alle mod. Nadelarb. Klöppeln, Macramé, Samtbügeltechnik, sämtl.Holz- u. Metallard. Aeuß. mäß Preise. Eintritt jederz. Moritz, Weißenburgstr. 1.
Für die bevorstehenden jüdischen hohen Feiertage soll ein
Bülfs-Gottesdienst
in der Rheinlandloge
Cäcilienstraße Nr. 18—22 eingerichtet werden.
Die Beteiligung ist unentgeltlich. Karten numerierter Plätze sind, soweit disponibel, zu 5 Mark im Gemeinde=Bureau Roonstraße 50 bis 3. Oktoder cr., vormittags 10—12½ Uhr und nachmittags—6 Uhr zu entnehmen.
Es wird wiederholt darauf hingewiesen, daß an den hohen Feiertagen in den Synagogen Glockengasse und Roonstraße der Zutritt nur gegen Vorzeigung der Platzkarten gestattet wird.
In den Hauptsynagogen ist noch eine Anzahl Plätze frei, die auf Antrag teilweise auch zu ermäßigten Preisen lediglich für die hohen Feiertage abgegeben werden können.
Tapeten-Fabrik-Reste
zimmerweise billig
Cöln. Severinstrasse 22 Niopes. Neusserstrasse 211
Mülheim, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.
Köln, den 15. September 1910.
Der Vorstand.
Spar- und Varlehnskassenverein des Rheinischen Banernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
verzinst
33 0
4 10
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. h
Mündelsicher
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit 44% bei Jahres=Kündigung
3¾ 0 bei Halbjahres=Kündigung
3½ 0 bei taglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab. Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. Strengste Verschwiegenheit.
Sparkasse zu Hermülheim
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.— b Dienststunden Werktags von—1—6½, Sonntags von 10½—12 Uhr.
Köln
Gegründet 1853. 1439 Fernsprecher 3381
—
la. lebendfrische
Schellsische
Kabeljau, Rohzungen, Zerzungen, Heilbutt, Steinbutt, Hecht, Zander, a. gewässerten Laberdau
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
sowie alle d'
u. Delihotesser
zu den billigsten Preisen empfiehlt
ur. Scharnitz
Schmidi Greuvers Nachf. Steinweg 11. Fernspr. 6.
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohestrasse 134 C
empfehlen
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
*
Wenn Sie wüßten, was ich
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(C) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Derlag u. Druck v. J. P. Badem. Verantwortl. Redatteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln
Tin älteres braves Mädchen Emit den schönsten Zeugn. sucht Kunden zum Waschen nur in Herrschaftshäusern Off. u. C 103 .d..=St..Baum, Severinst. 203.
und
4 Tanz-Institut
S Hobenzollerning 9b, 1. Elage.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familien-Zirkel sowie Kurse für Schüler u. Schülerinnen höherer Lehranstalten und KinderKurse
Anfang Oktober
begiunen werden.
Gefälige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen.
Wwe. P. A. Janssen
Telephon 6755.
Moden-Akademie
der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Weftfalen
Köln, Neumarkt 27/29.
Zuschneidelehranstalt I. Ranges für herren und Damen.
Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. 1*
Neue Abendkurse beginnen am 3. Oktober. Baldige Anmeldungen erwünscht. Man verlange illustrierten Prospekt gratis.
□ Käse!
S
Nur für Wiederverkäufer!
Holländer deutsche Ware, frisch... 63-65 5 Holländer verzollte Ware 62-683 Holländer verzollte Ware, schwere Prote 76-78· Holländer diesjähr. Sommerkäse, Gouda 83-85 8 Holländer vorjähr. Sommerkäse, Gouda 103-105Edamer verzollt, je nach Qualität.. 74-80·
Kantert echte Leidsche Kümmel=Kaas„ 78-80·
Tilsiter halb- und vollfett..... 68-78c
Emmenthaler echt, großgelocht, saftig 100-105% Limburger4 reif, haltbar, je nach Qualität 48-50 C Mainzer frisch, echt, angereift.. per 25 St. 100•9 Schmalz, garantiert rein, im Kübel.. Pfd. 72 5
Alle Sorten in= und ausländische Weichkäse wie: Camembert, Gervais, Ramadoux, Münsterkäfe usw.
Billigste Tagespreise!
bei
Ernst Schusten&amp; Co.
Käse Großhandel und Import
Heumarkt 5 und Vor St. Martin 2 und 4
Fernsprech=Nr. 537, 8271.
Private Bandarbeitsschule Näh- und Zuschneidekurse.
Gründlichste Anleitung im Nähen und Schneiden sämtl. Wäsche und Damengardcrobe von den einfachsten bis
zu den elegantesten Genres.
Vom 1. Oktober ab
Weihnachtskursus
für Damen und größere Mädchen in allen Arten von Handarbeiten wie Sticken, Knüpfen, Klöppeln usw. Kerbschnitt, Brandmalerei, Tiefbrand, Tarso, Samtbügeltechnik, Metallplastik.
Anna Godenau,
##aatlich gepr. Handarbeitsleyrerin. Ehrenfeld, Veuloerstraße 270, 1. Etage.
— Großer, heller Unterrichtssaal.— b*
Reisekoffer Handtaschen
billigst. r
A. Reisdorff Sternengasse 38, Seke der Hosengasse.
Anfertigung eleganter Damen-Garderobe
Jean Spiecker, Daneuschneider
a: St. Apernstrasse 10, an der Breitestrasse.
Lager von in- und ausländischen Stoffen.

Zeite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258* Mittwoch, 21. September 1910.
0 Zur Einweihung der neuen Straßenbrücke und Enthüllung des Kaiserdenkmals.
(Vergl. auch Seite 13.)
Das Gabelfrühstück bei der Eisenbahndirektion.
Im Eisenbahndirektionsgebäude am Kaiser=Friedrich=Ufer fand gestern, wie wir schon kurz mitteilten, ein Gabelfrühstück zu 60 Gedecken statt. Minister v. Breitenbach brachte das Kaiserhoch aus. Die Eisenbahndirektion habe uns in ihrem Gebäude vereinigt, damit wir alter Sitte gemäß bei einem Glase Rebenblut bestätigen, was uns bei der Einweihungsfeier erfüllt und durchdrungen hat. Noch stehen wir unter dem Eindruck der Feier, noch zittert das Hoch nach, das wir demjenigen ausbrachten, dessen Ebenbild wir vor uns sehen. Freudig erheben wir auch jetzt das Glas und rufen: Der Kaiser lebe hoch! Oberbürgermeister Wallraf:
Nicht der Vollendung, sondern nur einem Teilabschluß des großen Werkes, das deutsche Baukunst und deutscher Gewerbefleiß hier geschaffen, gilt der heutige Tag. Und nur ein Auftakt soll diese Feier sein für den großen Festtag, den wir im nächsten Jahre, wills Gott, unter den Augen des Kaisers selbst zu begehen hoffen. Aber ein großes und schweres Stück Arbeit ist schon getan. Vollendet ist die nördliche Schienenbahn, vollendet die neue Straßenbrücke und von ihrem Portal grüßt, durch Meisterhand geschaffen, das Standbild unseres Königs und Herrn, der Stadt zugewandt, die Seiner Majestät für die landesväterliche und kunstbegeisterte Fürsorge zu tiesem Dank sich verbunden weiß. Nicht nur ein kunstvolles Glied hat sich neu geschlossen in dem weltumspannenden Netz der Bahnen, nicht nur ein neuer Schmuck ward unserem herrlichen Stadtbild zuteil, der so reizvoll die Gegenwart einer großen Vergangenheit gegenüber stellt, die Bogen der Brucke tragen auch eine der schonsten und lebensvollsten Straßen der Stadt an Stelle des alten Engpasses, durch den mühselig und schleppend der Verkehr sich wand. Und wenn wir Kölner ja auch zu diesem Teil des stolzen Bauwerks etliche goldene Bausteine geziemend beitragen durften, so wissen und fühlen wir es heute doch alle: wir haben den rechten Baumeistern vertraut und ihnen allen gebührt unser freudiger Dank. Nicht allein, was hier geschaffen, sondern auch, wie es entstanden, erweckt unsere hohe Bewunderung.
Wie ein anderer Vater Chronos hat die deutsche Ingenieurkunst ihr früheres Kind, die alte Brücke, bei lebendigem Leibe verzehrt; ja mehr noch, sie hat es gewandelt bei lebendigem Leibe in einen stärkeren Sproz, gerustet und gewappnet für alle Forderungen der Zeit. Keinen Augenblick stockte der Verkehr, weder auf den Eisenwegen, noch auf den grünen Wellen des Rheins. Jeden Zoll breit mutte das Recht der Zukunft dem Recht der Gegenwart abringen und doch, Zug um Zug gelang und glücklich und ohne Unfall ward aues vollendet zur gewiesenen Frist. Ja, meine Herren Baumeister, schon an dem Werdegang dieses Werkes haben sich aule erfreut und ervaut, die in dieser Stadt Auge und Sinn haben für kühne und wohldurchdachte Tat.
Wir danken dem Herrn Minister, daß er von erster Stunde an diesem Bau seine mächtige Hand geliehen, daß er die Gebelust zu wecken verstanden in beiden Häusern des Landtages und noch in einem anderen Hause in Berlin, wo finanzielle Sorgen so ofr ein freudiges Jawort erschweren. Wir danken Seiner Exzellenz, daß er alljährlich wiederholt nach Köln geeilt, um dem fortschreitenden Werk sein zündendes Interesse zu zeigen. Wir danken neben dem Herrn Minister und seinen hohen Räten der Königlichen EisenbahnDirektion und ihren verehrten Herren Präsidenten Schmidt und Martini, Herrn Oberbaurat Everken und Herrn Regierungsrat Beermann, den Herren Abteilungsbaumeistern Schimpff und Goldschmidt und dem ganzen Stab von Gesellen und Gehülfen, den sie um sich geschart. Wir danken dem erlesenen Trio deutscher Künstler, den Meistern Schwechten, Tuaillon und Riegelmann, die nun für immer ihren Namen der ruhmreichen Baugeschichte von Köln zugesellt. Und Herr Geheimrat Schwechten moge meine Worte auch als die Genugtuung seiner Vaterstadt empfinden, daß sie von den weitleuchtenden Werken seines Lebens nunmeyr ein stolz Teil besitzt. Wir danken, nicht zuletzt dem Grade, sondern der Reihe nach der deutschen Industrie, die an diesem Werk so glanzvoll ihren Hochstand erwiesen.
So wird die Hohenzollernbrücke da stehen als ein Denkinal landesväterlicher Fürsorge, als ein Sinnbild von der Macht und der Tatkrakt des preußischen Staates, als ein Wayrzeichen von dem siegreichen Können unserer Industrie.
Großen Dankes zum bescheidenen Zeichen heben wir Kölner das Glas in dem herzlichen Hoffen, daß Gottes Segen weiter ruhe auf diesem Werke, daß an seiner Vollendung und seinem Wirken noch ange sich freuen alle die Meister und Jünger, die es erdacht und geschaffen. Die Jünger und Meister, dieses Werkes, sie leben hoch!
Eisenbahndirektionspräsident Martini dankte dem Herrn Oberbürgermeister für die der Eisenbahnverwaltung, den beteiligten Firmen und Künstlern ausgesprochene Anerkennung. Alle Beteiligten, vom Ersten bis zum Letzten, sind in ernster Arbeit und heißem Bemühen bestrebt gewesen, ein Werk zu schaffen, welches den Anforderungen des Verkehrs in vollkommener Weise entspricht und in künstlerischer Beziehung würdig ist der Stelle, auf der es errichtet werden mußle.
Die Eisenbahnverwaltung und ihre Mitarbeiter haben dies Werk selbstverständlich nicht allein aus sich errichten können, sie waren dabei angewiesen auf die Mitwirkung anderer Behörden, ohne deren entgegenkommende Förderung das Werk nicht zum glücklichen Ende hätte geführt werden können. Als Behörden, denen wir zu besonderem Tanke verpflichtet sind, nenne ich nur die Zentralkommission für die Rheinschiffahrt, die Rheinstrombauverwaltung, das Gouvernement, den Herrn Regierungspräsidenten und ganz besonders die städtische Verwaltung.
Die Stadt Köln hatte ja ein ganz hervorragendes Interesse an der Brücke. Die Eisenbahnverwaltung hätte beim Umbau der Straßenbrücke der Stadt an sich nur einen Ersatz in den Abmessungen der alten Gitterbrücke zu beschaffen gehabt. Das genügte aber der Stadt natürlich nicht, sondern sie wünschte eine dem heutigen Verkehr entsprechende Verbreiterung. So hat sie denn für die Erweiterung der Straßenbrücke auf ihre nunmehrigen Größenverhältnisse einen bedeutenden Zuschuß zu den Baukosten hergegeben. Im Zusammengehen mit der Eisenbahnverwaltung hat die Stadt sich so eine Straßenbrücke über den Rhein geschaffen, die an Großartigkeit ihresgleichen sucht. Jetzt ist Raum für den gewaltigen sich über die Brucke bewegenden Verkehr geschaffen, Licht und Luft strömt von allen Seiten herein, Straßenbahnen, Wagen, Fußgänger bewegen sich frei und ungefährdet. Der Unterschied und Fortschritt ist in der Tat sehr bedeutend.
Wir beglückwünschen die Stadt zu dem großartigen, neuen Verkehrswege. Möge ihr das Werk zu reichem Segen gereichen. Möge auch das Handinhandgehen von Stadt und Eisenbahnverwaltung, welches hier einen so großen Erfolg gezeitigt hat, vorbildlich sein für alle weiteren Verhandlungen. Bei den unzähligen Beziehungen zwischen der Stadt und der Eisenbahn ergibt sich ja fortgesetzt die Gelegenheit und Notwendigkeit zu neuen Verhandlungen. Ich zweifle nicht, daß diese Verhandlungen
auch in Zukunft stets vom Geiste verständnisvollen Entgegenkominens getragen sein werden und kann meinerseits versichern, daß ich stets bemüht sein werde, die Verhandlungen in diesem Sinne zu führen.
Die neue Brücke bedeutet aber nicht nur eine gewaltige Verkehrsverbesserung, sondern auch eine neue Zierde und Sehenswürdigkeit, einen neuen Anziehungspunkt für die an Baudenkmälern und Schönheiten aller Art bereits so reiche Stadt. Ist die neue Brücke auch noch nicht ganz fertig, so steht sie doch in ihrer äußeren Gestalt, in ihrer machtigen und dabei so schönen Konstruktion, in der harmonisch und reizvoll sich den Eisenbogen anschließenden Architektur bereits jetzt vor aller Augen.
Dazu hat sie heute ihren hervorragendsten Schmuck durch das von Meisterhand geschaffene Reiterstanobild Seiner Majestät des Kaisers erhalten. Die Stadt Köln ist die erste, die ein Standbild Seiner Majestät ihr eigen nennen darf. Tausende werden kommen, um das Standbild zu sehen, um die Eisenkonstruktion zu studieren, um die hochragenden Türme und Tore zu bewundern, um den schönen Weg über die neue Straßenbrücke mit dem unvergleichlichen Ausblick auf Strom und Stadt zu genießen.
Wir alle, denen das heilige alte und dabei so jugendfrische Köln an das Herz gewachsen ist, freuen uns über die neue Errungenschaft. Sie steht im Eintlang mit dem Fortschritt und dem Aufschwung, den wir in Köln auf allen Gebieten begegnen. Ich denke besonders an die großen Verkehrsaufgaben, die die Stadt zu lösen hatte, an die Industriehäsen mit ihren weitverzweigten Bahnanschlüssen, an die Vorortbahnen, die Rheinuferbahn Köln—Bonn, an die abermalige Stadterweiterung, zu der die Stadt sich rüstet. an die neue feste Rhembrücke, die sie bauen will. Und wie bekannt, steht die Eisenbahnverwaltung durch sehr umfangreiche Ausgestaltung und Verbesserung ihrer Anlagen der Stadt fördernd zur Seite.
Unter ihrer musterhaften Verwaltung und bei dem werktätigen Streben ihrer Bevölkerung hat die alte Metropole am Rhein sich allen schwierigen Aufgaben gewachsen gezeigt une wird sie— des bin ich gewiß— auch ferner gläuzend bewältigen. Köln wird sein und bleiben die Metropole des Westens. Es möge blühen, wachsen und gedeihen.
In diesem Wunsch waren sämtliche Festteilnehmer einig. Dieser Schlußaktord der Einweihungsfeier verstärkt die Hoffnung auf eine gedeihliche Weiterentwickelung Kölns.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesselina, 19.Sept.1910. Die Monatsversammlung, verbunden mit Retruten=Abschied, welche gestern hier im Lokale des Hru. Hovenbitzer vom Kath. Arbeiterverein abgehalten wurde, hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Nach Eröffnung durch ein gemeinschaftliches Lied schilderte der Präses in langerer Rede die Pflichten des Rekruten und Gefahren in der Kaserne. Er forderte die jungen Leute zu stetem Gehorsam gegen ihre Vorgesetzten auf. In das Hoch, das er am Schluß seiner Rede auf den Kaiser ausbrachte, stimmten die Anwesenden begeistert ein. Im weiteren Verlauf des Abends wechsellen gemeinschaftliche Lieder und Vorträge ernster und heiterer Art einander ab.
&am Lövenich, 20. Sept.1910. Der Nahrungsmittelfälschung war der Metzger Matthias Baum vor dem Schöffengericht in Köln angeklagt. er hatte regelmäßig minderwertige Fleischteile, die sonst nicht verwandt werden, als Augen, Blasen, Geschlechtsteile, zur Wurstfabrikation verwandt.(!) Der Gerichtsarzt bezeichnete die so hergestellte Wurst als im höchsten Grade ekelerregend. Das Gericht setzte 200 M. Geldstrafe ev. 20 Tage Gefängnis fest. Der Schöffengerichtsvorsitzende bezeichnete das Verjahren des Angeklagten als außerordentlich ekelhaft, durch schnöde Gewinnsucht hervorgerufen.
0 Balkhausen, 19.Sept.1910. Am 11. Juni fuhr ein Kutscher in's Feld, um Klee zu holen und zwar in ziemlichem Trab. Dabei sah er von seinem Wagen aus nicht wie auf der Chaussee das vierjährige Söhnchen eines Ackersmannes aus dem Dorse spielte. Die beiden Pferde und der Wagen gingen über das arme Kind her; infolge von Quetschungen trat zwei Tage nachher der Tod ein. Die Strafkammer zu Köln bestrafte den Mann wegen fahrlässiger Tötung mit einem Monat Gefängnis.
S Knechtsteden, 19.Sept.1910. Der gestrige, von prächtigem Wetter begunstigte Sonntag führte dem Gilbacher Dom große Scharen von Gläubigen zu. Die Kirche feierte das Fest der Sieben Schmerzen, welches gleichzeitig das Patrociniumsfest der altehrwurdigen Klosterkirche ist. Aus Neuß traf eine Wallfahrtsprozession, an welcher über 1200 Personen teilnahmen, gegen 9 Uhr ein. Während der h. Messe ging der größte Teil der Teilnehmer zum Tische des Herrn. Gleich darauf kam eine Prozession aus Esch, welche ebenfalls viele Pilger dem Gotteshause zuführte. Um 10 Uhr zelebrierte Dompropst Dr. Berlage(Köln) das Hochamt, bei welchem der Kirchenchor die dreistimmige Messe von Haller vortrefflich zur Aufführung brachte. Gegen 1 Uhr nahm die Neußer und gegen 4 Uhr die Escher Prozession von Knechtsteden Abschied. Trotzdem füllte sich um 5 Uhr das Golteshaus wieder vollständig mit Andächtigen aus der Umgebung. Hr. Dompropst Dr. Berlage hielt die Festpredigt, in der er in ganz hervorragender Weise die hl. Jungfrau als Mutter der Schmerzen schilderte. Es war für den 75jährigen Herrn gewiß eine außergewöhnliche Leistung nach den Anstrengungen des Morgens auch nachmittags noch eine fast einstündige Predigt zu halten, ein weiterer Beweis, welch großes Interesse der Herr Prälat dem Missionshause entgegenbringt.— Während des Tages traf im Missionshause die Nachricht ein, daß das ausgedehnte apost. Vitariat Bagamoyo in Deutschostafrika, welchem Vischof F. X. Vogt vorsteht, geteilt worden ist und ein zweites Vikariat Kilimandscharo gegründet wurde. Als Leiter desselben ernannte am 10. September der Heilige Vater das Mitglied der Kongregation der Väter vom Heiligen Geist Pater Munsch. Pater Munsch stammt aus Krütt im Oberelsaß und ist heute 41 Jahre alt. Er weilt seit dem Jahre 1895 ununterbrochen in Deutschostafrika. Die Kongregation hat in dem ernannten Bischof für das neue Vikariat eine bedeutende Kraft erhalten, der infolge seiner langjährigen Ordenstätigkeit Land und Leute durchaus kennt.
Aus dem Vergischen Land.
Rösrath, 20. Sept.1910. Am Sonntag, den 18. September, hielten die dreiLöschzüge der freiwilligen Feuerwehr der Bürgermeisterei Rösrath in Rösrath eine Gesamt=Uebung unter Leitung des Oberbrandmeisters Stauf ad. Um 2 Uhr begann das Fußexerzieren. Gegen 3 Uhr wurde ein Angriff auf die Rösrather Mühle gemacht, wobei es sich wieder zeigte, daß die einzelnen Löschzüge mit Erfolg bemüht sind, jeder Anforderung im Feuerlöschdienste gerecht zu werden. Auf der neben der Mühle gelegenen Wiese wurde ein von der Maggigesellschaft gegebener Imbiß genommen; Bier stellte die Brauerei Beckmann in Solingen. Um 4½ Uhr marschierte die Wehr zum Saale des Herrn Forsbach, wo noch eine Versammlung stattfand, worauf die Löschzüge um 5½ wieder in ihre Standorte abrückten.
Standesamt der Stadt Köln.(20. September 1910.)
&* Geburten. Elisabeth, T. v. Karl Hemmerich. Meßgehülfe, Neußerwall 132.- Anna, T. v. Joseph Schäfer, Schlossermstr., Antwerpenerstr. 7.
- Peter, S. v. Joseph Hopp, Billettdrucker, Lintgasse 28.- Maria. K. v. Johann Wirtz, Schlossermstr., Lichhof 8.- Joseph, S. v. Joseph Herschel, Schreinerges., Friesenwall 104.„ Heinrich, S. v. Friedrich Hedimann, Tagel., Gr. Griechenmarkt 109.- Herm., S. v. Christian Wilden, Kellner, Blindgasse 33—.- Heinr., S. v. Richard Diehl, Friseurgeh., Achtergäßchen 2.- Maria, T. v. Heinrich Gödderz, Kutscher, Bonnerstr. 269.
Friedrich, S. v. Anton Leyendecker, Montzur, Bonnerstr. 29.- Maria, T. v. Joseph Müller, Tagel., Severinskloster. 9.- Christine, T. v. Herm. Jos. Frz. Chriske, Maschinenschlosser, Im Ferkulum 18.- Helene, T. v. Heinr. Jochemich, Lagerarb., Achtergäßchen 2.— Adolf, S. v. Reinh Geller, Kaufm., Bonnerstr. 88.- Paul, S. v. Franz Petter, Opernsänger, Moltkestr. 37.
&am Sterbefälle. Emil Houven, Immob.=Makler, 62., Maternusstraße 30.— Georg Küppers, Kaufmann, 50., Sachsenring 41.- Anton Kurth, o. Ber., 70., Quentelstr.-6.= Wwr. August Idel, o. Ber., 68., Eintrachtstr. 63.- Wilhelm Höhn, Bürgermeister, 64., Heppenheim.
* Heiraten. Ludw. Wilcke, Schneider, u. Wilhelmine Frank, Ursulastraße 22.- Peter Mallmann, Wirt, u. Helena Hoyn, Krefelderstr. 13.
- Anton Rittweiler, Exped., u. Anna Richard, Kleverstr. 11.- Christ. Listemann, Friseur, gesch, u. Maria Steinbach, geb. Menzen, gesch., Buttermarkt 16.-— Max Großkurth, Kaufm., u. Agnes Kirst, Cloetze.
Heiratsankündigungen. Franz#rnnk. Kaufmann, Heinsberg= straße 32, u. Elisab. Winterscheidt, Plankgasse 52.- Peter Grouven, Cafetier, Hahnenstr. 29, u. Kath. von der Hitz, Schilderg. 1I4.- Wwr. Hermann Ritzdorf, Schuhmach, Schwalbeng. 38, u. Theresia Wagener, Balduinstr. 18.- Peter Klein, Tagel, u. Mathilde Lennartz, beide Klappergasse 1.- Heinr. Halm, städt. Bureau=Oberassist., Mainzerstr. 39, u. Johanna Keßtler. Freiheitstr. 42.- Heinr. Tark, Fabrikarb., Elsaßstraße 24, u. Alma Schulz, Elsaßstr. 10.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 12. bis 18. Sept. 1910.)
2 Geburten. Joseph, S. v. Jos. Braun, Leit.=Aufs., Kempenerstr. 56.
= Maria, T. v. Jos. Goldbach, Wegearb., Fürstenbergstr. 108.- Michael, S. v. Joh. Fisitzer, Gärtn.=Geh., Niehlerstr. 69.„Margareta, T. v. Pet. Klaus, Eisenb.=Hülssweichenst., Escherstr. 63.- Margareta, T. v. Friedr. Barowsty, Tagel., Neußerstr. 615.— Maria, T. v. Ant. Koch, Tagel., Florastr. 24.- Joseph, S. v. Matth. Klein, Seifenfabr., Florastraße 78.- Hans, S. v. Frz. Odenthal, Anstreichermstr., Franziskastr. 3,
- Franziska, T. v. Gg. Otig. Postb., Nievenheimerstr. 18.- Paul, S. v.
Joh. Welling, Eisenb.=Geh., Eisenachstr. 16.: Karl, S. v. Karl Kotthaus, Handl.=Geh., Rembrandtstr. 10.— Wilhelm, S. v. Nikol. Grossi,
Eisenb.=Lok.=Heiz., Geldernstr. 10.- Veronika, T. v. Matth. Vix, Tagel., z. Zt. Musk. i. Inf.=Regt. 97. Heimersdorferstr. 3.- Theodor, S. v. Jos. Stief, Metzg.=Ges., Hartwichstr. 4.- Joseph, S. v. Leonh. Steeg, Straßb.= Schaffn., Nordstr. 24.— Gerta, T. v. Pet. Lamberstein, Handl.=Geh., Eichstr..- Agnes. T. v. Jos. Hillebrand, Tagel., Lachsg. 6. Hedwig, T. v. Job. Hilden, Schleif., Hartwichstr. 80.„ Heinrich, S. v. Theodor
Reder, Postb., Kempenerstr. 46.- Maria, T. v. Christ. Mohr, Tagel., Feldgärtenstr. 67.- Heinrich, S. v. Wilh. Nou, Masch.=Wärt., Sechzigstraße 107.- Theodor, S. v. Herm. Sürth, Tagel., Florastr. 19.- Ottilie, T. v. Matth. Nohr, Fabrikarb., Sebastianstr. 88.- Withelm, S. v. Wilh. Kohnen, Tagel., Katzengasse 21.- Matth, S. v. Jos. Dreikausen, Schrein., Simon Meisterstr. 26.- Maria, T. v. Engelb. Dreckmann, Gärtner,
Siebachstr. 37.— Gertrud, T. v. Jak. Sabel, Eis.=Res.=Lok.=Führ., Sechzigstr. 117.- Johann, S. v. Matth. Morrsch, Maschinenmstr., Merheimerstraße 120.- Ottilie, T. v. Wilh. Vertram, Tagel., Florastr. 72.= Elisabeth, T. v. Ant. Bauer, Feldpolizei=WachtmKr., Auguststr. 7.
&a Sterbefälle. Anna Kirschgens, 4., Knechtstedenerstr. 17.Sibylla Dünwald, 4., Ackerweg 4.- Charlotte Kraus, 17., Niehlerstraße 48.- Franz Hummelsheim, 55., Christinastr. 6. Karl Wiemers, 2., Kempenerstr. 68.- Albert Irnich, 2., Sechzigstr. 87. Wwe. Elvire Dellmann, geb. Schmalhausen, 79., Riehlerstr. 184. Gertrud Kabelitz, 8., Scheibenstr. 10.. Georg Hermanns, 1., Sebastianstr. 79.— Irmgard Neues, 2., Christinastr. 13.- Wilhelm Trögeler, 1., Longericherstr. 106.
a Heiraten. Wilhelm Schulze, Handl.=Geh., u. Emilie Wolf, Sürth a. Rh.- Adolf Krieg, Jockey, u. Elisad. Schmitz, Neuß.- Joh. Langen, Wirt, u. Josepha Küpper, Köln, Merovingerstr. 14.- Joh. Czainski, Musterzeichner, u. Marg. Donat, Budapest.= Bernh. Schauf, Ackerer, u. Sophia Schmitz, Lützlongericherstr. 16.- Thomas Rodens, Bäckermeister, u. Ida Hamm, Siebachstr. 89.- Franz Bisdorf, Drechsler, u. Elisabeth Krein, Florastr. 142.
a Heiratsankündigungen. Joh. Richrath, Tagel., Maienkammer 21,
u. Kath. Neunzig, Neußerstr. 754.— Anton Rath, Schlosserges., Heckweg 9, u. Ursula Echmitz, Long. Hauptstr. 28.- Hubert Nath, Kom.= Gehülfe, Neußerstr. 679, u. Maria Buthers, Neußerstr. 770.- Johann Wingen, Briefträger, Heimersdorferstr. 12, u. Helene Schumacher, Long. Hauptstr. 38.- Servas Bell, Schlosser, Nievenheimerstr. 39, u. Gertrude Schmidt, Escherstr. 54.- Peter Erven, Fabrikarb., Sebastianstr. 75, u. Agnes Dickopf, Sebastianstr. 173.- Jakob Keßler, Lackierer, Merheimerstraße 109, u. Anna Sinzig, Uerdingerstraße 5.- Peter Gutmann,
Schlosserges., Uerdingerstr. 12, u. Kath. Klein, Köln, Venloerstraße 5. Karl Jost, städt. Bureaugeh., Königin=Luise=Platz 2, u. Meta Friedrich, Kuenstr. 21.- Johann Ritter, Verputzer, Hartwichstr. 20, u. Wwe. Kath. Schmidt geb. Scheid, Köln, Thürmchenswall 21.- Hugo Heriges, Handlungsgeh., Köln, Friedrichstr. 55, u. Elisabeth Büngeler, Wilhelmstraße 23.- Franz Rosentaum, Obertelegraphenassistent, Köln, Neußerstraße 25, u. Maria Kürten, Merheimerstr. 91.-Johann Huber, Monteur, Burgunderstr. 18, u. Regina Kuetschofsky, Pallenbergstr. 23.
„Der Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=ManganKochsalzquelle) hat mir bei einem alten
u. chron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet, die Schmerzen u.
Frauenleiden
Schärfen vollständig genommen u. eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie für möglich gehalten, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt, wie jetzt nach der Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt glänzend auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut und die Säfte. Seit ich Ihren MartSprudel trinke, bin ich auch vollständig von meinen Meustruationsveschwerden, die mich jahrelang in der schrecklichsten Weise quälten, befreit. Frau R..“ Aerztlich warm empf. Literfl. 95 Pfennig in den Apotheken u. Drogerien, Engros: W. Custor.
Sie krank?
Die Leiterin einer grossen Krankenküche schrieb uns jüngst: „Ich kenne
MATZENN
solange wie es nach Deutschland kommt. Ich habe diese. Nährmittel hier eingeführt und halte es für unentbehrlic’ zur Pflege Kranker und Genesender. „Maizena“ ist nahrhaft und leicht verdaulich, zwe grosse Vorzüge in der Krankenpflege.
K••*
*•4

Schulkleider und Paletots
In dunkel marine und grünen
Alter 6 bis 10 Jahre
Karostoffen mit roter Bordüre Preis.75
in marine Cheviot, Faltenkleid mit Gürtel, mit weissen
Alter 6 bis 13 Jahre
kleid mit Gürtel, mit weissen n. Z 0g hin 14 08
und farbigen Litzen garniert Frels.25 bis 14.23
Alter 6 bis 10 Jahre
in grossen modernen Schotten, Kleid mit Plisseerock Preis.50
12.50
in dunkel gemusterten Wollstoffen, Faltenkleid mit
Alter 6 bis 13 Jahre
D
Plisseerock 2i##seig.##ie Preis 11.25 bis 21.50
„„ Alter 6 bis 14 Jahre
nidan in marineblau Cheviot, MaCIdGI trosenkl. mit Schifferknoten Preis 12.50 bis 20.50
er
in braun gemustert,
Alter 6 bis 14 Jahre
mit Sammetkragen Preis.25 bis.00
in grau gemustert.
Alter 6 bis 14 Jahre
mit Sammetkragen Preis.75 bis 10.50
Alter 6 bis 12 Jahre
in bessern Stoffen, mit
Abzeichen-.——— Preis.75 bis 12.75
Schulmützen und Hüte
Tellermützen in marine Tuch-.. 198 24 325 big 350
Kielermutzen in marine Cheviot 10 2¾ 3•
Knaben-Jockeymützen in marine Cheviot-... 55" 189
Knaben-Jockeymutzen engl. gemustert.... 1· bis 145
Mädchen-Schulhüte Fische.. marige una rt, mit Seider: 205
Einfache Schulhute in marine und rot, mit Schleifengarnitur-- 3½2
Mädchenpaletot Mädchencape
in marineblau Alter 6 bis I0Jahre
m. garniertem. 128
Kragen
in marineblau mit roter Kapuze
Wollene Sweater
Kinderleibchen aus grauem Drell
Träger verstellbar
für das Alter von 4— 4 Jahren Stück 95 3.20.40
für das Alter von-11 Jahren Stück.60.25.45
für das Alter von 12-15 Jahren Stück.35.85.10
Kinderwäsche
60 bis 100cm lang
mit Spitze.... Preis 70 s bis.35
60 bis 100cm lang
Madapol. mit Zacken- p
ansat Preis.00 bis.05
60 bis 100cm lan
Madapol. mit Stickerei-„
ansat. Preis.25 bis.25
45 bis 75cm lang
gerauht Croisé, offene Form—....——.—
gerauht Croisé, mit Stickereians., geschl.
Kretonne mit Stickerel, Knieform, geschlossen..—
Bunte Biberröckchen Veranhte Pikeeröckchen
mit Volant..—
m. Volant u. Zackenans.
Preis 75 5 bis.35
45 bis 75cm lang
Preis 95 3 bis.65
45 bis 75cm lang
Preis.95 bis.85
50 bis 70cm lang
Preis 98 3 bis.50
50 bis 70cm lang
Preis.20 bis.75
Mädchen-Turnanzüge
bestehend aus Hose, Rock, Bluse Alter 8 Jahre bis Backfischalter
1625 bis 2500 Mädchen-Turnhosen
Alter 8 Jahre bis Backfischalter
610 bin 900
lürnschune in grosser Auswahl.
Mädchen-Nachthemden, gestrickte Mädchenhosen Knabenhemden in grosser Auswahl
Mädchen-Schürzen
in allen gangbaren Grössen und vielen Preislagen.
Besonders preiswert!
II
Alter 6 bis 14 Jahre
90
Kieler Paletot Kieler Paletot
Alter 6 bis 8 Jahre
mit Abzeichen
Alter 9 bis 10 Jahre
mit Abzeichen
für Mädchen und Knaben
uni marine, rot, hellblau mit Jacquard-Hals- und Handbörtchen
Gurtel-SWeater mit Halsausschnitt, besonders für Turnzwecke geeignet.
Küblers regulär gestrickte Knabenhosen
mit Futterleibchen in grosser Auswahl.
Kinder-Strümpfe
Alt.—7—9 10—12[12—15 J
1 Paar 1 Paar 1 Paar 1 Paar
englische Beinlänge
Schwarz, reine Wolle, mittelschwer
englische Beinlänge
Schwarz, schwere reine Wolle
„Schulstr umpf“, mit verstärktem Knie, Ferse.Spitze
Soeben erschienen!
Inhalt des September-Heftes:
Modenrevue.— Strassenkostüme.— Elegante Pelze.— Die Ungezogene. Skizze von Franziska Mann.— Paris. Mit Illustrationen.— Kombinierte Kleider.— Elegante Promenadenkostüme.— Kommunale Frauenwahlrechte in Deutschland.— Moderne Pelze.— Elegante Herbsthüte.— Frauenlyrik. Bücherschau.
Beim Einkauf von 5 Mark an 1 Exemplar
gratis
Kaufhaus Carl Peters Köln

#0 Magdeburg, 19.Sept.1910.
Der Vorsitzende Dietz betont bei der Eröffnung der heutigen ersten Sitzung besonders die reiche Teilnahme des Auslandes an dem Parteitag der deutschen Sozialdemokratie. Die Stimmung de
heutigen Vormittags ist nicht besser, wie am gestrigen Fegrußungs:
Abend und verödet schließlich in einer ausgedehnten langweiligen Diskussion über die zu Agitation, Organisation und Presse vor
Aav gror Unruhe im Saale und von niemand Hegshlet, von keinem Teifall begleitet, erstattet nach den Begrüßungsreden Pfannkuch den Geschäftsbericht des Parteivorstandes.“ Und doch weiß Pfannkuch die Erfolge der Sozialdemokratie bei den letzten Waylen träftig genug herauszustreichen, und an das Interesse der Genossen zu appellieren mit dem Hinweis:„Die Finanzreform
und die Wahlrechtsvorlage haben eine Unzufriedenheit weit über den Rahmen der Sozialdemokratie hinaus erzeugt, die sich nicht anders, als in einem mächtigen Zuwachs für uns äußern kann und äußern wird. Die Partei muß alle Kräfte anspannen, um in dem vor uns liegenden Geschäftsjahr die Vorbereitungen zu treffen zur Ausnutzung der uns günstigen politischen und witschaftlichen
Beachtung verdienen die großen Fortschritte der Jugendorgauisationen. In 360 Orten sind Organisationen gegründet worcen, in 314 Orten Bildungsausschüsse eingesetzt, in .9 Orten Kinderschutzkommissionen gebildet worden, die, wie Pfannkuch versichert, alle in ihrer Gesamtheit darauf hinarbeiten, die Jugend von vorneherein dazu auszubilden und zu erziehen, daß sie tüchtige Genossen wurden. Eine halbe Million Flugblatter sind zur Agitation für die Jugendorganisationen verbreitet worden, und außerdem 30000 Liederbücher. Ungewöhnlich sind im letzten Jahre die Abonnementsziffern der sozialdemokratischen Presse in die Hohe geschnellt. Von 77 Tageszeitungen brauchen nur noch 14 Unterstützungen aus der Parteikasse.
Wenig Angenehmes weiß Ebert bei der Erstattung des Kassenberichts zu erzählen. Noch im vorigen Jahre in Leipzig habe Gerisch den Abschluß der Kasse als einen besonders günstigen bezeichnen können; von dem diesjährigen lönne dies aber leider nicht gesagt werden. Die Mindereinnahmen der Kasse betragen rund 170000 M. und die Mehrausgaben 194000 M. Die Mindereinnahme an Beiträgen, namentlich aus den zwei wichtigsten Bezirten der Partei, die der Redner aber nicht nennt, sowie die starte Inanspruchnahme der Kasse durch die Wahlen, seien Schuld an dem schlechten Stand der Kasse..
Tagegen weiß Ebert die Erfolge der Presse als günstig zu bezeichnen. Während die Zahl der Parteimitglieder um 86 000 gestiegen ist, hat die sozialdemokratische Presse 180 518 neue Abonneuten gewonnen; damit ist die Abonnentenzahl auf 26.0000 gestiegen. Die Mehreinnahmen aus den Abonnementsgeldern belaufen sich auf 259000., diejenige aus den Inseraten auf 601 000 M.
Wie fast alle Parteitage hat auch der Magdeburger einen Fall Geck. Sußkind hatte auf dem badischen Parteitage gegen Geck den Vorwurf erhoben, er mißbrauche seine Mitgliedschaft in der Kontrolikommission zur Schädigung der badischen Parteigenossenschaft. Suntind erklärt, das Material, mit dem er diesen Vorwurf beweisen könne, der Beschwerdekommission vorlegen zu wollen, da jonst allerhand. Treck in der Oeffentlichkeit bekannt gegeben werden musse. Geck dagegen will die Verhandlung vor dem Parteitage,
renn der Vorwurf Sußkinds sei keine Kleinigkeit.
Eine Stunde lang wird beraten, oo den Invaliden geringere Parteibeiträge bewilligt werden sollen oder nicht. Es spricht viel Harte gegen diese Unglücklichen aus all den Reden, welche die Be vorzugung der Invalieden energisch ableynen.
Um 1 Uhr vertagt sich der Parteitag auf nachmittags. In der heutigen Nachmittagssitzung soll bereits die Tebatte über die badische Budgetbewilligung beginnen.
*
Die Debatte über die Presse leitete den Nachmittag ein. Die sozialdemokratischen Frauen wollen eine eigene Modezeitung haben;
leich drei dahingehende Anträge liegen vor, und Genossin Thiel Berlin) begründet sie. Auch mit einer sozialdemotratischen Modezeitung, mit Schnittmusterbogen können die Frauen eine viel bessere Agitation betreiben. Auch Klara Zetkin spricht mit einer Feierlichkeit, einem Pathos und einem Stimmaufwand, als gelie es das ganze Parteiprogramm zu retten. Die Genossen lauschen nach dem Mittagsschläfchen mit beschaulicher Andacht den Ausführungen, soweit sie nicht im Saale noch ihr Mittagsschläfchen halten.
Wimbert(Essen) befürwortel einen Antrag, der Parteivorstand möge Vroschüren über die im Reichstag behandelten Gesetze, sowie ein Handbuch über die Wahlrechtsreform und die Reichefinanzreform herausgeben. Das Zentrum verrate mit seiner billigen, für die Massenverbreitung bestimmten Literatur ein außerordentliches Geschick. Auch mit Schluß des Landtages sei das Zentrum mit seinem Tatigkeitsbericht und seiner Wahlrechtsbroschüre viel eher auf dem Plan gewesen, wie die Sozialdemokratie.
Interessant ist auch ein Antrag Düsseldorf, den Westkamp bearundet: der Neuen Welt soll eine monatliche Beilage für Haus, Garten= und Landwirtschaft beigegeben werden. Auch die Jagd soll nach Westkamps Wünschen berücksichtigt werden. Es gelte fur die Juteressen der seßhaften Genossen zu sorgen. Renke(Bremen) gibt demgegenüber der Sorge Ausdruck, daß die Arbeiter, wenn sie alle Tage oder nach Feierabend auf ihrem Stuckchen Land oder in ihren Garten sich beschäftigen, damit der Agitationsarbeit entzogen wurden. Man müsse im Gegensatz danach streben, die Arbeiter auch in der Beziehung von der Scholle los zu lösen.
Schzu nach einer Stunde schläfriger Diskussion gibt Pfannkuch das Schlußwort zum Berichte des Parteivorstandes und spricht mit
dem Ausbruck der Befriedigung, daß ob der langeren Diskussion über die Anträge jede Kritik des Patteivorstandes unterblieben sei.
Während Reserent Abert das Schlußwort spricht über Klasse und Presse, wird die Resolution des Purteivorstandes und der Kontroll= temmission betr. die Verweigerung des Budgets sofort eifrig. im übervollen Saale gelesen und noch eifriger diskutiert. Die Führer der Opportunisten haben sich zu einer Besprechung zurückgezogen. Die Resolution des Parteivorstandes begnugt sich mit einer Rüge der badischen Genossen, allerdings einer Rüge mit aller Schärfe. Ein Ausschluß wird für die badischen Sünder nicht
in Aussicht genommen.
Die Resolution ist im Grunde genommen ein Neuguß des Parteibeschlüsses in Nürnberg, nichts weiter. Sie besagt:
Der Parteitag bestätigt die Beschlüsse der Parteitage zu Lübeck, Dresden und Nurnberg, die von den sozialdemokratischen Vertretern eine grundsätzliche Ablehnung des Gesamtbudgets sowohl im Reiche wie in den Einzelstaaten fordern, well diese Staaten Klassenstaaten sind, die auf der Klassenherrschaft beruhen und die Ausgave haben, die bestehende Eigentumsordnung an den Produktionsmitteln und die Ausbeutung des Arbeiters durch die Kapitalisten mit allen Mitteln aufrecht zu erhalten. Der Staat kann daher den ausgebeuteten Klassen wohl notgedrungen mit kleinen Konzessionen, aber nicht mit grundlegenden sozialen Umgestaltungen in der Richtung der Sozialifierung der Gesellschaft entgegenkommen.
eine bewußt herbeigeführte grods Miractange.
als Richtschnur für ihre parlamentarische Tätigkeit gefaßten Parteitagsbeschlüsse und eine schwere Verfehlung gegen die Einheit der Partei, die nur aufrechterhalten werden kann, wenn alle Parteimitglieder sich den Beschlüssen des Parteitages unterordnen. Die Mißachtung von Parteitagsbeschlüssen ist eines der schlimmsten Vergehen, dessen sich ein Parteigenosse gegen die Partei schuldig machen kann. Der Parteitag spricht infolgedessen den kratischen Abgeordneten, die im badischen Landtage das Budget bewilligt haben, die allerschärfste Mißbilligung aus.
Der Parteitag erklärt weiter die Teilnahme an hofischen Zeremenien und monarchischen Loyalitätskundgebungen für unvereinbar mit unseren sozialdemokratischen Grundsätzen und macht es den Parteigenossen zur Pflicht, solchen Kundgebungen fernzubleiben Die Resolution im ersten Teil wird den badischen Genossen nicht wehe tun, dagegen sind die scharfen Ausdrücke des..## les
derart, daß sie die Opportunisten unmöglich ohne Widerspruch hinBei der weileren Abstimmung über die Anträge will ein genügend unterstützter Antrag die Angelegenheit Geck=Süßkind der Beschwerdekommission überweisen. Bei der Abstimmung stellt der Vorsitzende Dietz die Mehrheit fest. Dagegen erhebt sich lebhafter Widerspruch unter den Delegierten. Dietz erklärt, daß das Bureau einig sei in der Ansicht über die Mehrheit. Darob neuer Larm und Rufe. Das ist unerhört, das ist eine Vergewaltigung.“ Ein Süddeutscher ruft zu den Radikalen herüber:„Die Rosa muß wieder reinJetzt hätte die Debatte über die Budgetbewilligung beginnen sollen. Da erhebt sich der Vorsitzende Dietz und bemerkt: Bedel ist leider nicht so frisch, wie es wünschenswert ware. Er hat darum gebeten, daß man die Eröffnung der Diskussion und den Beginn des Referats auf morgen verschieben und dann als ersten Punkt der Tagesordnung ansetzen solle.“ Die Ueberraschung ist nicht groß, denn man hatte bereits während der Mittagszeit erfahren, daß die Verhandlungen hinter den Kulissen mit den Führern der Opportunisten noch nicht zum Abschluß gekommen
Man hatte als Lückenbüßer, um die Zeit totzuschlagen, die Maifeier und den internationalen Sozialistenkongreß, in Kopenhagen vorgenommen. Der Parteisekretär Müller referierte über die Maijeier, die Anträge dazu wurden alle abgelehnt und schon nach einer halben Stunde war die ganze Frage erschöpft, weil tein einziger Genosse sich überhaupt noch dazu zum Wort gemeldet hatte. Fischer(Berlin) erzählte vom Sozialistentongreß in Kopenhagen. Gewaltig feiert er die Bedeutung dieses Kongresses der Internationale. Unzufrieden ist Fischer mit der Ausführung der auf dem internationalen Kongreß gefaßten Beschlusse. Er klaut über nationale Regungen und Sonderbestrebungen, die sich bei den Englanoern und Franzosen so gut wie bei den Tschechen, aber nur nicht bei den Deutschen gelteno machen. Die Franzosen und Engländer seien rasch dabei, weittragenden Resolutionen zuzustimmen, aber wenn es gelte sie in die Tatumzusetzen, dann versagten sie. Bei dem großen schwedischen Streikhätte ein schwedischer Genosse vor den englischen Sozialdemokralen nicht einmal über den
Streik sprechen dürfen.
Nach Angabe der Mandatsprüfungskommission sind auf dem Parteitag anwesend 380 Delegierte, darunter 18 Genossinnen und 30 Reichstagsabgeordnete. Das Mandat von Rosa Luxemburg will die Mandatsprüfungskommission fur ungültig erklart wissen. Der Kreis Remscheid=Lennep hatte sie nach Magdeburg entsandt zum großen Leidwesen vieler Genossen und Delegierten. Die Wahl soll nicht ordnungsmäßig zustande gekommen sein. Die Devatte darüber wird hitzig, denn es mischt sich viel persönliche Gehassigkeit in die Reden und Zwischenrufe. Arthur Stadtyagen tritt am wärmsten für die Genossin ein. Was die Mandatsprüfungskommission gegen Rosas Mandat ausgeführt habe, sei Buchstabenklauberei, wie sie der größte Rabulist nicht besser fertig bringe; nicht auf den Buchstaben des Gesetzes komme es an, sondern auf den Sinn. Das Recht musse, wie gerade von der Sozialdemokratie so oft betont werde, lebendig sein. Die Revisionisten stimmen ein aroßes Halloh und ironische Bravorufe an. Ein Münchener ruft:„uch Arthur, du rettest die Rosa nicht mehr!“ Der tag aber beschließt anders und erklärt auch das Mandat Rosa Luxemburgs für gultig. Man faßt das allgemein als ein Zeichen der Uebermacht der Radikalen beim Parteitag auf, obwohl schließlich selbst die Revisionisten Ulks halber für Rosa stimmten und sich gegenseitig dazu ermunterten.
COo Maadeburg, 20.Sept.1910.
Heute also soll der große Tag sein! Um 8 Uhr schon strömen die neugierigen Genossen zum Luisenpark und bestürmen die Tribunen des Saales. Auch ziemlich viele Genossinnen sind darunter. Im Saale herrscht bald ein lebhaftes Durcheinander. Ueberall#frig diskutierende Gruppen. Bebel redet bald mit lebhafter Geste, bald besänftigend auf Dr. Frank(Mannheim) ein. Man ist sich in der Partei des Ernstes der Lage bewußt. Unterwerfen sich die badischen Genossen löblich der scharfen Rüge der Vorstandsresolution, dann müßten sie für ernste Politiker fertig sein.
Treißig- neue Anträge auf fast sechs eng bedruckten Seiten nehmen zu der Budgetbewilligung Stellung. In ihrer Mehrzahl enthalten sie scharfe Worte gegen die badischen Genossen; die Hofgängerei und die Budgetbewilligung der Badener wird teilweise als bewußter und gewollter Disziplinbruch, teilweise als Schwäche und Heuchelei bezeichnet. Nur fünf Resolutionen treten für die Badenser ein und verlangen die Aufhebung des Nürnberger Beschlusses.
Die schärfste Gruppe erklärt, daß die badischen Genossen sich mit ihrem Tun von selbst außerhalb des Rahmens der Partei gestellt hätten und darum aus ihrem Verhalten die Folgerungen ziehen mußten. Ein paar Anträge fordern glatt den Ausschluß der Budgetbewilliger. Allen diesen. Antragen hat wohl die mitgeteilte Resolution des Parteivorstandes gerecht
werden wollen.
Bei Beginn der Sitzung ist noc eine Verschärfung der Parteivorstandsresolution beantragt worden. Es soll hinter der Miß billigung noch eingefügt werden: daß diejenigen Parteigenossen, die der vorgeschlagenen Resolution zuwider handeln, damit ohne weiteres sich außerhalb der Partei stellen.
Abg. Bebel steht bereits am Rednerpult und macht eifrig Notizen. Als er das Wort erhält, beginnt er erst mit ruhiger Gelassenheit. Bald aber wird er scharf, ausfällig und es spricht aus seinen Worten viel Bitterkeit, namentlich über die Enttäuschungen, die ihm Frank bereitet habe. In seinen Ausfuhrungen legt Bebel die widerspruchsvolle Haltung der Genossen in Baden dar und geißelt sie scharf.
Als wir, so führt Bebel aus, vor zwei Jahren in Nürnberg aus dem Parteitag über dieselbe Frage eine Resolution faßten, nahmen wohl alle an, daß nunmehr auf absehbare Zeit hinaus die Budgetfrage den Parteitag nicht mehr beschäftigen werde. Die Resolution von Nürnberg erklarte strikte und definitiv, daß aus grundsätzlichen Anschauungen heraus die Vertreter der sozialdemokratischen
Partei in den öffentlichen Körperschaften, also auch in den Einzel landtagen verpflichtet seien, gegen das Budget zu stimmen.
Wir hätten darum schon in Nürnberg alles Recht gehabt, viel schärfer vorzugehen(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung), denn die Genossen haben damials gegen einen Beschluß gehandelt, dem sie selber ihre Zustimmung gegeben hatten.(Lebhafter Beifall.) Nach Nürnberg ist nin bei der Berichterstattung von dem Genossen Geis beantragt worden, die Mannheimer Genossen möchten den Beschlüssen des Nürnberger Parteitages ihre Zustimmung geben. Dieser Beschluß ist von den Mannheimer Genossen damals einstimmig angenommen worden. Das charakterisiert wieder, wie man jetzt im Gegensatz zu damals vorgegangen ist. Man hat direkt gegen seine eigenen früheren Beschlüsse gebandelt.
Diejenigen haben gefehlt, gegen ihre eigenen früheren Beschlüsse gehandelt, die jetzt dem badischen Budget zugestimmt haben. Es ist eine ganz falsche Auffassung, wenn man jetzt allgemein in der Partei von Disziplinbruch geredet hat. Es liegt viel mehr vor
Ein Bruch der grundsätzlichen Festlegung dessen, was die Partei auf dem Parteitage beschlossen hatte. Ob die Minderheit damit einverstanden war, oder nicht, kommt nicht in Frage. Die Minderheit muß sich fügen.
Die badischen Parteigenossen haben nun Gründe geltend gemacht, die sie gezwungen hätten, wider besseres Wissen, den Nürnberger Beschluß zu brechen. Aber selbst, wenn sie zeynmal mehr Grunde hätten vorbringen können, und alle so berechtigt gewesen waren,
wie ich die vorgebrachten Gründe für unberechtigt ansehe, so hatten sie keine Rechtfertigung für iyr Vorgehen abgegeven. Sie hätten im besten Falle sich der Abstimmung enthalten können.
Man hat sich nicht gefügt, man hat den Nürnberger Beschluß übertreten. Man hat das damit entschuldigt, daß wenn man das Budget nicht bewilligt hätte, man der Partei einen großen,
nicht mehr gut zu machenden Schaden zugefügt hätte.
Da auf einmal ist freilich über die badischen Genossen die Erleuchtung gekommen. Ihr Prophet ist der Genosse Kold. Kolb, der in Artikeln und Broschüren und langen Reden laut und siegestrunken verkündet: Das. was wir wollen, ist der einzig richtige
Weg. Wir sind die Avantgarde für die neue Taktik. Uns wird man folgen, so ruft Bebel mit spöttischem Pathos, in Deutschland, in Europa, und ich glaube, sogar in der ganzen Welt.(Heiterkeit.)
Der Genosse Kolb hat bei dieser Gelegenheit einen Lobeshymnus auf die Taktik der badischen Genossen gesungen und so scharfe Kritik an der Taktik der Gesamtpartei, namentlich im Reichstag, geübt, daß ich hier erklären muß, mit diesem Artikel hat die Frage ein ganz neues Gesicht bekommen. Wir könnten hier heute in eine Erörterung über die Gesamttaktik der Partei eintreten.(Zuruf Seyr richtig!) Ja, sie wird kommen, und es wird noch vieles andere kommen müssen.(Ironische Zurufe bei den Revisionisten.)
(Bebel in großer Erregung:) Ja, wenn Bloch in der Neuen Zeit Artikel für Bewilligung von Zollgesetzen veröffentlicht, dann ist es allerdings Zeit zu erwagen, ob die Taktik, die uns groß gemacht hat, richtig war, oder nicht.(Zustimmungsrufe und Widerspruch.) Das letzte Jahr allein hat ja gezeigt, daß die bisherige Tattik die richtige gewesen ist. Warum laufen uns die Wähler zu Weil wir die einzige feste Partei waren, die auf das entschiedenste Front gemacht hat gegen die Voltsausbeutung.(Lebhafter Beifall und Zurufe der Revisionisten: Da waren wir doch auch dabei!)
Die Haltung der badischen Parteigenossen konnte gar nicht widerspruchsvoller sein, als sie gewesen ist. Der Genosse v. Bodman (Schallende Heiterkeit, Bebel lacht selber mit und meint:„Gewißz, der Hr. v. Bodman ist viel gerechter als unsere Leute“: Als Bodinan seine Erklärung abgab, daß von einer gleichberechtigten Sozialdemokratie keine Rede sein könne, da herrschte große Enirüstung unter den badischen Genossen und Frank erklärte mit Pathos: Seit Monaten waren wir bereit, für das badische Budget zu stimmen, aver diese Rede ist die größte Beleidigung für uns gewesen. Aber der Badische Minister v. Bodman hatte von seinem Standpunkte aus ganz recht. Ich finde das ganz naturlich.(Zuruf: Unerhort! Unerhört? Das ist uns tausendmal gesagt worden und beleidigt haben wir uns damit nicht gefühlt.
Der Genosse Frank sagt, Bodman sei eine komplizierte Natur. Bodman aber ist für mich das Gegenteil, er ist für mich sehr offen. Genosse Frank ist für mich eine weit komptiziertere Natur.(Große Heiterkeit.) Ich habe einmal große Hoffnungen gesetzt auf Frank. Er war eine Zeitlang mein Liebling, mein Benjamin. Ich gestehe, ich habe mich arg getäuscht. Aber ich habe mich auch gefragt: Was spielen bei dem Handeln Franks und bei seinen Wandlungen für innere Motive mit? Ich bin mir bis heute nicht klar geworden: Ich.weiß heute, für mich ist er eine komplizierte Natur. Aber seine Taten waren gar nicht kompliziert. Die habe ich verfolgt, und dagegen wende ich mich mit aller Entschiedenheit.
in langen Ausfuhrungen weist Bebel dann die widerspruchsvolle Haltung der badischen Genossen nach.(Je länger er spricht, um so weniger Eindruck macht seine Rede bei den Revisionisten ja, sie verulten ihn geradezu mit Zurnfen, mit Lachen, mit
Da ist von dem Block von Bassermann bis Bebel gesprochen worden. Bassermann hat erklärt, er wolle nichts davon wissen. Ich tann ihnen sagen, liebe Genossen, auch der Bebel will nichts davon wissen. Als der Abg. Naumann im Berl. Tagebl. die Pärole ausgab, da wollte es der Zufall, daß ich im Reichstag in der Wandelhalle an einem Tische sitzend. Bassermann treffe. Verehrter Blockbruder, sage ich zu ihm, wie steht's denn mit uns. Ach was, sagt Bassermann, das ist ja Unsinn, das ist Blödsinn. Jawohl, erkläre ich ruhig, einverstanden, Bravo! Sogar der Genosse Peus sieht ein, daß das Unsinn und Blödsinn ist.(Schallende Heiterkeit.) Peus verzapft, ja in seinem Blattchen vieles, was mir die Haare zu Berg stehen laßt. Aber wenn er nach Brandenburg zu seinen Wählern kommt, da ist er ein ganz anderer Kerl.(Große Heiterkeit.) Als es sich kürzlich darum handelte, seine Kandidatur aufzustellen, war er plötzlich ganz radikal, und ich habe mich sehr daruber gefreut, ich hoffe auch, daß er einmal eine Zeitlang dabei stehen bleibt.(Peus erhebt sich in dem Augenblick und schreitet langsam nach allen Seiten sich verneigend zur Tribüne vor und melder sich zum Wort, dann bleibt er bei Bebel stehen, fixiert ihn lange und dreht sich im Weggehen noch dreimal nach ihm um. Der ganze Saal bricht in schallende Heiterkeit aus.)
Es ist selbstverständlich, daß die Genossen es sich nicht gefallen lassen können, daß ein Teil der Genossen die Parteitagsbeschlüsse mißachtet und handeln darf, als waren sie nicht vorhanden. Das läßt sich keine Partei gefallen. Dabei kann keine Partei auf die Dauer bestehen.(Stürmischer Beifall.)
Wenn ein gewöhnlicher Parteigenosse sehr viel weniger gegen die Parteibeschlüsse verstoßen wurde, wie die Badener, dann wurde man ihn aus der Partei ausschließen.(Zuruf Südekums: Wird der Schnapsboykott durchgeführt?) Darum begreife ich es, daß bei der ungeheuren Erbitterung, welche das Vorgehen der badischen Parteigenossen gerade dieses Mal hervorgerufen hat, eine Menge Anträge getommen sind, die sagen: Hinaus mit ihnen, sie gehören nicht mehr in die Partei, sie haben Parteibeschlüsse gebrochen und gewußt, daß sie gegen die Partei und ihre Mehrheit handeln!(Beifall.)

J. Arenz. Fardwaren, Weidengasse 71/73
P. u. W. Bollig Farben Weyerstraße 15
Joseph Breuer Mariahilf=Drogerie Mariahilfstraße 2
H. Gerstner Nachf. Drogerie Breite Straße 175
W. Kaumanns Elsa=Drogerie Rothgerberbach 10
J. Lupprian Drogerie. Ritterstraße 16
G. Schneider, Riese Nachf., Reichsadler=Drogerie Ehrenstraße 79 E. Staubesand Mohren=Drogerie Schildergasse 110
Herm. Tappert Falken=Drogerie Rolandstraße
C. Weyershäuser Colonia=Orogerie Aachenerstraße 34
A. Wiegand Theater=Drogevie Aachenerstraße 8
Außerdem zu haben in den Drogerien von: H. Becker&amp; Cie. Nachfolg. Rhenania=Orogerie Hohe Pforte 9A
Otto Böckmann Lindenburg=Drogerie Köln=Sülz
Bertr. Claren Drogerie Apostelnstraße 27
Donatus Menz Drogerie Köln=Ehrenfeld
Stammstraße 43.
schlanke 1 Korpulente Fi.
# 5. bis 24. September 1910. G
Severinftr. 178
Gegründet 1846
m
emper idem
evise
#Underberg.
Boouekam“ Hang-Ditten.
sesesee
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258* Mittwoch, 21. September 1910.
Seite 11.
Ziehung
Mrofterie
der Gewerbe-Ausstellung 1910 8169 Gewinne i. Werte.M.
128000
29000
10(Porto und Liste 30 Pf. extra.) durch das Generat-Debit
H. C. Kröger
BERLIN W. 8,
193a. Friedrien- Strasse 193a
sowie alle durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen. —Telegr.-Adr.:„Goldquelle“Josef Flüchter, Cöl Balthasarstr.
Fabrikat der Likörfabrik Sinner, Luban=Posen. Generalvertreter:
Cöln.Rh. 93
Vornehmster
deutscher Likör.
Niederlagen:
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
P. Adolphs, Rudolfplatz 6. Bettger&amp; Co., Budengasse 8/10 Carl Gehly, Cäcilienstr. 40. Gerh. Conen, Im Laach 4. Fr. Mohrhauer, Ehrenstr. 81. P. Oebel, G. m. b.., Heumarkt 78.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43 Anton Roudorf, Hohenzollernring 82.
Schmitz&amp; Zinken, Reußerstraße 5.
.D. Schmitz Inh. M. Schmitz, Breitestr. 101.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse!1 Hugo Wolff, Minoritenstr. 23. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. 9
Wie immer können
bis reitagabend eingelieserte Aufträge auf Wunsch bis Samstagabend fertiggestellt werden in der modern eingerichteten renommierten 2*
Färberei L. Schütz
Fabrik Follerstr. 88 155.
Fabrikfernsprecher 5662. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Schwarzfärben für Traner owie Spitzen nach Muster von morgens bis abends. Mäßige Preise, weil Kölner Geschäft.
# 5. bis 24. September 1910. G
Schaufenster-Wetthewerh
für
Benda's Ideal-Lackbronzen.
Beachten Sie die Schaufenster der Firmen:
erhielt auf de
Welt-Ausstellung Brüssel 1910
die höchste Auszeichnung den
NG
Grand Pris
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kalsers und Königs Wilhelm II. in Rheinberg(Rhld.)
OGNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe gvat. Lifl. 42,40 Alleinv.
Oskar J. Esser, Kuefelderstraße 101
Herren u. Knaben.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln empfiehlt°
Höte, Mötzen, Schirme und Krowatten
Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
300
Mlichkühe
49mal
prämiiert
Kriel Köln-Lindenthal.
Empfehle aus eigener Kuhhaltung
Molkerei Jos. Bremer
Hofgut
KinderKurHaushaltungsmilch
in Flaschen frei Haus.
Garantiert fortwährende chemische und tierärztliche Kontrolle.
Fernspr. 3485
Fernspr. 3485
∆ ∆ 830
Selbst-Kasieren “ ohne messer ohne Apparat!
Mit„Messer— weg“, rasieren Sie sich durch einfaches Einschmieren u. Abwischen angenehm u. hygienisch. Garantiert unschädlich. Original=Dose 2,50 K(Dorto 20), Nachn. 40) extra). Prospekt mit ärztl. Gutachten gratis durch 5
Messer-weg-Vertrieb, Nürnberg 8. W.
ganz reeller Gelegenheitskauff mod. Schlafz.=Einricht. in echt Rußb. mit 2 Betten, Spiegelschrk 2teil. zus. kpl. 295.., eine prima Küche in Ditchpine 115.4, alleräußerster Kassapreis, aus bes. Verhältnissen abzugeden Friesenwan 7. Eine sehr günstige Gelegenheit für Brautleute und Beamte.
Kaufe bei den Inserenten des(a)
Erfindung.
Kapitalisten gesucht für Flugmaschine. Aufstieg auf der Stelle auch für Luftschiffe.
Gefl. Ang. u. 2423 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
anübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Weber&amp; Co
Fernsor. 1779
Wherberbach,
Manchester
Meter 1,10 A bis zu den feinsten Qualitäten. Velvets,.70 bis 3 A Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50 A Entzückende soidene
Blusen- Sammete
Rue haltbare Qualität. Meter.60—4 M
Velvets und Köper-Sammete
Streifenpressung Meter 1,25 bis 8+
Neste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:"
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Haarlemer Blumenzwiebeln
nur erste Auswahl schönster kräftiger gutblühender
Zwiebeln von
Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Kaiserkronen. Anemonen, Ranunkeln, Lilien, Gladiolus, Maiglöckchen, Schneeglöckchen, Szillas usw.
zu haben bei: 9
Joseph Hüpper sel. Erben, samenhandig.,
(gearündet 1779)
Köln a. Rh., Altermarkt Nr. 28, gegenübt d. Rathaus. Unsere Herbstpreisliste pro 1910 über BlumenzwiebelSamen.Gartenbedarfsartikel versend. wir auf Wunsch.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258* Mittwoch. 21. September 1910.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 21. Sept. 1910.
engs
95
Frauenzeitung.
95
c Wenn zwei dasselbe tun——“
Nach dem Englischen bearbeitet von Frau H. Bohrmann.
Es war ein glühend heißer Tag gewesen. Eine halbe Stunde aach Schluß der Börse war selbst der kleinste unter den kleinen Spekulanten von Wall Street, der Straßenoperateur, verschwunden, um sich an einem kühlen Plätzchen von den ausgestandenen
In den eleganten Cafes der Geschäftswelt fülten sich die
Räume in dem Maße, wie sich die der Börse leerten. Alle Gäste waren durstig, sie lechzten nach der Erquickung, die in den schlanken Gläsern so verlockend schimmerte und worin die Eisstückchen leise aneinanderklirrten.
Halliday hatte sein geleertes Glas auf die Marmorplatte der Bar gesetzt und ließ es nochmals füllen; seine vier Freunde taten das aleiche. Alle fünf Gläser erhoben sich a tempo und die kühlen Cocktails flossen die ausgedörrten Kehlen hinab, dann zahlte Stockton seine Zeche, zündete sich eine Zigarre an und sagte: „Gute Nacht, Leute, ich gehe nach Hause.
Den Teufel noch— du hast wohl'nen Sonnenstich?“
„Ich muß, muß unbedingt! war die letzten drei Abende nicht
„Da kann deine Frau auch heute aneno noch einmal ohne dich essen— desto größere Freude hat sie morgen über dich," unter=Reict, ube geig, das geht nicht,“ sagte Stockon, unschlüsig
zaudernd,„ich habe ihr ja auch versprochen Geld mitzubringen
„Enscheden licht, rief. Bansz.
Western=Union=Gesellschaft und Messenger=Boys? Sei kein Spiel verderber— schicke deiner Frau ein paar Zeilen und das Geld (das letztere ist ja doch die Hauptsache für sie) und bleibe du bei uns— so jung und so gemütlich kommen wir doch nicht wieder zusammen—. ging an die Wand und gab auf kleinen dort angebrachten Apparat das Western-Union=Signal. Wenige Minuten danach erschien der Messenger=Boy, nahm aus Stocktons Händen ein Kuvert mit hundert Dollars in Papiergeld und einem Briefchen:
Liebes Herz! Anbei schicke ich hundert Dollar. Lade dir jemand ein und esset ohne mich. Bombengeschäft macht. Ich bleibe im Klub, wo ich mich mit den Jungens prachtvoll amüsiere. Warte ja nicht auf deinen Bill.
Als der Boy mit seinem Auftrag verschwunden war, atmeten alle erleichtert auf. Frauen sind ja sehr angenehme Zugaben des Lebens, aber manchmal gehts doch besser„ohne ihr:: Clay ton erhob sein fünftes Glas:„Eine der Besten— deine Frau,
Gill
Die Beste, die es gibt!“ erwiderte Stockton, klingelte dem Kellner und ließ sich die Speisekarte bringen.
Frau Stockton überblickte prüfend den zierlich gedeckten Tisch und sah inzwischen immer öfter nach der Uhr. Die Köchin, an hausherrliche Verspätung gewöhnt, schob Töpfe und Pfannen von einer Seite des Herdes auf die andere, umsonst! Es war nichts mehr zu retten. Das saftige Lendenstück war hart und trocken geworden, die zarten Erbsen angebrannt und der Pudding war schon mehr Stein als Dessert. Um sieben hätte ne anrichten sollen und jetzt war es acht! Ein Donnerwetter sollte da hineinschlagen, wenn sie je ihrem Manne solche Dummheiten nachEs klingelte an der Haustüre, ein Messenger=Boy gab dem Hausmädchen einen Brief, und wenige Minuten später setzte sich Frau Stockton allein zu Tisch.
So ging das öfters seit drei Jahren— weshalb sich gerade heute ärgern, weil heute die Wiederholung von gestern und vorgestern war? Schließlich wird man gleichgültig und läßt den
Dingen ihren Lauf. M 6
Jennie konnte nur wenig von dem, was ihr serviert wurde, genießen, jeden Bissen mußte sie förmlich hinunterwürgen, und es kostete sie Mühe, ihre Selbstbeherrschung aufrecht zu halten, besonders, als sie einen bedauernden Blick des bei Tische servierenden Mädchens zu bemerken glaubte.
Schließlich stand sie auf, ging in ihren kleinen Salon, wo sie erst ruhelos hin und her wanderte, dann ein Buch holte, sich in dem behaglichsten Sessel niederließ und—— zu träumen anfing. Wahrlich, es mußte weit mit ihr gekommen sein, wenn ihre Dienstboten sie bemitleideten, weil ihr Mann sie so oft allein ließ, während er sich mit seinen Freunden im Klub amusierte. Diesem Zustande mußte ein Ende gemacht werden, das war sie sich selbst schuldig. Mit einer peinlichen Genauigkeit prüfte sie sich und ihre Handlungen, ob vielleicht doch der Fehler an ihr läge; ihr kleines Heim war trotz seiner Eleganz behaglich aber keineswegs verschwenderisch eingerichtet, ihre zwei Dienstboten arbeiteten musterhaft miteinander, und wenn Bill ihr, was unzählige Male geschehen, zwei oder drei unerwartete Gäste ins Haus brachte, so ließ die diesen servierte Mahlzeit nichts zu
Si. spielt und sang hinreißend, doch auf die Dauer wurde dies Bill langweilig, er gähnte und schlief ein. Trotzdem war sie immer wieder bereit, wenn er sie zu singen aufforderte, an den so seltenen Abenden, die er daheim verbrachte, ehe er in die Gewohnheit verfallen war, ihr erbärmliche kleine Papierwische mit einigen in Bleistift hastig hingeworfenen Zeilen zu schicken, wie der vor Tisch angekommene— ja, wo hatte sie den doch gelassen? Sie erhob sich, schritt rasch hinüber in das Wohn zimmer, wo ihr niedlicher Schreibtisch stand, auf dessen Platte die genau geführten Haushaltungsbücher lagen, und richtig! In einen unförmlichen Klumpen zusammengeballt, waren Briefchen und Bankscheine, zwischen Blumenvase und Tintenfaß Behutsam rollte sie den Knäuel auseinander, schloß das Geld ein und glättete den letzten„Liebesbrief“ ihres Mannes, während ein bitteres Lächeln um den hübschen Mund zuckte. Da entdeckte sie
ein Schreiben, welches augenscheinlich erst vor kurzem
niedergelegt war und das eine liebe bekannte Handschrift aufwies— einen Brief aus dem Elternhause, wie immer, liebevoll und liebreich— nur der Schluß verriet etwas von dem Sehnen, das das Herz der alten Mutter fühlen mochte:„Es scheint, daß wir auch dieses Jahr dich nicht erwarten dürfen— das in für mich eine schwere Enttäuschung— könntest du nicht fruher kommen und dein Mann dich dann später abholen—? Ueberlege dir meinen Vorschlag und lasse mich deinen Entschluß
Zweimal— dreimal überlas Frau Stockton die letzte Seite, und in ihrem Kopfe begann leise, leise, ein Plan aufzudämmern, ein Plan, dessen mögliche Ausführung ihr doch ein wenig Herzklopfen verursachte! Ruhelos wanderte sie im Zimmer hin und her— plötzlich blieb sie vor einem neben dem Schreibtisch hängenden Bildchen stehen, das eine Amateuraufnahme ihres Elternhauses darstellte. Nur einzelne Teile und das Dach des alten, nun in der vierten Generation von ihres Vaters Familie bewohnten Hauses waren zu sehen, das übrige verdeckten die riesigen alten Apfel= und Birnbäume, die eben so alt wie das Heim, das sie schützten, waren. Weit ab vom Weltgetriebe lag ihr Vaterhaus, das sie nicht mehr seit jenem Tage gesehen, an dem sie, ihren Mann zur Seite, Abschied von den Hochzeitsgästen genommen und von dem Ueberlandzuge davongeführt ward, einem neuen Leben, neuen Pflichten entgegen. Wohl hatte Bill versprochen, sie einmal im Jahre wenigstens die Ihren besuchen zu lassen, aber es war nie zur Ausführung gekommen
— wie das ja meistens so geht.
Unaufhaltsam stürmten die Gedanken auf Frau Stockton ein
— sollte sie wirklich das noch unausgesprochene Vorhaben ausführen und einfach davonfahren? Zögernd holte sie einen Fahrplan herbei und fand, daß der um 11 Uhr abends abgehende Schnellzug sie bis mittag des nächsten Tages an die ihrer Heimat zunächst liegende Station bringen würde— wenn sie den Mut zum Handeln hätte.
Es schlug halb 10 Uhr— die Dienstboten waren schlafen gegangen, Frau Stockton mochte auch nicht länger in den leeren Räumen bleiben, daher ging sie seufzend hinauf in ihr Schlafzimmer, knippste das Licht auf und das Erste, was sie sah, war ihres Mannes neue Reisetasche neben dem Toilettentische. Ihr Entschluß war mit einem Male gefaßt, sie wollte ihr Vorhaben ausführen und mit einem Schlage das zurückgewinnen, was in den letzten drei Jahren langsam, aber sicher ihren Händen entglitten, das Herz ihres Mannes und die Achtung vor sich
Rasch waren ihre Sachen gepackt, ein Bett im Schlafwagen telephonisch reserviert und eine Motordroschke auf halb Elf bestellt; die Dinertoilette war mit einem dunklen Straßenkostüm vertauscht, dann setzte die junge Frau einen ihrer hübschesten Hüte auf, band einen Automobil=Schleier darüber und lachte ihr Bild in dem Spiegel fröhlich an.
guter Letzt steckte sie ihr Bankbuch in die Reisetasche, schloß dieselbe und stopfte die am Abend erhaltenen Bankscheine in ihr Portemonnaie, schrieb, während vor ihrer Haustüre der Motor leise fauchte, noch rasch ein Briefchen, das sie versiegelte und recht augenfällig hinlegte, ergriff ihr Gepäck und verschwand lautlos aus dem Hause, ohne daß ihre dienstbaren Geister auch nur das Geringste gewahr wurden.
*
Es schlug 2 Uhr morgens, als Bill Stockton nach Hause kam, gerade noch nüchtern genug, um sich zu sagen, daß, wenn er sich ruhig verhielte, man ihn im Nebenzimmer nicht hören würde, sintemalen die dahin führende Tür geschlossen war.
*
Um sieben Uhr früh erwachte Frau Stockton und ließ von ihrem Kissen aus den Blick auf grünen Feldern, auf bewaldeten Höhen und vereinzelt daliegenden Farmen ruhen, während der Zug unaufhaltsam weiter raste. Fünfhundert Meilen hinter ihr saß, zu derselben Stunde, Bill Stockton, einen gefüllten Eisbeutel gegen die schmerzende Stirne haltend, auf seinem Bettrand und las, wohl zum zwanzigsten Male, folgende Zeilen:
Lieber, alter Junge.— Anbei schicke ich hundert... Grüße. Lade dir jemand ein und nehmt Frühstück ohne mich. Bin zu Muttern gefahren und will mich drei Monate lang’mal mit den Mädels daheim auch sprachtvoll amüsierene.
Nachmittags trafen sich dieselben Freunde im Café mit Ausnahme von Bill Stockton.
Banks schlug vor, eine Runde zu trinken, während sie auf den Säumigen warteten— der Kellner brachte drei Sherry coblers, die er dem Trio— Banks, Halliday und Clayton servierte.
„Er bleibt lange,“ brummte Clayton.
„Ist vielleicht noch beschäftigt,“ bemerkte Halliday,„zudem ist er über diese Geschichte rein aus dem Häuschen.“
„Ist doch schmählich!“ sagte Clayton. „Was ist schmählich?“ frug B
Banks, indem er sein Glas bei
Seite schold.
Halliday wiederholte, was ihm Stockton mit fliegendem Atem
erzählt, und Banks war starr.
„Hat sie ihn ohne ein Wort verlassen?"
Tatsächlich!“ sie ließ nur einige Zeilen zurück, daß sie auf einige Zeit Mutter und Schwestern besuchen ginge.“
„Ohne vorher auch nur anzufragen, ob es ihm recht sei? „Ohne Anfragen— sie hat sogar ihren zwei Mädchen gegenüber kein Wort davon erwähnt.“
„Donnerwetter, das ist stark!“
„Stark?" wiederholte Banks,„eine Schmach in"— aber was kann ein Ehemann heutzutage anders erwarten! Er heiratet ein Mädel, sorgt für sie, versieht sie mit Geld und Kleidern, nimmt eine hohe Lebensversicherung zu ihren Gunsten, und was hat er von allem? Wenn sie der Rappel packt, geht sie auf und davon, ihrem eigenen Vergnügen nach und läßt ihn sitzen.“
Halliday nickte:„Meine kleine Frau ist genau so gezogen,
wie ich sie haben will, denn sie ist vernünftig genug, um einzusehen, daß sie es sehr gut hat, wenn sie pariert— außerdem braucht sie beinahe um die Hälfte weniger als Bill's Frau.“ Banks klopfte ungeduldig an sein Glas und bestellte„Noch
eine Runde“, dann wandte er sich zu seinen Freunden und sagte:
Gott sei Dank, daß ich ledig bin— denn mit Frauenrechtlerinnen, Frauenstimmrecht und Klubs ist der Ehestand reineweg auf den Hund gekommen. Wie kann diese Frau einfach auf und davon gehen’nem Mann wie Stockton einer ist, dem gutmütigsten, besten Menschen, den man sich denken kann!
„Einer der Besten!“ echote Clayton.
„Der Beste!" erwiderte Halliday.„Hallo! alter Junge, oa
Es war wirklich seiner der Besten:— Stockton.— Er trug einen nagelneuen Anzug, kaufte sich einige Zigarren, nickte flüchtig seinen Kumpanen zu und verschwand eiligst, augenscheinlich, um noch einen Zug zu erreichen.
„Ich will meinen Kopf fressen, wenn er nicht seiner Frau nachläuft!“ rief Halliday wütend,“ und dabei ist der Teufel los
auf der Börse!"
Es geht um seine Frau oder sein Geld,“ sagte Clayton nachdenklich,„und seine Frau siegt, was ja nicht anders zu erwarten ist.“
Kleines Feuilleton.
** Damenhüte mit— Wasserleitung. Die Mode, die Damenhüte mit frischen, natürlichen Blumen statt der nachgemachten zu schmücken, ist alt. Sie ist in diesem Sommer, namentlich in England und Frankreich, wieder an der Tagesordnung gewesen, konnte sich jedoch keine rechte Geltung verschaffen, weil die natürlichen Blumen denn doch gar zu schnell verwerken und dann keinen erfreulichen Anblick mehr darbieten. Hier und dort hat man bereits früher versucht, diesem Mißstande dadurch abzuhelsen, daß man um den Stiel jeder einzelnen Blume eine dünne, mit Wasser gefällte Glasröhre fügte. Jetzt aber hat eine amerikanische Firma eine Erfindung gemacht, die in ihrer Art außerordentlich sinnreich und praktisch genannt werden muß. Es handelt sich um eine Firma, die ihren Sitz in Havanna auf Kuba hat, und die Erfindung besteht darin, daß im Innern des Hutes— der ebenso gut aus Stroh wie aus Filz oder anderen Stoffen gefertigt sein kann— eine Art von Wasserleitung angebracht wird, in der die Stielenden der Blumen ruhen, so daß diese beständig mit der zu ihrer Erhaltung notwendigen Feuchtigkeit gespeist werden. Ist das Wasser verbraucht, so läßt es sich mit Leichtigkeit erneuern. Die amerikanische Firma verspricht sich von dieser Erfindung einen bedeutenden Nutzen und hat sie bereits in einigen europa schen Ländern durch Patente schützen lassen.— Die Sache klingt ja an sich höchst unwahrscheinlich. Aber man hat sich nachgerade daran gewohnt, auf dem Gebiete der Damenhutmode nichts für unwahrscheinlich zu halten.
** Stadtväter und Stadtmütter. Dieser Tage statteten die Stadtverordneten Stockholms, wie man dem Berl. Tagebl. berichtet, ihren Kollegen in Kopenhagen einen Besuch ab. Wie man weiß, gibt es sowohl in Kopenhagen wie in Stockholm weibliche Stadtverordnete. Bei einem Festmahl, das die dänischen Stadtväter und — Stadtmütter zu Ehren ihrer schwedischen Gäste gaben, ereignete sich ein heiterer Zwischensall. Zwischen einer dänischen und einer schwedischen Stadtmutter entstand während der Toaste eine Kontroverse über die Frage, ob es am Platze sei, daß die Stadtväter von den Stadtmüttern mit einem„Es lebe der Mann!“ gefeiert werden, oder oo es nicht viel vernünftiger sei, auf ein weiteres Gedeihen des weiblichen Elements innerhalb der Stadtverordnetenkollegs anzustoßen. Zunächst hielt die konservative Stockholmer Stadtmutter" Fräulein Dr. phil. Malfrid Palmgren eine schwungvolle Rede, worin sie unter anderem äußerte, daß die weiblichen Stadtverordneten„nur dasselbe wie ihre männlichen Kollegen wollten". Sie redete der Verträglichkeit und dem guten Zusammenarbeiten der Geschlechter innerhalb der Stadtparlamente das Wort und schloß mit dem Ausruf:„Es lebe der Mann!“ In diesen Ruf stimmten indessen nur die— männlichen Stadtverordneten mit ein, wayrend die dänischen Stadtmutter ganz energisch protestierten. Die dänische Stadtmutter Fräulein Crone erhob sich während der allgemeinen Verwirrung und hielt eine temperamentvolle Rede, worin sie unter anderem ausführte:„Während die Frauen im Stadtverordnetenkolleg Stockholms nur 2 von 100 sind, sind wir hier in Kopenhagen 8 Frauen gegenüber 42 Männern. Wir wollen nicht dasselbe wie die Männer; wir wollen gerade etwas für uns. Vor allem wollen wir zahlreicher werden, am liebsten die Hälfte des Stadtparlaments bilden,— natürlich die bessere Hälfte(„unRufe der Stadtväter!...) Stoßen an wir auf das Wohl der Stadtmütter!" Nur ganz wenige Stadtväter folgten dieser Aufforderung. Schließlich versuchte eine konservative Kopenhagener Stadtmutter, Frau Salicath, vermittelnd einzugreifen und redete„dem goldenen Mittelweg“ und einer„gerechten Machtverteilung“ unter den beiden Geschlechtern das Wort. Dieser Vermittelungsversuch scheiterte aber völlig, und die Kontroverse der beiden ersten Rednerinnen blieb ungelöst...
(A) Der Bauer im Telephon-Apparat. Eine entzückende Anetdote erzählt die Odessaer Zeitung über einen deutschen Kolonisten, der zum erstenmal das Telephon benutzte. In der deutschen Kolonie Südrußlands, wo hauptsächlich Schwaben wohnen, die das Schwäbische noch mit der ganzen Niedlichkeit dieses Dialekts sprechen, ist vor kurzer Zeit zum erstenmal das Telephon eingeführt worden. Ein Bäuerlein, das in der Stadt weilte, wollte die Gelegenheit nicht unbenutzt vorübergehen lassen, und ließz sich mit dem Telephon in seinem Heimatdorfe verbinden, um mit seiner Ehefrau einen kleinen Gedankenaustausch herzustellen. Die wurde nun in das Postamt gerufen, wo man ihr die nötigen Erklärungen über die Anwendung des Hörapparates gab.„Jo, i bins selbst, antwortete sie auf die Frage ihres Eheherrn.„Aber, wo bischt denn eigentlich du?“ fragt sie ganz verblüfft dastehend und mit den Augen in allen Ecken dieses unheimlichen Lokals umhersuchend.„Ha, do bin!“ antwortet es plötzlich aus dem Zauberkasten.„Wu denn?"„Großer Gott, na do bin.“—„Aber i sieh di jo net,“ kommt es ängstlich über die Lippen der jungen Frau. Endlich dämmert ihr ein Licht auf, daß die Stimme ihres Gatten aus dem„Kästle“ kommt, an dem ihre kleine Hörmaschine mit einem grünen Bindfaden, wie sie meint, angebunden ist. Nun überfällt sie ein panischer Schrecken. Sie läuft zu dem Beamten und schreit:„Mei Mann is in dem kleine Käschtle!" Dann lief sie wieder zu dem Kosten und schreit in ihn hinein:„Christoph, wie kommst du in das kleine Käschtle do nei? kommst bal allweil raus" Sie war nicht wenig erstaunt, als Christoph trotzdem nicht aus dem„kleinen Käschtle“ rauskommen wollte, und als ihr der Beamte erklärte, daß ihr Christoph überhaupt in einer ganz anderen Stadt sei. Dies aber wollte sie unter keinen Umständen glauben. Sie erklärte, daß sie nicht so dumm sei, denn„Christoph habe sei e' schöne Stimme“ und könne gar nicht so brüllen. Mit diesen Worten verließ sie das ungastliche Gemach. inf

gte: schtweg und gutda
1
die
htet,
heiß,
und
40 Zu Ehren des Staatsministers v. Breitenbach
veranstaltete die Stadt Köln am Dienstagabend im Gürzenich ein Festmahl. Der große Gürzenichsaal bot ein Bild künstlerischer
Kölner Local-Auzeiger Nr. 258* Mitttwoch, 21. Jeptember 1910.
Seite 13.
ür uns.
Hälfte
Stadtderung. mutter, oldenen beiden cheiterte erinnen
isten, lonie das lekts einvollte z sich einer Frau Er„Jo, Aber, ehend okals dem „Aber
Innendekoration. Die Tafeln zierten die Prunkstücke des Ratsschatzes und Blumen des Herbstes. Außer dem Staatsminister hatten sich zahlreiche andere Ehrengäste eingesunden, welche schon morgens der Eröffnung der Straßenbrücke beigewohnt hatten.
Oberbürgermeister Wallraf brachte in kernigen Worten das saiserhoch aus und begrüßte dann mit folgenden Worten den Staatsminister: Der Herbst ist ins Land gekommen und mit ihm die Zeit, da von den Wellen des Meeres, von den Firnen der Alpen zur Arbeit alle heimgekehrt, die da draußen in den schnellschwindenden Wochen Erholung und neue Schaffenskraft gesucht. Da
liegt vielleicht, wenn wir des heutigen Festes Art beirachten, ein Vergleich aus der Welt der Berge nicht fern. Wer einen hohen Gipfel besteigt, der darf wohl einmal rasten, auch wenn die letzte Spitze noch nicht bezwungen, und wohlig wirkt solche Rast, wenn sie auf manch schweren Gang, auf manch steilen Aufstieg zurückblicken darf. An einem solchen Rastpunkt ruhen wir heute. Noch ist der Schlußstein der stolzen Hohenzollernbrücke nicht gelegt. Wir hoffen, daß Gottes Segen es fügt, im nächsten Jahre an einem l a g e,<space> z u m a l,<space> a n<space> d e m<space> d i e<space> K a i s e r= S t a n d a r t e<space> w i e d e r<space> w e h t<space> ü b e r<space> d e r<space> getreuen Stadt Köln. Aber majestätisch erheben sich schon, von dem Standbild unseres Kaiseres überragt, die Bogen der Hohenzollernbrücke, und unter und zwischen ihnen durchflutet das Leben, das Stadt und Stadt und unsere Heimat mit fernen Landen verbindet. Der Verkehr hat hier einen schweren Kampf gekämpft, aber voller Sieg folgt seinen Fahnen. Ihm ist nach kurzer Lebensdauer, noch in der Vollkraft ihrer Jahre, die alte Brücke zum Opfer gefallen, sie, die einst als Triumph und Meisterstück deutscher Ingenieurkunst galt. Aber eine Rücksicht hat der Verkehr doch walten lassen, dieser Herr, ja fast Tyrann unserer Zeit: dem Nützlichen hat sich das Schöne gesellt, und das dankt die Stadt Köln ganz besonders, deren Rheinbild nicht seinesgleichen findet in deutschen Landen. Den Tank unserer Stadt habe ich heute morgen schon im gastfreien hause der Eisenbahnverwaltung allen Meistern und Gesellen an diesem Werk gesagt. Und wenn ich unsern Tank hier nochmals von Herzen erneuere und ihn ausdehne auf unsere verehrten Ehrengäste, die mit uns des heutigen Tages sich freuen, so möchte ich ihn m dieser Stunde gipseln und enden lassen in einer Huldigung für den Mann, der als Höchster waltet im Lande von Schlägel und Meißel, wie in dem weiten Reich des geflügelten Rades. Exzellenz v. Breitenbach weiß, wie gern kölnische Herzen seiner Person und seiner hiesigen Wirksamkeit gedenken, wie mit der Trauer der Trennungsstunde nur der Gedanke versöhnte, daß seine Kraft nun an höchster und schwerster Stelle zur Geltung kam. Und fast als den Erfolg eines der Unserigen haben wir es betrachtet, als sich bald erwies, wie fest seine Hand die Zügel des gewaltigen Ressorts zu meistern wußte und wie jetzt, selbst nach jahrelangem Walten m unserer tadelsfrohen Zeit die Kritik vor solchem Wollen und Können sich beugt. Möge dieses Können und Wollen noch viele Jahre dem preußischen Staat erhalten bleiben, möge Seine Exzellenz noch lange im Glück der Familie ruhen können von des Amtes schwerer Bürde und Last, und moge vor allem ihm zur Seite stehen als bester Kamerad die blühende Frau Staatsminister, deren annutiges Walten heute uns alle bezwungen. Unsere verehrten Ehrenaste, an ihrer Spitze Seine Exzellenz der Herr Staatsminister Breitenbach, sie leben hoch!
Minister v. Breitenbach erwiderte:
Die außerordentliche Ehrung, die in diesen ehrwürdigen herrlichen Festräumen der Stadt Köln mir und mit mir meinem großen Ressort zuteil wird, löst das Gefühl aufrichtigen Dankes aus, welches sich steigert unter dem Eindruck der inhaltvollen, herzlichen und anerkennenden Worte Ihres Hrn. Oberbürgermeisters. Ich bin so sehr rein menschlichen Empfindungen zugängig, daß ich mich dessen von Herzen freue, aber nicht sowohl, weil die Anerkennung auch mir zuteil wurde, sondern an erster Stelle, weil ich sie beziehe auf mein Ressort, auf alle, die in demselben wirken, ob in der Zentralstelle, der Provinzialbehörde, der Lokalinstanz, ob sie denen gilt, die der Verwaltung unmittelbar angehören, voer denen, die zu ihr in mittelbare Beziehung getreten sind, wie im gegebenen Falle die hervorragenden Künstler und Architekten, die großen industriellen Werke, die schaffensfreudigen Unternehmer und deren Arbeiter. Allen diesen trefflichen Männern gebührt sicherlich außerordentlicher Dank, den ich meinerseits erneut bekräftige. Großer Tank gebührt aber auch der Stadt und ihren leitenden Männern für ihre verständnisvolle Mitarbeit bei den großen Aufgaben, die der Eisenbahnverwaltung in ihrem Weichbilde obgelegen haben. Diesem Dank verleihe ich hiermit Worte, die sich an die Adresse Ihres Oberbürgermeisters und seiner Mitarbeiter richten. Er gilt ###aber auch dem früheren Oberbürgermeister der Stadt, dessen Mitwirkung ich mit freudigern Empfindungen gedenke. Die Riesenbauten, welche der Staatseisenbahnverwaltung durch den Verkehr aufgezwungen wurden, bedingten allerorten Eingriffe in die Interessensphäre der Stadt und veranlaßten starke Geltendmachung ihrer Interessen. Es ist durch verständnisvolles Zusammengehen gelungen, diese Interessen auszugleichen, zum Nutzen des Ganzen. Ich kann nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß diese gute Tradition erhalten bleiben möge, und ich empfehle aus eigenster Erfahrung, wenn die Meinungen sich nicht ineinander fugen wollen, dem Hrn. Oberbürgermeister und dem Hrn.
Präsidenten der Eisenbahn=Direktion stille, friedliche Kolloquien, auch bei einem Glase Wein von den Gestaden Ihres Stromes oder, da der Moselwein hier der Herrscher ist, Ihres Stromgebietes— ein Begriff, der uns, sobald der Entwurf über den Ausbau der deutschen Ströme und die Erhebung von Schiffahrtsabgaben Gesetz geworden ist— recht geläufig werden wird. Fürchten Sie nicht, daß ich zu diesem Thema ausschweife, so brennend und bedeutsam es ist, so sehr ich der verständnisvollen Mitwirkung der Kölner Handelstreise und der hiesigen Presse dankbar gedenke. Heute ergreift mich der genius loci ganz und gar, der mich umfangen hat von dem Augenblick an, da mich ein gütiges Geschick in Iyre Nauern führte, um hier einige Jahre unter Ihnen als Bürger su weilen, als Beamter zu wirken und Ihre Interessen zu den neinigen zu machen und um zu lernen. Das ist mir leicht geworden in einer Stadt, deren ungewöhnliche Fortschritte auf allen Gebieten kommunalen Lebens so erkennbar zutage treten, Fortschritte, die zurückzuführen sind auf eine ausgezeichnete Leitung der kommunalen Angelegenheiten und einen ebenso starken wie verständigen Bürgersinn. Mein Lebensgang, mein Beruf hat mich in die Lage gesetzt, in unserem schönen Vaterlande vielfältig Umschau zu halten. Einer der staunenswerten Vorgänge in unserem wirtschaftlichen Leben bleibt die Entwickelung, das sichtbare Fortschreiten unserer Kommunen, so sehr, daß das Ausland, welches sich über diese Entwickelung aus eigener Anschauung unterrichtet hat, voll des Lobes und der Anerkennung ist. Und unter diesen kommunen steht Köln an erster Stelle. Große Aufgaben sind von Ihrer Stadt gelöst, viele harren ihrer. Ich denke an die Angliederung und Verwertung des neuerworbenen Festungsgeländes, an die Fortentwickelung Ihres großen Hafengeländes, an seine besiedel ung mit einer mächtigen Industrie. Die in wenigen Jahren
bevorstehende Eröffnung des Rhein=Hannover=Kanals, die hoffentlich in einer nicht fernen Zukunft liegende Erweiterung des Stromgebietes des Rheins durch Kanalisierung des Mains bis zur bayerischen Grenze, die Kanalisierung des Neckars, die Vertiefung des Oberrheins steckt Ihrem Handel neue Ziele. In einer Stadt, die bereits vor 25 Jahren weiten Blicks den RheinSeeschiffahrtsverkehr einrichtete, werden diese durch die staatliche Initiative gegebenen Möglichkeiten nicht imbenutzt bleiben. Dafür bürgen Ihre Erfolge aus der Vergangertheit und Ihre Tatkraft. Der Mithülfe der Staatsregierung werden Sie bei so starkem eigenen Wirken sicher sein können. Jedenfalls wird der Staat Ihnen stets die Möglichkeit freier uns gesunder Entwickelung geben, wie dieses die Bauten der Staatseisenbahn=Verwaltung beweisen. Fehle es Ihnen niemals an Mäiinern, die es meisterhaft verstehen, Ihre Angelegenheiten zu leiten, denselben vorzustehen, wie es bisher an solchen nicht gefehlt hat und auch heute nicht fehlt. In dieser Hoffnung und mit diesem Wunsche erheben Sie mit mir Ihre Gläser und stoßen Sie mit mir an auf eine weitere glänzende Fortentwickelung der Stadt Köln. Die Stadt Köln und ihr Oberbürgermeister leben hoch!
Weitere Reden wurden nicht gehalten. Nach dem Festmahl vereinigten sich die Teilnehmer zu zwangloser Unterhaltung im Isabellensaale.
Justizrat und Notar Friedr. Aug. Custodis, ein Bruder des Geh. Justizrates Karl Custodis, wurde gestern nachmittag auf der Zeughausstraße von einem Schlaganfall getroffen, der des allgemein hochgeachteten Mannes Tod zur Folge hatte. Der Verstorbene war besonders in juristischen Kreisen sehr beliebt. Die ihm übertragenen Ehrenämter nahm er mit großer Gewissenhaftigkeit wahr; er war ein großer Wohltäter der Armen im stillen. Auch für kirchliche Zwecke hatte er stets eine offene Hand. In den weitesten Kreisen ist ihm ein ehrenvolles Andenken gesichert.
00 Jubiläum. Am 25. Septemnber feiert die Hebamme Frau Karoline Heuser geb. Böhm, Eifelstraße 44, ihr 25jähriges Berufsjubiläum.
&amp. Gustav Hagenbecks Indische Völkerschau. Die Direktion hat sich entschlossen, die Eintrittbpreise ab Donnerstag, den 22. bis Sonntag, den 25. cr. um ein Bedeutendes herabzusetzen. Es ist daher billige Gelegenheit geboten, das eigenartige Unternehmen besuchen zu können.
J. Mißglückter Gaunerstreich. Ein Geschäftsbote wurde gestern vormittag mit mehreren Briefen und Depeschen zum Postamt 4 an der Pipinstraße gesandt. Am Eingange zur Post stellte sich ihm ein etwa 19jähriger Bursche entgegen, der die Verabfolgung der Briefe mit der Bemerkung verlangte, der Prinzipal des Boten habe ihm telephoniert, die Briefe int Empfang zu nehmen und den Boten in das Geschäftshaus von Alsberg zu schicken, wo er ein Paket in Empfang nehme solle. Diin versuchte der Bursche, dem Boten die Briese zu entreißen, was ihm indessen nicht gelang. Der Gauner flüchtete eiligst in eine Seitenstraße. Da ähnliche Vorfälle auch vor anderen Pustanstalten sich ereignet haben, sei zur Vorsicht jedermann er mahnt.
M Einen Schutzmann in den Ikhein zu werfen versuchten in der vergangenen Nacht in der Nähe der Schiffbrücke mehrere Burschen. Auf das Signal des hart bedrängten Beamten eilte ein zweiter Schutzmann hinzu, worauf die Burschen entliesen. Ei gelang den Beamten, einen der Burschen einzuholen. Die Burschen unternahmen den Anschlag ohne jede Veranlassung.
Eine aufregende Szene spielte sich gestern abend im Stavenhof ab. Dort drohte abends gegen 10½ Uhr ein Arbeiter seiner Frau, er wolle sie erschießen. Die Polizei wurde gerufen; sie wollte den Arbeiter festnehmen. Dieser flüchtete auf den Speicher und stürz te sich vom Tach auf die Straße. Er erlitt einen Schädelbruch, dem er alsbald erlag. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof gebracht.
* Im Scala-Cinema werden von Mittwoch, den 21. September cr. bis einschl. Freitag, den 23. September 1910 u. a. folgende Bilder gezeigt: Ferienreise nach Kuba, Auf Flügeln der Liebe, Molière, Valle'Asto in St. Bernhard, Triumph der Intelligenz, Wahre Mutterliebe, Illusion, Gut ausgenommener Dieb, Die beiden Bären.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Auszeichnung. Dem Herrn Gust. Pesch, Drechslermeister zu Köln=Ehrenfeld, Schützenstraße 10, ist auf der Rheinischen Handwerks= und Gewerbeausstellung zu Atheinbach die silberne Medaille und die Ehrenurkunde für hervorragende Leistungen verliehen worden.
Aus Köln-Nippes.
a Verbrannt. In einem Hause in der Sechzigstraße zu Nippes geriet ein Zimmer in Brand. in welchem drei Kinder eingeschlossen waren. Nach Einschlagen der Türe wurden zwei Kinder im Alter von drei und vier Jahren gerettet, während das einjährige Kind verbrannte. Die Eltern waren geschaftlich ausgegangen.
Der.=Berichterstatter meldet noch: Das ganze Zimmer war dicht mit Qualm erfüllt. Das einjührige Kind war bis zur Unkenntlichkeit verbrannt. Die Feuerwehr war über eine Stunde auf der Brandstätte tätig.
Aus Köln-Deutz
0 Hr. Sanitätsrat Dr. karl Brepesser hierselbst ist auf einer Erholungsreise auf See von einem Schlaganfall getroffen worden und, nachdem er an Land gebracht, in Dover(England) gestorben. Der Verstorbene war über vierzig Jahre in Deutz als Arzt und dabei in verschiedenen Ehrenämtern tätig.
von Nah und Fern.
0 Merten, 20.Sept.1910. Der 20 Jahre alte Tagelöhner Johann Frings schoß gestern auf dem Wege zwischen Merten nach Rösberg zweimal mit einem Revolver auf seinen Oheim, mit dem er seit langer Zeit in Streit lebte. Dem Oheim ging eine Kugel durch die Brust.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Die Hränen der Straße. In der Nacht vom 10. zum 11. Juli kam ein Fabrikant bezecht aus einem Café. Er schwankte bedenklich, schlug seinen Schirm entzwei und stürzle in der Wasserturmstraße zu Boden. Der 29. jährige Packer Heinrich Toeller, ein arbeitsloser, wegen schwerer Diebstähle und Zuhälterei auch mit Brauweiler bestrafter Mensch, war ihm beim Verlassen des Cafés schon mit Argusaugen gefolgt und zweimal erwies er ihm dem Samariterdienst, ihn wieder auf die Beine zu stellen. Sie hatten sich dann im Arm gefaßt und kamen in die Färbergasse, wo Toeller seinem Opfer das Portemonnaie aus der hinteren Tasche nahm. Das soll mit Gewalt geschehen sein, sodaß die Anklage auf Straßenraub lautet. Toeller, der nur 2,48 M. und ein 5 Centimesstück fand, will nur des einfachen Diebstahls schuldig sein.
Der Bestohlene erklärte: Ich wollte zu meiner Wohnung gehen, als Toeller mir Guten Morgen wünschte und mich einlud, ein bestimmtes Haus zu besuchen. Ich lehnte ab und bemerkte, wie Toeller mich mehrfach durch Beinchenhalten zu Fall brachte. Jedesmal griff er dann in eine von meinen Taschen. Im Duselging ich aber dennoch weiter. In der Färbergasse kniete er sich auf mich und entriß mir mit Gewalt das Geld, auf meine Hülferufe erschien jemand an einem Fenster, der rief: Haltet fest den Strolch. Es erschienen Schutzleute, die den Räuber dingfest machten.
Die Geschworenen verneinten mildernde Umstände, worauf Verurteilung zu fünfjährigem Zuchthaus erfolgte. Nach Verbüßung tritt fünfjähriger Verlust der Ehrenrechte in Kraft.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,8 mm. Höchste Temperatur gestern+ 15.5., niedrigste heute+.3 C. Mutmaßliche Witterung für den 22. September: Merklich kühl, besonders morgens, bei nordwestlichen bis nordöstlichen Winden. Niederschläge sind wenig wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 21. September.
Konstanz, vm. Bodens. 4,10—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,70--0,20 m Kehl, 7 vorm. Rhein.40+-0,04 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,37—0,10 m Heildronn, Lom. Neckar 0,80-40,12 m
Bingen, öom., Rheingau 2,10— Bingerloch 2,00— Caub, 9 vorm., Rhein 277—
Trier, 7 vorm. Mosel 0,70
Köln, 7 vorm., Rhein.14Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,51Wesel, 9 vorm., Rhein 2,35.09 m 0,09 in .09 m .00 m .06 in 0,09 m 0,00 m
20
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*p; Köln, 20.Sept.1910. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster unt höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f..39-0,96, vom Bauch.74-.91. Kalbfleisch von der Keule 0,93—1,07, Hammelfleisch von der Keule.89-0,99, Schweinefleisch von der Kaule 1,02-.04,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck. hiesiger, geräuchert.36-.00, Schinken, im ganzen geräuchert.32 .36, im Autschu. 2,04-.12, Rehwild 0,80-O. 85 das Pfund. Kaninchen, wilde .10, Rebhühner, alte.10, junge.40, Gänse.50-5,25, Enten.80-.75. Hähne, alte, 1,50-2,00, junge.80-—1,45, Hühner, alte..40-.50, junge .20-—.45, Tauben, alte, 0,30-0,35, junge,.50-.60, lebend das Stück. Gänse.72-.85 das Pfund, Enten.25-.50, Hähne, alte,.75-.30 junge.85-.50, Hühner, alte,.75-3,00, Tauben, alte,.30-0,40, junge.55—.70 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Rosesser.10, Heringe, Salz-.05-0,06. Rollmops.05-— .05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen 0,40 das Piund. Bratheringe.10 das Stück. Stocktisch.48 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, trische,.50.75 die 25 Stück. Schweizerkäse. 1,10— .20, Holländer 0,8)-1,20, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-.00 Limburger 0,55-0,65 das Pfund, Mainzer C,05. Camembert 0,40-.45 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.,10-0,15, belg., Ess-.10-0,12, Koch-.08-.10, holl., Ess-.10-0,12. Koch- O,08-.10, Schweizer, Ess- O,12-.15, Koch.10-0,12, Tiroler Ess-.25-.40, hies. Ess-.18-O. 25, hies. Koch-.10— 0,15, Birnen, Ess-.20-0,30, Koch-.08-.15, Ringelotten 0,00, Mirabellen .00, Zwetschen 0,10-.15, Preiselbecren, schwed..30-0,32, Pfirsiche, inl..15-.50, ausl..25-35, Weintrauben, ital. 0,28-0,35, franz..30-— .35 das Pfund. Zitronen.10-0,12 das Stück.
Kartofflein, Nieren,.06, weisse 0,04-:05, Rohnen, grüne, hies..14— .16, Wachs-.16-0,20, Prinzess- O. 15-.18, Erbsen, grüne, hesige, mit Schale 0,20-.25 das Plund, Endiviensalat, inl. 0,04-0,06, Koptsalat, inländ. 0,04-.05, Feldsalat.00, Blumenkohl, inl. 0,10-.15, ausl. .20-0,30 das Stück. Rosenkohl, inl. 0,30 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10— .15, ausl..18-0,25, Weisskohl, inl. O,10-0,14, ausl..25-0, 30, Wireingkohl, inl. 0,06-.10, ausl..20—0,30 das Stück. Spinat 0,10 das Pfund, Stielcher 0,04-0 05. Breitlauch.15-.35 das Gebund. Kohlrabi, Ober0,04-.05 das Stuck, Rüben, weisse 0,07-0,08, rote(Karotten), junge 0,03-.04, abgeschn. 0,04 das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,04 das Gebund, abgeschn..04-0,O5 das Pfund. Petersilie.10 die Portion. Sellerieknollen.05-0,15, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer 0,(-.05 das Stück, Radieschen inl. 0,04-0,05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewönnliche 0,06-0,07. Perl-.25, Tomaten, ausl..15-0,20. inl. 0,15 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies. 0,06-.08, grosse, holl. I .15 das Stück.
21.Sept 1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 8,00 bis M..50, Wiesenheu, M..80 bis M. 6 50. Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis 4 20 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
+ Köln, 21.Sept.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B Okt. 60,00 B, 59,500.
Neuss. 21.Soptember1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
1. Sorte
i.:
1.„
.*
1.„
2.„
die 100 Kilo
M. 20.40 „ 19.40 14.80 13.80
15,60
14.60
14.60
13,60
Kartoffeln, M. 3,30-.70
Heu. N. 2,70-.20
Luzeanheu.3,70—.20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stück
n Neuss, 20.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mt Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gercinigte: Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 90.50 die 1000 Kil.
4%
3½%
3%
4% 4% 4% 4% 3½%
3%
4%
3¾%
3,6%
3 ½%
3½%
3½%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 3½% 3% 4%6 4% 3% 312%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. September 1910.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.: G. v. 1899 4% desgl. v. 1899 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1908, unk. 1913 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
D. Schatzanw...7. 12/100, 20br Deutsche Reichsanl. 08 102,00 B desgl. 92.4050
desgl. 83,2000
D. Schutzgeb. Anl. 08/100, 90bPreuss. Schatz. f. 1. 4. 13/100, 20 b Preussische Konsols 102,2080 desgl. Staffel-Anl. 100,20 b desgl. 92,3000
desgl. 83,2060
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32/101,20 C desgl. Reihe 22 u. 23 97.306 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reibe XVIII
desgl. Reihe 9, 11, 14.
Anl. d. Prov. Westfalen 100.750 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 30 C
95.756
91.10 91.106 88500
00,00f
desgl. R. 4, ukb. 1909. desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe lV, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1908 desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903
gl.
% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd. krd-Bk..I, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV. VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdukditAnstalt, R..II, V u. VI 97.3004% desgl. R. VII, unk. 1913 90,8004% desgl. R. VIII, uk. 1915 91,0064% desgl. R. X, unk. 1918 84.50 0 3½% desgl. Reihe III 100.70 8½% desgl. Reihe IV 100.706 3½% desgl. R. IX, unk. 1916 100,70 G
91.9002
91.50
134,40 B
99.5050
99.4050
99.7000
100,00 G
100.20 60
90.2050
90,2000
91.00 G
99.2560 99.500 99.6050 100/20 6 100,8046 91.2550
99.4000 99.500 100,0060 100,50 G 90.80 6 90,800 92.00 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Aulagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. Iaselbst auch
OLLlbemmer- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesAIlltA, gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStanikaniitg! gehluss der Anmieter. Normalfach 10 Kpro Jahr.

Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Cöln.
Zur Leitung des anfangs November zu eröffnenden
paritätischen Facharbeitsnachweises
für das Gastwirtsgewerbe
wird eir aus dem Fach hervorgegangene, destempfohlene Persönlichkeit gesucht. Sprachkundige Herren, die außer den nötigen Kenntnissen auch Beziehungen zu der Branche haben, wollen Angebote und Gehal sansprüche unter Beisügung von Zeugnisabschriften und eines selbstgeschrie kurzen Lebenslauses bis 1. Oktober d. J. einsenden
Allein-Vertreiung
eines hochrentablen Unternehmens
soll auch für den Platz Köln und Umgebung vergeben werden. Angenehme, höchst lohnende Tätigkeit, keine Versicherung oder Hausierhandel. Vorwärtsstredende Herren gleichviel aus welcher Brauche belieben ausführliche Offerte einzureichen unter Z 5. 5165 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Magdeburg.
(Bei Uebernahme sind 1000 A. erforderlich.) 9
für kinderloses Ehepaar für Krannenung.
Gute Behandlung wird zuge. Besseres Mädchen
sichert. Günstige Gelegenheit 1—..„
zur Erlernung der Küche.
August Müller
Wipperfürth, Unterestr. 25.d
für Küche u. Hausarb. gesucht. Vorzustellen zwischen 10 und 2 Uhr. Hohenzollernring 26, I.
V Angesehene deutsche Versicherungs=Aktien= Gesellschaft sucht für die
Kautionsversicherung
solid., im Verkehr gewandt.
Vertreter.
Herren, die über gute Beziehungen zu Privat=, Staatsu. Gemein debeamtenkreisen verfügen, werden gebeten, ihre Bewerdungen z. richten u. F. 7800 D. a. Daube&amp; Co Frankfurt a. M
Herrschaftlicher
Kutscher.
Zum baldigen Eintritt wird ein nüchterner, möglichst verheirateter, fleissiger Kutscher(guter Fahrer und zuverlässiger Pferdepfleger) gesucht.
Angebote mit Zeugnisabsehriften sind unter B 409 an d. Geschäftsst. d. Bl. zu richt.:d
Kommis.
Für ein Eisenwarengeschäft wird zu baldigem Eintritt ein angehender Kommis gesucht.
Kenntnisse der Eisenwaren=, Stabeisen=, Werkzeuge=, Be schläge= u. Kücheneinrichtungs Branche erforderlich. Nur gute u. gesunde Verkäuf., am liebst. aus Westfalen oder Rheinland, wollen sich melden. Anfangsgeh. 50 J bei freier Stat. im Hause. Lebenslauf u. Lehrzeugnis bitten der Offerte beizufügen.
Fr.=Off. u. K 337 a. d. Gesch. Stelle d. Kölner Loc.=Anz. 2
Kapsel-Fabrik
Köln
Weichserhof 48 stellt noch einige
Lackiererinnen
und Mädchen ein und zwar nur solche, die schon in einer Kapsel=Fabrik gearbeitet haben.
Jüng. Verkäuferin
welche Kenntnisse der Beleuchtungsbranche wie auch Haus und Küchenbranche besitzt, per 1. Oktober er. gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr., Bild u. Gehaltsanspr. u. K 332 an die Gesch. des Kölner LocalAnzeigers. 1*
Eriste Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche zum baldigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr. und Bild an
M. Tinner vorm. Sinn&amp; Co., Nachen.
Zur Bedienung für die städtischen Plakatsäulen und für sonstige leichte Arbeit suchen wir einen zuverlässigen
Plakateur
der bereits als solcher länger
in diesem Fach gearbeitet hat.—
Mächische Vereinsdruchkerei Hur Stütge d. Hausfrau
Schweinemetzgerei. Tüchtige Verkänferin ges.
G. Gierling, Weyerstraße 79.
Diensmädchen los Stellel““
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Hausarb.
gesucht. Roonstraße 23, part.
Ord. Mädchen nach der Schulz
zu e. kinde ges. Nähe Schilderg. Besch. Schildergasse 48, III. Hath. fleiß. Mädchen, nicht unter R 19 Jahren, für alle Hausarb. gesucht. Deutz, Tempelstr. 41.
Junges Mädchen für alle
I Hausarbeit gesucht.
Stlz, Berrenratherstr. 158.
Br. Dienstmädchen ges.
Bäckerei, Im Weichserhof 51.
Kraves kath. Mädchen s. vorm. in ruh. Fam., 2 Kind, gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstr. 10, 1. Et.
erf. im Schneiderne,., s. Stellg. am 1. Okt. od. später in Köln od. Düsseldorf. Off. unt. KVMülheim=Ruhr=Saarn, Mülh.=St.171.
Lüe s jährig. Mädchen
v. L. Stellung in gut kath. 5f. u. 2736 an d. Gesch. d. Bl.
Lelt. Mädchen beif eleinseh.
Dame gegen geringen Lohn und bei gut. Behandlung Stelle. Fr.= Off. u. Es 2a..Annst. Severinst. 24.
Xuverl. Fräul, 36., kath., O sucht bei besch. Anspr. Stelle z. Führ. d. Haushalts bei Geistlichem od. s. dess. Herrn Off. u. 2440 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
nebst Wohnung 9 Kolumbastrasse, erstes Haus an der Breitestr., per 1. Januar 1911
billis
zu vermieten.
L. Feldheim Nachfolger
Minoritenstrasse 27.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
(kin fleißiges Mädchen sucht
&a Stellung für 5
„FFrauf. Slandenst.
mittags.Kl.Witschgasse 1 6, II
ift fleißsiger Biaue.
Stellung für Hausarbeit. Ehrenfeld, Glasstraße 30.
Inst..Frau s. Stundenst k. morg. Rod.mi
drei Käumen,
Balkon, elektr. Licht, Heizgas, am Hause Vor= u. Hintergarlen, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause zum 1. Oktober oder später an eine oder zwei ruhige Personen zu vermieten.
Ehreufeld, Siemeusstr. 18.
gunges Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Appellhofplatz 13, part.
Nahos Lehrmädchen sof. ges.
AUdes. Gau. Melchiorstr. 20.
zunges Dienstmädchen gesucht.
2 Nippes, Sechzigstraße 59.
(Iohatounenache.)
Pfundwäsche
gebleicht und halbtrocken, per Pfund 9 Pig, trocken, dabei glatte Teile gemangelt, per Pid. 2 Pfg. Gardinen waschen, färben und spannen Paar! M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
.=., Bochum
Für sofort
oder später sind folgende neu
angemeldete Stellen zu besetzen: Hochbautechniker, Buchhalter, Lagerist und Kontorist, Lagerist und Expedient,
Leiter f. Installationsgeschäft Verkäufer, Kommis,
Ig. Mann f. Vertrauensstell Dekorateur und Verkäufer, Büfettier, Schreiber, Einkassierer und Verkäufer.
Burean=Verdand, Aeforn“
Köln a. Rh., Hohestr. 16, 2. Etg.
Sprechz.tägl. wochent. v.-1u.-7.
wird ein in allen Zweigen der Haushaltung erfahr. Mädchen aus achtbarer Familie gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stellung. familiäre Behandlung.
Fr.=Offerten u. B 413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„egen Krankheit des Mädchens
Wwird für einige Mon. z. Aushülfe ein besseres älteres Mädchen gesucht, welches die bessere Küche selbständig versteht, und einen Teil der Hausarbeit übernimmt.(Keine Wäsche.) Nur solche mit guten Empfehlungen wollen sich melden
Salierring 52, II.
Stellengesuche
zu vermieten Bescheid Bureau
Moltkestraße 95, Soul.
Laden=Lokal
mit 3 Räumen u. Zubehör, elektr. Licht, Gas, Zentralheizung, Warmwasser, Domstr. 44 sofort zu vermieten.
Näheres Domstraße 46, Dart.
Palanterstr.
emng, 55, abgeschl.
helle, lustige 2. Et, 4 Küche, Badezim., Spind, Balkon, Erker, Bleiche, Vor= u. Hin.=Gart. u. alle neuzeit. Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Unterhaus.
Deutz.
1. Etage,
3 große
Bureauräume
mit Diele, per 1. Oktober oder später zu vermieten. Elektrisches Licht und Zentralheizung vorhanden. Sehr geeignet für Rechtsanwalt, Arzt usw. p Christian Meyer, Möbelgeschäft, Hohenzollernring 62.
Tüchtiger
Schlosser
möglichst in Brikettfabrik beschäftigt gewesen,
gesucht.
Wohnung auf dem Werke.
Vertreter
an allen größeren Plätzen für eingef. ges. gesch. Artikel. Arbeitsfreudige Herren können sich mit K 500.— bis K. 1000.— je nach Größe des Bezirkes durch Uebernahme eines Lagers und der vorhandenen Kundschaft gute Existenz gründen. Beachtung finden nur ausführliche Offerten mit Angabe von Referenzen u. bisheriger Tätigkeit unt. B 246 durch Gerstmann's Annonc.= Bureau, Berlin W 9. 9
Für mein Manufaktur= und
Modewarengeschäft suche ich für die Abteilung fektion einen tüchtigen
Verkäufer
(Christ).
Offerten mit Gehaltsauspr. u. Zeugnisabschriften erbeten. Ludwig Clemens, Barop. 2
Fräulein
katholisch, mit echt christlichem Charaktei, zur Stütze und zur Pflege der Kinder ges. Dienstmädchen vorhanden.
Off. u. K 336 a. d. Gesch.=St.
d. Kölner Local=Anzeigers
Tücht. Verkäuferin, die mit allen vorkommenden Handarbeiten vertraut sein muß, gesucht Dauernde Stellung.
Th. Bohnen, Bonn a. Rh. Ein tüchtiges, fleißiges
e Mädchen
welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit bei älterem
Herrn gesucht.
Off. u. K 338 an die Ge schäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Mittl. Beamter sucht für seine Schwester, Vollwaise,
zur Hülfeleistung im Haus halt in kath. Psarrhause od. kleiner dess. Familie. Ersatz des Elternhausenz bei Verzicht auf Vergütung.
Fr.=Offerten u. K 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Invaliae,
rüstig u. zuverlässig, mit allerbesten Empfehlungen, sucht Hausmeister= od. sonst. Vertrauenspost.
Bescheid: Köln=Sülz,
Berrenratherstraße 178, II.
Stellen-Gesuch.
Elternloses kath. zuverlässiges Fräulein aus guter Familie, 21 Jahre, spricht französisch, im Nähen; Bügeln u. Kinderpflege erfahren, sucht, auf gute Zeugnisse gestützt, dauernde Stelle in kath. Hause. Familienanschluß erwünscht.
Off. u. 2413., d. Gesch. d. Bl.
Einfaches besseres
! Damenhüte
Erste Arbeiterin fertigt Hüte selbst unter Verwendung älterer Zutaten schick und billig nach neuester Mode an.
Badstraße la, 1. Etage.
Klavierstiamen Reparaturen
besorgt gew. J. Jacoby, Klaviertechn., Nippes, Neußerstr. 208. Gelb gew. Tasten werd. gebleicht.
Eine unabh. gesunde Frau w.
Beschäftigung f. nachmittags, gleich welch. Art und Stunden. Off. u. 2427 a. d. Gesch. d. Bl.
uche Kund. im Ausbess. v. Wäsche,
Kleid., Knaben=Anzüg. u. Neumachen v. Kleidern. Zu erfrag Eigelstein 87, III.
2
8
5 Zimmer, Küche, Bad, Mans, mit Zentralheizung, Warn.= wasserbereitung, elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas u. prachtvoller Gartenaussicht, Domstr. 42, Nähe Hauptbahnhof
zu vermieten.
Ausk. wird erteilt Domstr.45, Pt.
Crdentliches Mädchen, sucht
für morgens oder nachmittags Stundenarbeit am liebsten zu Kindern. Bonnerstraße 234
Köln-Nippes
Waterloostraße 3. p
3 und 4 Räume
part., vorn, mit Vorgarten, Hof usw. u. s. Et. Anbau ist noch sehr preiswert per sofort an ruh. Leute zu vermieten. Bes heid daselbst nachm. von—5 Uhr.
Ellbe. 3 schöne Zimmer
u. Mansarde, in bess. Hause an ruh. Leute oder einzelne Dame zu vermieten. Karlstraße 3.
Gr. Lagerplachz sraße 3.
dicht am Lindentor, mit gr. Gebäulichkelt, bisher als Stukkatur.=Werkst. usw. ben., p..Dez.;. verm. Bescheid v. Werthstr. 31.
Braunsteld
1. Etg., Küche, 4 Zim., Spind u. Klosett, 2. Etg., Küche, 4 Zim., Spind u. Klosett, abgeschl., nahe Stadtw., zu verm. Ziegelstr. 14.
Köln=Merheim.
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend einger. sof. z. verm.
Bescheid Neußerstraße 579.
Ninnoc 1. Et., 6 R. inkl Kuche,
Mpprs. Mansarde abgeschloss., Heiz= u. Leuchtgas, Veranda, Bl. u. Waschk. sofort zu vermieten. Pr p. M. 52,K Besch. Christinast.76.
Farthäuserhof 50, 1., I. Et.,
13K, 1., 2. Et., 12.4, 2 gr. durcheinandergeh. Zim., 3. Et. zu 22.4 zu vermiet. Besch.
3. Et. u. Eintrachtstr. 169, II.
An Gercon.
Sch. 2. Etg., Gereonskloster 18, 5 .,Küche, 2Mans., a. r. F. z. l. Dez. zu verm. Besch. Gereonshof IA.
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Ardeit billig.
Hahnenstraße 48.
Tapezieren a Rolle 25 3. alle
Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Sternengasse 71, I
Köln=Nippes.
Vierzimmerige u. dreizimmerige abgeschlossene Wohnungen mit Leucht= u. Heizgas in desserem ause an kleine, Familien pro ktober zu vermieten. Bescheid H. Pilgram, Beuelsweg Nr. 3 (Niehlerstraße).
##enden im Wasch. u. Putzen
sucht alleinst. Mädchen. Maria Müller, Lütticherstr. 28.
Suche noch einige Kunden
in Flickarbeiten. Eintrachtstr.112.
Souterrain vorne 2 schöne heue Räume und ein Verschlag mit Zentralheizung. Für Bureau und Lager usw., monatlich 50 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Junger Mann
der in der Weinbranche gelernt, für Bureau, Lager und kleine Touren von einer Weinhandlung im westfälischen Industriebezirk zum 1. Oktober gesucht. Vertrauensstellung.
Off. mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen 2c. u. K 335 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Kinderfräulein
welches schon bei Kindern war, zum 1. Oktober zu 2 Kindern gesucht. Nähen erwünscht.
Frau Müller, Kodleuz
Mainzerstraße 135.
Schreiber gesucht
F 2.. ffür kathol. Krankenhaus des
Gruhlwerkd. Zierberg.
Neuer Beruf!-ögrein. Bigé.d. Gesch..81.
Zuverlässige Männer gesucht, in Stadt oder Dorf wohnend, einerlei welchen Berufes, zur Uebernahme eines Versandgeschäftes, das dauernd gute Existenz bei hoh. Verdienst sichert.
Wir brauchen nur verläßliche Leute, das andere besorgen wir.
Reklame machen wir auf unsere Kosten. Kapital oder Berufsaufgabe nicht nötig. Auskunft gegen Rückporto. Man adressiere unter„Versandgeschäft“ an Dande&amp; Co., Köln. 5
Praver aufgeweckter Juage
von 15—16 Jahren für Bücherverlag und Bureauarbeiten sofort gesucht.
Off. u. 2433 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges, zuverlässiges
kath., ges. Alters, in Küche und
Haushalt erfahren, sucht zum 1. Nov. oder später Stellung.
Offerten nach Rheydt, Odenkirchenerstraße 39.
Aerztlich gegrüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei von Anfang Dezember d. J. ab.
Fr.=Off. u. K 334 a. d. Gesch. d. Blattes.
Mädchen, Erstwärterin
f. alle Hausarb., welch. auch koch. kann, ges. Dauernde St., g. Lohn. Off. u. 2428 a. d. Geschst. d. Bl.erb
Gesucht ein braves
Mädchen
vom Lande sofort für alle häusliche Arbeit, kleine Familie. Frau N. Schweitzer, Balthasarstr. 11, 1. Etage.
Lebensversicherung Tüchtige Vertreter
gegen hohe Provision bei Unterstützung durch geschulte Beamten gesucht. Gefl. Offerten unter Chiffre H 767 O an Daube&amp; Co., Köln, erbeten.
Zuverl. Schuhzmächergeselle
auf dauernde Arbeit gesucht. Joseph Fuchs, Schuhmachermstr. Urbach b. Köln, Frankfurterst.47.
Schneider gußerden se
gesucht. Offerten unter 2434 an die Geschäftsstelle d. Bl
7 ordentl. Geselle f. Schweine* metzgerei ges. A. Metzen, Mülheim, Rathausstraße.
geg ein. Lohn
„ v. 300 M ges.
Mülheim a. Rh., Franzstr. 4A.
kath., brav u. fleißig, f. Haus arbeit auf sofort gesucht. Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I.
Aelt. prop. Frau für leichte
Off. u. M 67 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
ärztlich geprüft, mit sehr guten Zeugnissen u. Empfehlungen, ist frei vom 1. Nov. u. später.
Offerten unter K 333 an die Gesch. d. B.
Erstwärterin
ärztl. gepr., prima Referenzen, sucht von Mitte November bis Ende Dezember und von Mitte März 1911 ab Stelle. Marg. Faust, Köln a. Rh., Mainzerstraße 7, 1. Etage.
Fräulein
von auswärts wünscht die Küche im Hotel geg. Vergüt. zu erlernen, woselbst ihr ein erg. Schlafzimmer z. Verf. steht.
Off. mit Preisangabe unter B 412 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
Zu vermieten
Der Lagerplatz Nr. 54 an der Dasselstraße bei Bahnhof Cöln=Süd ist ab 1. Oktober d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihr Angebot, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Lagerplatzes an der Dassel straße" versehen, bei der unter zeichneten Stelle, Kostgasse 2, Zimmer 168, einreichen, wo auch die Bedingungen und der Lageplan eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 23. September d.., vormittags 10 Uhr, im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 8 Tage. 23
Cöln. im September 1910.
Kgl. Eisenb.=Betr.=Insp. 1
Utrechterstr. 5 3. Etage vorn
4 Zim., Küche m. Wandplatten, 1 Mansarde und Keller, Erker und Kachelösen,
960 Mark pro Jahr.
Besch. Bureau Mottkestr.93,Sont.
Lehrmädchen
für Kolonialwaren- und Delikatessengeschäft gesucht
Köln-Kalb,
Einfaches Fräulein,
gesetzten Alters m. g. Zeugnissen, welches sich jed. Arbeit unterzieht s. St. zur selbständig. Führung. Hämergasse 12-14, 3. Etage.
Die Lagerplätze Nr. 6 bis 17,
S Nr. 19 bis 30 und Nr. 32 bis 37 auf=Bahnhof Cöln=Bonn= tor sind ab 1. Oktober d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihr Angebot, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung von Lagerplätzen auf Bahnho Bonntor“ versehen, bei der unterzeichneten Stelle, Kostgasse 2, Zimmer 168, einreichen, wo auch die Bedingungen und der Lageplan eingesehen werden können Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 23. September d. J. vormittags 10½ Uhr, im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 8 Tage. 3 Cöln. im September 1910. Kgl. Eisenb.=Betr.=Insp. 1.
Neußerstraße 8
2 Zimmer u. Küche, abg., zu om. Bescheid 1. Etage daselbst.
abg. 1. Etage, 3 Zim., Spind,
zu vermieten.
Bescheid Eiden, Vorgebirgstraße 3. Telephon 6299.
Stolscstr. 90
3. Etage, 4 Zim., Küche, Mans.
u. Spind zu 50.4 zu vermieten. Bescheid Beethovenstr. 29, 1.
Salierring Is
Unterh., 3 Zim., 1 Küche, 1 Mans., in ruh. Hanse a. n. kinderl. Fam.
zu vermieten. Besch. 1. Etage.
2, Etage,
3 Zimmer, hell, straßenwärts zu vermiet. Besch. Altermarkt 8.
Holbeinstraße 12
2. Etg., abg., 4 gr. Zim., mit Spind, Leucht= u. Heizgas, zu verm. Bescheid Unterhaus.
Zroße abg. 3 Zim.-Wohn.
straßenw., m. schön. Auss. nahe Deutsch. Ring bill. z. vm. Besch. Pantaleonswall 9,., 10-5
Rippes.
3 schöne Zimmer, Mans.=Etage, zu verm. Cranachstraße 15.
Zweite Etage,
3 große Räume und Küche zu vermieten. Burgunderstr. 40.
Ladenlokale
mit Zim. zu 35 u. 55.4. z. verm. Krefelderstraße 73, I.
Nippes.
„. Etage, 3 Zimm. u. Küche, zu 36 M. zu verm. Neußerstr. 366.
2. Etage
Perlenpfuhl 29. a. d. Hohestr.,-6 ., 2 Mans., z. verm. z. 1. Oktob.
Deutz. Unterhaus
mit Werkstätte f. Wäscherei pp., a. geteilt z. om. Besch. Zinnenstr. 6.
2 schöne Zimmer, 3. Eig.,
an-2 Pers. in bess. Hause zu verm. Humboldtstraße 40.
Abgeschl. Anbau=Wohnung l. Et.
K sofort für 28 M. zu vermiet.
Vondelstraße 20.
gr. Ziamer, duch einzelagu.
vermieten. Severinstraße 44.
Mähl heizb Mankanruh pers. Areselderstt. 31. 4 Zimmer, Movl= zu verm. Cordulastr. 4. Mansarde, zu vermieten.
Zu vermieten:
Kleitenberg, Hhardtstraße 18
Unterh. mit Vor= und Hintergarten, 3 sch. Zim., Erker, Küche, Spind, Veranda u. Mans. 55 M 3. Etg., abg., 3 Zim., Küche u. Garten 32 g. Bescheid das. od. Aachenerstr. 207. Teleph. 8309.
(Eckhaus), beste Geschäftslage mit Wohnung sofort zu vermieten. Bevorzugt Filiale.
Bescheid bei H. Pilgram, Beuelsweg 3(Niehlerstraße).
Nippes.
Ecke Lenbach= u. Escherstr. 42, a. d. Josephskirche. Schöne abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume, d. Neuzeit entsprechend zu 50 M an st. Familie zu vermieten. Besch. im Unterhaus links.
haus mit Bäckere u. Konditorei
in Siegburg, seine Lage, um ständehalber bill z. vermiet. od. zu verkaufen. Fr.=Off. u. S H 9 a. d. Agent. Ad. Jacobs, Siegburg.

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 258 4 Mittwoch, 21. September 1910.
Seite 15.
gufr 1. Etg. 4 Räume an ruh, Leute zu vermieten. Neuhöfferstraße 37 A.
Et.—4 R. in ruh. Hause a.
kleine Familie zu vermiet. Allerheiligen Kr. 4(-5 Uhr).
arthäusergasse 32. .t Hauptstr. 229, sch. 2. Et.,
RUl, 3 3. u. Kammer, Keller u. Bleiche, an st. Leute sof. zu om.
alb Isch Zim. I. Et., 22 4, 3. Et.
Rlaln 2sch. Z. 14,4 a. pr. L. z. om. Bertramstr. 58. Besch. 2. Etg. öblierte Mans. sof. zu vermiet. Mauritiussteinw. 431I.
2 gr...a. einz„rüh. Miet. abzug.
Ursulagartenstraße 28, 1. Et.
Geverinstraße 11: Mansarde,
J 3 Räume A 18, zu verm.
Eichstraße 6, 1. Etage 4 abg. R. zu verm.
Kippes
Ritusstr. 12, hochp., 5 Zim.
Küche, kpl. Badez. z. verm.
Iustitut Pecher,
Köln, Dagobertstraße 11, Telephon 9721. Vorbereitung und Nachh.
f. alle Kl. böh. Lehranst. u. alle Ex. Ia. Ref., Pr. mäßig. Auch Pensior.
Professeur de Paris
Tranjöfischer Anterricht
nach Berlitz=Methode durch Gontier=Chaponot.
Stunde v. 755 Brüderstr. 16.
Unterrichts-Institut Braun
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr.21 Fernruf 7761. Vorbereitung auf alle Klassen u. Examina. Pension.
Klavier-Unterricht
gesucht.
Offerten unter 2421 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
Hel. Helegenz..Pranleote
Blum&amp; ohlaga9
Möbelfabrik
mit
Maschinenbetrieb
Brüsselerstrasse 25
liefern:
Wohnungsiv Eich.=Schlafzimmer in groß. Auswahl mit 2= u. 3tür. Schränken zu Fabrikpreisen dir. an Private.
Nordmann, Lütticherstr. 72.
Fabrikniederlage. Kein Laden.
Ausverkauf w. Umzug iddenisch. Speiset,„ Schlaff.
Polstermöbel, Dekoration usw. bill. abzugeben Ed. Löhmann, Salierring 15.
In herrschaftlichem 16 Streitzeuggasse 10.
Hause
sucht Ehepaar, das die Wintermonate bis April in Köln verbringen will, 3 helle luft. Zim. mit Zentralheiz. u. elektr. Licht,
Küche, Bade= u. Mädchenzimmer, unmöbliert z. miet. Erwünschte Lage Neustadt, Nähe d. Opernhauses. Off. u. Ang. d. Größen verhältnisse der Räume u. des Mietpreises sub 2437 a. diese Zeitung erbeten. b
Möbliertes Zimmer
mit od. ohne Kost gesucht, Nähe Deutscher Ring.
Off. mit Preis u. 2435 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Kapitalien
7 000 M. Zinsdaus, in Köln
per 1. April 1911 v. Selbstg. ges.
Off. u. M 66 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
direkt an Private
von 800—15 000 M
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Grösstes Lager Westdeutschlands.
Referenzlisten u. KostenAnschläge gratis.*h Beachten Sie unsere
Ausstellung
„Aachenerstrasse 54, und 5
?<space> B r ü s s e l e r s t r.<space> 2 5.<space>
4
Doppel=Unisette, Doppel-Pfeffermänz,
hochsein, per Liter.20.4 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Kompl. 4 Einri
Meine heutigen Auslagen
sind
besonder:
vorteilhaft.
9
Damen werden z. franz. u. engl.
Sprachexamen
vorbereitet.
G. Hittorff. staatlich gepr.
Sprachl., Hohenzollernring 49.
a Energische Nachhülfe,
J. Latein, Franz., Math.,sc„ Vorbereit. für Quinta z. Ostern, an, Knaben=Anzüge von 2,75#anbei erf. Lehr., Ia. Ref., mäßiges Manchest.=Anzüge v. 5,50 b. 6, 50. Honorar. Yorkstraße 21, II.
Schöne Herren=Anzüge von 12 M. an
schicke Burschen=Anzüge v. 7,50.4.
Erteile Nachhülfe
für die unteren Klassen. Gute Empfehlungen vorh. Stund..75. Off. u. 2416 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründl. Klavierunterricht
ert. jung. Frl. St.755 Off.u. E 78 a. d. Annst. d. Bl. Udierring 2.
Unterricht
Amberg's Anstands-u.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkaufen.
Räheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
tarke Mannshosen 2,25.4, schöne ol. Sonntagshos. 3,75 b..25.4, kräft. Manns=Arbeitsschuhe 4,75,
sol. Box= u. Cheor.=Herr.=Sonnt.= Stief., mit.ohne Lack, 5,75 u. 6,75, feine u. sol. Damenstiefel, mit und ohne Lack, 4,75 u. 5,25.4, kräft. u. seine Kinderschuhe 27/30 2,75 bis 4,75.K, 31/35 3,25 bis 5,25.4, bess. u. elegante Boxcalf= u. Cheor.= Herren=,Damen= u. Burschen=Stiefel spottbillig. Sämtl. braunen Schuhe fast zur Hälfte d. Preises. Gelegenheitstaufhaus Fritz
15 Heinrichstr. 15
Bitte im eigenen Interesse gen. auf Nr. 15 Rotes Haus acht.a
Ein großes schönes
Apostelnstraße 12, An einem Conntags Kursus zu ermäßigtem Honorar können noch Da men und Herren teilnehmen
Einzelunterricht
zu jeder gew. Zeit.
W. Amberg u. Frau,
Apostelnstr. 12. Fernruf 7625. 1
Geschäftshaus
in Mitte Köln ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Fr.=Off. unter B 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu den angezeigten Lehrkursen gefl. weit. Anmeldungen balu. erbeten.
Privatstunden jederzeit
Unterricht
Antonsgasse., p.
Kleines Gut bei Paffrath,
16 Morgen groß, mit ält. Wohnaus, Stallung, Scheune, Backaus, mit oder ohne Inventar billig zu 6500—8000.4 zu verk. Anzahl. 3000 A Selbstreflekt, bel. sich zu melden. Näheres durch Peter Schütz. Kupfergasse 3, Köln
Ein gutes Ziushaus
4 abg. Et. je 48. u. K. N. Hansa ring umsth. sofort zu verkaufen. Off. u. 2438 a. d. Gesch. d. Bl.
Friedenstr. 21 12 3. u. Küche
) billig zu verk. oder zu verm
un: 24 1 Wegen Heirat d. Leiterin eines
V. AE. Schrimpir u. Frau. Kusz-WeisPrivatvorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in kathol. Anstalt unter geistlicher Leitung. Fr. unter 1. R. 5730 an die Gesch. der Kölnischen Volkszeituag.
+
Damen und Herren
#. nicht unter 20 Jahren, aus nur besseren Familien können an einem Privatkränzchen teilnehmen.“ Off. u. A 154 a. d. Gesch. d. Bl.
Schwache Schüler
werden oon energ. vorzügl. empsohl. Phil.schnellstens z. gew. Ziele gebr., sowie Vorber. zu all. Exam. Off. u. 2425 a. d. Gesch. d. Bl
Junge t. Opernsängerin
ert. vollst. Ausb. i. Ges. u. Klav. Hon. m. Ewaldistr. 28,., Agnesk.
Lilial-Geschäftes in
Ehrenfelo
ist das Geschäft sofort oder p. 1. Januar sehr günstig zu übertragen. Gefl. Off. u. K 50 a. d. Annst. d. Bl. Luxemburgerstr. 9.
Gastwirtschaft
nahe Hauptbahnhof, krankheitsh.
sofort zu verkaufen.
Ofl. u. 2439 an die Gesch. d. Bl.
unsere Möbel? Im
E. Meske
Schreinermeister.
Da ich meine Möbel selbst ver
No kaufen wit Vol
fertige,
lide W
bin ich in der Lage, so are, Schlafz.=,Woynz.= und Kücheneinrichtung, so auch Einz.= Möbel preiswert zu verkaufen. 32 Thieboldsgasse 32 Bitte auf Nummer achten.
Eichen=Piano
fast neu, billig zu verkaufen. 64 Mauritinssteinweg 84
Schlafzimmer u. Küch.Einricht., sowie alle einzelne Möbel zu billigsten u. festen Pr.
Weidenbach a7.
Eig. Schreinerei u. Polsterwerkst.
ußb=Schlafzimm., Kl.=Schr., .=Schr., Wascht., Marm., Spiegel, kompl. Bett, Sprung3t. Matr., Fed., Handtuchh„ Tisch,
2 St., 1 ant. Liegestuhl, 2 Oelg., f. 170.z. v. Niehl, Feldgärten st. 154,I
Aquarium
mit Fernsicht u Springbrunnen, Prachtwerk, billig zu verkaufen Machabäerstraße 69, 3. Etg.
Christbaumschmuck
Krippenfiguren spottbillig abzugeben.
Goldmann, Streitzeuggasse 51.
Paderbornerbrot per gilgnt,
auf Wunsch zugestellt. A. Eul, Brüsselerplatz 1. Telephon 7461. st. Eier v. eigenem Hühnerhof.
Rochf. Diwan 25#4, Sofa 12.4, 8 Bett m. Einl. 12 u. 15.K, Kleiderschr. 15.6, Herd, Glasschr. a. 10K. Blaubach 77, I.
Requlier. Säulen=Ofen
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 333.
Aubot,
bill. z. verk. Köln=Deutz.“
Ein Posten 130cmbreite nieue
Kostümstoffe in engl. Geschmack, hell und dunkel, für Jackenkleider, Röcke, speziell für moderne Paletots, sonst Meter bis.80 Meter nur.35 M
4
4
-5
Mehrere hundert Meter 130cm breite Damentuch-Reste. für Blusen usw., Meter nur.4
Einige hundert Meter feinsten gebleichten Biber(Feinköper) für beste Leibwäsche
sonst Meter 70.9 Meter nur 46.
1000 Meter ca. 85cm breite Nessel für Bettücher u. Schonbezüge, extra schwere Ware Meter nur 39.
Grosse Posten Buckskins, Kammgarne und Cheviots hervorragende Auswahl
.50.75 und.00.K
Ca. 600 Alpaka- und WollstoffReste für Röcke und Blusen weit unter Preis.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Freitag, den 23. Sept. 1910, abends 6½ Uhr. Tagis=Ordnung:
1. Bau einer Gürtelbahn im Landkreise Cöln.
2. Stellung Cölns im Eisenbahnpersonenverkehr.
3. Sonstige Verkehrsangelegenheiten.
4. Stellungnahme zur Fleischteuerung.
5. Einrichtung von Nahrungsmittelausschüssen bei den Nahrungsmittelämtern.
6. Ausstellung von Wandergewerbescheinen.
7. Festsetzung der Ausnahmetage von der Mindestruhezeit und dem 9 Uhr Ladenschluß in den offenen Verkaufsstellen für 1910/11.
8. Kleinere Angelegenheiteng“
Schmiedewerkzeug Tempelstr. 49, II.,
Morgen
Freitag
und
Samstag
Ehrenstraße 34
(Entresol)
Mäntel=Engros- und DetailGeschäft)
Blömer Nachf.
verkaufe sehr billig 1<space> P o s t e n<space> Kostüm-Röcke
(aus guten, reinwollenen Kammgarn=Stoffen).
Stück: 10, 12, 13, 14, 16.4. Wert ganz erheb ich mehr."5
Gas-Zug-Lampen
neueste, m. Perlfrausen, kompl. 19.50 K.LagerHohenzollernr. 41:
1000 dicke und harte Briketts
+..50 frei Keller.
G. Fröhlig. Otto Fischerstr. 37.
bill. zu verk. Löwengasse 15.
in f. Ueberz. f. Junge v.-6 ., 25.#. gek., f..4, zu verk. Klettenberg, Scherfginstr. 17, 1.
neu, mit Gewichten, spottb. Friedrichstraße 25, p.
zu verk.
in seinen Tafel= u. Wirtschafts sorten, schön sortiert und gut behandelt, sowie
Spalierobst
versendet in bester Dackung billigst
Kreisoblbauverein Oppekhein(Rheit). a.
Schlafzim. 2 Spiegelsd
#sgim.(echt Eich.) mit schw. Spiegelschr., f. Pitchp.=Küche, weiß. Herd, eleg. rot. Plüschdiw. m. 2 Sessel, Ausziehtisch, nußb. Büfett, Stühle, Tepp., Bilder, Gard., Sprechmaschinen, Diwan, Chaiselongue, Ofen usw. wegzugshalder spottbillig.
Gereonsmählengasse 11, Jl.
Eine Dartie neuer und gebr
bess. Möb., kpl. Zim.=Einricht. engl. Betten, Schränke, Diwan, Tische, Stühle, Bofas, elg. Salon Garnitur, Spiegel, Bifett 135.K, Umbau75.#, Vertiko 40.A, Kom moden, Küchenmöbel sof. krank heith. geg. Kassa zu verkaufen.
Friesenwall 7.
Pfeiien! Pieiten!
Reise= Jagd=, Arbeit.=, Mutzpfeif. weitgebohrte, lange u. ½lange Pfeisen. Reiche Auswahl billigste
preise H. Weber, straßes:.
Stock= und Dfeisendrechslerei.“
Zriseur Rußbaum, billig. Sülz, Berrenratherstr. 158.
Nähmasch##nen. m. Garantie Nühmüsch. ganz billig zu verk Engelbertstr. 9, hp, a. Zülpicherpl.
Mankelosen, zu verkauf.
Nippes, Neußerstraße 273,.Et.
Sitz-Wannen,
neu,.50 Hohenzollernring 41.
in fast neuer Emailleherd bill. 9 zu verkaufen. Köln=Nippes, Kempenerstraße 38, 2. Et.
Wolff, Ehrenf., Leyendeckerstr. 103
Dlüschgarn., gebr. Tisch, Vertiko Stühle, Diw. u. Eisenb...ork. Ehrenfeld, Koplerstr. 44,
Rochf.Diwan=Sofa,nen la.Polst. 25.f. J. Frisch, Weyerstr. 3,I.
Gutes Pland Karthäuserwall
junge Hündchen zu verkaufen. Perlengraden 57.
ianino schwarz w. neu Ia. Fadr. b. z. verk. Nippes, Neußerst. 208.
-E
-□
4
—□
4
4
Modernes Etagengeschäft für Manufakturwaren Basar für Gelegenheitskäufe und Reste
Salomonsgasse Ecke Hohe Strasse 124
Treppe, bequemer Autgang Fernsprecher II271.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 529 laufenden Meter Noyrkanal
— Los 1— in Cöls=Ossendorf, und 92 lausenden Meter Rohrkaual in Cöln=Brausfeld
— Los 1I— soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden für Los I auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstraße 224, für Los II Obenmarspforten 27, 3. Etage, Zimmer 12, zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von e 3M von der Registratur des Tiesbauamtes bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen, sortofrei und mit entsprechender lufschrift versehen, bis spätestens Samstag, 1. Oktober 1910, vormittags 11 Uar. bei der Registratur des Tiesbauamtes einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27, im Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr statt. Cöln. den 19.September 1910. Tiefdauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.“
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache an der Gießenerstraße in Cöln=Deutz sind die Lieserung der Granitstusen, Zimmerarbeiten, Lieferung des Kleineisenzeugs zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftssprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 4. Oktober 1910, vormittags 11 Uhr, an
das Hochbquamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln. den 20. Sept. 1910. Hochbauamt: J. V. Kleesisch.%o

N
M
4
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg, Köln a. Rh., Ursulakloster
Max Aldenhoven,„„„ Weissenburgstr.
Jos. Becker,
Heinr. Betz&amp; Co.,
Joh. Daniels,
Chr. Erven,
Mathias Franken,
Hleinrich Hepperle,
Mathias Kalb,
Heinrich Klein,
Köhler&amp; Müller,
Pet.&amp; Chr. Thelen,
Carl Westhoft,
Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstrasse
Adam Wiehl, Köln-Nippes, Neusserstrasse
Wilh. Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse
C. Schmale&amp; Co., Köln-Kalk, Hauptstrasse
Gebrüder Mombauer,„„ Industriestrasse
11 99
Ankerstrasse Aachenerstrasse Follerstrasse Auf dem Rotenberg Niehlerstrasse Schillingstrasse Gilbachstrasse Am Weidenbach Josephstrasse Thürmchenswall Friesenstrasse
Metropol=TCheater.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch, den 21. Sept., abends 3 Uhr: Neu inszeuiert von Hru. Direktor Joseph Stein.
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Donnerstag und folgende Tage, abends 3 Uhr:
Der Zigeunerbaron
Sonntagnachmittag 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen:
Der fidele Bauer.
In Vorbereitung: Die keusche Susanna v. Gilbert.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 9
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Donnerstag, den 22. September 1910. 22. Abonn.=Vorst. Serie B2. (19. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
Musik. Leitung: Franz Weißleder.— Juszen von Alex.'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Sulamith) Felser,(Königin) Guszalewicz, Schoverling; die Herren:(Salomon) Parker, (Hohepriester) Giesen,(Assad) Pauli, Hemsing, Becker. Anfang 7 Uhr. Gnde ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 23. September 1910. 23. Ab.=Vorst. Serie C2. (20. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7½ Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Große Preise.
Deutsches Theater.
Schauspielhaus. s: 9G.
IS HapGamE G
Bismarckstraße 7
Tolephon 3112
Direktion
Mittwoch zum 2. Male
(früher Residenztheater).
Alfred Bernau und Karl
ernat uns
Frühlings=Erwachen
ger
Kindertragödie von Frank Wedekind.
Donnerstag zum 3. Male
Freitag: Zweite Vorstellung bei volkstümlichen Preisen:
nur ein Traum.
Lustspiel in zwei Akten von Lothar Schmidt.
In Vorbereitung:
Kasernenluft.
Schauspiel von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen. Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung J. Fr. Weber.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab. 3
Donnerstag, den 22. September 1910.
keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur vorm. von 10—1 Uhr geöffnet.
Freitag, den 23. September 1910.
Anfang 7½ Uhr.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Idsen.
Mittel=Oreise.
Anthracit-Bergwerk „Langenbrahm“
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Herr Carl Hobert jr.
Köln, Hansaring 55.
Bau-Unternehmer!
a. Schwemmsteine
zu billigsten Tagespreisen.
ab Schiff Bayenwerft. Bequeme Abfuhr.
Anfuhr zur Baustelle wird prompt besorgt.
Johann Daniels Kontor u. Lager: Follerstrasse 8A Fernsprecher 3777.“
Rheinische Braunkohlen-Brikeits
„Wachtberg“
erstklassiges Brennmaterial, syndikatfrei bestbewährte Qualitätsmarke für
Industrie, Bäcker und Private
liefert waggon- und fuhrenweise
Joh. Daniels, Köln,
Follerstrasse 8A. Pernruf 3777.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hlochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.*
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch. 8
Heute, Mittwoch, den 21. Sept., * abende 8¼ 4ib
Zum 19. Male:
KölnGrosse Kölner Ausslattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Julius Freund. " Musik von Einödshofer.
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 127.
Der Sammelpunkt aller Fremden und Einheimischen. Eine der hervorrag. Kunststätten der Bildung, Belehrung und Unterhaltung dienend. Spielplan
von Mittwoch, den 21. September er. bis inkl.
Freitag, den 23. September 1910. Ferienreise nach Kuba. Abwechselungsreiche Naturaufnahme.
Auf Flügeln der Liebe. Große Heiterkeit
erwecens.
Malidve Jaltzsoent Bider uu.
IIIOIETE dem Leben des hervorragenden französischen Lustspieldichters.
Valle'Asto im St. Bernhard.
Herrliches Naturschauspiel.
Triumph der Intelligenz.
Ulk über Ulk.
Wahre Mutterliebe.
Ein dramatisches Meisterwerk.
Illusion. Tonbild.
Gut aufgenommener Dieb.
Urdrollig.
Zerstörtes Heim.
Packende hochdramatische Handlung.
Am Riehler Haus
Unwiderruflich nur bis Sonntag, den 25. September. Nur noch 5 Taue.
9 Greihiie-de.VEite. Täglien 5 gr. Vorstellungen
3, 4½ 6, 7½ und 9 Uhr nachm. Preise der Plätze:“0
Das Ereignis der Saison!
Loge 1,65, I. Platz 1,10, II. Pl. O. 85. III. Pl. 0,55.4 inkl. Billettsteuer, Kinder unt. 12 Jahren u. Mil. v. Feldw. abw. die Hältte.
Verband
1 Turn-Vereine
Deutsche Turnerschaft.
Samstag, den 24. September:
X. Stiftungsfest
im grossen Saale der Lesegesellschaft
Abendunterhaltung— Ball.
Anfang Punkt 9 Uhr.
Der Vorstand.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.!
Frohngasse am Zoolog. Garten
Plastische Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1870/71. d*
Täglich geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9½ Uhr abends.
Einteitt 50 Pfg. Militär u. Kinder 30 Pfg.
Zum
Gertrudenstraße 6, neb. Reichsh. Bekannt für vorzügl. Küche. Feinster süßer
Weinmost
Aerztl. empf., alkoholfrei.
H. Reinartz. 0“
Molkenburg-Casine-Geselict.
Donnerst., d. 22.d.., abds. 8¼.:
Ballotage.
K. m. 6. U.
Donnerst., d. 22.d.., abds. 8¾ U.
Probe.
Nach derselben: Ballotage.h
Die beiden Bären.
Humoristischer Schlager.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das 9890 geeignetste Organ. SSSe
Padaceinande
Jleckkäfige Clafigständer
empfiehlt in reicher Auswahl 8.
"— Sodenforte-.——
0 Grosses Oktoberfest.
O3 Kapellen. o Eintritt frei. 5
5000000
590000003000000328300999
: la. Schweinekleintleisch
X garantiert inländische, tierärztlich untersuchte, saubere
* fleischige Ware in Kübeln von 30 Rfd. an, pee Pfd.
9 28 Pfg. Postkolli, enthaltend 9 Pfd., 8 M. Schweine= 0 rippen per Pfd. 40 Pfg. Garantie: Nichtgefallendes## # retour. Alles ab hier per Nachnahme. 9d**
2 A. Carstens Altona 136, Adlerstraße 71. 5
395000000 000 0 1 0099
ZumOerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.#### zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. * Marzellenstraße 37.
Nußkoks
gar. rein. Zechenkoks.%0 mm gr., zu 85h p. Ztr. fr. Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rhein. Automobil=Fachschule Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebuugsw.: 4zyl. Benz, 4zyl. Opel, 4zyl. Decauville, 4zyl. Merzedes, 4zyl. Renault.
Feinste Reserenzen.
Geschästswagen ganze Kage
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21. Tel. 10051. Wirtschaft Schoch.
M. K. seit II. 2. 18.
M. H.
willst du den Höllenweg weiter wandeln?
Codl. VIIII VIII, Winzenh.