Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
1,50(3 Mon.), estellgeld.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. B
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 91. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernser.
Köln, Mittwoch, 6. April 19/0. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Kore.
Genthin,.April1910.(Drahtber.) An dem Kleiderhändler Wöhe, dessen Ehefrau und seinem schulpfiichtigen Sohne wurde heute vormittag ein Mord verübt. Das Ehepaar ist tot; das Kind liegt im Sterben. Die Tat ist wahrscheinlich mit einem Hammer verübt worden. Von dem Täter fehlt jede Spur.
Der Ausbruch des Aetna.
Catania,.April1910. In der letzten Nacht erfolgte ein heftiges Anwachsen der Eruptionserscheinungen am Aetna. Einer der ausgeworfenen Lavaströme bewegt sich mit 10 Meter=Stundengeschwindigkeit vorwärts und ist nur noch 250 Meter von der durch die Lava bereits zerstörten Straße nach Borello und Nicolosi entfernt. Andere Lavaströme rücken mit geringerer Geschwindigkeit vor.
Offiziere als Räuber.
Netersburg, 6. Aprill910.(Drahtb.) Zwei Offiziere des 36. sibirischen Regiments wurden in Petersburg verhaftet, nachdem sie alle Vorbereitungen zu einem großen Raube in einem Juwelierladen getroffen hatten. Bei den Haussuchungen wurde eine Menge Diebesinstrumente gefunden.
Sturz eines Flugkünstlers.
New York,.April1910.(Drahtb.) Maxin jr. stürzte mit seinem neuen Aeroplan, von dem er große Stücke erwartete, aus einer Höhe von 30 Fuß herab. Er erlitt starke Quetschungen.
Keine Verständigung im Baugewerbe.
Der Delegiertentag der christlichen Bauarbeiter Deutschlands hat gestern in Berlin einmütig und mit Entschiedenheit das Dresdeuer Ultimatum des Arbeitgeberbundes abgelehnt. In einer umfangreichen Resolution, die von dem Zentralverbandsvorsitzenden, Reichstagsabgeordneten Wiedeberg, eingehend begründet wurde, legte die Generalversammlung ihre Stellungnahme dahin fest, daß sie, da die Anträge des Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe die paritätische Grundlage der Verträge verlasse und die Rechte der Arbeitnehmer einseitig zu beschneiden suche, die Anträge und Beschlüsse des Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe ablehnen müsse.
Auch die Delegierten der Maurer und Bauhülfsarbeiter, die wieder zusammen im Gewerkschaftshaus tagten, kamen, wie Abg. Wiedeberg mitteilte, zu dem gleichen Beschluß. Gegenüber der Behauptung, daß die Bauarbeiter gar keine Tarifverträge wollten, stellte Abg. Wiedeberg noch einmal ausdrücklich fest, daß der Zentralverband der christlichen Bauarbeiter nach wie vor grundsätzlich auf dem Boden der Tarifverträge stehe, daß er zu jeder Zeit zu Verhandlungen bereit sei, aber nur solchen Vertragsbestimmungen zustimmen könne, welche die Parität wahren. Zum Schluß erklärte Redner: Wenn man uns zum Kampf drängen will, werden wir den Kampf aufnehmen, wir haben getan, was wir konnten, um zum Frieden zu kommen, aber kommt es zum Kampf, gut, wir sind gerüstet. Die Versammlung brach bei diesen Worten in stürmischen Beifall aus. Die kampfesfrohe Stimmung wurde durch die Diskussionsredner
noch erhöht.
Generalsekretär Stegerwald(Köln) stellte namens der christlichen Gewerkschaften in Aussicht, daß die Bruderverbände bereit sind, falls es hart auf hart gehen sollte, größere Kapitalien zur Verfügung zu stellen. Eindringlich legte er den Delegierten ans Herz, Disziplin zu wahren, auch wenn sie die Maßnahmen ihrer Führer nicht sofort verstehen würden. Später werde ihnen volle Aufklärung werden. Hr. Stegerwald betonte, alle Delegierten hätten den felsenfesten Entschluß, mit Aufwendung der letzten Kräfte um die Anerkennung ihrer Rechte zu kämpfen. Sollten die Arbeitgeber auf ihrer einseitigen
Forderung verharren, so würde Deutschland vor einem Lohnkampf von unabsehbaren wirtschaftlichen Folgen stehen. In der großen Lohnbewegung der Ruhrbergleute im Jahre 1905 waren insgesamt 250000 Arbeiter ausgesperrt, im Baugewerbe sind dagegen über 350000 Arbeiter organisiert. Um „auf alle Fälle gerüstet zu sein“, wurde die Generalversammlung nicht geschlossen, sondern vertagt. Das Kampfgebiet wird voraussichtlich hauptsächlich den Westen und Süddeutschland umfassen, die Hamburger und Berliner Arbeitgeber unter Führung des Baumeisters Heuer haben nämlich ihre Bereitwilligkeit erklärt, erneut in Verhandlungen einzutreten.
Zum Eisenbahnunglück bei Mülheim a. Rh.
Die rheinischen Abgeordneten der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses haben folgende Interpellation eingebracht:
Welche Maßnahmen gedenkt die Kgl. Staatsregierung zu treffen, um eine Wiederholung eines so beklagenswerten Eisenbahn=Unglücks, wie es sich am 30. März d. J. in der Nähe des neuerrichteten Bahnhofs zu Mülheim(Rhein) ereignet hat, zu verhindern?
Ein wertvolles Geständnis
hat ein„Genosse“ auf dem an den Östertagen in Aachen abgehaltenen sozialdemokratischen Parteitag der oberen Rheinprovinz
gemacht, indem er nach dem Bericht der sozialdemokratischen Rhein. Ztg.(Nr. 72) ausführte:„Unsere Flugschriften müssen äußerlich so gestaltet sein, daß sie nicht gleich als sozialdemokratische kenntlich sind... Für die Volkskalender sei kein roter Umschlag zu verwenden." Leser, merkst du was? Was dieser„Genosse“ in seiner Unvorsichtigkeit ausplaudert, es ist ja schon sozialdemokratische Agitationspraxis. In der Gestalt des Volksfreundes naht der sozialdemokratische Kalendermann, aber unter dieser Maske verbirgt sich der„rote“ Agitator, der für die „rote“ Partei seine Geschäfte machen will. Das hat mittlerweile das Volk auch durchschaut, daher der Vorschlag des„Genossen", die„rote“ Firma verschwinden zu lassen. Das ist aber beileibe kein Volksbetrug, sondern die echte Moral, wie sie eben den „Genossen“ eigen ist!
G Zu einem Parteitage
der oberen Rheinprovinz hatten sich, wie bereits gemeldet, die„Genossen“ in den Ostertagen in Aachen zusammengefunden. Die sozialdemokratische Presse bringt darüber spaltenlange Berichte, die die Lage für die Sozialdemokratie in den Wahlkreisen der oberen Rheinprovinz trotz aller Agitation und Organisation alles andere als rosig erscheinen lassen. Vor allem wollen in einer Reihe von Wahlkreisen die Mitgliederziffern nicht vorwärtsschreiten. Die Zahl steht hier— wie„Genosse Hofrichter betrübt bemerkte— in„einem schreienden Gegensatz zu der Zahl der sozialdemokratischen Stimmen bei den Reichstagswahlen und zu der Zahl der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter". Vor allem will auch die Frauen= und Jugendorganisation nicht recht voran. Ueber diese Erscheinung entspann sich dann eine lebhafte„Auseinandersetzung", die jedoch die „Stimmung“ nicht zu stören vermochte. Im übrigen beherrschte die Frage: Wie kommen wir besser dem Zentrum bei? so ziemlich die ganzen Verhandlungen. Diese leitete„Genosse“ Rieger ein, und zwar sofort mit dem Schwindel, das Zentrum habe mit seiner Ablehnung der Erbschaftssteuer allen seinen„Grundsätzen ins Gesicht geschlagen". Was es damit auf sich hat, wissen unsere Leser. Daß jedoch die„Genossen“ im Reichstag bei der Reichsfinanzreform, wäre es hier zu einer dritten Lesung gekommen, ebenfalls gegen diese Steuer gestimmt und damit den
Grundsätzen des offiziellen Parteiprogramms ins Gesicht
geschlagen hätten, vergißt selbstverständlich der„Genosse" Rieger. Das Referat des Genossen Meerfeld betraf der Form nach die Wahlrechtsreform, in Wirklichkeit beschäftigte er sich im wesentlichen mit dem Zentrum. Bemerkenswert war im Verlauf der Diskussion darüber das Geständnis des„Genossen“ Hofrichter: „Wir werden das Wahlrecht nicht mit einem Schlage erobern, sondern in langem, zähem Kampfe, der sich vielleicht noch durch Jahrzehnte hinzieht.“ Und eine solche Aufgabe soll nach den Versicherungen der„Genossen" das Zentrum in einem Tage vollbringen können, wenn es nur„wolle“.
Spotten ihrer selbst
und wissen nicht wie!
Ein anderer„Genosse“ warnte, mit den christlichen Arbeitern sich auf das Gebiet der Religionsgespräche zu begeben und„Genosse“, Hofrichter gab die Parole aus:„Unsere„Genossen“ müssen in der Agitation als die politisch Gereifteren(wer lacht da!) auch mehr Selbstbeherrschung bewahren und nicht durch starke Worte unsere Gegner zu bekehren suchen.“ Ob„Genosse" Hofrichter bei diesen„Worten“ etwa an die vielgerühmte sozialdemokratische Duldsamkeit gegenüber den Gegnern gedacht hat? Daß jedoch die„Genossen" trotz aller entmutigenden Mißerfolge in der Agitation und Organisation in den Wahlkreisen der oberen Rheinprovinz nicht gewillt sind zu verzagen, bewies das Referat über die
nächsten Reichstagswahlen
und die sich daran anschließende Diskussion. Es gelangte eine Resolution zur Annahme des Wortlautes:
Der Parteitag foroert die Genossen des oberrheinischen Agitationsgebiets auf, unvorzüglich die Vorarbeiten für die nächsten Reichstagswahlen zu beginnen. Es sind in erster Linie Aufstollung der Kandidaten, Ausbau der Organisation, Schaffung einer Wahlorganisation und Fürsorge für die zum Wahlkampf benötigten Mittel zur Erledigung zu bringen.
Man sieht, die„Genossen" wollen es sich bei den nächsten Wahlen etwas kosten lassen. Nach den in der Resolution angedeuteten Richtungen ebenfalls unvorzüglich zu Gegenschlägen auszuholen, muß für unsere Parteifreunde in der oberen Ryeinprovinz eine Lehre aus dem Aachener„roten“ Parteitag sein!
. Belohnungen für treue Dienste. Um die treuen Dienste der Arbeiter noch mehr wie es bisher geschehen anzuerkennen, hat der Eisenbahnminister beschlossen, die Belohnungen in Form einer Zulage zu erhöhen. Es werden für die Folge diese Zulagen nach 25jähriger Beschäftigung von 30 auf 50., nach Beschäftigung von 40 auf 60., nach 35jähriger Beschäftigung von 60 auf 80., nach 40jähriger Beschäftigung von 80 auf 100., nach 45jähriger Beschäftigung von 100 auf 200 nach 50jähriger Beschäftigung von 150 auf 300 M. erhöht werden.
6 Die Kölner Jentrumspartei
veranstaltete am Dienstagabend eine große öffentliche Versammlung, durch die den Zentrumswählern Gelegenheit gegeben wurde, sich über die schwebenden politischen Fragen an Hand vortrefflicher Reden zu unterrichten. Die Versammlung war äußerst stark besucht. Auch auswärtige Besucher waren infolge der vorhergehenden Tagung des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei anwesend.
Hr. Dr. Mertens begrüßte die Versammlung und die anwesenden Abgeordneten: Reichstags= und Landtagsabgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marx, den Reichstagsabgeordneten Sittard, den Rechstags= und Landtagsabgeordneten Dr. Becker, die Landtagsabgeordnelen Verwaltungsgerichtsdirektor Linz, Dr. Grunenberg, Dr. Heß, Frank und Dr. Schmitt(Düsseldorf), ferner den von dem eingemeindeten Kalk entsandten Stadtverordneten Lamertz.
Vom Abgeordneten Justizrat Trimborn, der auf der Reise nach Jerusalem sich befindet, übermittelte er herzliche Grüße. Herr Trimborn werde bald nach seiner Wiederkehr Gelegenheit nehmen, zu den Wählern zu sprechen.
Lebhaft begrüßt, ergreift hierauf Reichstags= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx das Wort. Unter Hinweis auf die Wahl Mülheim—Wipperfürth—. Gummersbach führte Redner etwa aus:
Jene Schlacht ist geschlagen, aber neue Kämpfe stehen bevor! 1911 wird ein Reichstagswahlkampf kommen, der zu den schlimmsten gehören wird, die wir im Deutschen Reiche bisher bestanden haben. Das läßt uns schon der Ton ahnen, der gegenwärtig im politischen Leben angeschlagen wird. Das eigentümliche Zeichen der Entwicklung der letzten Zeit ist, daß keiner Partei soviele Schimpsworte aufs Haupt gesammelt werden, wie der Zentrumspartei. Wenn unsere Gegner recht hätten, dann gebe es keine Partei mehr, die es mit dem Volke schlimmer meint, als die Zentrumspartei. Alles, was es an Unheil gibt, soll das Zentrum verschulden. Und alles Uebel im deutschen Vaterland soll nichts gegen das Unheil sein, das das Zentrum geschaffen haben soll. Wenn man das so hört, mag das für manchen Parteiangehörigen ein Gefühl des Stolzes auslösen. Aber wenn Gegner schmeicheln, haben wir außerordentlich Grund, vorsichtig zu sein. Alles, was im deutschen Volke an Unheil passiert, kann man dem Zentrum zur Last legen, wenn man im Volke den Glauben erweckt hat, das Zentrum sei allmächtig, es könne alles, was es wolle. Lassen wir uns nicht beirren! Die Zentrumspartei im Landtag hat nur ein Viertel aller Mandate. Da solle man doch nicht versäumen, uns die Wege anzugeben, au denen wir alles erreichen können. Noch nicht einmal, was wir seit 30 Jahren zu erringen versucht haben, hat man uns gewährt.
In der
Schulfrage,
über die ich hier zu reden habe, hätten wir doch wahrlich unsere Macht benutzt, wenn sie so groß wäre, um auf diesem wichtigen Gebiete unseren Idealen volle Geltung zu verschaffen. Ist nicht die Regierung in urnsberg dazu übergegangen, mit einem Schlag über 100 Geistliche der Ortsschulinspektion zu entsetzen? Wir vermögen nur unsere Stimme zu erheben in den Parlamenten, um Klage zu führen über das erlittene Unrecht, aber Zwangsmaßregeln stehen außerhalb unserer Befugnisse. Und auch diese Klagen wurden ungehört verhallen, wenn man nicht wüßte, daß hinter uns Tausende stehen, die denken wie wir.(Beifall.)
Redner zeigt die Stellung der Parteien auf dem Schulgebiete. Hinaus mit jeder Religion aus der Schule, fordert die Sozialdemokratie. Der Geist des Liberalismus, der sich auf dem berüchtigten„Kulturtag" in München geoffenbart hat, hat offen den Kulturkampf gepredigt. Auf dem jungliberalen Parteitag ist der Wunsch geaußert worden, man möge die kirchliche Ueberzeugung möglichst unberührt lassen, man möge Toleranz üben. Es ist äußerst bezeichnend, daß dieser Antrag abgeleynt wurde. Man will also teine Toleranz, keine Duldung religiöser Ueberzeugung.
Wir wünschen, daß unsere Schule ein Sammelpunkt der Bildung sei, aber wir sehen in der Schule neben einer Bildungsanstalt auch eine Erziehungsanstalt. Der Religionsunterricht ist uns das erste Erziehungsmittel. Deshalb werden wir uns immer gegen jene wenden, die den Religionsunterricht aus der Schule entfernt u. wollen. Ueber den Religionsunterricht zu wachen, ihn zu erseiten oder eine Erteilung zu gesiatten, hat niemtelg, chepeisen#a“ dieg
Schule fordern, wir mussen verlangen, daß, das, katholische Kind
Geistes gedrungen wird. Tpergay, musg, bo.,„ bt., konsessionelle
in der katholischen Schule und das evangelsche Kind in der evanWeiche Plichten haben wir als Zenteumsleute und als AnStrag u# gibt niemanden, der nicht die Pflicht hätte, alles einzusetzen un den Fortbestand der konfessionellen Schule. Nach dem neuen Schulunterhaltungsgesetz ist es in die Hände des Stadtverordnetenfollegiums oder der Gemeindevertretung gelegt, ob die konfessionelle Schule fortbestehen oder durch die Simultanschule ersetzt werden soll. Deshalb müssen wir dafür sorgen, daß bei kommunalen Wahlen nur Männer auf den Schild erhoben werden, die für die konfessionelle Schule eintreten. Hier in Köln haben Sie Ihre Pflicht und Schuldigkeit getan. Aber im Rheinland gibt es noch manche Stelle, wo in dieser Frage vieles besserungsbedürftig ist. Die Stellung des Kandidaten zur Schule muß immer mehr die Signatur sein, unter der die kommunalen Wahlen getätigt werden. Auch in die Kreistage und Provinziallandtage sollen diejenigen, die es mit dem Cyristenglauben ernst nehmen, nur Männer wählen, die auf dem Boden der konfessionellen Schule stehen. Denn auch

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91- Mittwoch, 6. April 1910.
entscheidendes Wort
diese Instanzen haben in der Schulfrage ein
Reouer gibi den dringenden Nat, vor. der, gechenr Wie nöchen
haden fehlen lassen, etwas lernen. Warum lassen wir uns soviel
scate ae eschen, Bi. Losesi. ie. ele. heihe
nicht recht beiommen, danu wir der Lessentlichteit MitSblensick Aaer die ehle ele. lerei. ee e.
haben ia jene einer Schein von Berechtigung, die sagen, es sei bezuglich der Wunsche der Katholiken alles
christliche Geist der Bevötkerung muß wieder mehr wach werde unsere konfessionelle Schule muß gestärkt werden, ein Kreuzzug um unsere Schule muß geführt werden. Redner geht dann über zur
Wahlrechtsfrage.
Es sei wohl noch niemals so viel von Volksverrat, von Schacher usw. der Zentrumspartei die Rede gewesen als wie jetzt bei Beratung der Wahlrechtsvorlage. Namentlich die Sozialdemokratie habe das Menschenmögliche an Beschimpfung und Verhögnung der Zentrumspartei geleistet. Das Verhalten der Sozialdemokraten gelezentlich der Beratung der Wahlrechtsvorlage hat die Gegner einer Verbesserung des Wahlrechts in ihren Ansichten nur bestarkt. Es war unerhört, wie die sozialdemokratischen Abgeordneten den Ministerprasidenten bei Einbringung der Vortage empfingen. Schon nach seinen ersten Worten ist er von dieser Seite mit Tumult und Geheull empfangen worden. Das ist ein so törichtes, ein so kindisches Vorgehen, daß ich nicht begreife, wie vernünftige Männer zu solchen Taten schreiten können. Was meinen Sie wohl, was ein solche Vorgehen dem Volk genutzt hat? Nichts, im Gegenteil, es hat außerordentlich geschadet.(Seyr richtig!
Die Scharfmacher sind geraoe durch dieses Vorgehen in Widerstand bestärtt worden. Man hat soviel von dem Hrn. Olden burg=Jannuschau gesprochen. Glauben Sie, daß ein solcher Mann zur Nachgiebigkeit veranlaßzt wird, wenn die Sozialdemoiraten in dieser Weise ihre parlamentarischen Pflichten erfüllen? Glauben Sie ferner, daß dieser Mann und andere konservative Leute durch die törichten Demonstrationen der Sozialdemokraten sich einschüchtern lassen und geneigt sind, dem Volke weitere Rechte einzuräumen?
Das Zentrum ist schon seit Jahren für die Uebertragung des Reichstagswaylrechts auf Preußen eingetreten; das Zentrum hat schon einen dahingehenden Antrag eingebracht und begrundet, als von einer sozialdemokratischen Partei im Abgeordnetenhause überhaupt noch nicht gesprochen werden konnte.(Seyr
Das Zentrum wird durch die Sozialdemokratie schlimmer behan dett wie irgendeine andere Partei, wie z. B. die ralen und die freikonservative Partei. Die Nationalliberalen haben durch ihren Fraktionsredner Schiffer erklären lassen:„Wir lehnen grundsätzlich die Uebertragung des Reichssagswaylrechts auf Preuzen ab; wir lehnen sie ab nicht nur zurzeit, sondern wir lehnen sie ab, selbst wenn die Umstände andere waren, wie sie zurzeit sich gestaltet haben.“ Diese Erklärung lätt nichts an Leutlichkeit zu wünschen übrig. Aber haben Sie gefunden, daß die Nationalliberalen von den Herren Sozialdemokraten angegriffen werden? Sie werden von den Sozialdemotraten vollständig beiseite gelassen, ne erhalten wohl hin und wieder eine Ruge, daß sie anders hatten vorgehen können, aber sie werden nicht so wust be schimpft wie das Zentrum.
Dar die Durchbringung des Antrages auf Uebertragung des Reichtagswahlrechts möglich? Ich erkläre mit auer Bestimmtheit: Es ist einfach undenkbar gewesen, es
war absolut ausgeschlossen, daß der Antrag Annahme fand. Wer war denn eigentlich dafür? Wer da aggen: Tagegen waren die Konservativen, die Freikonservativen
und die Nationalliberalen, das sind 260 Stimmen. Dafür waren im besten Falle 170 Stimmen.
Der Ministerpräsident hat die ausdrückliche Erklärung ab gegeben, daß die Regierung niemals das gleiche und das geheime Wahlrecht geben weror.
Wenn die Zentrumspartei auf einen Kompromiß mit den Kon servativen eingegangen ist, so war sie eben eine vernünftige Partei, die das Erreichvare anstrebt; für sie ist die Politit der Weg des Erreichbaren. Das Zentrum jagt nicht Phantomen nach. Es ist kindisch, wenn gesagt worden ist, wir sollten die Regierung und die Konservativen zwingen. Man hat dabei hingewiesen auf die Reichsfinanzreform. War denn damals nicht diese Reform von
SenVen.„—
der Regierung gefordert worden, mußte nicht die Regierung das Geld haben? Hatte dagegen die preußische Regierung nötig
gehabt, eine Wahlrechtsreform zu machen? Wäre es nicht der preußischen Regierung lieber gewesen, wenn es so geblieben wäre?
Der Redner kennzeichnet dann die überaus niedrige Gesinnung, die darin liegt, daß gelegentlich der Beratung der Wahlrechtsvorlags ein sozialdemokratischer Abgeordneter einen Brief verlesen hat, den der jetzige Zentrumsabgeordnete Sauermann an das sozialdemokratische Wahlkomitee seinerzeit vertraulich gerichtet hatte und sagt:„Es war vom Abgeordneten Sauermann vielleicht untlug, diesen Herren etwas zu antworten, die er für anständige Leute gehalten und von denen er angenommen hatte, daß sie einen so groben Vertrauensbruch nicht begingen. Es ist jedenfalls den Herren unserer Partei eine gute Lehre gewesen.“
Die Zentrumspartei hat, nachdem die Uevertragung des Reichs tagswaytrechts ausgeschlossen war, versucht, aus der Vorlage so viel zu gewinnen als möglich. Die Vorlage wird noch das Herren haus beschäftigen, nachdem am Dienstag die ver#assungsmäßige zweite Abstimmung im Abgeordnetenhaus stattzufinden hat. Kein Mensch kann sagen, was aus der Vorlage im Herrenhaus wird.
Es ist bekannt, daß die Nationalliberalen wie die Freikonser vativen ihren heftigsten Ansturm aegen die Drittelung in den Urwaylbezirten richten. Die Drittelung der Urwahlbezirke ist 1891 und 1893 durch Kompromiß zustande gekommen; sie wirkt ausgleichend, sie ermöglicht, daß auch kleinere Leute in die höheren Abteilungen einrücken können. Aber die Nationalliveralen und
Freikonservativen richten alle ihre Anstrengungen darauf, die Bestimmung zu beseitigen auf Drittelung der Steuerbeträge durch die ganze Gemeinde und den Wahlkreis. Durch die Beseitigung der Trittelung wird der Einfluß des Mittelstandes sehr gejayrdet. Wenn es sich darum handelt, die Rechte des Mittelstandes zu schmalern, dann sind die Herren Nationalliberalen auf dem Posten; mögen die Angehörigen des Mittelstandes sich merken, wie ihre Rechte von den Nationalliberalen verraten werden. Aber auch die Arbeiterschaft hat an der Drittelung ein großes Interesse.
Die Herren v. Zedlitz und Friedberg haben ja gesagt, die Drittelung wirke bemokratisierend und deshalb müsse sie fallen.
Das Volk hat an der Drittelung ein großes Interesse, und wir vom Zentrum werden uns einer Schmalerung dieser Rechte aufs allerentschiedenste widersetze n.
(.avo!)
Pochoater Teinogt, i Der nlächten Jeik gu.s eritier oich e.
vertadigen wisen, werde nach seinem Grundsaz: Für Mayrdeit,
Freiheit und Recht. 821720
Der Rede folgte lan ganhaltender Beifau.
Hr. Abg. Sittard(Aachen) kam in seinen Betrachtungen über die gegenwärtige politische Lage auf die Sprengung des Blocks zu sprechen, auf das Versagen des Liberalismus bei der Reichsftnanzreform usw. Die Folge der verkrachten Blockherrlichkeit ist einerseits eine Neugestaltung der Parteigruppierung im Reich##tag, anderseits eine sieverhafte Unruhe und Geschäftigkeit im Lager der Parteien, die links vom Zentrum sitzen. Von einem Bündnis zwischen den Rochtsparteien, von irgendwelchen bindenden Verpflichtungen der einen Partei gegenüber der anderen ist nur in der liberalen Presse die Rede, die beteiligten Parteien haben solche nicht abgeschlossen und nicht beabsichtigt. als ein Symptom des vom Zentrum stets ersehnten Zieles, des treuen, vorurteitsfreien Zusammengegens zwischen allen positiven christusgläubigen Elementen auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, auch des parlamentarischen, erscheint die sich in den Parlamenten vollziehende Anbahnung einheitlichen Wirkens der Rechtsparteien, vor allen der deutschkonservattven mit dem Zentrum. Besondere Beachtung verdienen die Ausführungen des Hrn. Abg. Sittart über die Versicherung der Orivatbeamten.
Bei Beginn der letzten Tagung schien die bei der Regierung vorausgesetzte Energie erlaymt zu sein und ein gewisser Pessimismus bemächtigte sich der Privatangestellten. Um über die Sachlage Klarheit zu erlangen, richtete das Zentrum und einen Tag später auch die nationalliberale Fraktion eine Interpellation an den Herrn Reichskanzler über den Stand der Verhandlungen. Die Antwort, welche bei der Verhandlung der Interpellation am 17. März der Herr Staatssekretär auf die Anfrage gab, war nicht in hohem Maße geeignet, die gehegten Befürchtungen in den Kreisen der Angestellten zu verscheuchen. Indes scheint die Interpellation und die entschiedene und einmütige Bekundung der verschiedenen Parteien mitbezug auf die energischere Fortführung der Vorarbeiten ihre Wirkung nicht verfehlt zu haben, denn schon bald nach dem 17. Januar erhielten wir Kenntnis davon, daß ein frischer Windzug die Tätigkeit im Reichsamt aufs neue entfacht habe. Und jetzt wissen wir, daß dem Reichstage in der nächsten Winterkampagne der Entwurf des erwünschten Gesetzes zugehen wird. Bis dahin muß die Hauptaufgabe der Privatangestellten darin bestehen, ihre leioer in letzter Zeit wieder mehr gelockerten Reihen zu schließen. Die von einer Minorität neu entfachte Oppositionsbewegung gegen die Grundlagen der zweiten Regierungsdentschrift, auf denen voraussichtlich die zu erwartende Vorlage sich aufbauen wird, halte ich für verfehlt und für der Sache im höchsten Grade schädlich. mmer deutlicher tritt der politische Charakter dieser Bewegung zutage. Ein Teil der Führer der Opposition will die Privatange stellten in die große Arbeiterversicherungsgesetzgebung einbeziehen aus politischen Grunden. Den Einfluß, den sie durch die Arbeiterversicherungseinrichtungen auf die großen Arbeitermassen ausüben, wollen sie ausdehnen auf die weiten Kreise der Privatangestellten; sie furchten, ihren Einfluß auf diejenigen Angestellten, welche bisher in der allgemeinen Invalidenversicherung und nur in dieser versichert sind, zu verlieren, wenn eine Sonderkasse die Privatan gestellten unter sich fester aneinander kettet. Diese politische Be handlung der Sache droht der ganzen Bewegung gewaltige Schwie rigkeiten zu bereiten und ich warne auch in dieser Stunde nochmals die Privatangestellten, sich einer Agitation hinzugeben, welche dem Reichstage und der Regierung den Beweis liesern muß, daß die Privatangestellten über den zu wählenden Weg selbst durchaus nicht einig sind und welche dem Gesetzgeber den Gesanken nahe legen könnten, die Erledigung der ganzen Frage zu vertagen, bis die Interessenten selbst sich über den einzuschlagenden Weg geeinigt haben. Die Frage der Handwerkerversicherung ist aus diesem Grunde vor einigen Jahren gescheitert.
Die von Begeisterung getragene Rede des Abg. Sittart fand leb
Abe Marx, dem Hr. Dr. Mertens als dem stellvertretenden Vorsitzenden der Zentrumspartei den Vorsitz in der Versammlung übertragen hatte, machte den Vorschlag, dem Abg. Trimvorn, der bekanntlich an der Pilgerfahrt nach Jerusalem teilnimmt, ein. Be grußungstelegramm zu schicken, was bei der Versammlung lebhaf ten Anklang fand. Dann wies er darauf hin, daß der Winothorft bund am Sonntag, vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung veranstaltet, in der Abg. Dr. Pieper(.=Gladbach) und Prof. Dr. Spahn(Straßburg) sprechen werden. Mit einem begeisterten Hoch auf die Zentrumspartei ging die Versammlung auseinander
schäftszwecken vermietet ist, eine Ermäzigung nach§ o eintreten, dann müßte ich vorher einen jährlichen Wasserverbrauch 400 M. nachweisen,— 20 Proz. des Wasserzinses von 4·0 M.= 80 M.— Ein derartiger Wasserverbrauch kann auf den Grundstücken an den Hauptgeschäftsstraßen der Altstadt kaum entstehen.
Der von mr benutzte Kanal liegt in einer so geringen Tiefe daß nicht einmal ein unmittelbarer Abfluß von der Sohle des oberen Kellers— geschweige aus dem unteren Keller— in den Kanat möglich ist und daß somit bei Anlage von gewerblichen Betrieben gegebenjalls eine Schlinggrube im Keller hergestellt werden müßte, um einen Abfluß des Abfallwassers zu ermöglichen
Für die Besitzer und Mieter von Grundstücken in den Haupt geschäftsstraßen der altstadt ist es tatsächlich an der Zeit, einen Zusammenschluß zu einer Interessentengruppe— analog der bereits bestehenden Interessentengruppen an der Perivhe###e und in den Vororten der Stadt— ins Leben zu rusen, damit nicht noch meyr auf Kosten derjenigen Grundbesitzer und Mieter, die bereits früher die meisten Kommunalabgaben usw. gezahlt haben, weiter gewirtschaftet wird.
15209] Auch ein Bismarckdenkmal. Man würde das Andenken Bismarcks am besten und schönsten ehren, wenn man einen mit seinem Namen zu belegenden Fonds sammeln würde und aus diesem Fonds armen Obdachlosen unterschiedslos Gelder usw. zugute kommen ließ. Bsmarck hat so manchen armen Bittstellern, namentlich heruntergekommenen besseren, geholfen. Herrlicher als ein Denkmal in Stein oder Bronze ware mzeines Erachtens dieser Obbachlosenfonds, der zu seinem Teil dazu beiträgt, die nun einmal bestehenden Klassengegensätze innerhalb des Volkes etwas zu mildern Wer zu diesem neuen Werke, der Sorge für die Obdachlosen, beitragen will, tue dies durch eine Gabe zur Fürst Bismarckstiftung an das Asyl für männliche Obdachlose, G. m. b.., Vor den Siebenburgen in Köln. Dieses Asyl ist ein deutsches Unternehmen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temporatur gestern+ 15,2., niedrigste heute+ 6,2 G. Rutmaßliche Witterung für den 7. ds. Mts.: Temperatur ziemlich mild. Wetter wolkig, dabei ist Uebergang zu zeitweisem Regen wahrscheinlich.
Wasserstand am 6. April 1910.
Mannheim, 8 vorm., 2,97—0,01 m] Köln,§ vorm., Caub, 9 vorm., 1,81—0,02 m] Wesel, 9 vorm.,
.80—0,04 in .03—.02 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
4 KAln. 5 April1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend ggricht, die eingeklammerten Ziffern aber für die
Die Preise für Schlichtgewjcht bei Grassrieht versieben sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für
Schlachtwertes bis zu
6 Jahren M. 44-48(90.0E b iunge fleiechige, nicht ausgemästete und
lfleischige, ausgemöstete hochsten Schlachtwertes bis u
190—85), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und
40-43(/5-78),#. massig
altere 36•39 1n9-72), d. gering genährte jeden Alters 29-33(62-66). 540 Färsen, Kühe und Jungvich, a. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtvertes 43-45,(00-09,.1, 606 5 mästete Kübe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahr'n 38-42 02-74) c. ältere ausgemästele Kühe und wenig gut entwickelte Jungere Kühe
und Tärsen 35-37(69-71), d. mässig Fearähpt gch. h6(86-62)“ f. Berine 164-66), e. gering genährte Kühe und Färsen 00 00(58—52), 1. g genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(54-53). 95 Bullen, a. vollReischige ausgerachsege höchsten, Schlgcltggrieges bis zu 2. Jahren 44-45 (73-75). b. vollfleischige jungere 37-39(69-71), c. Masg. Pn
ere und gut genährte ältere 30-34(66-68), d. gerung genährte 00—00
jüngere
—62), Ziemlich beicbt, voraussientner.
660 Kälber, a. M. 75-80 1000-000). b. (00-00), d. 37-40(C0-Jun, e. 00-00(00-00).
56—62), Ziemlich belebe, vorzussichtlich geräumt.
E54-58(00-00), c. 48-53
Schleppend geräumt.
+ Köln,.April1910. Mai 60.50B, 60,00G
Füböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.00 fl.
Käln. 6. April 1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00 bis 4: Wiesenheu, M 9,30-.80, Rientstroh(Flegeldrusch) 5,00
bis.30. Krumm- und Pressstrob.60 bis.90 dis 100 Kilo.
1b61,
10
QNeuss,.April1910. Preistestsetsung der Ne. ser, Geimiüller.
0 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim
10 Au: aber A. 62.50, mit Past., 2, P,osten.e P.#g Eis ie 1 81. 3 M4.00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme ver.## Kl., M. die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M..00 höher, als am 2. April.
Neuse,.April1910. Weinen, 1. Sorte
Hafer
Roggen..„
100 Kiso
Fruchtmarkt
die
M. 22.50 „ 21.50 „<space> 1 5. 7 0<space> 14.70 " 16.50 „ 15.50
Kartoffeln
Heu
Luzerneheu M..50 Krummstrob" 21 Breitdruschstroh 23 Kleie M.
Eier
M. 2,50—2,80 A. 4,50—.00 00 die 39 Kile
die 500 Kflo
.20 die 50 Kilo .— die 190 Stück
Stimmen aus dem Leserkreis.
lie Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum A
kommenden Zuschriften aus dem overtrseig vur Fiärung das Sachverhale
bereit, etwaige Richtigstellgnggr, der.gagenzzegg Klirung des Sachverhaln
4% D. Schetzanw. f. i. 7. 12
Deutsche Anlagepapier
Wertstand am 5. April 1910.
Deutsche Reichsanl. 08
desgl.
5207 Kanalgebühren. Der Einsender der Stimme 5200 hat die§§ 4 und 5 entweder nicht vollständig durchgelesen, oder aber den Sinn derselben nicht richtig aufgefaßt, andernfalls wurde er in der Anwendung des§ 5— für die in den Hauptgeschäftsstraßen befindlichen Grundstücke— eine gerechtere und billigere Veranlagung nicht gefunden haben. Der§ 5 bedeutet lediglich eine Ermätzigung für Grundstucke mit niedrigem Gebäudenutzungswerte in den Vororten pp. Der Schlußsatz des§ 5 lautet nämlich wörtlich:„Falls bei einem unter diesen Paragraphen fallenden Grundstücke eine Berechnung der Gebuhr nach§§ 3 und 4 einen höheren Gebührenbetrag ergeben sollte, so ist dieser Betrag(der
00.508
G R 08 102, 300
(Interims) 102,0006
S cersäibese e h ch
4% Preussische Konsols 102.3090
4 os desgl.(Interims) 102 0000
4 ¾ desgl. Staffel-Anl. 101, 4000 3½4 desgl. 93,7080
„% desgl. 85,0008
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reibe 20, 21, 31 u. 32 /101 104 desgl. Reihe 22 u. 23 98.250
3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7. 10, 12-17,
95.756
81·389
31% desgl. von 1894, 1898, 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, unk. 1909
92.60 92.006
137,106
.9053 .750
desgl. v. 1901, unk. 1910 99.750
% desgl. v. 1903, unk. 1912 100 00 G Fl. v. 1906, unk. 1916 100.4010
7 100,7060
desgl. v. 1906, unk. 1916/10 % desgl. v. 1907, unk. 1917“ 5% desgl. v. 1886, 1889 312% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl. 1901, unk. 1913 * Pfdbr. d. Rh.-Wstt. Bd
90.904
90.800
91.750
.906
.006
.006
durchaus keine Ermäßigung zu sie lediglich zu gewerblichen Behöhere) zu erheben.“ Mithin ist in§ 5 für die gedachten Grundstucke der Hauptgeschäftsstraßen finden, selbst dann nicht, wenn trieben benutzt werden.
Fur mich kommt ein Grundstück von 10 Meter Straßenfront in der Nebenstraße einer Hauptgeschäftsstraße der Altstadt und zwar mit einen Geväudenutzungswert von 13000 M. in Frage. Bisher waren für dieses Grundstück pro lsd. Meter Straßenfront 4., mithin 10 X 4— 40 M. Kanalgebühren zu entrichten Nach dem neuen Ortsstatut habe ich zu entrichten pro lfd. Meter 1,50 M. = 10 X.50— 15., ferner für jedes Hundert des veranlagten Gebäudesteuernutzungswertes(13000.)= 0,50., mithin 130 X.50= 65., zusammen 80 M.
Es sind somit gegen früher 100 Proz. mehr zu zahlen. Sollte nun für das Grundstück, das zum größten Teile zu Ge—"1U. 11
24-27 und 29 3½% desgl. Reihe XXVIII 31% desel. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100, 7060 4% desgl. R. 4, 5. uk. 1915 101.50 6 3¾4% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.400 3 ½% desgl. Reihe II, III, IV 92,00 t 4½% desgl. Reihe IV. uk. 1915 92,00 G
3% desgl. Reihe II 86.000 % Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 100, 40G
4% desgl. 1906, unk. 1911 4% desgl. von 1908
100.316 100.50
krd-EE,.1/3,5,7.73,8u.3a 99.6040 % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 99.6000 desgl. R. X. unk. 1915 100.000
% desgl. R. XI, unk. 1918 100.5046 % desgl. RXII unk. 1920 101,00
318% desgl. R. II, IV, VI
Pfdb
-046
91.306
Anstalt, R. I, II, V u. 1 # desgl. R. VII. unk. 1918 % desgl. R. VIII, uk. 1915 100,500
99.60
99.755
4
4 2 desel. R. X, ank. 1918 101,006 3½% desgl. Reihe III 92,000
315% deegl. Reihe IV. 92.100
3½2% desgl. R. IX, unk. 1916 93,006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse-3. Filisle. Hohenzollernring 37. a elbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes
Stahlkammer
= Eurbestenverwanrung--ererP Vse..——.—
gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbro Jahr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 6. April 1910.
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in
unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 7 Uhr unsere liebe Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Heint. Jos.
Schii
Tum
Gerkrud, geb. Reilbach,
#rühzeitig vorschen mit den Sterbesakramenten unserer Kirche, im hohen Alter von 84 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Anverwandten:
Carl Barthokomaus u. Frau
Margareta geb. Reilbach. Köln, den 5. April 1910.
Rekanntmachung.
Durch die Eingemeindung von Kalk und Vingst ist eine anderweite Einteilung der Schulaussichtsbezirke notwendig geworden. Den einzelnen Bezirken sind nunmehr folgende Schulen
gzirk, Stadtschulrat, Königlicher Schulrat Dr. Brandenberg.
Agrippastraße, Apostelnkloster, Brigittengäßchen, Burgunderstraße, Kunibertsklostergasse, Elogiusplatz, Frankstraße, Friesenstraße, Georgsplatz. Georgstraße, Gr. Griechenmarkt, Kronengäßchen— Antoniterstraße, Machabäerstraße, Mauritiuswall, Perlengraben, Pfälzerstraße, Pippinstraße. Rechtschule— Andreaskloster, Schwalbengasse, Siebenburgen, Waisenhaus, Waisenhausgasse—Martinsfeld, Wollküche— Cäcilienkloster, sowie die Privatschulen Gereonstraße 73 und Kasinostraße 3 und die in diesem Bezirk gelegenen Kinderbewahranstalten.„
2. Bezirk, Stadtschulrat Professor Dr. Heinrichs. Ferkulum 38— Silvanstraße, Ferkulum 40— Heverinsmühlengasse, Heinrichstraße, Löwengasse— Weberstraße, Lys kirchen, Mainzerstraße, Rolandstraße, Severinswall, Zugweg
Zwirnerstraße, sämtliche Schulen in Bayenthal, Deutz, Kalk, Pol Raderthal und Vingst, sowie die in diesem Bezirk gelegenen Kinderbewahranstalten. 4.
3. Bezirk, Stadtschulrat Jobs. Balthafarstraße, Eigelsrein, Gereonsgalt, Bunnenrtigen, Klapperhof, Klingelpütz, Spichernstraße, Stolkgasse, sämtliche Schulen in Longerich, Merheim, Niehl, Nippes, Riehl und Volk hoven, sowie die in diesem Bezirk gelegenen KinderbewahrVezirk, Stadtschulrat Dr. Schmick.
Genterstraße, Lochnerstraße, Richard Wagnerstraße, sämtliche Schulen in Bickendorf, Bocklemünd, Brannsfeld, Ehrenfeld, Komar, Kriel, Lindenthal, Melaten, Müngersdorf, Sülz und Zollstock, sowie die in diesem Bezirk gelegenen Kinderbewahranstalten. Cöln, den 5. April 1910.
Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse.
EEATI
Um eine ordnungsmäßige Berieselung zu erzielen, wird hiermit auf§ 23 Absatz 1 der Straßenpolizei=Verordnung vom 12. 10. 1903 für die Stadt Cöln hingewiesen, welcher lautet:
„Im Dienste besindlichen Fuhrwerken der Feuerwehr, der Berieselung und der städtischen Straßenreinigung ist sowohl von vorfahrenden als von entgegenkommenden Fuhrwerken überall vollständig Raum zu geben. Gestattet dies die Oertlichkeit nicht, so muß solange gehalten werden, bis jene vorüber sind.“
Zu den Fuhrwerken sind auch die Fahrräder szu rechnen.
Um eine wirksame Berieselung zu ermöglichen, ist es erforderlich, daß die Fußgänger den Sprengwagen Raum geben.
Cöln, den 1. April 1910. Der Oberdürgermeister:
9* J..: Dr. Wiefel.
Im Auftrage der Erbeu werde ich am Donnerstag, den 7. April, vormittags 10 Uhr, im Hause
21 III. Eintrachtstrasse 21 III.
folgende gebrauchte, gut erhaltene Möbel:
komplette Betten mit Einlagen, Kleiderschränke. Waschtisch, Vertiko, Sofas, Spiegel, weißemaillierter Tafelherd, Küchenschrank, Anrichte, Porzellan, Glas, Küchengerckte und sonstiges Hausgeräte usw. 9
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Aona Haufmann Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator Köln, Brüderstraße 8. Tel. Nr. 9095.
S
ZwangsDie feierlichen Exequien werden gehalten am Freitagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Norbertstraße2 „%8
aus.
A
Heute morgen.7 Uhr verschied nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente im Alter von nicht ganz 68 Jahren, meine liebe, gute Frau, unsere unvergeßliche, teure Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante,
Dau Jahrgedüchtnis
für die verstorbenen Heinrich Eßmann u.
Anna Maria Karbin,
geb. Rörig, findet am Don nerstag, den 7. April, mor gens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu statt, wozu Pfreundl. eingeladen wird.gE
s ech
Ratligo Wohnungen sind im Binnge CO stete angezeigt.
Zwangs-Versteigernn
Am Donnerstag, 7. Apri 1910, Nachmittags 5 Uhr
sollen im Hause Göbenstraße Nr. 3, Souterrain, zu Cöln gegen gleich bare Zahlnu öffentlich meistbietend versteiger worden: 0
1 Holzmulde, 1 Zeichentisch,
1 Kopierpresse mit Bock
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Walbroei,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Grabsteine
ediegener Aus em
J. Simonis
geb. Stölting
Um stille Teilnahme bitten
die traueenden Hinterbliebenen.
Köln, Berlin, Leipzig, Innsbruck,
den 5. April 1910.
Die feierlichen Exequien finden Freitag, morgens 8½ Uhr, in der St. Michaelskirche, die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Lütticherstraße 67 aus statt. 9
in gediegener Ausführung zu sehr vorteilbasten Preisen a empfichlt eventuell inkl. Aufstellen
-#ggrr Köln- Zollstock
Köningerwon 259.
Antike Möbel
Kunstgegenstände
Bilder, Uhren, antike Kronleuchter
China- und Japanporzellan. Echte Deltiaren usw. p
in grösster Auswahl billigst. 3
Theod. Geurts
Buramauer Ib, am Dom.
Am Donnerstag, 7. Abril 910, Nachmittags 4 uhe,
sollen Alteburgerstraße. Ecke Alteburgertor(Lagerplatz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Stöße Gerüstdielen,
20 Gerüststangen, 8 Bauleitern,
3 Steinböcke, ca. 70 Hebehölzer.
Desgleichen anschl. Pfandlokal Rolandstraße 105:
1 Partie Möbel aller Art. Linz.
b* Gerichtsvollzieher m Cöln.
swangs-Versteigerung
Am Mittwoch den 7. Aeril 1910, Nachmittaus 4 Nhr.
sollen Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a) 1 Diwan,
b) 1 Wasch=Kommode, 1Nachtschränkchen, 2 Kleiderschränke, 1 Küchenschrank (Eichen), 1 neue Kücheneinrichtung, 1 Lederschrank, Sofas, Sessel, Kleiderschrank, Nähtischchen usw. Grban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.,2
Am Donnerstag, den 7. April 1910, vormittags 91. Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Möbel.
Zusch.p
Gerichtsvollgieher in Cbln.
Zwangs-Verfteigerung
Am Dounerstag, den 7. Arril 1910, nnchmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 6 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Bücherschrank,
b. 1 Sofo, 1 Zimmerteppich, 1 Ausziehtisch.
Otio,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
ist der beste Beweis für gute, reelle saubere Bedienung.
Es sind wieder in frischon Qualitäten am Lager
Valenzia-Apfelsinen
in den bekannt hochteinen vollsattigen, wirklich zuckersüssen Qualitäten
Nr. 1 10 Stück nur 15 Nr. 2 10 Stück nur 25 h, Nr. 3 10 Stück nur 35 Nr. 4 10 Stück nur 50 Nr. 5 10 Stück nur 60
100 Stück nur.10 l. 109 Stück nur.30 M. 100 Stück nur.20 100 Stück nur.50 M 100 Stück nur.50 M
Nr. J 10 Stuck Durun
Bei Abnahme ganz. Kisten noch bedautend Blli
Mittels Anstreichmaschine werden Anbauten, Lichthöfe, Keller usw. in kürzester Zeit billig geweißt, auch Fabrikiume Frauereienr ohne Gerüß
Franz Kockerbeck
Köln, Genterstr. 4, Fernspr. 5595.
Nr. 1 10 Stück nur
Nr. 2 10 Stück nur 40 Nr. 3 10 Stück nur 30 Nr. 4 10 Stück nur 60 J, Nr. 5 10 Stück nur 70 h,
100 Stück nur.20 4 100 Stück nur.50 100 Stück nur.30. 100 Stück nur.50 MK. 100 Stück nur.50 K
Beikbrahne gauz. Vericon u. 350 Stüick noch biliger.
E.
5
Uchen Sie
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Ludw. Wilhelm Creutz und
Rosine geb. Merr
findet am Donnerstag, den 7. April, morgens 10 Uhr, in der Kirche Groß-St. Martin statt und wird hierzu höflichst eingeladen. 3
Apartes
Das Jahrgedächtnis
für Eheleute
Wilh. Kalscheuer und Christine geb. Schmitz
wird am Donnerstag, den 7. ds., morgens 9 Uhr, in St. Aposteln gehalten. Verwandte und Bekannte# sind freundlichst dazu eingeladen. er Frss
Dann besichtigen Sie bitte ohne Kaufverbindlichkeit meine
permanente Ausstellung
von ca. 20 der neuesten Garnituren.
Bekannte, hervorragend solide und saubere Ausführung in massiv Eiche, Pitchpine, Carolinapine, in weisser und modefarbiger Lackierung etc.
Komplette Küchen-Einrichtungen
in jeder Preislage. Kostenanschläge jederzeit ohne Kaufverpflichtung.
schöne gelbe vollsaftige Früchte 10 Stück nur 253,— 000 Stück nur.80.4l per Kiste von 300 Stück nur 6
Feinste St. Michel-Anasfas
tadellose goldgelbe Früchte, billigst.
Pariser Kopfsalat
extra grosse Köpfe, nur 10 J.
Holländischer Kopfsalat
täglich frisch, per Kopf uur 6 S.
Neus Algler-Kartoneln 2 Pfd. nur 35 Pfg Feinste Marokko-Dattein
per-Pfd.-Kiste nur.4, per 10-Pfd.-Kiste nur.4.
Ff. Extrissima-Erbeyli-Feigen
-Pfd.-Kistel nur 450, 2 Pfund-Kistel nur 80
Feinste Tafel-Rosinen
per Pfund nur 85
Französische Walnüsse
per Pfund nur 30 J
Sellerie-Knollen 4 Stück nur 10
Blumenkohl
#amaisaar italienischer, per Kopf nur 25
schneeweisser, italienischer,
per Kopf nur 25
per Stück nur 60
Holländische Gurken
per Pfund nur 20
arische romaten
einste hochrote Früchte, per Pfund nur 35
Das Sechswochenamt
Frau Arban
Elise geb. Thevis findet statt Samstag, den 9. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. c
42 Breite
Strasse 42.
seinste hochrote Frschg..„
grossePartie prachtv. gelb. Ta
Alle andern Sorten Tatel- und Kochäpfel bill.
Frische Sendung Bananen
3 schöne gelbe Schoten nur 25 Pfg.
Engroslager für Obst und Südfrüchte
Leystapel 15
(direkt um die Ecke, Filzengraben, am Rhein). Fernruf 9598.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 6. April 1910.
ein entscheidendes Wort
diese Instanzen haben in der Schulfrage
Redner gibt den dringenden Rat, von der Beschverde m. Schul: sachen in weit größerem Umfange Gebrauch zu machen. Wir möchten von den Liberalen, die es am entsprechenden Lärm im Lande nicht haden fehlen lassen, etwas lernen. Warum lassen wir uns soviel auf dem Gebiete der Schule gefallen, warum lassen wir über uns irgendeine unseren Interessen entgegensteyende städtische Verfügung ergehen, ohne Beschwerde zur Regierung oder, wenn nötig,z Ministerium zu erheben? Mit Schweigen und stillem Dulden kommen wir in Preußen nicht voran! Wenn wir beim M nicht recht bekommen, dann wollen wir der Oeffentlichkeit Mit teitung machen, daß wennigstens das Volk erfährt, wie man uns behandelt. Wenn wir niemals unsere Klagen vorbringen, dann haben ja jene einen Schein von Berechtigung, die sagen, es sei bezüglich der Wunsche der Katholiken alles in bester Ordnung.
Der christliche Geist der Bevölkerung muß wieder mehr wach werden, unsere konfessionelle Schule muß gestärkt werden, ein Kreuzzug um unsere Schule muß geführt werden. Redner geht dann über zur
Wahlrechtsfrage.
Es sei wohl noch niemals so viel von Volksverrat, von Schacher usw. der Zentrumspartei die Rede gewesen als wie jetzt bei Beratung der Wahlrechtsvorlage. Namentlich die Sozialdemokratie habe das Menschenmögliche an Beschimpfung und Verhögnung der Zentrumspartei geleiftet. Das Verhalten der Sozialdemokraten gelegentlich der Beratung der Wahlrechtsvorlage hat einer Verbesserung des Wahlrechts in ihren Ansichten nur bestarkt Es war unerhört, wie die sozialdemokratischen Abgeordneten den Ministerprasidenten bei Einbringung der Vortage empfingen. Schon nach seinen ersten Worten ist er von dieser Seite mit Tumult und Geheull empfangen worden. Das ist ein so törichtes, ein so kindisches Vorgehen, daß ich nicht begreife, wie vernünftige Männer zu solchen Taten schreiten können. Was meinen Sie wohl, was ein solches Vorgehen dem Volk genutzt hat? Nichts, im Gegenteil, es hat außerordentlich geschadet.(Seyr richtig!..
Die Scharfmacher find gerade durch dieses Vorgehen in ihrem Widerstand bestärtt worden. Man hat soviel von dem Hrn. Oldenburg=Jannuschau gesprochen. Glauben Sie, daß ein solcher Mann zur Nachgiebigkeit veranlaßt wird, wenn die Sozialdemokraten in dieser Weise iyre parlamentarischen Pflichten erfüllen? Glauben Sie ferner, daß dieser Mann und andere konservative Leute durch die törichten Demonstrationen der Sozialdemokraten sich einschüchtern lassen und geneigt sind, dem Volke weitere Rechte einzuräumen:
Das Zentrum ist schon seit Jahren für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen eingetreten; das Zeutrum hat schon einen dahingehenden Antrag eingebracht und begrundet, als von einer sozialdemokratischen Partei im Abgeordnetenhause überhaupt noch nicht gesprochen werden konnte.(Seyr
Das Zentrum wird durch die Sozialdemokratie schlimmer behandett wie irgendeine andere Partei, wie z. B. die Nationalliberalen und die freikonservative Partei. Die Nationalliberalen haben durch ihren Fraktionsredner Schiffer erklären lassen:„Wir lehnen grundsätzlich die Uebertragung des Reichssagswaylrechts auf Preuten ab; wir lehnen sie ab nicht nur zurzeit, sondern wir lehnen sie ab, selbst wenn die Umstände andere wären, wie sie zurzeit sich gestaltet haben.“ Diese Erklärung läßt nichts an Deutlichkeit zu wünschen übrig. Aber haben Sie gefunden, daß die Nationalliberalen von den Herren Sozialdemokraten angegriffen werden? Sie werden von den Sozialdemotraten vollständig beiseite gelassen, sie erhalten wohl hin und wieder eine Rüge, daß sie anders hatten vorgehen können, aber sie werden nicht so wust beschimpft wie das Zentrum.
Dar die Durchbringung des Antrages auf Uebertragung des Reichstagswahlrechts möglich? Ich erkläre mit aller Bestimmtheit: Es ist einfach undenkbar gewesen, es war absolut ausgeschlossen, oaß der Antraa Annahme fand. Wer war denn eigentlich dafür? Wer dagegen! Tagegen waren die Konservativen, die Freikonservativen und die Nationalliberalen, das sind 260 Stimmen. Dafür waren im besten Falle 170 Stimmen.
Der Ministerpräsident hat die ausdrückliche Erklärung abgegeben, daß die Regierung niemals das gleiche und das geheime Wahlrecht geben weroe.
Wenn die Zentrumspartei auf einen Kompromiß mit den Konservativen eingegangen ist, so war sie eben eine vernünftige Partei, die das Erreichvare anstrebt; für sie ist die Politit der Weg des Erreichbaren. Das Zentrum jagt nicht Phantomen nach. Es ist ndisch, wenn gesagt worden ist, wir sollten die Regierung und die Konservativen zwingen. Man hat dabei hingewiesen auf die Reichsfinanzreform. War denn damals nicht diese Reform von der Regierung gefordert worden, mußte nicht die Regierung das Geld haben? Hatte dagegen die preußische Regierung nötig gehabt, eine Wahlrechtsreform zu machen? Wäre es nicht der preußischen Regierung lieber gewesen, wenn es so geblieben wäre?
Der Redner kennzeichnet dann die überaus niedrige Gesinnung, die darin liegt, daß gelegentlich der Beratung der Wahlrechtsvorlage ein sozialdemokratischer Abgeordneter einen Brief verlesen hat den der jetzige Zentrumsabgeordnete Sauermann an das
Das Volk hat an der Drittelung ein großes Interesse, und wir vom Zentrum werden uns einer Schmälerung dieser Rechte aufs allerentschiedenste widersetze n. (.avo!)
Der Redner schloß, nachdem er noch mitgeteilt hatte, daß Abgeordneter Trimborn in der nachsten Zeit seinen Wählern Bericht erstatten werde, mit der Versicherung, daß das Zenirum auch bei der Waglrechtsvorlage den Weg des Rechts und de Hezechtigt. gegangen sei und auch fernergin stets die Rechte des Volkes zu verteidigen wissen werde nach seinem Grundsatz: Für Wahrheit, Freiheit und Recht.
Der Rede folgte lan ganhaltender Beifall.
Hr. Abg. Sittard(Aachen) kam in seinen Betrachtungen über die gegenwärtige politische Lage auf die Sprengung des Blocks zu sprechen, auf das Versagen des Liberalismus bei der Reichsfinanzreform usw. Die Folge der verkrachten Blockherrlichkeit ist einerseits eine Neugestaltung der Parteigruppierung im Reich#tag, anderseits eine fieverhafte Unruhe und Geschäftigkeit im Lager der Parteien, die links vom Zentrum sitzen. Von einem Bündni= zwischen den Rochtsparteien, von irgendwelchen bindenden Verpflichtungen der einen Partei gegenüber der anderen ist nur in der liberalen Presse die Rede, die beteiligten Parteien haben solche nicht abgeschlossen und nicht beabsichtigt. als ein Symptom des vom Zentrum stets ersehnten Zieles, des treuen, vorurtei#sfreien Zusammengehens zwischen allen positiven christusgläubigen Elementen auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, auch des parlamentarischen, erscheint die sich in den Parlamenten vollziehende Anbahnung einheitlichen Wirkens der Rechtsparteien, vor allen der deutschkonservatten mit dem Zentrum. Besondere Beachtung verdienen die Ausführungen des Hrn. Abg. Sittart über die Versicherung der Orivatbeamten.
Bei Beginn der letzten Tagung schien die bei der Regierung vorausgesetzte Energie erlaymt zu sein und ein gewisser Pessimismus bemächtigte sich der Privatangestellten. Um über die Sachlage Klarheit zu erlangen, richtete das Zentrum und einen Tag später auch die nationalliberale Fraktion eine Interpellation an den Herrn Reichskanzler über den Stand der Veryandlungen. Die Antwort, welche bei der Verhandiung der Interpellation am 17. März der Herr Staatssekretär auf die Anfrage gab, war nicht in hohem Maße geeignet, die gehegten Befürchtungen in den Kreisen der Angestellten zu verscheuchen. Indes scheint die Interpellation und die entschiedene und einmütige Bekundung der verschiedenen Parteien mitbezug auf die energischere Fortfüyrung der Vorarbeiten ihre Wirkung nicht verfehlt zu haben, denn schon bald nach dem 17. Januar erhielten wir Kenntnis davon, daß ein frischer Windzug die Tätigkeit im Reichsamt aufs neue entfacht habe. Und jetzt wissen wir, daß dem Reichstage in der nächsten Winterkampagne der Entwurf des erwünschten Gesetzes zugehen wird. Bis dahin muß die Hauptaufgabe der Privatangestellten darin bestehen, ihre leider in letzter Zeit wieder mehr gelockerten Reihen zu schließen. Die von einer Minorität neu entfachte Oppositionsbewegung gegen die Grundlagen der zweiten Regierungsdentschrift, auf denen voraussichtlich die zu erwartende Vorlage sich aufbauen wird, halte ich für verfehlt und für der Sache im höchsten Grade schädlich. Immer deutlicher tritt der politische Charakter dieser Bewegung zutage. Ein Teil der Führer der Opposition will die Privatangestellten in die große Arbeiterversicherungsgesetzgebung einbeziehen aus politischen Grunden. Den Einfluß, den sie durch die Arbeiterversicherungseinrichtungen auf die großen Arbeitermassen ausüben, wollen sie ausdehnen auf die weiten Kreise der Privatangestellten; sie fürchten, ihren Einfluß auf diejenigen Angestellten, welche bisher in der allgemeinen Invalidenversicherung und nur in dieser versichert sind, zu verlieren, wenn eine Sonderkasse die Privatangestellten unter sich fester aneinander kettet. Diese politische Be handlung der Sache droht der ganzen Bewegung gewaltige Schwie rigkeiten zu bereiten und ich warne auch in dieser Stunde nochmals die Privatangestellten, sich einer Agitation hinzugeben, welche dem Reichstage und der Regierung den Beweis liesern muß, daß die Privatangestellten über den zu wählenden Weg selbst durchaus nicht einig sind und welche dem Gesetzgeber den Gesanken nahe legen könnten, die Erledigung der ganzen Frage zu vertagen, bis interessenten selbst sich über den einzuschlagenden Weg geeinigt
gMeschsrun an Mieium
die
hat, den der jetzige Zentrumsabgeordnete Sauermann an das sozialdemokratische Wahlkomitee seinerzeit vertraulich gerichtet hatte und sagt:„Es war vom Abgeordneten Sauermann vielleicht untlug, diesen Herren etwas zu antworten, die er tur anständige Leute gehalten und von denen er angenommen hatte, dan sie einen so groben Vertrauensbruch nicht begingen. Es ist jedenfalls den Herren unserer Partei eine gute Lehre gewesen.“
Die Zentrumspartei hat, nachdem die Uebertragung des Reichstagswaylrechts ausgeschlossen war, versucht, aus der Vorlage so viel zu gewinnen als möglich. Die Vorlage wird noch das Herrenhaus beschäftigen, nachdem am Dienstag die ver#assungsmäßige zweite Abstimmung im Abgeordnetenhaus stattzufinden hat. Kein Mensch kann sagen, was aus der Vorlage im Herrenhaus wird.
Es ist bekannt, daß die Nationalliberalen wie die Freikonser vativen ihren heftigsten Ansturm gegen die Drittelung in den Urwaylbezirken richten. Die Drittelung der Urwahlbezirke ist 1891 und 1893 durch Kompromiß zustande gekommen; sie wirkt ausgleichend, sie ermöglicht, daß auch kleinere Leute in die höheren Abteilungen einrücken können. Aber die Nationalliberalen und Freikonservativen richten alle ihre Anstrengungen darauf, die Bestimmung zu beseitigen auf Drittelung der Steuerbeträge durch die ganze Gemeinde und den Waylkreis. Durch die Beseitigung der Trittelung wird der Einfluß des Mittelstandes sehr gejayrdet. Wenn es sich darum handelt, die Rechte
Stimmen aus dem Leserkreis.
schäftszwecken vermietet ist, eine Ermäßigung nach§ 5 eintreten, dann müßte ich vorher einen jährlichen Wasserverbrauch von über 400 M. nachweisen,— 20 Proz. des Wasserzinses von°0 M.— 80 M.— Ein derartiger Wasserverbrauch kann auf den Grundstücken an den Hauptgeschäftsstraßen der Altstadt kaum entstehen.
Der von mr benutzte Kanal liegt in einer so geringen Tiefe, daß nicht einmal ein unmittelbarer Abfluß von der Sohle des oberen Kellers— geschweige aus dem unteren Keller— in den Kanal möglich ist und daß somit bei Anlage von gewerblichen Betrieben gegebenfalls eine Schlinggrube im Keller hergestellt werden müßte, um einen Abfluß des Abfallwassers zu ermöglichen.
Für die Besitzer und Mieter von Grundstücken in den Hauptgeschäftsstraßen der Altstadt ist es tatsächlich an der Zeit, einen Zusammenschluß zu einer Interessentengruppe— analog der bereits bestehenden Interessentengruppen an der Peripherie und in den Vororten der Stadt— ins Leben zu rufen, damit nicht noch meyr auf Kosten derjenigen Grundbesitzer und Mieter, die beretts früher die meisten Kommunalabgaben usw. gezahlt haben, weiter gewirtschaftet wird.
[5209] Auch ein Bismarckdenkmal. Man würde das Andenken Bismarcks am besten und schönsten ehren, wenn man einen mit seinem Namen zu belegenden Fonds sammeln würde und aus diesem Fonds armen Obdachlosen unterschiedslos Gelder usw. zugute kommen ließ.'smarck hat so manchen armen Bittstellern, namentlich heruntergekommenen besseren, geholfen. Herrlicher als ein Denkmal in Stein oder Bronze ware nzeines Erachtens dieser Obbachlosenfonds, der zu seinem Teil dazu beiträgt, die nun einmal bestehenden Klassengegensätze innerhalb des Volkes etwas zu mildern Wer zu diesem neuen Werke, der Sorge für die Obdachlosen, beitragen will, tue dies durch eine Gabe zur Fürst Bismarckstiftung an das Asyl für männliche Obdachlose, G. m. b.., Vor den Siebenburgen in Köln. Dieses Asyl ist ein deutsches Unternehmen. 2.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temporatur gestern— 15,2., niedrigste heute+ 6,2 C. Rutmaßliche Witterung für den 7. ds. Mts.: Temperatur ziemlich mild. Wetter wolkig, dabei ist Uebergang zu zeitweisem Regen wahrscheinlich.
Mannheim, 8 vorm., Canb, 9 vorm
Wasserstand am 6. April 1910.
.97—.01
.81—0,02
Köln,
Wesel,
S vorm.,
9 vorm.,
.80—0,04 in .03—0,02 m
4
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln,.April1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommissen. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber tur die
Die Preise für Schlschtzewicht bei. Grossrieh, versteben sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für Lobendgewicht beruben auf Wiegungen in Köln.
472 Ochsen, a. voilfleischige, ausgemöstete höchsten, Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 44-48 80-85), b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 40-43(/5-78), e. massig genanrye. jungg, gut genährte ältere 36 39(69-72), d. gering genahrte leden„.. 29-33(62-50).
540 Färsen, Kühe und Jungvich, a. vollfleischige ausgemästete Pärsen höchsteu Schlachtwertez, 43-45 100-00% L. L mästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahrin 38-42(/2-74) c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Färsen 35-37(59-71), d. mässig genährte, Kühe und Färsen 32-34 (64-66), e. gering genährte Kühe und Färsen 00 00.(58-52), f. gering genährtes Jungvieh(Fresser) 00-00(54-53). 95 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bis zu 9 Jahren 44-45 (73-75), b. vollfleischige jüngere, 37-39(69-71), C. jüngere und gut genährte ältere 30-34(66-68), d. gerung genährte 00—00 Ziemlich belebt, voraussichtlich geräumt.
560 Kälber, a. M. 75-80(000-000), b. 54-58(00-00), c. 48-53 (00-00), d. 37-46(00-00), e. 00-00(00-00). Schleppend geräumt.
+ Köln,.April1910. Rühöl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 fl. Mai 60.50B, 60,00G
haben. Die Frage der Handwerkerversicherung ist aus diesem Grunde vor einigen Jahren gescheitert.
Die von Begeisterung getragene Rede des Abg. Sittart fand lebHr. Abg. Marx, dem Hr. Dr. Mertens als dem stellbertretenden Vorsitzenden der Zentrumspartei den Vorsitz in der Versammlung übertragen hatte, machte den Vorschlag, dem Abg. Trimvorn, der bekanntlich an der Pilgerfahrt nach Jerusalem teilnimmt, ein Begrußungstelegramm zu schicken, was bei der Versammlung lebhaften Anklang fand. Dann wies er darauf hin, daß der Winothorftbund am Sonntag, vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung veranstaltet, in der Aba. Dr. Pieper(.=Gladbach) und Prof. Dr. Spahn(Straßburg) sprechen werden. Mit einem begeisterten Hoch auf die Zenirumspartei ging die Versammlung auseinander.
Köln, 6. April 1910. Frachtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11.00
bis 11,50, Wiesenheu, MI 9,30-.80, Riehtstroh Flegeldrusch) 5,00 bis.30. Krumm- und Pressstrob 4,60 bis 5,90 die 100 Kilo.
10 Kil. ohne. Pas), Heim
62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. menr.
M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist alse um M. 2. April.
10000 Kil. M. 101.03 1,00 höher, als am
Neuse,.April1910. — 1. Borte
Weinen,
Hafer
Roggen,
I„
i.:
.*
me 109 Kilo
Fruchtmarkt M. 22.50
„ 21.50 „ 15.70 14.70
16,
15.50
Kartoffeln. M. 2/59-289
Heu M. 4,50—.00
Luzernehen M..50—6,00 aie 50 Kile Krummstrob„ 21,00 Breitdruschstroh 23,00 die 500 Kflo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier
.— die 190 Stück
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 5. April 1910.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung.
Sie ist
12 100.508 08 102,30 c 102,00
kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des Sachverhalt##
des Mittelstandes zu schmalern, dann sind die Herren
Nationalliberalen auf dem Posten; mogen die Angehörigen des Mittelstandes sich merken, wie ihre Rechte von den Nationalliberalen verraten werden. Aber auch die Arbeiterschaft hat an der Drittelung ein großes Interesse.
Die Herren v. Zeolitz und Friedberg haben ja gesagt, die Drittelung wirke bemokratisierend und deshalb müsse sie fallen.
5207 Kanalgebühren. Der Einsender der Stimme 5200 hat die§§ 4 und 5 entweder nicht vollständig durchgelesen, oder aber den Sinn derselben nicht richtig aufgefaßt, andernfalls würde er in der Anwendung des§ 5— für die in den Hauptgeschäftsstraßen befindlichen Grundstücke— eine gerechtere und billigere Veranlagung nicht gefunden haben. Der§ 5 bedeutet lediglich eine Ermätzigung für Grundstucke mit niedrigem Gebäudenutzungswerte in den Vororten pp. Der Schlußsatz des§ 5 lautet nämlich wörtlich:„Falls bei einem unter diesen Paragraphen fallenden
Grundstücke eine Berechnung der Gebuhr nach§§ 3 und 4 einen höheren Gebührenbetrag ergeben sollte, so ist dieser Betrag(der höhere) zu erheden.“ Mithin ist in§ 5 für die gedachten Grundstucke der Hauptgeschäftsstraßen durchaus keine Ermäßigung zu finden, selbst dann nicht, wenn sie lediglich zu gewerblichen Betrieben benutzt werden.
Fur mich kommt ein Grundstück von 10 Meter Straßenfront in der Nebenstraße einer Hauptgeschäftsstraße der Altstadt und zwar mit einen Geväudenutzungswert von 13000 M. in Frage. Bisher waren für dieses Grundstück pro lsd. Meter Straßenfront 4., mithin 10 X 4= 40 M. Kanalgebühren zu entrichten Nach dem neuen Ortsstatut habe ich zu entrichten pro lfd. Meter 1,50 M.
= 10 X 1,50— 15., ferner für jedes Hundert des veranlagten Gebäudesteuernutzungswertes(13000.)= 0,50., mithin 130 X.50= 65., zusammen 80 M.
Es sind somit gegen früher 100 Proz. mehr zu zahlen. Sollte nun für das Grundstück, das zum größten Teile zu Ge93.7060 85.001 01.1060 .105B
8856
060
102 01•40 95.70 80
85,005B
4% D. Schatzanw. f. 1. 7
00
%
315 ¾ desgl.
3% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/1 4% Preuss. Schatz. f..4. 13 1 4% Preussische Konsols 4% desgl.(Interims).
4 ∆ desgl. Staffel-Anl. 101
3 ½2% desgl.
*% desgl.
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/101,1080 3¾% desgl. Reihe 29 u. 23 .6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-7,10, 12-17 24-27 und 29
3½% desgl. Reihe XXVIII 3⅛% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 Bl.
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,7000 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,50 0 38/4% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reibe II, III,.I 4½% desgl. Reihe IV, uk. 1915 8% desgl. Reihe II
% Anl. d. Stadt Kölnv. 1999/1 % desgl. 1906, unk. 1911
% desgl. von 1908
98.250
95.756
91.9060
91.906
89.006
87.006
97.400
92.00
92.006 86.000
100,406 100.310 100.50
92.60 92.006
3½% desgl. von 1894, 1898,
1898, 1901, 1903
31% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137,106 % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 99.9053 % desgl. v. 1899, unk. 1909 99.750 % desgl. v. 1901, unk. 1910 99.758 % desgl. v. 1903, unk. 1912 100.00 G % desgl. v. 1906, unk. 1910 100. 400 % desgl. v. 1907, unk. 1917 /100,7060 3% desgl. v. 1886, 1889„ 90,904 312% desgl. v. 1894 u. 1896 90,80 00 3½% desgl. 1901, unk. 1913 91,750
4% Pfübr. d. Rh.-Wstt. Bd.:
krd-Bk, R. 1, 3,5,7 78,8u. 8a 99,60 0 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 99.6000
4% desgl. R. X. unk. 1915 100.000
4% desgl. R. XI. unk. 1918 100.5040
4% desgl. RXII unk. 1920 101, 50t6
3½% desgl. R. II, IV, VI 91.306 4% Pfdbr.d. Wstd. BdukditAnstalt, R. I, II, V u. VI 99,60K 4% desgl. R. VII, unk. 1918 99.75b 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 100,50 0 4% desgl. R. X, unk. 1918/101,000 3½% desgl. Reihe III 92,006 315% desgl. Reihe IV. 92,100
3 ½2% desgl. R. IX, unk. 1916 93,006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
1a-4 har mi. sthäftlich ader durch mich haziehbar.
igst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
r s o n s t r a s s e<space> 1- 3.<space> F i l i a l e.<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 3 7,<space>
a elbst auch
Stahlkammer
Hauptgeschäft: Gereonstrasse-3. Filiale.
a elbst auch
- zurbesten Verrfahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 6. April 1910.
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 7 Uhr unsere liebe Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Heiur. Jos. Schmit,
Gerkrnd, geb. Reilbach,
frühzeitig versehen mit den Sterbesakramenten unserer # hl. Kirche, im hohen Alter von 84 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
## Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Anverwandten:
Carl Barthokomäus u. Frau
Margareta geb. Reilbach. Köln, den 5. April 1910.
Durch die Eingemeindung von Kalk und Vingst ist eine anderweite Einteilung der Schulaussichtsbezirke notwendig geworden. Den einzelnen Bezirken sind nunmehr folgende Schulen unterstellt:
1. Bezirk, Stadtschulrat, Königlicher Schulrat Dr. Brandenberg.
Agrippastraße, Apostelnkloster, Brigiltengäßchen, Burgunderstraße, Kunibertsklostergasse, Elogiusplatz, Frankstraße, Friesenstraße, Georgsplatz. Georgstraße, Gr. Griechenmarkt, Kronengäßchen— Antoniterstraße, Machabäerstraße, Mauritiuswall Perlengraben,
kloster,
gasse Mur#nssels, Wonnnche
schulen Gereonstraße 73 und Kasinostraße 3 und die in diesem Bezirk gelegenen Kinderbewahranstalten.
2. Bezirk, Stadtschulrat Professor Dr. Heinrichs.
Ferkulum 38— Silvanstraße, Ferkulum 40— Severinsmühlengasse, Heinrichstraße, Löwengasse—. Weberstraße, Lyskirchen, Mainzerstraße, Rolandstraße, Severinswall, Zugweg, Zwirnerstraße, sämtliche Schulen in Bayenthal, Deutz, Kalk, Poll. „ Raderthal und Vingst, sowie die in diesem Bezirk gelegenen # Kinderbewahranstalten.
0 3. Bezirk, Stadtschulrat Jobs.
Balthasarstraße, Eigelstein, Gereonswall, Hunnenrücken, Klapperhof, Klingelpütz, Spichernstraße, Stolkgasse, sämtliche Schulen in Longerich, Merheim, Niehl, Nippes, Riehl und Volkhoven, sowie die in diesem Bezirk gelegenen Kinderbewahr. Bezirk, Stadtschulrat Dr. Schmick.
Genterstraße, Lochnerstrane, Richard Wagnerstraße, sämtliche Schulen in Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Ehrenfeld, Komar, Kriel, Lindenthal, Melaten, Müngersdorf, Sülz und Zollstock, sowie die in diesem Bezirk gelegenen Kinderbewahranstalten. Cöln, den 5. April 1910.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Um eine ordnungsmäßige Berieselung zu erzielen, wird hiermit auf§ 23 Absatz 1 der Straßenpolizei=Verordnung vom 12. 10. 1903 für die Stadt Cöln hingewiesen, welcher lautet:
„Im Dienste befindlichen Fuhrwerken der Feuerwehr, der Berieselung und der städtischen Straßenreinigung ist sowohl von vorfahrenden als von entgegenkommenden Fuhrwerken überall vollständig Raum zu geben. Gestattet dies die Oertlichkeit nicht, so muß solange gehalten werden, bis jene vorüber sind.“
Zu den Fuhrwerken sind auch die Fahrräder szu rechnen.
Um eine wirksame Berieselung zu ermöglichen, ist es erforderlich, daß die Fußgänger den Sprengwagen Raum geben. Cöln, den 1. April 1910. Der Oberdürgermeister:
9• J..: Dr. Wiefel.
Im Auftrage der Erben werde ich am Donnerstag, den 7. April, vormittags 10 Uhr, im Hause
21 III. Eintrachtstrasse 21 III.
folgende gebrauchte, gut erhaltene Möbel:
komplette Betten mit Einlagen, Kleiderschränke, Waschtisch, Vertiko, Sofas, Spiegel, weißemaillierter Tafelherd, Küchenschrank, Anrichte, Porzellan, Glas, Küchengerckte und sonstiges Hausgeräte usw. 9
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Auktionator u. gerichtl. beeid. Taxator 6. Köln, Brüderstraße 8. Tel. Nr. 9099.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Norbertstraße2 aus.
Heute morgen ¼7 Uhr verschied nach langem, schwerem, mit großer Beduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente im Alter von nicht ganz 68 Jahren, meine liebe, gute Frau, unsere unvergeßliche, teure Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante,
geb. Stölting
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Berlin, Leipzig, Innsbruck,
den 5. April 1910.
Die feierlichen Exequien finden Freitag, morgens 5 Uhr, in der St. Michaelskirche, die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Lütticherstraße 67 aus statt. 9
Antike Möbel
Kunstgegenstände
#### Bilder, Uhren, antike Kronleuchter
A China- und Japanporzelan. Echte Deltwuaten uen.
in grösster Auswahl billigst.
1 Theod. Geurts
Burgmauer Ib, am Bom.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 7. April 910, Nachmitlags 4 Uhr.
sollen Alteburgerstraße. Ecke Alteburgertor(Lagerplatz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Stöße Gerüstdielen,
20 Gerüststangen,
8 Bauleitern,
3 Steinböcke, ca. 70 Hebehölzer. Desgleichen anschl. Pfandlokal Rolandstraße 105:
1 Partie Möbel aller Art. Linz.
b* Gerichtsvollzieher in Cöln.
swangs-Versteigerung
Am Mittwoch den 7. Aeril 1910. Nachmittags 4
sollen Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Diwan,
b) 1 Wasch=Kommode, 1Nachtschränkchen, 2 Kleiderschränke, 1 Küchenschrank (Eichen), 1 neue Kücheneinrichtung, 1 Lederschrank, Sofas, Sessel, Kleiderschrank, Nähtischchen usw.
Bwoan,
Gerichtsvollzieher in Cöln.,2
Am Donnerstag, den 7. April 1910, vormittags 919 Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Nöbel.
Zusch.p
Gerichtsvollzieher in Cbin.
Zwangs-ve.„
Am Donnerstag, den 7. Aril 1010, Nuchmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 6 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Bücherschrank,
b. 1 Sofo, 1 Zimmerteppich, 1 Ausziehtisch.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
bekannt hochfeinen vollsattigen,
wirklich zuckersüssen Qualitäten
Nr. 1 10 Stück nur 15 0.
Nr. 2 10 Stück nur 25 J,
Nr. 3 10 Stück nur 35„
Nr. 4 10 Stück nur 50 5,
Nr. 5 10 Stück nur 60
100 Stück nur.10 Ml. 109 Stück nur.30 M. 100 Stück nur.20 100 Stück nur.50 M 100 Stück nur.50
Nr. 9 10 Stuck Hul ung.
Bei Abnahme ganz. Kisten noch bedautend Blli
Mittels Anstreichmaschine werden Anbauten, Lichthöfe, Keller usw. in kürzester Zeit billig geweißt, auch Fabrikräume, Brauereien ghus
Franz Kockerbeck
Köln, Genierstr. 4, Fernspr. 5595.
nur hochfeine, hocharen Nr. 1 10 Stück nur 35 Nr. 2 10 Stück nur 40 Nr. 3 10 Stück nur 30 Nr. 4 10 Stück nur 60 Nr. 5 10 Stück nur 70
He Han
CA
tische, vollsaftige Früchte 100 Stück nur.20.
„ 100 Stück nur.50.K
100 Stück nur.50
100 Stück nur.50 M.
100 Stück nur.50 MK
ahne Gerük us Zei Abnahme ganz.Kieten v. 300 Stück noch biliger. 8
Saste Orra iu ääunn un ane schönte gelbe B
8
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Ludw. Wilhelm Creutz und
Rosine geb. Merr
findet am Donnerstag, den 7. April, morgens 10 Uhr, in der Kirche Groß=St. Martin statt und wird hierzu höflichst eingeladen. 3
Uchen Sie etwas
vollsaftige Früchte 10 Stück nur 253,— 100 Stück nur.80.4 per Kiste von 300 Stück nur 6
die 9t. Michel-48
tadellose goldgelbe Früchte, billigst.
Apartes
5125
r
3
Das Jahrgedächthis
für Eheleute
Wilh. Kalscheuer und Christine geb. Schmitz
wird am Donnerstag, den 7. ds., morgens 9 Uhr, in St. Aposteln gehalten. Verwandte und Bekannte sind freundlichst dazu eingeladen.
Dann besichtigen Sie bitte ohne Kaufverbindlichkeit meine
permanente Ausstellung
von ca. 20 der neuesten Garnituren.
Bekannte, hervorragend solide und saubere Ausführung in massiv Eiche, Pitchpine, Carolinapine, in weisser und modefarbiger Lackier
lerung etc.
Heite Küchen-Einrichtungen
in jeder Preislage. Kostenanschläge jederzeit ohne Kaufverpflichtung.
Feinste 9.
tadellose„
Pariser Kopfsalat
extra grosse Köpfe, nur 10 J.
Holländischer Kopfsalat
täglich frisch, per Kopf uur 6. 52
Neus Alater-Kartoffeln 2 Pfd. nur 35 Pfg. Feinste Marokko-Dattein
per-Pfd.-Kiste nur.A, per 10-Pfd.-Kiste nur./.
Ff. Extrissima-Erbeyli-Feigen
-Pfd.-Kistel nur 453, 2 Pfund-Kistel nur 80
Feinste Tafel-Rosinen
per Pfund nur 85 5
Französische Wainüsse
per Pfund nur 30 S
Sellerie-Knollen4 Stück nur 10c
Blumenkohl
schneeweisser, italienischer, per Kopf nur 25
a Krosse engl. Schlängengt
per Stück nur 60
Holländische Gurken
per Stück nur 40
Das Sechswochenamt
Frau Urban Eschenbrenner
Elise geb. Thevis
findet statt Samstag, den 9. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu Verwandte und freundlichst eingeladen werden.
42 Breite Strasse 42.
per Stück nur 40„
Schwarzwurzein
per Pfund nur 20
Kanarische vomaten
88.. I. Lochrote Früchte, per Pfund nur 35
IgraePariügraciht. Geb. Kaisehipiel
per Pfund nur 200, im Korbe billiger.
Alle andern Sorten Tatel- und Kochäpfel bill.
Frische Sendung Bananen
3 schöne gelbe Schoten nur 25 Pfg.
Engroslager für Obst und Südirüchte
Leystapel 15
(direkt um die Ecke, Filzengraben, am Rhein). Fernruf 9598.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 6. April 1910.
70 Der Unterricht an den Volksschulen beginnt am Donnerstag, den 7. April, vormittags 8 Uhr. An diesem Tage hat auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor oder der Hauptlehrerin des betreffenden Schulbezirks im Schullokale vormittags von 8 bis 12 und nachmittags von 2 bis 4 Uhr zu erfolgen und zwar unter Vorlegung des Impfscheines. Schulpflichtig sind alle Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die Kinder werden nur in den Schulen ihres Wohnbezirks ausgenommen.— An den höheren Schulen beginnt das neue Schuljahr erst am 13. April.
* Vereinigung für staats- und rechtswissenschaftliche Fortbildung. Die für den 6. und 7. d. M. anberaumten Vortrage des Hrn. Professor Stier=Somlo können wegen Verhinderung des Redners nicht stattfinden. Dafür fand heute eine Besichtigung der Feuerwache in der Vondelstraße statt; morgen nachmittag (—6 Uhr) werden der Dom und der Domschaß besichtigt.
Verhaftet wurde gestern von einem Schutzmann im Justizgebäude ein Schwindler; man wußte seit langem, daß er sich hier herumtrieb, und obschon die Beschreibungen der Gerupften übereinstimmten, wollte der Vogel sich nicht fangen lassen. Der Betreffende lauerte am Bahnhof stets einem Harmlosen auf und erzählte ihm, er habe soeben einen Prozeß gewonnen; dann traktierte er eine Kleinigkeit, wobei es ihm leicht wurde, wenn der Fremde„einen" nachgab, in dessen Portemonnaie einen Blick zu werfen. Dann nahm er den Fremden mit zu dem Gerichtskassierer und lieh sich fünf bis zwanzig Mark, da der Kassierer nicht wechseln könne. Mit seinem Raube lief er dann hin und her, bis der Ahnungslose, der auf sein gutes Trinkgeld für sein Tarlehen wartete, ihn aus dem Auge verlor. Gestern sah ein früher Geprellter ihn wieder und rasch verständigte er den Schutzmann, der bei den Gerichtssälen Dienst hatte. Der Gauner wollte ausweichen; eben hatte er jemanden wieder um eine„Krone" erleichtert; er trat an diesen heran und erklärte:„Ach, Sie bekommen von mir auch noch zehn Mark.“ Der Schutzmann füyrte den Schwindler ab.
g Sturz aus dem Fenster. Am Zülpicherwall fiel gestern nachmittag ein Kind aus dem Fenster des zweiten Stockwerks auf den Hof; es erlitt eine Schädelverletzung und urm- und Beinbrüche. Bei der Mutter, die eingeschlasen war, hatte das Kind im Fenster mit einer Zeitung gespielt.
G. Bauunfall. An einem Neubau am Apostelnkloster fiel ein Maurer vom Gerüst; er erlitt einen Schädelbruch. Man brachte den Mann ins Bürgerhospital.
G. Das Messer. Auf dem Großen Griechenmarkt erhielt bei einer Schlägerei ein Mann verschiedene Messerstiche in Kopf und Arm. Der Mann mußte im Bürgerhospital verbunden werden.
* In den Rheinauhafen stürzte gestern am Bayenwerft ein sechsjähriger Knabe und verschwand für einige Zeit in den Wellen. Zwei Marrosen des Dampfers Borussia reiteten den Knaben, als er wieder auftauchte.
Aus Köln=Nippes.
Windthorstbund. Am Donnerstag, den 7. d.., findet im Vereinslokal Dresia, abends 9 Uhr, die Jahreshauptversammlung des Bundes statt. Auf der Tagesordnung steht Neuwahl des Vorstandes sowie Jahres= und Kassenbericht. In Anbetracht de
Wichtigkeit der Versammlung wird um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
u Einbruchsdiebstahl. Montag nachmittag wurde in einem Hause in der Siebachstraße eingebrochen und einem Lokomotivführer ein Geldbetrag von 270 M. sowie noch ein Spartassenbuch über 1000 M. gestohlen.
a Essigessenz trank in der Sechzigstraße eine Frau; sie erkrankte gleich darauf so schwer, daß man sie ins Vinzenzhospital bringen mußte. Die Frau soll aus Eifersucht die Tat begangen haben.
[0. Abbruch. Die Ecke Steinberger= und Kempenerstraße gelegenen baufälligen, alten Häuschen, von denen ein Teil vor längerer Zeit einstürzte, und die seit dieser Zeit durch ihren ruinenhaften Zustand die Straße verunzierten, werden gegenwärtig niedergelegt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(Eifelverein Ortsgruppe koln-Eorenfeld. Am 1. April wurde unter zahlreicher Beteitigung die Ortsgruppe Köln=Eyrenfeld des Eifelvereins ins Leben gerufen. Anmeldungen werden im Vereinslokale, Restaurant Veltze, Köln=Ehrenfeld, Hauffstraße entgegengenommen. Die nächste Versammlung findet daselbst am Mittwoch, den 13. April, statt.
Aus Köln-Bickendorf.
2 Ein Zimmerbrand entstand in der Subbelratherstraße, nachdem ein Mann eine Petroleumlampe umgeworfen hatte. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
Aus Köln-Deun
70 Auszeichnung. Dem Lehrer Wilh. Saynsche wurde der Adler der Inhaber des Königl. Hausordens von Hohenzollern verliehen.
dem
* Der Deutsche Gruven- und Fabrikbeamten-Verband E. D. in Bochum zahlte im vergangenen Jahre an Sterbegeldern 122 200., an Witwen= und Waisengeldern 53810 Mark und an Unterstützungen in unverschuldeten Notfallen einschließlich Stellenlosigkeitsunterstützungen 9545 M. Das gesamte Vermögen des Verbandes betrug am Jahresschlusse rund 2½ Millionen M. Der Gesamtvorstand faßte in einer am 13. v. Mis. abgehaltenen Vollsitzung zur staatlichen Pensions= und Hinterbliebenen=Versicherung der Privatangestellten zwei an Regierung und Reich##tag abzusendende Resolutionen, in denen die baldige Vorlage eines Gesetzentwurfs und Verabschiedung des Gesetzes noch in der gegenwärtigen Reichstagssession verlangt und gleichzeitig die Erwartung ausgesprochen wird, daß die Versicherung nicht auf dem Wege des Ausbaues des Invalidengesetzes, sondern durch Schaffung einer die wirtschaftlichen Verhältnisse der Privatbeamten berucksichtigenden Sonder=(Zuschuß=) Kasse erfolgt.
Gesellschafts= und Vereins
* Der Katholische Beamtenverein Köln glieder zu einem Lichtbildervortrag ein, welcher Benediktinerpater Dominikus Enshoff gehalten wird.(Vergl. Anzeige in heutiger Nummer.)
* Stenographengesellschaft Gabelsberger. An den neu
eröffneten Anfängerkursen können noch einige Leute teilnehmen. Der Unterricht wird Montags und Donnerstags im Hotel Union, Dominikaner, erteilt.
ladet seine Mitvon dem Herrn
Theater und Konzerte.
1 Auf der Plattkölschen Bühne der Familie Millowitsch im Kolosseum wurde während der letzten Tage Kam'rad Leymann, eine Ausstattungsposse aus dem Militärleben, gegeben. Ein junges Paar ist im Begriffe, seine Hochzeitsreise zu machen, da wird der Gatte Anton Lehmann, der irrtümlich statt eines Reservisten Lahmann von einer militärischen Uebung befreit worden war, noch auf dem Bahnhof einberufen und muß sofort antreten. Das gibt dem Verfasser in den vier Akten: Im Wartesaal, Vor der Kaserne, Im Hotel, Im Manöver, Gelegenheit zu guten und schlechten Witzen, wozu ihm ein treuloser Ehemann, eine liebertolle Schwiegermutter, leichtsinnige junge Leute usw. dienen müssen. Musikalische Einlagen beleben die Szene. Außerdem wird zur Erheiterung der Zuhörer viel Militär gespielt, wobei sich die Herren Hobé(Feldwebel), Kaspar Millowitsch und v. Effner(Reservisten), hervortaten. Die Hauptrolle des Tünnes Lehmann wurde von Karl Blaß echt volkstümlich gegeben; ec sowohl wie Frl. Cord. Millowitsch als Dienstmädchen bemuhten sich auch um die kölsche Sprache. Die übrigen Mitspielenden waren sämtlich ihren Rollen gewachsen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Ryein),.April1910. Zu Ehren des aus seinem Amte scheidenden Hrn. Superintendenten Zurhellen veranstaltete die evangelische Gemeinde in der städtischen Festhalle eine erhebende, herzige Feier. Der Gefeierte, der nun in den woylverdienten Ruhestand getreten, war seinen Gemeindemitgliedern ein treuer, seeleneifriger Freund, der mit ihnen in Freud und Leid während seiner 36jährigen Wirksamkeit aufs innigste verbunden war. Er genoß auch wegen seiner persönlichen liebenswürdigen Eigenschaften und namentlich wegen seiner toleranten Gesinnungsart bei den Angehörigen anderer Konfessionen volle Achtung und Wertschätzung. In Rede und Lied und sinnigen Deklamationen spendete man ihm Anerkennung seiner Verdienste und beklagte seinen Rücktritt, iym aus innigstem Herzen einen sonnigen Lebensabend wünschend. Den Tank der Stadt für sein segensreiches Wirten brachte Hr. Burgermeister Clostermann erneut zum Ausdruck und ließ zwei machtige Palinen ins Pfarrhaus bringen. Bei einem Festessen, das dem Scheidenden zu Ehren im Kasino stattfand, rühmte u. a. Hr. Pfarrer Förster die groze Friedensliebe des Herrn Superintendenten und brachte auf die fernere Eintracht zwischen Evangelischen und Kitholiken ein Hoch aus.
1# Bergheim,.April1910. Der Rentmeister und Katasterkontrolleur Dreber in Weener wurde nach hier als Karasterkontrolleur versetzt.
von Nah und Fern.
** Flüchtig.(Drahtbericht.) Berlin,.April1910. Der Fleischerztg. zufolge ist der Großviehhändler Hermann Schmidt aus Hirschaio bei Bamberg unter Hinterlassung einer Schuldenlast von etwa 1000000 Mark und unter Mitnahme von 300 000 M. geflüchtet. In Begleitung Schmidts, der verheiratet ist, befindet sich seine Geliebte, eine junge Berlinerin.
** Ein schweres Verbrechen ist von zwei Eisenbahnbeamten auf dem Balnhof Diedenhofen verübt worden. Die Beamten machten einem durchreisenden funfzehnjährigen Mädchen falsche Angaben, so daß es seinen letzten Zug versäumte, und führten es dann in den Wartesaal erster Klasse, wo sie sich schwer an dem Kinde vergingen.
Köln, Ehrenstr. 2, Apostelnmark
Anern- u. Alb
rren- u. Knaben-Garlerobe
nach
empfiehlt
Nass
and
hochgeschlossen, einfache kräftigen Buxkin-Stoffen
.75.70 7
Solide
Preise
glische Dessins mit kurzen glatten, Manschetten und Pumphosen
.25 11 13 15 17 19 M.
Eken-Anzuge
hochgeschlossen und offene Formen, in schöner Ausarbeitung, grau und blau .75.75.75 11 13 15 17 M.
offen und geschlossen, mit hellen und dunklen Westen
.75.75 11 13 15 17 M.
GAt
Fassons
mit langen u. Pumphosen, solide, kräftige Buxkin-Stoffe
.75 13 15 17 19 M.
mit langen u. Pumphosen in Kammgarn- u. engl. CheviotStoffen, recht moderne, elegante
25 29 35 39 45 M.
Kräftige Schulhosen,
Sportteils aus Resten gearbeitet, blau und farbig von 75 H an, einzelne Blusen, Sweaters besonders preiswert.
#it
USEI
Sport-Hosen Capes
Paletots

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 6. April 1910.
Neu eingetroffen:
Ueber 20U neueste
Vorzugs-Angebot
Jucken-Kleider und Paletots
Posten I
acken-Kleider aus praktischem grau gestreiftem Kammgarn und blauem Cheviot mit garniertem Revers und Schal, Jacke 100 und 110 cm lang, teils auf Seide gefüttert, in allen Grössen
durchweg:
5
e.
Posten II
Elegante Kostüme aus guten reinwollenen Kammgarnstoffen in den modernsten Streifenund Färben-Stellungen, teils mit Handverschnürung, alle mit Seide gefüttert
durchweg:
40
Phantasie-Paletots aparte Stoffe, schicke
Fassons, in jeder Grösse
Köln
Hohe Strasse 73—77
Wir empfehlen Schaufensterbesichtigung.
Franz Bergmann&amp; Co.
aus Stoffen engl. Geschmacks, marine Cheviot u. Kammgarn
Posten III
Köln
neben Café Bauer
pb*
Weyerstr. 1315. Fernspr. 1244. Harttrocken-Glanzöl p. Pfd. 0,40.
Oelbleiweis,rein.Pid..2. Leinöl, dopp. gek. p. tr..72 Schneeweiss„„ O32Terpenin p Pfd..50
Lithopon, weiss, ff.„.16 Firnis„„.60
Ocker„..10 Bernsteinlack.. 0 Umbra„„..F- Bernstein-Fusshodenlack in Sammetbraun„„.15versch. Farb. p. Pfd. B..00
Fertige Oeltarben„„..HOPinsel aler Art.
P.&amp; W. Bollis.
R.&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
#X M
#in 7
ist das zur Zeit beliebteste überall eingeführte und bestbewährteste
selbsttätige Waschmittel
von unerreichter Wasch- und Bleichkraft. Kein Reiben, kein Bürsten, kein WWaschbrett. Garantiert unschädlich für die Wäsche und vollkommen gefahrlos im Gebrauch!
Millionenfach erprobt! Ueberall erhältlich.
Alleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf,
auch der seit 34 Jahren weltbekannten
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Beitecke
ferner
Glashütter, Genter u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 0
□
Haarflechten
Dreher u. Teile mit u. ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da dieselb. wirkl. dauerh. gearb. u. die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein im leistungsfähigsten, größten und billigsten Spezialgeschäft aller Haararbeiten.
G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auf Nr. 17 achten. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
nur solide Reiseeffekten und Lederwaren! Schultaschen, Cornisler, Reiselaschen, Damentoschen eit.
billigst.
Peter Mondt, Tattlermeisler,
Wegweiser für Damen
Telephon 10813
elegantesten Genres hochschicker Ausführung kleidsamster Form
Anfertig. bei Verwendung mitgebrachter Zutaten
Auguste Freitag,
Auguste Freitag,
Mariahilfstr. 3, I.
Auguste Freitag.
Modistin aus Berlin.
Auguste Freitag,
— Erfolgreich und billig eind die Anreigen im.A.—
Dr. Lossen,
Spezialarzt für Chirurgie u. Frauenkrankheiten.
Dr. Haefele
Eigelstein 29—31
von der Reise zurück.
Sportwagen
in unerreicht grosser Auswahl
Marzellenstr. 56
Joh. Brungs, vorm. W. Piel Ww.
Nähe Dom u. Hauptbahnhof.
Billigste Preise. Billigste Preise.
Telephon 5849. 1°
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Abril 1910.
371 c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
„Wohl gesprochen, Herr Schwede!“ Mit verächtlicher Gebärde schob der Oberst den Brief zur Seite.„Nein, nein, so lange des Kaisers Armada noch wackere Männer zählt, wie diesen Breitmiller, so lange fürchten wir Eure Drohungen nicht. Und just bin ich in der rechten Laune, Euch die gebührende Antwort zu geben, mein Herr Feldmarschall.“
Entschlossen griff er zu Federkiel und Schreibsaft und schrieb: „Wohlgeborener Freiherr!
Derselben Schreiben ist mir zu recht eingeliefert und inhaltlich vernommen. Die Aufforderung betreffend, so bin ich der Römisch= Kaiserlichen Majestät, meines allergnädigsten Herrn, mit der bei mir habenden Soldateska verpflichtet und obligirt und seind wir bereit resolvirt, mit Assistenz der Bürger und Untertanen den letzten Blutstropfen Gott und dem Römischen Kaiser zur alleruntertänigsten Ehre und Defendirung dieser Stadt unserer Schuldigkeit nach einzusetzen!
Datum in des Heiligen Römischen Reichs Stadt Ueberlingen, den 14. Mai 1634.
Der Römischen Kaiserlichen Majestät ueber ein Regiment zu Pferd Obrister Leutenant Wilhelm von Horrich.“
Und in markigen Zügen setzte er noch die Nachschrift darunter:
„Erfreue mich, alldiweil Euer Excellentia sich so viel vornehmer Städt und Festungen bemächtigl, daß ich diesmal Deroselben als ein Soldat zu begegnen die Ehre haben mag.“
Der Kommandant mochte nicht unrecht haben, wenn er die neue Aufforderung des schwedischen Anführers weniger dessen Mitleid als anderen Gründen zusch ieb. Bald drei Wochen währte nun schon die Belagerung, ohne daß der Feind einen nennenswerten Erfolg errungen hatte, und allmählich mochte er seiner bedeutenden, nutzlosen Verluste überdrüssig werden. Nach jenem zweiten gefährlichen, doch glücklich abgeschlagenen Angniff auf das Hölltor war noch ein dritter Sturm an der gleichen Stelle versucht worden, doch ebenfalls erfolglos geblieben, obwohl er sich zugleich gegen das Wiestor und Aufkircher Tor
gerichtet hatte.
Nunmehr hatten die Schweden von der Ueberlinger Hölle genug und beschränkten sich tagelang auf eine scharfe Beschießung, die sich immer mehr ausschließlich gegen die Nordseite der Stadt zu richten begann. Offenbar sollte der nächste Versuch hier geschehen, und mit wachsender Sorge sahen die Städter, wie das feindliche Geschütz dem festen, doch vom Alter schon mitgenommenen Bollwerk des Rosenobelturms immer bedenklicher zusetzte. Auch hatte man sichere Kunde, daß der Schwede an dieser Stelle eine Mine zu graben begonnen, die, tief unter dem Stadtgraben hindurchgeführt, bei dem gefährdeten Turm münden und diesen in die Luft sprengen sollte. Ehe das geschah, mußte etwas Entscheidendes unternommen werden. Denn wenn der stürzende Turm den Graben mit seinen Trümmern ausfüllte, so war dem Feinde ein leichter und bequemer Einbrruch in die Stadt gesichert. Ueberdies waren die Städter durch die fortwährende harte Arbeit ermattet, und wiederholt hatte der Rat die Ansicht ausgesprochen, daß man nicht mehr lange die Schrecken der Belagerung werde aushalten können. Auch in Konstanz war man um das Schicksal Ueberlingens besorgt geworden, und der Bischof ordnete in allen Kirchen der Stadt Gebetstage an, um vom Himmel seine Rettung zu erflehen.
Bei dieser sich immer mehr zuspitzenden Lage war Kommandant von Horrich auf den Gedanken gekommen, innerhalb des Wiestors selbst eine Mine anzulegen und den Feind bei einem Ausfall auf dieselbe zu locken. Flog das Pulver im rechten Augenblick auf, so mußte ihm ein so schwerer Verlust zugefügt werden, daß er vielleicht vor einer weiteren Fortsetzung der Belagerung zurückschreckte. Die Tatsache, daß das schwedische Geschütz, obwohl es aus Mangel an Kugeln, die erst von Schaffhausen wieder herbeigeschafft werden mußten, nur noch mit schweren Steinen feuerte, in der letzten Nacht zwischen dem Kohlturm und Rosenobel Bresche gelegt hatte und damit ein neuer Sturm bevorstand, festigte seinen Entschluß.„
Der bedeutungsvolle Tag war gekommen. Auf alles gesaßt, stand Gregor Breitmiller auf seinem Posten.#### m
Ganz offen war er gegen den Kommandanten nicht gewesen;
was ihn am letzten Ende zu seinem heldenmütigen Vorhaben bestimmt, hatte er nicht verraten. Er wollte sterben.
Der Tod Luzias hatte dem einst so frohen und zufriedenen Menschen allen Lebensmut geraubt. Nicht einmal beten an der Stätte, da sie ruhte, sollte er können, und daß er ihr Grab nicht zu erfahren vermochte, hatte seine Verzweiflung vermehrt.
Auch sonst schien das ganze Gebäude der Zukunft, das er sich einst in behaglichen Träumen gebaut, zusammenbrechen zu wollen. Johann Bidermann hatte trotz der städtischen Unterstützungen bei den schweren Zeiten seine Druckerei nicht mehr in Betrieb erhalten können. Mit Schulden überlastet, hatte er alle Arbeit einstellen müssen, und während Breitmiller mit den Schweden im Lande herumzog, hatte sich in dem Buchdrucker Maximilian Heberlin zu Rottweil ein Bewerber um das Geschäft gefunden. Vorläufig stellte er allerlei Bedingungen: die Erlaubnis, verheiratete Setzer beschäftigen zu dürfen, da die ledigen nach Gefallen auszureißen pflegten, dann das Verbot einer Zweiten Druckerei, die Ueberlassung des Hauses mit Jahre, sowie Lieferung eines Wagens Hotz gu.„
aegen versprach er. den Betrieb mit zwei Pressen. 2o Kästen neu gegonener Schriften, Leisten, Röslin und 20 Ballen Papier zu eröffnen, die Setzer allwöchentlich punktlich auszuzahlen, sowie eine weitere Presse anzuschaffen, damit in Zukunft eine die Kalender, die andere die sonstigen Bücher drucken könnte, und der Rat schien nicht abgeneigt, auf diese Forderungen einzugehen. Das alles hatte ihm sein Freund Braun mitgeteilt, und so schien seine einstige Hoffnung, einmal mit diesem zusammen und im Besitz eines geliebten Weibes das Geschäft, da nun in fremde Hände übergehen sollte, selbst zu betreiben, vernichtet. Wohin er auch in die Zukunft blickte, nirgends wollte sich ihm mehr eine Freude bieten, und so war es das Beste, die Welt zu verlassen, die traurig und öde für ihn geworden war.
Zu alledem drückte es ihn noch immer wie ein schweres=Schuldbewußtsein, wenn auch nur vorübergehend, von den Seinen abgefallen zu sein, gegen seine Landsleute und seine Vaterstadt gekämpft zu haben. Das mußte er sühnen; und konnte es schöner geschehen, als wenn er für ihre Rettung den Opfertod starb?
Beinahe freudig sah er den Vorbereitungen des Ausfalles zu,

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 91&a Mittwsch. 6. April
1905
G Einen zweiten Streich
unserer freundlichen roten Gegner haben wir heute niedriger zu hängen. Nachdem wir wegen des ersten der Rheinischen Zeitung in unserer Nr. 88 vom 2. April das Nötige gesagt haben, kommt hinterher der große Bruder in Berlin— der Vorwärts, Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei Deutschlands— und hilft in seiner Nr. 77 vom 3. April der kleinen Schwester in Köln wie folgt.„
In einem eingehenden und vom Standpunkt der Genossen aus viel Anerkennendes sagenden Artikel zum 50jährigen Jubiläum der Kölnischen Volkszeitung kommt der Vorwärts auch auf die Vornehmheit der Kölnischen Volkszeitung zu sprechen und fährt
fort:„
Aber die„Vornehmheit“ der Kölnischen Volkszeitung hat ihre Gründe: sie wird vom„besseren" Publikum gehalten, das Wert auf „guten Ton“ legt. Im übrigen hält der Verlag sein minderes Publikum schadlos durch den örtlichen Ableger des Hauptblattes, den Kölner Local=Anzeiger, der an Verlogenheit, Gehässigkeit und Gassenbüberei den hinterwäldlerischen Zentrumsblättchen ein leuchtendes Vorbild sein könnte. Das Haus Bachem, das auf moderner Grundlage wirtschaftet, hat auch im Kampf für die„heilige“ Sache des Zentrums die Arbeitsteilung eingeführt: für das bessere Publikum die„Vornehmheit“ der Kölnischen Volkszeitung, für den ultramontanen Mob den Gassenton des Kölner Local=Anzeigers.
Hübsch, nicht wahr? Es wird die Leser unseres Blattes besonders freuen, von den Genossen in Berlin als„ultramontauer Mob“ betitelt zu werden. Das ist„Gassenton" nach unserer Auffassung.„
Den deutschen Sozialdemokraten ist bekanntlich die starke Stellung des Zentrums in den westlichen Provinzen, besonders im Rheinland, ein Dorn im Auge. Besonders die„Hochburg Köln“ ist der stete Gegenstand ihrer Sorgen. Deshalb hiben sie ihre gescheitesten Köpfe und ihre nach ihrer Ansicht besten Federn hierher gesandt. Wenn aber die diese Federn führenden Leute glauben, das Zentrum mit Schimpfen totschlagen zu können, so irren sie gewaltig. Wenn sie ferner glauben, mit Schimpfen den Local=Anzeiger— der schlimmste Dorn in ihrem Kölner Auge!
— totschlagen zu können, so irren sie noch mehr. Nach Ansicht der Kölner Roten sind wir ein„Saublatt erster Güte“ und in denen der Berliner„verlogene gehässige Gassenbuben". Schon in vorgenannter Nummer vom 2. April haben wir gesagt und wiederholen es heute: einen bequemen Gegner läßt man außer acht, man bekümmert sich nicht um ihn, den unbequemen aber beschimpft man— so machen's unsere sozialdemokratischen Gegner. Also sind wir auf dem richtigen B= c=
Aus der Arbeiterwelt.
&amp; Eine öffentliche Malergehülfen-Versammlung tagte am Freitagabend im Bieresel. Sie war gut besucht. Herr Brauer(Düsseldorf) referierte über die Tarifverhandlungen und über die Durchführung des Reichstarifes. Dieser habe Geltung für 250 Lohngebiete und auf drei Jahre. Der Abschluß desselben bedeute nicht ohne weiteres den Frieden im Gewerbe, da es leider nicht überall möglich sei, denselben ohne Kampf durchzuführen.
Manche Arbeitgeber sträubten sich gegen die Einführung des Tarises. Die Gehülfenverbände aber hätten sich dazu verpflichtet und würden ihn auch durchzusetzen wissen. Redner schildert dann in interessanter Weise die Entwickelung des Tarifwesens im Malergewerbe. Dieselbe sei sprunghaft vor sich gegangen und fast zu schnell; daher auch noch die mancherlei Schwierigkeiten. Der erste Tarif sei bereits in Lübeck 1884 abgeschlossen worden. Aber die eigentliche Entwickelung datiere von 1900 ab, mit der Erstarkung der Gehülfenorganisationen. In genanntem Jahre habe auch in Köln ein schwerer Lohnkampf geführt werden müssen. Derselbe habe den Anstoß zur Gründung des christlichen Malerverbandes gegeben, die 1901 erfolgt sei. Im Jahre 1905 sei es dann abermals zum Ausstand gekommen; im darauffolgenden Jahre sei es aber erst zum Abschluß eines Lohntarifes— des ersten— für Köln gekommen. 1907 sei dann ein Tarifvertrag für ganz Rheinland und Westfalen getätigt worden.
ah, wie Sebastian Braun auf die Mauer eilte, wie die hülfreiche Schwester Maria mit ihre Begleiterinnen sich selbst in die gefährliche Nähe des Wiestors begab und hinter diesem sich die kampfesmutige Mannschaft aufstellte.
Es waren 300 Bürger und Soldaten, die Oberst von Horrich selbst für den tollkühnen Angriff ausgewählt hatte, darunter auch frische, freudige Bauern, die darauf brannten, dem Feind die Zerstörung ihre Dörfer heimzuzahlen. Mathäus Bach, ein geborener Hegauer und Kapitänleutnant der Konstanzischen Dragoner, der die mit Schmiedhämmern, Aexten, stählernen Nägel zur Unbrauchbarmachung der Geschütze, mit Stroh, Pech und anderem Feuerzeug ausgestattete Truppe befehligte, trat vor die Reihen und fragte mit ernster gehobener Stimme noch einmal, ob sie alle bei dem bevorstehenden Ausfall Leib und Leben, wie es anständigen Soldaten gebühre, aussetzen wollten?“
Ein feierliches„Ja“ war die Antwort aus aller Munde.
So möge es geschehen im Namen der Allerheiligsten Dreifaltigkeit,“ rief der Kapitän und ließ die Schar auf den Knien ein Vaterunser beten. Dann gab er ihr den Namen Jesus zur Losung und ließ sie so leise als möglich die Flügel öffnen.
Vor demselben teilte sich die Mannschaft in zwei Rotten und, die eine rechts die andere links, schlichen diese gegen die auf der Höhe befindlichen Schanzen und Batterien des Feindes heran.
Der Schwede, der selbst mit den Zurüstungen eines Hauptsturmes beschäftigt war, und, an eine derartige Ueberraschung nicht denkend, die Stadt nur lässig im Auge behalten hatte, ward völlig überrumpelt. In kopfloser Flucht rannten die in den Laufgräben und Schanzen Ueberfallenen auf die Hauptstellung zurück und nur der Mangel an Pferden verhinderte die Ueberlinger, das im Stiche gelassene grobe Geschütz von der Stelle zu schaffen. So vernagelte man vier der schönsten Stücke, sowie eine mit dem Herzoglich Württembergischen Wappen geschmückte große Mauerbrecherin, zerschlug die Räder und zerschmetterte oder verbrannte die Lafetten. Auch fielen neben dem Schanzzeug und anderer guter Beute mehr als sechs Tonnen Pulver in die Hände der Sieger. Eem
Ein Teil der Mannschaft ward mit dem Eroberten zurückgeschickt, die anderen aber machten sich zum Schein an die VerfolDiese Entwicklung sei allerdings auch durch die Erstarkung der Arbeitgeberorganisation beeinflutt worden. Der letztere Umstand ei auch der Grund, warum sich die letzten Tarifverhandlungen so ungemein schwierig gestalteten. Die Arbeitgeber hätten sich auf weitere Verbesserungen für die Gehülfen absolut nicht einlassen wollen, da sie der Meinung gewesen seien, ein etwaiger Kampf musse zu ihren Gunsten ausfallen. Ein großes Verdienst um die friedliche Erledigung der Angelegenh#eit hätten sich die Unparteiischen bei den Verhandlungen in Berlin erworben. Die Durchführung des Vertrages sei wie überall, so auch in Köln Sache der Arbeitgeber wie der Gehülfen Letztere würden das nach Kräften tun. Die Arbeitgeber seien daran aber ebenso interessiert, wenn es ihnen ernst sei mit der Beseitigung der Schmutzkonkurrenz. Die Berliner Arbeitgeber hätten schon den Passus des Tarifes, wonach sie sich verpflichten, für Stärkung der Arbeiterorganisationen Sorge zu tragen, in die Tat umgesetzt.
ihren Werkstätten seien Plakate ausgehängt mit den Adressen der verschiedenen Gewerkschaftsbureaus. Zu wünschen sei, daß auch für die städtischen Arbeiten die sogenannte Tarifvertragsklausel allgemein eingeführt werde, d. h. daß städtische Arbeiten nur an tariftreue Arbeitgeber vergeben werden dürften. Das gleiche müsse auch vom Publikum verlangt werden.
Gute Arbeit könne nur gegen gute Bezahlung verlangt werden. Zum Schluß plädiert Redner für die Stärkung des christlichen Malerverbandes, damit das Erzielte auch allen Gehülfen zugute kommen könne.
In der Diskussion wurden die Ausführungen noch durch einzelne Erfahrungen von Gehülfen bekräftigt. Eine Entschließung, die sich im Sinne der gemachten Ausfüyrungen bewegte, fand einstimmige Annahme. Eingangs der Versammlung hatte der Vorsitzende die Bestimmungen des Kölner Tarifs erläutert, die an dieser Stelle schon in Nr. 83 ausfuhrlich besprochen worden sind.
Troisdorf,.Aprill#9lo. Kurzlich tagte im Lokale des Hrn. Jos. Beckers in Troisdorf eine gut besuchte Versammlung des Ortsvereins Troisdorf=Siegburg vom Zentralverband deutscher Eisenbahnhandwerker und Arbeiter, Sitz Elberfeld. Hr. Arbeitersekretär Nusse(Siegburg) legte in begeisterten Worten die Ziele und den Zweck der Eisenbahnerorganisation klar und forderte alle Anwesenden zur Stärkung des Verbandes durch Beitritt zu demselben auf. Hierauf forderte Hr. Greuel(Hönningen) seine Berufskollegen auf, nicht zu ruhen und zu rasten, bis der letzte Kollege dem Verbande angeschlossen sei, um so in Einigkeit und sachlicher Ueberlegung die Lage der Eisenbaynhandwerker und Arbeiter zu heben und zu fördern. Nach einer regen Diskussion erteilte der Vorsitzende Hrn. Felder vom Zentralverband christlicher Holzarbeiter das Wort. Der Redner zeigte zunächst, wie in Deutschland Handel und Verkehr in den letzten 30 Jahren gestiegen und das Nationalvermögen unseres deutschen Vaterlandes gewaltig in die Höhe gestiegen sei, und stellte die Frage, ob auch der Arbeiterstand an diesem Aufschwung in gebührendem Maße berücksichtigt worden sei, wenn nicht, so sei es doch wohl klar, daß die Organisation für alle Arbeiter zur Hebung ihrer wirtschaftlichen Lage unbedingt notwendig ist. Nachdem er noch verschiedene Winke für die Agitation gegeben, schloß er mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften. Hierauf dankte der Vorsitzende im Namen des Ortsvereins den Rednern und schloß die anregend verlaufene Versammlung. 26 Neuaufnahmen waren der Erfolg derselben.
9 Kaiser Wilhelm-Schießplatz in Brück v. Köln. Die gesamten Anlagen gehen ihrer Vollendung entgegen und sollen am 4. Juni d. J. in feierlicher Weise dem Betrieb übergeben werden. Am 5. bis 12. Juni findet dann als Beginn der Vaterländischen Festspiele die Kölner Schießwoche 1910 statt, die sich jetzt nicht nur auf das Schießen mit Militärgewehr und Scheibenbüchse beschränkt, sondern auch dem gesamten Jagdsport gerecht wird und das Schießen auf Tontauben, auf stehendes und laufendes Wild umfassen wird. In den Kreisen der Jagdfreunde wird das umso größere Freude erwecken, als in den Tagen vom 21. bis 24. Juli d. J. das große Preisschießen des Schießvereins Deutscher Jäger ebenfalls auf dem Kaiser Wilhelm=Schießplatz stattfinden wird. Der Kölner Schießplatzverein E.., der sich um die Hebung des gesamten Schießwesens wesentliche Verdienste erworben hat, ist dem Schießverein Deutscher Jäger als Ortsgruppe beigetreten,
woourch es ermöglicht wurde, dessen Preisschießen für 1910 in
Köln abzuhalten. Für das Jahr 1911 ist der Kaiser WilhelmSchießplatz ausersehen, das 26. Rheinische Bundesschießen aufzunehmen.
gung des fliehenden Feindes. Mehrere hundert Schritte drangen sie noch vor, da sahen sie plötzlich das ganze schwedische Heer zu Roß und zu Fuß in völliger Schlachtordnung sich gerade gegenüber aufgestellt.
Kaum war die tollkühn heranstürmende Schar bemerkt worden, als unter Hohngelächter die Kolonnen zur Rechten und Linken abschwenkten, um die lästigen Angreifer von der Stadt abzuschneiden. Das war es, was diese gewollt hatten, jetzt konnten sie den Feind in die Falle locken.
Kapitän Bach ließ die Hörner zum Rückzug blasen und scheinbar in tödlichem Schrecken stürzten die Gefährdeten eiligen Laufes zum Wiestor zurück. Hier stellten sie sich, leisteten aber nur geringen Widerstand und zugleich ward von Mauer und Turm ein schwaches, fast unschädliches Feuer unterhalten.
Der Schwede glaubte eines leichten Sieges sicher zu sein, und als bei seinem ersten, energischen Ansturm die Verteidiger des Tores dieses im Stiche ließen und in wilder Flucht die Straße hineinrannten, stürzten Hunderte mit geschwungenen Waffen unter lautem Viktoria=Schreien hinter ihnen drein.
In atemloser Spannung harrte Georg Breitmiller am Eingang des kleinen, in die Gasse vorspringenden Häuschens, bei dem sich der Zündkanal der Mine befand, auf das erwartete Zeichen.
Jetzt schienen die letzten der Schweden das Tor passiert zu haben und die Vordersten standen fast schon auf der Stelle, unter der die mehrere Schuh tief in die Erde gegrabenen verhängnisvollen Pulverkasten der Flattermine lagen. Sorgfältig war das aufgerissene Pflaster wieder zugedeckt und niemand konnte das darnnter schlummernde Verderben ahnen.
Hinter den Vorsprüngen und Ecken der zunächst befindlichen Häuser hatte eine kleinere Mannschaft den Auftrag, ein allzu heftiges Vordringen der ersten feindlichen Rotten zu verhindern. Mit Schüssen und Steinwürfen sollten sie dieselben aufhalten, bis die hintersten herangekommen waren und sich die ganze
Masse über der Mine befand.
Trotz Staub und Rauch erkannte Breitmiller an der glänzenden Kleidung daß ein Teil der städtischen Junker diese wichtige Aufgabe selbst übernommen hatte und unwillkürlich zuckte seine
Auffälliger Rückgang d. Sehschärfe, rasche Ermüdung der Augen. Flimmern, Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung
kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt werden die Gläser nach vorheriger gründl. kostenoser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftlich. Grundsätzen verordnet.
Optisch-Okulistische Anstalt Köln
Carl Pichon,
Hohestrasse 148-150.
#
Hohenlohe
Tapioca
feinschmeckend, leicht verdaulich.
Atrand
SchnellNähmaschinen
mit rotierendem Greifer sind die besten für gewerblichs Zwecke.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuche
Mauritiusstelnweg 68.
Fabrikniederlage der Firma Riesolt&amp; Loske, Meissen.*
bisher ruhig die Lunte haltende Hand, als er an der Stimme eines Befehle Erteilenden den Junker von Koler erkannte.
Jetzt war der Augenblick da. Auf dem Kohlturm, wo Oberst von Horrich mit seinen Offizieren die Fäden des blutigen Dramas, das sich bisher nach Wunsch abspielte, in Händen hielt, ging mit einem jähen Ruck die Fahne mit den rot=gelben Stadtfarben in die Höhe. Das war das verabredete Zeichen. Der nächste Augenblick mußte entscheiden über das Leben von Hunderten, auch über sein eigenes.
Breitmiller beugte sich nieder in die dunkle Ecke, wo, nur für ihn bemerkbar, der dünne, aus starker Leinwand gefertigte Pulverschlauch, den er anzuzünden hatte, um die Mine zu entflammen, ein wenig aus dem Boden hervorsah. Schon hatte er ihm die brennende Lunte genähert, als er erschrocken zurückfuhr. Unter seinen Füßen hatte sich die Erde in rollende, schwingende Bewegung gesetzt, ein dumpfes Dröhnen, ein ersticktes Krachen schien aus der Tiefe zu kommen, und ein verworrenes Geschrei von Stimmen, man wußte nicht, kam es aus dem Innern der Stadt oder vom schwedischen Lager herüber, schlug an sein Ohr. Ein Erdbeben— war sein erster Gedanke. Wollte Gott mit unerbittlicher, zorniger Gewalt dem grimmen Streit der Menschen selbst ein Ende setzen? Doch wie er aufblickte, blieb sein Auge entsetzt an dem gewaltigen steinernen Rund des Rosenobels hängen. Der ganze ungeheure Quaderbau schwankte wie ein von der Art des Holzfällers getroffenener Riesenstamm, der hald zur Rochten hald zur Linken sich neiat, ungewiß noch. nach
kam in sich selbst zur Ruhe und stand hochaufgerichtet wie zuvor. Jetzt wußte Breitmiller plötzlich, was geschehen. Um seine in die Stadt dringenden Leute wirksam zu unterstützen, hatte Horn die Mine springen lassen, um jetzt auch von dieser Seite zu stürmen. Aber zu schwach geladen oder zu kurz geführt, hatte sie ihren Zweck verfehlt; die ganze Arbeit von Wochen war umsonst gewesen und die schlimmste Gefahr, vor der mau so lange gebangt, mit einem Schlage beseitigt.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Auzeicer Nr. 91| Mittwoch, 6. April 1910.
K 5
Seite 7.
Königlicher
Hoflieferant
P. W. OSSENDORFF
Waidmarkt
Gegründet 1838
zeigt den Eingang der letzten
Blaubach-Ecke
Frühjahrs-Neuheiten
—
Neu aufgenommen:
Fertiße garnierte
Kleider
für Strasse, Haus und Gesellschaft
in Wolle, Musseline, Voile und Seide
von 20 bis 300. in Leinen und Batist von 15 bis 80.
in Damen-Moden an.
Jackett-Kostüme, Paletots, Umhänge
in Wolle, Seide und Spitze
Engl. Paletots, Staub- und Wettermäntel Backfisch-Kostüme und Paletots Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Unterröcke
in grösster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Gleichzeitig zeige ich höflichst an, dass die
Eingänge in Hochsommer-Neuheiten
Spitzen-, Leinen- und Batist-Kleider, Blusen
bereits begonnen haben, zu deren Besichtigung ich ebenfalls frdl. einlade.
Verkauf in den bedeutend vergrösserten Konfektions-Räumen der 1. Etage.
usw.
Wie:
1g0
Zuschlag zu jedem
Am Donnerstag, den 14. April nachmittags 3 Uhr,
assen die Erben Pauli im hinteren Saale des Restaurants
Alter Posthof in Köln. Kreuzgasse 20,
die nachfolgenden Immobilien zum Zwecke der Auseinander setzung öffentlich meistbietend versteigern:
1. das Geschäftshaus„Alter Posthof“. Ecke Glockengasse—Kreuzgasse, groß 1320 Quadratmeter, städtischer gemeiner Wert 800000 Mark,
2. das Eckhaus Mauritiuswall 58—62 Ecke Badstraße, groß 1108 Quadratmeter, städtischer gemeiner Wert 150000 Mark,
3. die 7 Häuser Balduinstraße 3 bis 15, groß Nr. 3 136 Quadratmeter, die übrigen je 116 Quadrat= meter, städtische Taxe 24000 bzw. 22000 Mark,
4. das Haus Rinkenpfuhl 23 Ecke Rubensstraße,
groß 228 Quadratmeter, städtische Taxe 54000
Mark,
5. das Haus Rubensstraße 34 a, Ecke Balduinstraße und Mauritiuswall mit 3 Baustellen, groß 909 Quadratmeter, städtische Taxe 170000 Mark,
6. die Besitzung Rinkenpfuhl 24 nebst daneben liegender Baustelle, Mauritiussteinweg Nr. 77 und zwischen 77 und 79 auch genannt 77a, groß 2585 Quadratmeter, städtische Taxe 273000 Mark.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise, auch unter der Tare.
Die näheren Bedingungen sind beim unterzeichneten Notar zu erfahren.
Justizrat Krings, Königl. Rotar,
* Hohenstaufenring 38.
Reisekoffer Handtasohen
Mca billigst.
AReisdorft
Stornengasse 24.
Ecke derHosengasse.
Zogern Sie nicht,
sondern machen Sie einen Versuch mit dem altbekannten
C. Stempfe's Kinderzwiebachmehl
G. Stempfle's Kinderzwieback
Bratisproben und Prospekte erhältlich in allen Apotheken, Drogerien und Kolonial= warengeschäften. 29
Bernhard Stempfle, Oberstdorf, bayer. Alpen.
Tapeten-Fabrik-Reste
zimmerweise billig
Cöln, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstrasse 211
Mülhelm, Buchheimerstrasse 27 Sülz, Zülpicherstrasse 282.
Sonntagfreude
leichterwohlbekömmlicher Rauchtabak
blau Druck 1 Grobschnitt
Pfd. 25 Pig. Feinschnitt
Franz Foveaux, Tabakfabrik, Köln.
s
Drechslerei
*- Bildhaverei
Gg. Weineck, Cöln, Postst. 28 lief.a. einschl. Arbeit. Schnitzen,
Drehen, Dekupieren, Sägen
Modelle f. Giessereien u. Erfinder. Reparaturen. Preise billigst.
gibt mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen Glanz. Gentner’s Wichse ist mit besonderer Sorgfalt aus den besten Stoffen hergestellt.„
Klleitüiger Fabrikant: Carl Centner. Cöppingen.
100 Hosen in allen Größen, die modernsten Sachen, Ersatz für Maß, sowie ein großer Posten
Fahrräder, brauchte, mit u.
ohne Frl.=., alles weit unter Ladenpreis.
Meders Parliewarenhaus
Köln, 23 Gertrudenstraße2:
gegenuber dec Wolfsstraße. h
Seidene
Blusen-Hammete
Meter 1,60—.4 Velvets und Köper=Sammete Streifenpressung Meter 1,25—3 M.
Reste in Sammet und Manchester zu bill. Preisen Lag. in Butterick's Schnitim
I8 Waidmackt 18...
GGNAK,
hchf., srz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. M2.40.Klleinv.
Oskar J. Hsser;
Krsfolderstraße 101
Verschiedene komplette
Esszimmer
von 400—1500.f
Verschiedene
kompl. Küchen
Pitchpine v. 120 M an
#pl. Schlafzimmer
in Eichen, Nuhgaumn uu.)
mit 1= u. Stür. Schränken sowie alle 3
anderen Möbel sehr bilig.
und Varlehnskassenverein des Bauernvereins Altenbergerstraße 10, k.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3 ¾%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. gL. Geerling
13.
Um(Einwohner Eii zahl 15000
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 0 bei Jahres=Kündigung
0
3 4% bei Halbjahres=Kündigung
3 ½2% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 9
Fa geS9 Tfreit; uud eine
Seupieht, 92cgn. 280
Gercst. gesch.). 66“ (9P##tzggtlich
Genüch„ueiräder,
räder# ts-Zwei
ien Frohrgh,
sCHLO

Aus Kölns Nachbarschaft.
T∆ Mülheim(Rhein),.April1910. Dem Schmiedemeister Karl Bartelworth sowie den Schlossermeistern Friedrich Keunecke und Heinrich Wolfshohl wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
T0 Mülheim(Rhein),.April1910. Dem Amtsgerichtsa ssistent Gerichtssekretär Paprotta wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen.
(c) Rath-Heumar,.April1910. Der Lehrer Wilhelm Katzenburg(Heumar) ist zum Lehrer in dem Schulverbande Densborn (Kreis Prüm) ernannt worden.
M Wahn,.April1910. In der Gemeinderatssitzung vom 31. März d. J. wurde beschlossen, die Kosten der obligatorischen Leichenschau von der Gemeinde zu der mit den Aerzten vereinbarten Taxe von drei Mark pro Leichenschau zu übernehmen mit Ausnahme bezüglich derjenigen Personen, welche nicht in der Gemeinde ihren gesetzlichen Woynsitz haben. Zum Schiedsmann wurde der Beigeordnete Wilhelm Büllesfeld und zum Stellvertreter der Gemeindeverordnete Bartel Giesen für die gesetzliche Amtsdauer gewählt. Die Kosten für die Unterbringung von zwei Kindern, welche bedürftig sind, in die Walderholungsstätte werden für 1910 bewilligt. Es wurde Mitteilung gemacht von der Wiederernennung des Freiherrn v. Eltz zum ersten Beigeordneten. Der Neuausstellung einer Lustbarkeitssteuerordnung in der vom Regierungspräsidenten vorgeschlagenen Fassung wurde zugestimmt.
X Weiden,.April1910. Einen Künstleravend mit auserlesenem Programm veranstalten am 10. d.., nachmittags 5½ Uhr, im Saale des Hrn. Bühlow die Konzertsängerin Frau Stephanie Tiltmann, die Harfenvirtuosin Frl. Margarete Flügge und die Geigenkünstlerin Frl. Thea Myrrye. Kunstfreunde seien auf das Konzert, das Kompositionen klassischer und moderner Meister bringt, besonders aufmerksam gemacht.
a# Gleuel,.April1910. In einer Bäckerei wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen. Eine goldene Taschenuhr mit Kette im Werte von 160., ein Geldbetrag sowie Lebensmittel fielen den Spitzbuben in die Hände.
0 Stommeln,.upril1910. Der Feldhüter Nicol in hat nach meyr als dreißigjähriger Tätigkeit mit dem 1. d. M. seine hiesige Stelle niedergelegt. Aus diesem Anlaß wurde dem pflichttreuen Beamten, der sich allseitig großer Wertschätzung erfreut, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und heute durch den Bürgermeister Dohr überreicht.
Tc Brühl,.April1910. Dem Wirt und Metzger Heinrich Meyer zu Brühl ist die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden.
9 Brühl,.April1910. Gestern wurden in der katholischn Pfarrkirche 71 Mädchen und 48 Knaben zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt. Der Kirchenchor Cäcilia trug zur Verschönerung der Feier wesentlich bei.
Siegburg,.Aprill910. Die Bonner Strafkammer verurteilte einen jetzt von hier verzogenen Fahrradhändler wegen unlauteren Wettbewerbs zu 100 M. Geldstrafe. Er hatte in den hiesigen Zeitungen die Anzeige erlassen, daß er etwa 2000 Fahrräder und 20000 Mäntel und Schläuche zu nie gekannten Preisen verkaufe. Eine polizeiliche Zahlung des Vorrates ergab, daß im ganzen nur 66 Fayrräder und 3500 Mäntel und Schläuche vorhanden waren.
[ Siegburg,.April1910. Der Amtsgerichtsassistent Gerichtssekretär Busse wurde mit dem Königlichen Kronenorden 4. Klasse ausgezeichnet.
Siegburg,.April1910. Durch das Volksbureau und Arbeitersekretariat hierselbst wurden im Monat März 231 Auskünfte erteilt und 88 Schriftsätze angefertigt. Persönliche Vertretung am Schiedsgericht für Arbeiterversicherung war in 7 Fällen erforderlich. Im Postverkehr gingen ein 47 Briefe, 27 Postkarten, 6 Pakete und 8 sonstige Sachen außer Drucksachen. Der Postausgang bezifferte sich auf 206 Briefe, 58 Postkarten, 5 Pakete und 3 sonstige Sachen. Der Sekretär der Volksbureaus nahm an 19 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt 15 Vorträge. Da jetzt die Steuerveranlagungen den Gemeindeeingesessenen zugestellt werden, wird noch besonders darauf hingewiesen, daß das Voltsbureau auch in Steuersachen Rat und Hülfe gewährt.
Siegburg-Wolsdorf,.April1910. Die feierliche Einführung des neuernannten Hrn. Rektors erfolgt am kommenden Sonntag. den 10. April; der Geistliche trifft mit dem Zuge.44 Uhr hier ein und wird an der Rettoratsgrenze, Ecke Alfred= und Wolsdorferstraße, empfangen. Die Prozession zieht hierauf zur Kirche, wo ein feierliches Hochamt abgehalten wird. Abends 8 Uhr findet im Saale des Hrn. Capallo eine Festversammlung statt.
Siegburg=Mülldorf, 4. April1910. Die Schulamtsbewerberin Helena Fuhrmann aus Eitorf ist zur Voltsschullehrerin an der
katholischen Volksschule in Buisdorf ernannt worden. Mit Beginn o des neuen Schuljahrs wird nunmehr die dritte Klasse eingerichtet.
X Reindorf, 4.April1910. Der St. Josephskapellenbauverein beschloß in seiner letzten Versammlung mit dem Bau des neuen Gotteshauses im nächsten Frühjahr zu beginnen. Die für den Bau gesammelte Summe beträgt jetzt schon über 11000 Mark.
## Renden,.April1910. Gestern wurden aus der Pfarrgemeinde Menden 83 Kinder zur ersten hl. Kommunian geführt.
— Hier stieß eine Schülerin ihre kleine Schwester mit einer Schere versehentlich ins Auge. Das schwer verletzte Kind wurde sofort in die Klinik nach Bonn gebracht, wo ihm das Auge ausgenommen werden mußte.
# Hangelar,.April1910. Für die Gemeinden Hangelar und Holzlar werden vom 15. April d. J. ab Lokalhebetermine abgehalten. Es bleibt somit den Steuerzahlern der Weg zur Gemeindekasse nach Siegburg=Mülldorf erspart.
§ Bonn,.April1910. In einer Denkschrift über die umwandlung der Vorgebirasbahn wird auf die Notwendigkeit und die Vorteile hingewiesen, die eine Umwandlung im Gefolge haben würde. Die Trace soll durch die Stadt eine andere als die bisherige werden und zwar soll die Bahn über die Bornheimerstraße nach dem Münsterplatze geführt werden, auf dessen westlichen Teil der Endbahnhof gelegt werden soll. Für die Güterzüge soll auch kunftig Dampfbetrieb beibehalten werden. Man erwartet bei Einführung des elektrischen Betriebes, daß der Personenverkehr den der Rheinuferbahn noch übertreffen wird. Die Fahrt für Schnellzüge wurde von Vonn bis Köln eine Stunde, für Personenzüge eineinviertel Stunde betragen. Die Kosten der Umänderung sind auf 11 500000 M. berechnet, wovon die eine Hälste durch Aktien, die andere durch Anleihe aufgebracht werden soll. Von dem Aktienkapital würden auf die Stadt Vonn 1 150000., auf den Landkreis Bonn 863000., auf die Stadt Köln 2874000 M. und auf den Landtreis Köln 863000 M. entfallen.
Aus dem Vergischen Land.
&m Bensberg,.April1910. Am 1. April cr. feierten die Eheleute Balduin Brassart das Fest der goldenen Hochzeit. Die Nachbarschaft hatte die Häuser hübsch bekränzt usw. Der Männergesangverein brachte ein Ständchen dar. Im übrigen vollzog sich die Feier im Kreise der nächsten Anverwandten in aller Stille.
+ Bensberg,.Aprill910. Die vom Gemeinderat am 2. März beschlossenen Gemeindeumlagen pro Rechnungsjahr 1910 haben die Genehmigung der Aufsichtsbehörde gefunden. Es kommen demnach zur Erhebung: 200 Proz. auf die Grund=, Gebäude=, Staatseinkommen, fing erte Einkommen=, fingierte Einkommensteuer der Forensen, Aktiengesellschaften usw., Gewerbesteuer der Klasse 4 und auf die Betriebssteuer, 350 Proz. auf die Gewerbesteuer der Klassen 1 und 2, 350 Proz. auf die Gewerbesteuer der Klasse 4 und 2 Proz. auf die Staatseinkommen= und fingierte Einkommensteuer der Eingesessenen der katholischen Pfarrgemeinde Bensberg zwecks Aufbringung des Gehaltszuschusses für den Vikar in Bensberg.
+ Bensberg,.April1910. In vergangener Nacht wurde in der Pastorat in Immekeppel ein frecher Einbruchdiebstahl verübt. Die Täter nahmen unter anderem einen großen eisernen Behälter mit, worin die Urkunden und Dotumente der Pfarrverwaltung aufbewahrt wurden. Der Transport erfolgte mittels eines kleinen Handwagens. Unterhalb Birkerhof ging ein Rad in Trummer, infolgedessen sich die Diebe gezwungen sahen, den Behälter im Stich zu lassen. Sie wurden von den in der Nähe wohnenden Bewohnern beobachtet, die die Polizeibehörde benachrichtigten. Es gelang mittlerweile einen der Täter festzunehmen.
Von anderer Seite wird uns gemeldet: Die Diebe erbrachen ein Kellerfenster und stiegen durch dieses ins Haus ein. Sie entwendeten verschiedene Kleidungsstucke und Schuhe; ferner nahmen sie den oberen Teil eines Archivschrankes mit. Der Schrank enthielt außer sämtlichen Kirchenpapieren und Büchern auch 4 Sparkassenbücher im Werte von 4000 Mark. Nachdem die Diebe sich entiernt und sich von dem Inhalte überzeugt hatten, warfen sie die Sachen oberhalb der Grube Berzelius in die Volbach, wo sie von hiesigen Einwohnern gesunden und wieder an Ort und Stelle gebracht wurden. Der verhastete Dieb ist ein auswärtiger, am Bahnbau beschäftigter Arbeiter.
Standesamt der Stadt Köln.(2. April 1910.)
Heiratsankündigungen. Mar Linnartz, Arzt, Oerhausen, u. Sibylla Vogel, Herzogstr. 19.- Paul Cartano, Rechtsanwaltsgehülfe, Peterstraße 12, u Theresia Carasic, Peterstr. 25.- Adolf Viag, Kfm., Kyffhäuserstr. 41, u. Alice Isaacson, Heumarkt 43.- Jos. Langel, Farikarb., Ehrenstr. 68, u. Marg. Imsoff, Zülpicherstr. 58.- Paul Görlich, Witwer, Restaurateur, Ludwigstraße 5/7, u. Valerie Planner, Johannisstr. 24/28.- Gerh. Döpper, Kutsch., u. Sibylla Michels, beide.hier.= Arnold Kuckertz, Schlosser, Engelbertstr. 23, u. Anna Kurth, Zülpicherstr. 8.- Phil. Schneider, Geschäftsreis., Mülheim a. Rh. u. Henriette Hübner, Lützowstr. 4- Friedr. Reitz, Postbote, St. Apernstr. 45, u. Marg. Kilbura, Deutscher Ring 30.- Heinr. Hövel, Büreaugeh., KölnDeutz, Wattstr. 4, u. Anna Schmitz, Christophstr. 25. Karl Rechtsanw., Triererstr. 45, u. Maria Köp, von Werthstr. 57.- Johann Kolzem, Taxam.=Kutscher, Thürmchenswall 40A, u. Maria Kuth. Unter Kahlenhausen 9.- Wilh. Menden, Amtsger.=Sekr., Bernkastel, u. Martha Wartenderg, Vogteistraße 3.
Standesamt der Stadt Köln.(5. April 1910.)
2 Gedurten. Gerda, T. v. Paul Gottschalk, Fabrikant. Maternusstraße—10.„ Franz, S. v. Franz Müller, Fabrikarbeiter, Severinstraße 68.„ Franz, S. v. Franz Perl, Schreinermeister, Merovingerstraße 28.- Gertrud. T. v. Peter Breuer, Tapezierer, Drachenfelsstr. 29.
* Eleonore, T. v. Franz Haruzewika. Stepper, Alte Wallgasse 49. Eugen, S. von Eugen Grewel, Zementarbeiter, Thürmchenswall 13. Margarete, T. von Peter Schieffer, Schreiner, Annostr. 46.- Matihias, S. von Franz Latz, Eisenhobler, Weyerthal.- Katharine, T. v. Friedr. Kurth, Formstecher, Rheingasse 7.— Apollonia, T. von Tillmann Tüppraty, Kutscher, Probsteigasse 41.- Johanna, T. von Paul Brink, Kaufmann, Mainzerstraße 73.- Heinrich, S. von Anton Mertens, Tagelöhner, Katharinengäßchen 6.= Erika, T. v. Wilh. Michael Reutzwig, Fabrikant, Alteburgerstraße 107.- Wilhelm, S. von Wilhelm Odenthal, Tagelöhner, Alteburgerstr. 196.- Helene, T. von Hugo Geversvach, Maurer, Vondelstraße 30.- Angela, T. v. Jos. Wattenderg. Schlosserges., Kyffhäuserstraße 49.- Karl, S. von Wilhelm Bonmann, Werkführer, Roonstraße2.- Andreas, S. v. Gottfr. Gierlich, Reinigungsuntern., Steinstraße 23.- Auguste, T. v. Karl Splüter, Schneider, Händelstr. 10. Anna. T. v. Johann Ruhl, Zeichner, Kämmergasse 38.- Anton, S. v.
Michael Jansen, Schreinerges., Follerstr. 13.- Matthias, S. v. Moses Herbstmann, Handelsmann, Agrippastr. 58.- Elisabeth, T. v. Ferdinand Gliem, Tagel., Klappergasse 12.- Kaspar, S. v. Joseph Hervort, Kfm., Klemensgasse 25.- Wilhelm, S. v. Wilh. Boßen, Büfettier, Kl. Griechenmarkt=.- Paul. S. v. Heinrich Steimel, Kriminalschutzmann, Melchiorstr. 34.— Alexander, S. v. Alexander Levaude, Koch, Hamburgerstraße 12." Peter, S. v. Heinrich Struns, Lagerist, Gereonswall 24.Hans, S. v. Jakob Lütsdorf, Büfettier, Niederichstr. 2.- Hildegard, T. v. Heinrich Kann, Retuscheur, Mastrichterstr. 21.. Karl, S. v. Karl Hevoc, Oberpostschaffner, Sudermanplatz 6.- Anna. T. v. Simon Jung, Kunstglaser, Thürmchenswall 15.— August, S. v. Hubert Haasbach, Postbote, Erftstr. 50.
&am Sterbefälle. Martha Fried, 22., Hahnenstr. 31.- Maria Althausen, 35., Blaubach 4.- Helene Coling geb Fresen, 67., Genterstr. 5.- Ant Lauer, Dienstm., 53., Gr. Neugasse 40.- Joseph Ecker, Hafenarb., 47., Kl. Witschgasse 24.- Jak. Paffen dorf, 1 J. 8., Einheitstr. 16.- Ludwig Thiry, Werkmeister, 61., Lippstadt.- Anna Germsccio, 1 J 5., Vondelstr. 47.- Juliane Fingerhut geb. Kahle, Wwe., 68., Zülpicherstr. 38.- Berta Kuntze geb. Krause, 47., Eifelstraße 35.- Agnes Kolvenbach geb. Dohmen, 37., Rothgerberbach 46. Joh. Gilsdorf, 1 J. 4., Gereonstr. 61.- Josepha Pick geb. Kayser 57., Dasselstr. 24.- Jak. Nemm, 1 J. 7., Subbelratherstr. 154.Aug, Frey, 45., Koblenzerstr. 108.-Jos. Mäuer, 57., Am Ferkulum 34.
- Paul Breuer, Maurermstr. 51 J. Rondorf.-Theod. Wolder, Metzgermeister, 31., A. d. Eiche 7. Kath Esser, 1., Alteburgerstr. 311.Heinrich Göbbels, 1 M. 13., Isabellenstr. 18A.- Joseph Honf, 15., Brühlerstr. 97.
Herraten. Friedrich Ortmann, Oberzollsekretär, v. Glörfeld, u. Kath. Brüsselbach, v. hier.- Aloysius Prinz, Schuhmach., v. Gebhardshain. u. Klara Jörg, v. Dauersberg.- Artur Kester, Hauptmann bei d. Kommando d. Schutztruppen im Reichskolonialamt, v Frankfurt a... u. Hertha Winten, v. Berlin.- Friedr. Rüller, Geometer, v. Bensberg, u. Gertrud Hegener, v. Uerzig.- Johanr Curtius, Bäckermeister, v. Frauenberg, u. Kath. Büchel, v. Borsbach.- Severin Folsen, Fabrike s<space> K a l h<space>„<space> M a n e n n g<space> i n n u n g e<space> n<space> S t a m m e l n.<space>-<space> W w r.<space> J o h.<space>
im orn, geb. Hechemer,
###rmurv., v. hier, u. Helena
v. Stennweiler.-Erich Stremmel, Ingen., v. Barmen. u. Marg. Dorn heim, v. Lippstadt.- Franz Paszek, Friseur, v. Osnabrück, u. Klara Thelen, v. hier. Georg Roty, Kellner, u. Elisab. Beinvogel. Merlostraße 6.- Joseph Antoni, Postillon, u. Elisab. Schäfer, Vogteistr. 25.
Peter Lossenich, Zeichner, u. Helene Schlingen, Düren.= Walter Dahms, Postassist., u. Elfrieda Kreimendahl, Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstr. 74.„„„
&a heiratsankündigungen. Johann Büchel, Tagel., Im Krahnenhof 3, u. Gertrud Knapienska, Im Krahnenhof 7.- Franz Winihuis, Kfm., Allerheiligenstr. 23, u. Ella Verstappen, Hansaring 98.- Dr. jur. Oskar Haering, Amtsrichter, Niederichstr. 6, u. Ida Rarder, Cleverstraße 14.— Emil Jezek, Musiker, u. Leopoldine Poveray, beide In der
Johanna„„
Betzdorf, u. Luise Kürtens, Weißbüttengasse 21.- Heinr. Tohmann, Maurer, Martinsfeld 3, u. Helena Humacher, Severinstr. 89a.- Wilh. Deuer, Tagel. Gr. Griechenmarkt 126—30, u. Margareia Reuter, Heinsbergstr. 22.— Ernst Kortse, Hdlgsgeh., Salierring 18, u. Maria Windeu, Höningerweg 109.- Bernhard Lorenz, Buchbinder, Mainzerstr. 41 und Helene Küster, Eulengarten 10.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 6. April 1910.
erteilt:
für Mädchen
zu Köln, Niederichstrasse 1
mittwoch, den 6. April 1910
im Weissen Saal der Bürgergeseil. Schaft(Eingang Nöhrergasse):
Unseren verehrlichen Abonnenten machen wir hierdurch die Mitteilung, daß die Firma Scheifgen&amp; Klee unsere Vertretung für Köln, Vororte und Mülheim
Die Anstalt bereitet schulentlassene Mädchen in einem Jahreskursus zum Eintritt in einen kaufmännischen oder amtlichen Berufszweig(Verwaltungs=, Post=, Telegraphen= und Bahndienst) vor. Der Unterricht wird von bewährten, fachkundigen Lehrkräften erteilt. Unterrichtszeit wochentags(außer Samstaa) von —7 Uhr. Der Unterrichtsplan umfaßt in 20 Wochenstunden: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, franzosische oder englische Sprache, kaufm. Schönschrift, Stenographie. Für den Unterricht im Maschinenschreiben steht eine Anzahl Maschinen zur Verfügung. Außerdem sind eine Religionsstunde uno eine Gesangstunde vorgesehen. Prospekte unentgeltlich durch die Anstaltsleitung.
Anfang des Schuljahres Mittwoch, den 13. April, nachmittags 3 Uhr.
Mündliche und schriftliche Anmeldungen nimmt jederzeit der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Franke, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79 entgegen.
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Stadtverordneter Jak. Auer, Vorsitzender,
Auskünfte
im Abonnement.
Arien=„.Lieder=Abend
Mitwirkende:
Auskünfte
bei billigen JahresAbonnements.
Sammelberichte
in ausführlichster #— Weise. 9
Geschäfts∆) stelle Köln
I Komödien= straße85 871 Fernruf
5649.
Unsere bisherigen geschätzten Leser bitten wir freundlichst, uns ihre genaue Adresse durch Postkarte mitteilen zu wollen, worauf wir für regelmäßige Zustellung unseres Blattes Sorge tragen werden.
Botenstellen für einzelne Bezirke sind zu vergeben.
Herr Domvikar Dr. Joseph Herkenrath(Lebensgang und Werke bedeutender Komponisten),
„ Konzertsänger Willy Henseler(Bariton),
„ Seminar=Praparandenlehrer Hermann Schneppensiefer(Harmonium und Klavier).
Beginn Punkt 9 Uhr.
Wir beehren uns, die Mitglieder nebst Familien sowie Freunde und Gönner unserer Kongregation(Damen und Herren) hierzu freundlichst einzuladen. 05
Der Vorstand.
Frau Königl. Baurat C. Schellen, Schriftführerin.
Vereinshaus, Geschäftsstelle u. Beim Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des VereinsNiederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 13. Kuril, morgens um 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag, den 12. April von morgens 8 Uhr an statt. Anmeldungen nimmt von 11—12 Uhr in seinem Amtszimmer entgegen
* Dr. Franke.
Treundliche Einladung
zu dem am Freitag, den 3.., abends 8½ Uhr im
Fränkischen
stattfindenden
e Vertrag e
mit Lichtbildern
Redner: Herr Benediktinerpater Dominikus Ensholf. Thema: Korca, Land u. Leute!
Die Mitglieder nebst ihren Damen werden gebeten, zahlreich zu erscheinen.
Am 19. ds. findet unsere diesjährige Generalversammlung statt. o Der Vorstand.
vermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse.
Zimmer mit Pension 47—62.4 Mittagstisch 70) i. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankendesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.“ Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittags geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. Eintrittsgeld 3 J. vierteljähriger Beitrag 1,50 M, für Lehrmädchen 75 h, auch zahlen letztere kein
Eintrittsgeld. Der Vorstand:
elegante Diecen aus modernen Stoffen neueste Verarbeitung
Städt. Realprogymnasiumi
Cöln-Deutz.
sonst. Ladenpreis v. 18 bis 48 M.
Königstr. 5. Malzbüchel
im Engroslager d f. moderne Herren=Bekleidung.
Saathafer, Saatwicken
in prima Qualität, sowie sämtl. Kunstdünger empfiehlt
Hubert Mathes, Bonnerst. 39. Schutblumen- Ausstellung
VLIn Preise. Gefl. Besichtigung erbeten.
Bulligste“ Letzte Neuheiten.
#Blumenfabrike-iom Haspidadnbos.“
W
Verein Alt-Köln
(früher Ludwigstraße),
Religionsschule der Synagogengemeinde
Vereins=Abend
Donnerstag, den 7. April, im Gürzenich=Quatermarktsaal. 5 Anfang 3½ Uhr.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 13. April. Neuanmeldungen für sämtliche Klassen werden am Sonntag, den 10. April, vormittags 10—12 Uhr, vom Unterzeichneten im Schulgebäude, Roonstraße 50, entgegengenommen.
In die unterste Knaben= und Mädchenklasse werden die Kinder vom zweiten allgemeinen Schuljahre an ausgenommen.
Die Schulleitung:
*e Rabbiner Dr. Rosenthal.
leicht— elegant— abgelagert,
Kulante Bedienung Feste Preise.
Gen.=Vertr.: Hervann Fatzbinder, Köln=Klettenberg.
Warenautomaten.
Wein-Restaurant
Kleine Sandkaul 14. Toephon 151a.
Tüchtige Provisionsreisende für Stadt und Land werden zu engagieren gesucht. Meine hervorragenden Neuheiten in der Automatenbranche gewährleisten jedem haldwegs fähigen Verkäufer sicheren Erfolg. p*
Höhere Schule zu Porz a. Rh.
Gymnastalklassen mit Ersatz=A. f. d. Griechische. Beginn des neuen Schuljahres 13. April. Für Auswärtige gute Unterkunft in bürgerlichen Häusern. Anmeldungen an Rektor Schlegel.
Automaten=Manufaktur„Kosmos“, Josef Oberländer, Fuerth i. Bayern,
Sparsame Hausscauen verwanden mit Vosliede
Eltenbein=Seife
Marke„Elesaut“ v. Günther&amp; Haussner, Chemuis=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückensebnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher BequemSchkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12. 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
haben. Vertret. u. Lager: Fritz Perscheid, Weißenburgstraße 65. Fernspr. 1861. 0*
St. Vinzenz=Krankenhaus, Eintrachtsraße.
Am 18. April d. J. beginnt in der Krankenpflegeschule des St. Vinzenz=Krankenhauses ein zwei Monate dauernder Unterrichtskursus in der Krankenpflege.
Die Unterrichtsstunden sind täglich mit Ausnahme der Sonnund Feiertage, abends von—7 Uhr.
Nähere Auskunft wird erteilt auf dem Bureau des St. Vinzenz=Krankenhauses, woselbst auch Anmeldungen entgegengenommen werden. 3
„Lange Jahre litt ich an einem hartnäckigen
in allen Größen und Qualitäten, wie Smyrna, WollPerser, Echt Tournay, Haargarn, Belour. Tapestry usw., geeignet für Salon, Wohn=, Speise= und Herren=Zimmer, kommen ständig vormittags von 9 Uhr bis abends 8 Uhr, Sonntags von 11 is 2 Uhr, zu außergewöhnlich billigen Preisen zum Verkaufe.
Als Beweis der überaus großen Billigkeit beachten Sie bitte folgende Preise.
a. Belour ca. 170X 240, Wert28.75, jetzt
Wert 45.00, jetzt 29.50, ca. 250 X 351gm, Wert 72.50, jetzt 43,50, Ertwan=Plüsch, ca. 165 235cm, Wert 24,00, jetzt 16,75, ca. 200 300cm, Wert 35,00, jetzt 25.00, ca. 250X350em Wert 56,00, jetzt 28,75, ca. 300X400cm,
Wert 73.50, jetzt 53.50, 2502.35s, Wert 1540, setzt 35.0,
ca. 30“, 400cm. Wert 175.00, jetzt 120.00, Ispahan, vorliche, doutischer Perser=Teppich, 250X 350em, Wert 95.0, er“ 12.50, 300 X 400cm, Wert 128.00, jetzt 102.50 usw.
Für Haltbarkeit übernehme weitgehendste Garantie und wird nicht passende Ware bereitwilligst umgetauscht. 13=
Viel, sehr viel habe ich erfolglos versucht. Ich probierte Zucker's Patent= Medizinal=Seife. Plötzlich besserte es sich von Tag zu Tag. Nahm nur z. Waschen Zucker's Patent=Medizinal= Zeifeu hatte großartigen Erfolg. M. S. in.“ a Stck 50 Pfg. (15#gig) u. 1,50 M.(35 ½10, stärkste Form.) Dazugehörig. Zuckooh=Ereme 75 Pfg. u. 2., fern. Zuckooh=Seisermil)50Pf. u. 1,50 M. In allen Apoth. Drog. u. Parfüm. erhältlch Nichts anderes aufreden lassen. Es gibt dafür keinen Ersatz.
□ s0 Breslau III, Freiburgerstrasse 42.
Dr. J. Wolff's Vorbereitungsanitalt
gegründet 1903, staatlich konzessionert für die Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909 bestanden 139 Prüflinge. darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Re lgymnasiasten, 3 Oberrealschüler, 1 Realschüler). 1 Ostern 1910 bestanden 10 Abiturienten. Prospekt.
Hohenzollernring 4
Polephon 9304.
Ehrenfold, Venloerstr. 229
Telephon 8899.
Billige Preise!
Hochprima Ware!
Kartosteln!
Braut.
aus tiefschwarz, fein. Aach. Tuch, Kammgarn u. Rips, mit u. ohne Seidensp., vollst. Ersatz für Maß
I a. Oberländer Mag bonum.80.4 Ia, feinste Mosel=Rote.70.4
la, feinste Biskuit.20
la. feinste Industrie.10.4.
la. feinste Juli=Nieren.50.4
Ia Up. te dato nur.50.4 Zentnerweise franko Haus.“]
Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
Mühen, Schiame und Kawatten
f. Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
sonst. Ladenpreis ca. 40—80.4
Königstr. 5, Maizeüchel,
im Engroslager. 9
in großen altdeutschen Römern. Im altbekannten Bartmannshause
Hohestrasse 81, I. Etage
vis--vis dem Pariser Kinema.
gelangt zu
von Dr. P. Bong
zum Ausschank.
Weinhandlung
Verlag n. Ernld v S. p. Gachem. Verantwortl. Aedatteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
∆ bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
∆ Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
Inseriere

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 6. April 1910.
() Dom Bau der Dombrücke.
Die Mittelöffnung der Straßenbrücke, die man mit Rücksicht auf die Schiffahrt 1,50 Meter höher montiert hatte und die dann um dieses Maß auf ihre endgültige Auflager abgesenkt worden ist, wird z. Z. in ihren letzten Teilen fertiggestellt. Man ist damit beschäftigt, den Belag der Fahrbahn aufzubringen.
Diese Arbeiten werden eifrig gefördert, sie werden sich aber doch weit bis hinein in den Mai ziehen und damit den Zeitpunkt der Uebergabe der Brücke an den Straßenverkehr bis zum Ende
des Mai hinausziehen.
Inzwischen sind bereits die Vorarbeiten für den Abbruch der alten, jetzt als Straßenübergang benutzten Eisenbahnbrücke im Gange. In der rechten und in der linken Seitenöffnung werden bereits die Pfähle zu dem Gerüst gerammt, auf dem diese Brücke abgebrochen und die mittlere neue Eisenbahnbrücke montiert werden soll. Die Rüstung wird ebenso beschaffen sein, wie die beiden Rüstungen, die man für den Bau der beiden jetzt fertiggestellten Brücken verwandt hat. In der rechten und in der mittleren Oeffnung wird die bekannte Rüstbrücke wiederverwandt werden. Ein Teil dieser Brücke ist nicht abgebrochen worden, sondern steht zwischen der neuen Straßen= und der jetzigen alten Straßenbrücke verwendungsbereit.
Bevor zum Abbruch der alten Brücke geschritten wird, müssen Teile der alten Brücke gehoben werden. Es wird hierbei das gleiche Verfahren angewandt werden, das man bei der Absenkung des Mittelbogens der neuen Straßenbrücke benutzt hat, nur wird sich dieser Vorgang in der umgekehrten Form abwickeln. Diese Hebung der Brückenteile, die mittels hydraulischer Pressen erfolgt, ist nötig, damit die Rüstung eingebaut werden kann. Der Abbruch der alten Brücke wird dann vor sich gehen können. Das Eisenwerk wird durch das bekannte Sauerstoffschneideverfahren zerteilt und abtransportiert werden.
Da für den Bau der mittleren Eisenbahnbrücke Bewegungsfreiheit nach Möglichkeit erforderlich ist, wird davon abgesehen, den linken(nördlichen) Fußsteig der nenen Straßenbrücke jetzt schon zu bauen. Der Fußgängerverkehr wird sich daher nur auf dem rechten(südlichen) Fußgängersteig in beiden Richtungen abwickeln. In den Bau der mittleren Eisenbahnbrücke teilen sich die Firmen Union(Dortmund) und Gutehoffnungshütte(Sterkrade) wie folgt: die Union baut die linke Seitenöffnung, die Gutehoffnungshütte baut die beiden anderen Oeffnungen und vollzieht den Abbruch der alten Brücke.
K. Eisenbahnpersonalnachrichten. Versetzt sind: Der Oberregierungsrat Flogertzy von Kattowitz nach hier, der Geheime Baurat Uhlenhutb von Erfurt zur Wahrnehmung der Stelle eines Oberbaurats bei der hiesigen Tirektion, der Regierungsbaumeister Gremler von Trier als Hülfsarbeiter bei der hiessgen Eisenbahndirektion, der Regierungsassessor Dr. Bürger von hier nach Eisenach, der Regierungsbaumeister Steinert von hier als Vorstand der Bauabteilung in Blankenheim, der Gütervorsteher Kroll von Liblar nach Köln=Deutz, der Oberbahnhülfsvorsteher Giersbertz von Kalscheuren nach Köln=Nippes. Pensioniert sind: Oberregierungsrat Schuch, Obersekretär Rechnungsrat Schroder, Obersekretär von Garßen, Gütervorsteher Hentel, Kommifs.=Eisenbahnsekretär Terstappen, Werkmeister Pfau die Betriebssekretäre Rubow, Augustin, Böhmer und
Marce“ Satzer, der vorzügliche Vortragskünstler und Humorist, veranstaltete gestern abend im Saale der Lesegesellschaft wieder einen lustigen Abend. Hr. Salzer hat sich hier zahlreiche Freunde erworben, welche mit Ungeduld seinem Auftreten entgegensehen. So hatte sich auch gestern wieder ein so zahlreiches Publikum eingefunden, so daß Saal und Galerie dicht besetzt waren. Lustigen Stucken und Schwänken älterer und moderner Verfasser weiß Hr. Salzer Leben und Gestalt zu geben, und seiner dramatischen Ge staltungskraft verschafft er auch in ernsten Dichtungen volle Geltung. Busch, Otto Ernst, Detlev v. Liliencron, Rosegger, Rideamus, Ludwia Thoma, Jensen, v. Fontane u. a. finden in Marcell Salzer einen vorzüglichen Interpreten. Sein Programm stellte er mit Geschmack zusammen, so daß eine Ermüdung eintrat. Auch gestern zollte es ihm wieder rückhaltlosen Beifall. w Krankenpflegerinnenkursus. Auch in diesem Jahre finden vom 1. April cr. ab in den städtischen Hospitälern einjährige Krankenpflegerinnen=Kurse statt. In der Krankenanstalt Lindenbura werden sich 10 Schülerinnen an dem Kursus beteiligen. Es sind dies in der Hauptsache Damen der besseren Stande, welche unter der Leitung des Hrn. Prosessor Tillmann in allen Zweigen der Krankenpflege unterrichtet werden. Nach Beendigung ihrer Ausbildung werden sie einer Prüfung unterzogen.
7( Dionierübungen auf dem Rhein. Das Westfälische Pionierbataillon Nr. 7 hält am 16. d. M. in der Gegend von Nieyl Bruckenbauübungen ab und beabsichtigt hierbei, den Rhein zu überbrücken. Aus diesem Anlaß in der Verkehr für Schiffe und Flöße an diesem Tage von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags gesperrt Etwa drei Kilometer oberhalb des Brückenschlags werden während der Uebung Wahrschauer ausgestellt, und 1000 Meter oberhalb und 500 Meter unterhalb Wachtpontons festgelegt. Eine blauweiße Flagge gilt als Zeichen, daß die Uebungsstelle von den Schiffen nicht durchfahren werden darf. Auf die fahrplanmäßigen Personendampfer wird möglichst
Rücksicht genommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆. Quartettverein Köln-Ehrenfeld. Das von dem Quartettverein, Köln=Ehrenfeld, am Palmsonntag veranstaltete Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Kommunikanten hat einen Reinertrag von 1300 M. ergeben, der an die verschiedenen Pfarreien zur Verteilung gelangt ist.— Der Quartettverein rüstet sich, um bei dem internationalen Gesangwettstreit, der auf Pfingsten in Essen stattfindet, neue Lorbeeren an seine Fahne zu heften. Er wird in der ersten Klasse mit folgenden Vereinen konkurrieren: Orpheus, Utrecht(Holland) mit 84 Sängern, Herstal Choral, Lüttich mit 100 Sängern,.=.=V. Bochum mit 85 Sängern, Sängerstrauß, Barmen mit 87 Sängern, Quartettverein, Köln=Ehrenfeld mit 84 Sängern, Frohsinn, Mörs mit 63 Sängern, Männerquartett, Dusseldorf mit 70 Sängern, Sängervereinigung, Bochum mit 61 Sängern, Liedertafel, Hörde mit 92 Sängern.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund. Die am 31. März abgehaltene Versammlung war sehr zahlreich besucht. Der Vorsitzende konnte besonders Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten, Geheimrat Roeren, begrüßen. Ein Mitglied erstattete hierauf einen sehr gut ausgearbeiteten Bericht über die politischen Ereignisse der letzten 14 Tage, unter besonderer Hervorhebung der Wahlrechtsvorlage und des Kanzlerbesuches in Rom. Nunmehr schilderte Herr Gewerkschaftssekretär Breddemann(Köln) den Waylkampf im Kreise MülheimWipperfürth=Gummersbach. Hr. Breddemann, der als einer der eifrigsten Redner in diesem Wahlkampfe sehr erfolgreich tätig war, fand überaus lebhaften Beifall. In warmen zu Herzen gehenden Worten appellierte Herr Geheimrat Roeren an den Idealismus der Zentrumsjugend, welcher besonders in den Windthorstbunden gepflegt werden soll. Mit Freuden begrüßte es Redner, daß auch der Lindenthaler Bund in der kurzen Zeit seines Bestehens sich zu einem so großen Verein entwickelt habe, und schloß mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf die Windthorstbunde. Die anschließende Diskussion gestaltete sich recht interessant. Es sei noch bemerkt, daß der Bund nach viermonatigem Bestehen die Mitgliederzahl 100 fast erreicht hat.
□ 98
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□0
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
Eo nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
gs-Anstalt„Colonla
Fernruf 10•27
Köln, am Hahnentor.
Särge in Holzu. Metall
Trauerdekorationen.
Alle Besorgungen bei d. Behörden.
Jean Coertk.
zu Herren-Anzügen, Hosen, Paletots, Knaben-Anzügen,
Damen-Jacken-Kleitern
Reste weit unter Preis.
Aachener Tuchlabriklager, Tel. 8696. nur Komödienstr. 65.
Auf Wunsch elegante Massanfertigung. 2
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Im Verein für Gartenbau und Botanik bot sich den
Mitgliedern Sonntagmittag bei der Monatsversammlung im weißen Saale der Bürgergesellschaft ein prächtiger Anblick. Die Tische waren sämtlich mit zahlreichen blühenden roten und weißen: Azaleen, Hyazinthen, Siringen usw. geschmückt, zwischen denen sich stattliche Palmien und Araukarien wirkungsvoll abhoben. Das Ganze war umrahmt von einer Reihe mächtiger Lorbeerbäume. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Architekt Kramer, hieß die Mitglieder willkommen und gedachte dann in herzlichen Worten der Verehrung und Dankbarkeit des am Ostermontag zu Grabe geleiteien Vorstandsmitgliedes, Hr. Aug. Kalender, welcher über 30 Jahre als überaus eifriges Mitglied dem Vereine angehörte und mehr als 25 Jahre das Amt eines Schatzmeisters bekleidet hatte. Hr. Breinig aus Mülheim hielt einen inter ssanten Vortrag über die Palme. Der Reoner führte die Zuhörer zur Küste des Mittelmeeres und Afrikas, Asiens usw. und schilderte die verschiedensten Arten der Palmen von niederigen Straucharten bis zu den Bäumen von 60 Meter Höhe. Zum Schlusse gab der Redner noch praktische Winke über die Pflege der Palmen im Zimmer, Eine gleichmäßige Temperatur von—10° R ist genügend zu einer gedeihlichen Entwickelung. Die Pflanzen sollen einen halbschattigen Platz, aber nicht direkte Sonne oder Zugluft erhalten. An warmen Regentagen setze man sie ins Freie. Sehr zu empfehlen ist das regelmaßige Abwaschen der Blätter auch im Winter. Mit Dungmitteln muß man sehr vorsichtig sein. Die Versammlung spendete den Ausführungen des Redners lebhaften Beifall. Dann folgte die Freiverlosung von 124 Pflanzen, von denen 70 der Kunst= und Handelsgärtner Wilh. Winkelinann, Köln und Rodenkirchen, ge8 Der Windthorstbund Köln-Mitte hielt am Donnerstag im oberen Sälchen der Restauration Esser(Unter Goldschmidt 21) unter dem Vorsitz des Hrn. Joseph Kipper seine regelmaßige Sitzung ab. Hr. Bureauassistent Wolff sprach uder den entwurf der Reichsversicherungsordnung. Besonders eingehend behandelte er die Kranten= und Invalidenversicherung. Durch die Erweiterung der Versicherungspflicht auf die land= und forstwirtschaftlichen Arbeiter, Dienstvoten, Wander- und Hausgewerbetreibenden werden fast 7 Millionen Personen mehr gegen Krankheit versichert. Durch die Einführung der Hinterbliebenenversicherung erhalten erwerbsunfähige Witwen und die Waisen unter 15 Jahren nach dem Tode des versicherten Vaters Witwen= und Waisenrente. Mittels der freiwilligen Invaliden=Zusatzversicherung kann man sich eine Zusatzrente sichern. Die Diskussion gestaltete sich sehr anregend.
** Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger. Der Bezirksverein der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger in Bremen hielt gestern hier seine diesjährige Bezirksversammlung ab. Nach dem Rechenschaftsbericht zahlte der Bezirksverein am Schluß des Rechnungsjahres 220 Mitglieder gegen 226 am Ende des Vorjahres. Von der Gesamteinnahme des verflossenen Jahres konnten nach Deckung der Unkosten der Hauptkasse in Bremen 1914 M. übermittelt werden. Die im Kölner Bezirksverein von dem verstorbenen Rentner Georg Peter Kieffer in Wiesbaden vermachte Summe von 10000 M. ist dem Hauptverein in Breinen überwiesen worden. Die Rettungsstationen der Gesellschaft, deren Zahl gegenwärtig 128 beträgt, sind im Jahre 1908/09 an den deutschen Küsten der Nord= und Ostsee 15 mal mit Erfolg tatig gewesen und haben 100 Menschenleben aus Seenot gerettet. Die zahl der seit Begründung der Gesellschaft durch deren Gerätschaften geretteten Personen ist damit auf 3496 gestiegen. Angesichts des segensreichen Wirkens der Gesellschaft darf gehofft werden, daß auch im Kolner Bezirk die Bestrebungen der Gesellschaft immer weitere Anerkennung finden. Die Zugehörigkeit der Gesellschaft ist an einen jährlichen Mindestbeitrag von 1,50 M. geknüpft. Anmeldungen sind an die Geschäftsstelle, Rheingasse 8, zu richten. Der Vorstand des Bezirksvereins Köln besteht aus den Herren Kommerzienrat Dr. Joseph Neven Du Mont als Vorsitzender, Geheimer Kommerzienrat J. N. Heidemann als stellvertretender Voritzender, Max Charlier, Kommerzienrat Max v. Guilleaume, Direktor Franz Ott, Rudolf Eggermann, Assistent der Handelskammer, als Schriftführer.
5 Kölner Kunstleben.
Im Vordergrunde des gesellschaftlichen Interesses stehen augen— blicklich die glänzenden Faustaufführungen des Schauspielhauses. und da sommt das Kupferstichkabinett des Wallraf=Richartz= Museums sehr zur rechten Zeit, indem es die Originalentwurse von H. Wildermann, die Figurinen(Kostümfiguren) ausstellt.
Tas Bestreben des Künstlers geht durchweg dahin, die Figuren in den Stil unserer Zeit zu übertragen, mit einfachen, geschlossenen Silhouetten der Gewänder zu wirken, mit diskreten Farben, denen nur hier und da das Rot des Mephisto oder die grellen Töne des Narren sich herausheben. Es ist interessant, das Bild des Österspazierganges, ein Werk der 70 er Jahre, das unten in der Galerie hängt, mit dem Wildermannschen Entwurfe zu vergleichen,
um sich das künstlerische Wollen von zwei Generationen klar zu machen, das man vielleicht in die etwas abgebrauchten Schlagworte Natur und Stil zusammenfassen kann. Die Auffassung, die das Gemälde zeigt, mag für den ersten Teil der Tragödie dem Deutschen näher liegen als die klassisch antikisierende und heroische der Wildermannschen Kunst. Wer aber die farbenprächtigen, glänzend inszenierten Bilder des zweiten Teiles sieht, wo nicht nur in der Geste, mehr noch in der Koloristik dem etwas müden, modernen Empfinden Rechnung getragen wird, der muß unbedingt solcher Auffassung den Vorzug geben. Aber nur die Bühne wird diese Wirkung ganz erreichen, während die ausgestellten Entwürfe in
manchem den Beschauer irrefuhren können.
Im Kunstverein hat nach dem ernsten G. v. Marées der heitere Wilhelm Busch seinen Einzug gehalten, auch in seiner Volkstümlichkeit ein Gegensatz zu jenem Kunstler. Wer kennt sie nicht, die lustigen Holzschnitte von Bählmann, Julchen, Lene usw., aber wie wenige ahnen, welch künstlerisches Können dahinter zu suchen ist. Das sieht alles so leicht und selbstverständlich aus, daß mian kaum daran denkt, wie schwierig und lang der Weg zu diesem Ziele ist. Die Ausstellung führt nun einmal den Werdegang des Kunstlers vor, sie läßt uns sehen, wie jener unermüdlich nach der Natur zeichnet, sorgfältigst und sauber, wie er sich immer wieder bemützt, die Außenwelt bis in ihre letzten Erscheinungen zu erfassen.„Jedes Ding,“ sagt Busch einmal,„und wär's ein irdener Topf, besitzt eine Art von schlauer Verborgenheit, die nur durch Fleiß, List und Talent überwunden wird... Es ist schwer, der Natur hinter die Schliche zu kommen.“ Aber nur solche ernste Arbeit ließ iyn endlich zu jener weltberühmten Fertigkeit gelangen, mit drei Griffelzügen eine ganze Geschichte erschöpfend zu erzählen, und nur der, der das menschliche Gewächs durchaus begriffen und sich zu eigen gemacht hat, kann, ohne den Grad der Glaubwürdigkeit herabzumindern, so mit ihm verfahren, es bald zu Korkziehern ausemnanderdeynen, bald plattschlagen wie einen Pfannkuchen. Besonderes Interesse verlangt auf der Ausstellung der Maler Busch. Er war wirklich einer, sobald er den Pinsel in der Hand hatie und damit forsch auf der Leinwand herumhantierte. In der Auffassung und Behandlungsweise mag er sich dabei ziemlich eng an die alten Holländer anschließen, die ihm auch in der Auswahl der Typen besondere Freude machten, aber er bleibt doch stets er selbst, der Wilyelm Busch.
Schulte zeigt augenblicklich eine Kollettion des Malers Schmoll v. Eisenwert(Stuttgart), der mehr durch seine Lithographien sich einen Namen gemacht hat. Auch seine Gemälde sind in ihrer Behandlung ganz dazu geeignet, auf den Stein übertragen zu werden. Großzügig und dekorativ, in einen leichten Dunst gehüllt, der alle Farben bandigt, geht eine eigenartig vertraumte, märchenhafte Stimmung von ihnen aus, die den Sinnen so wohl tut. Namentlich neben den Werken von H. Vogeler(Worpswede) kommt dieser Gehalt deutlich zur Geltung. Vogeler, dem wir vor einigen Jahren so zujubelten, stehen wir heute recht kühl und ablehnend gegenüber, aber nur dem Maler Vogeler, der bei Schulte mit einigen koloristisch harten, fast bäuerischen Bildern vertreten ist, wayrend Vogeler ais Radierer noch immer seinen ungeteilten, wohlverdienten Beifall findet.
Aus aller Welt.
** 82 Trnchmorde sind im vergangenen Jahre in den Vereinigten Staaten von Amerika verubt worden; mit Ausnahme von zweien im Staate Illinois sämtlich in den Südstaaten.
—
Erstes Spezial-Betten-Geschäft
seit 1826. 0
Billige Preise.— Grosse Auswahl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 6. Npril 1910.
Fabrik:
Troisdorf
bei Köln.
CARL HOCHHERZ
Detail-Haus:
Eigelstein
31.
Kinderwagen
Spezialmarke:
Kastenwagen
mit fl. Katschenlackierung in Langfeder-Riemengehänge
Fahrstühle
Liegestühle
verstellbare Polsterstühle in Leder und Moquette.
Rohrmöbel
für Haus und Veranden.
Gartenmöbel
bequem und wetterfest.
Kindermönes— Rohrplattenkofler, Reisekörbe.— Wirtschalts- und Lierkörbe
.Schlösser
* Mehrfach prämiert.
Grosse Auswahl
WohnungsEinrichlungen
Zechenkoks
Preisliste Nr. 4 kostenlos.
LEDERWAREN
In sämtlichen Körnungen
waggon- un fuhrenweise
von 1000—15000A in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung. Anfertigung
aller Möbel nach Zeichnung. Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen. Werkstätte für Polster- und Dekorationsarbeiten.
Verlobte
geteten.
2
la. Anthrazite Nusskohlen I, II u. III für Dauerbrenner la. rauchschwache Küchenkohlen.
Damentäschchen, Reisetaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren- Etuis, Hosenträger.
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit grosse Auswahl, billigst, empfiehlt
J. J. Müller, Sattlermeister
Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. o
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Sie sparen
für alle Gewerbe
erstaunlich viel Zeit und Kraft und schonen Ihre Wäsche beim Gebrauch von
Spezialhaus
für Werkzeuge
deseh Söhne,
Johannisstr. 48. Fernspr.
Spezialfabrik für
SS BO’C0
□e
„Ozonit“
(Prof. Giessler’s Paten!)
das moderne Waschmittel.
Julius Krewerth,
Fleischmengergasse, Erke Neumarkt.
Ked 8
Dekorationsu. Bedarfsartikel
0
Büsten
für Schneiderfür jede Branche.
Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Geberall erhältlich.
zwecke. Spezialität Massbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte. 4e
Gea. gesch.
u Allerbiligsten.
Kinderwagen, Sitz-Liegewagen, Sportwagen und Klappwagen
Hühnergasse—8
gegenüber Geschw. Neuss
Peter Quabeck, vorm. W. Schlingen.
Damentaschen- Reisetaschen
Schultaschen, Tornister, Mappen, Hunde=Artikel sowie alle Lederwaren. Große Auswahl, bill. Preise
J. Gestreich, Haitlermeister, Kolumbastr. 11.
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Fhpgins Er. Buil Eimer, Köl.
ur-Becker
Spezial-KorsettGeschäft Hobenstaulenring 31
neben der Jahnstrasse
empfiehlt speziell
Fasson 1484
magenkreie Vorm
sehr passend und bequem
für starke Damen. Stets am Lager
von—25
KommunionKorsetts
in grosser Auswahl vorrätig. r
Fernspr. 4025. Gegr. 1878 Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Pilo ist unbestritten die Krone aller Schuhputzmittel.
Es erzeugt im Moment eleganten, dauerhaften Hochalanz und erhält dabei das Leder!
pilo ist überalt zu haber.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28## per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig
Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Brauf
Kränze sowie Einrahmung von Bädern jeder Art in moderner, geschmackwoller Ausführung.
Um zu räumen
ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Dreisen. Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Ilter Coschennacher 20.
a“ Weber&amp; Co.
. P en Sie., husi. s 22 55)
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. 8
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Roh M materialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen m werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt. Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betries*0 Stephan Mücks Nachfolger
R
Fernspr. 1779
Köln, Appellhofplatz 15.
Ccherberbach,
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
Poslage 54. an der Brückensroße Ludertus=Drosevie. 9

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch. 6. April 1910.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 6. Auril 191
n W
G Der Frühjahrshut.
Humoreske von Lothar Brenkendorff.
Karl Heubner war„diätarischer Hülfsarbeiter" bei einer städtischen Behörde, sechsundzwanzig Jahre alt und waschechter Idealist. Daß ihm in seiner erstgenannten Eigenschaft die letztwähnung. Sie setzte ihn in den Stand, dem tödlichen Einerlei seines Tagewerks von Zeit zu Zeit durch einen Gedankenflug in das sonnige Reich der Phantasie zu entrinnen, und sie hielt ihn für die Entbehrungen der Gegenwart schadlos durch ausschweisende Schwelgereien in üppigen Zukunftsbildern. Es gab beinahe nichts auf der Welt, daran er nicht durch seine besondere Art der Betrachtung sofort eine gute Seite entdeckt hätte.
er vor etlichen Monaten, mitten im rauhesten Winter, das Stübchen besichtigt hatte, das die Witwe Mielentz an einen soliden und pünktlich zahlenden Herrn zu vermieten beabsichtigte, waren ihm weder die dürftige Einrichtung noch die schadhafte Tapete oder die schräge Seitenwand aufgefallen, sondern er hatte weiter nichts gesehen, als die grüngestrichenen Blumenbretter vor den Fenstern, die seine Einbildungskraft sofort mit einer berauschenden Fülle buntfarbiger Blüten angefüllt hatte. Denn er war auch ein begeisterter Freund der Natur, und seine glückliche Veranlagung ermöglichte ihm, sich zwischen einem Geranium und einer Fuchsie in den herrlichsten Blumengarten zu träumen. um der Blumenbretter willen halte er das Stübchen genommen, und um ihretwillen hatte er sich in diesem Jahre noch viel inniger als sonst auf den nahenden Frühling gefreut. Schon im Februar hatte er zwei Dutzend irdener Blumentöpfe und in den ersten Tagen des März verschiedene Sämereien erstanden, die nach den auf die Düten gedruckten Bildern eine Flora von wahrhaft tropischer Ueppigkeit verhießen. Mit aller gebotenen Sorgfalt wurde die Aussaat vorgenommen, und als die milden Lenzlüfte zu wehen begannen, gab es täglich neue Freude über jedes grüne Spitzchen, das sich schüchtern zwischen den Erdbrocken hervorwagte. Wie Karl Heubner nach seiner unerschütterlichen Ueberzeugung noch immer im Leben Glück gehabt hatte, so hatte er's auch jetzt mit seiner Blumenzucht.
Der Mai brachte eine lange Reihe warmer Sonnentage, und Karl Heubners Gießkanne bekam darum abends und morgens tüchtige Arbeit. Namentlich an einem leuchtenden Sonntagmorgen wollte es ihm scheinen, als ob seine nehmend durstig seien, und er spendete ihnen darum das befruchtende Naß in verschwenderischer Freigebigkeit. Als er eben im Begriff war, die letzte Füllung mit sanftem Schwunge des Gefäßes als feinen Sprühregen niederträufeln zu lassen, war's ihm, als vernähme er aus der Tiefe den entsetzten Aufschrei einer weiblichen Stimme. Er beugte sich hinaus und sah eben noch, wie in dem Fenster, das unter dem seinigen lag, etwas Großes und Helles verschwand. Ohne Zweifel war es ein Damenhut gewesen. Und der flüchtige Anblick dieses Hutes erweckte in Karl Heubners Phantasie die Vorstellung von einem allerliebsten Vlondköpfchen, dessen Züge sich seinem geistigen Auge freilich um so deutlicher darstellen konnten, als es sich ja in diesem Fall nicht um eine bloße Schöpfung seiner Einbildung handelte. Denn das Blondköpfchen war wirklich vorhanden. Er hatte es schon ein dutzendmal auf der Treppe, im Hausflur und auf der Straße gesehen, immer aufs neue beglückt von dem Gedanken, mit soviel Schönheit und Anmut unter einem Dache hausen zu dürfen. Sogar die Freude eines dankenden Zunickens war ihm schon einmal zuteil geworden, als ihn die Gunst des Zufalls ein Paketchen hatte aufheben lassen, das der holden Trägerin entglitten war. Irgendwelche vermessene Wünsche und Hoffnungen freilich hatte er bis zur Stunde nicht
Kleines Feuilleton.
ens
daran geknüpft, und auch jetzt war er vollkommen damit zufrieden, daß seinen Gedanken durch den rasch entschwundenen Anblick des hellen Hutes eine so angenehme Richtung gegeben worden war.— Aber es war ihm leider nicht lange vergönnt, sie in dieser Richtung weiterschweifen zu lassen; denn plötzlich wurde in jener energischen Art. die eine Eigentümlichkeit der Witwe Mielentz war, an seine Tür geklopft, und die vierschrötige Gestalt der würdigen Dame schob sich geräuschvoll ins
„Schöne Geschichten, die Sie da machen, Herr Heubner! Wissen Sie, was Sie angerichtet haben? Dem Fräulein Gerboth aus der dritten Etage haben Sie ihren neuen Frühjahrshut in Grund und Boden verdorben mit Ihrem dämlichen Blumenbegießen. Stroh und Bänder und Blumen, alles ist von der schwarzen Brühe ruiniert, ich habe es selbst gesehen. Jetzt sitzt das arme Ding da und weint, daß es einen kleinen Hund jammern könnte. Eine arme Buchhalterin, wenn sie ein antändiges Mädchen ist wie die, hat es wahrhaftig nicht so dick, daß sie gleich hingehen kann, sich einen neuen Hut zu kaufen. Nun gehen Sie wenigstens runter, sich zu entschuldigen. Und wenn das Unkraut nicht morgen weg ist, sehen Sie sich bitte, nach einer anderen Wohnung um. Guten Morgen!" Karl Heubner saß ein paar Minuten lang wie zerschmettert. Dann ging er schweren Schrittes zu seinem Kleiderschrank, legte seinen nur für die höchsten Festtage reservierten Bratenrock an und schlich gesenkten Hauptes hinaus. Unten in der dritten Etage wurde ihm auf sein schüchternes Klingen von der Witwe
Brodkorb geöffnet.
Ah, der rücksichtsvolle Herr aus dem vierten Stock! Na, gehen Sie nur rein zu dem Fräulein! Da können Sie sich auf etwas gefaßt machen. Das arme Mädchen! Eine Schmach und Schande ist es, seinem Nebenmenschen sowas anzutun!“
Mit den todestraurigen Empfindungen eines reuigen Verbrechers klopfte Karl Heubner leise an der ihm bezeichneten Tür. Eine schluchzende Stimme rief„Herein!“ Und nun stand er vor dem Blondköpfchen, dessen liebes Gesicht ganz naß war von
Trönen.
Mein Fräulein,“ stammelte er,„ich— ich komme—
Die junge Dame hatte ihn nur ganz flüchtig angesehen, dann hatte sie sich mit einer ungestümen Bewegung abgewendet.
O. Sie hätten lieber nicht kommen sollen, mein Herr! Damit können Sie ja doch nicht gut machen, was Sie angerichtet haben. Aber wenn Sie den Hut zum Andenken an den heutigen Morgen behalten wollen, da liegt er.“
Ja, da lag er. Ein kleines Wunderwerk an duftiger Zartheit— und ganzbesprengelt mit häßlichen schwarzen Flecken und Streifen. Nassen Auges starrte Karl Heubner darauf hin, und nie hatte er vor der Roheit eines menschlichen Wesens tieferen Abscheu empfunden als vor seiner eignen....
Nein, ich kann es nicht wieder gutmachen," flüsterte er, „wenigstens nicht gleich auf der Stelle. Denn ein so herrlicher Hut ist gewiß,— ist gewiß sehr teuer— nicht wahr.
Für meine Verhältnisse— ja! Den ganzen Winter hindurch habe ich gespart, um ihn mir kaufen zu können. Und ich hatte
mich so gefreut ihn zu haben.“
Eine lange Stille. Dann wieder Karl Heubners beklommene Stimme:„W nn Sie mir vielleicht sagen könnten, mein Fräulein, ob die Pfandverleiher auch Sonntags ihre Geschäfte offenSie dreht sich um und maß ihn mit einem verständnislosen Blick.„Die Pfandleiher? Was soll das heißen?“—
habe nur sehr wenig bares Geld; aber wenn ich einiges versetzte, würde ich doch vielleicht so viel zusammenbringen, daß ich— daß Sie— wenigstens einen ähnlichen Hut wie diesen
Sie sah ihn noch immer an, als hätte sie ihn im Verdacht, daß er sich obendrein über sie lustig machen wolle.
Davon kann natürlich keine Rede sein. Und ich würde auch gar keinen bekommen. Die Sonntagsfreude ist mir rettungslos verdorben. Ich hatte mich mit zwei Freundinnen zu einem Ausflug nach der Buschmühle verabredet. Damit ist es jetzt natür lich nichts mehr.“
60 Das„Eierlesen“ in Hofen bei Stutgart. Am Östermontag wurde in der Gemeinde Hofen am Neckar nach zehnjähriger Unterbrechung wieder das„Fierlesen" begangen. Auf der Festwiese waren auf abgeschranktem Platz hundert Eier in schnurgerader Linie ausgelegt worden, der Abstand der Eier betrug drei Zentimeter, die Zehner waren durch farbige Eier bezeichnet. Am Anfang der Eierreihe wurde eine mit Spreu gefüllte Wanne aufgestellt. Nachdem der Festzug auf dem Festplatz angelangt war, wurde der Prolog und der Festgruß vorgetragen(beide sind von dem ehemaligen katholischen Ortspfarrer von Hofen, Theophil Faß: macht, einem schwäbischen Dichter, verfaßt). An dem Wettkampf nahmen zwei Personen teil; der eine sollte die ausgelegten Eier einzeln auflesen und einzeln in die Wanne werfen. Der andere mußte in der gleichen Zeit über den Neckar hinübersetzen und im gegenüberliegenden Mühlhausen(im ganzen 2,5 Kilometer) im Gasthof zum Lamm eine Flasche Wein holen. Wer von beiden zuerst seine Aufgabe gelöst hatte, erhielt als Sieger einen Beutel mit Geld und ein Fäßchen Wein. Dieses Mal siegte der Läufer; in 18 Minuten kehrte er mit seiner Flasche Wein im Arm im Galopp zurück. n
noch auf. An Bord der Hohenzollern, die sich auf der Ausreise nach dem Mittelmeer befand, um das Kaiserpaar von Venedig nach Korfu zu tragen, war schon ein Teil des kaiserlichen Küchenpersonals eingeschifft, darunter auch ein„Bratenspicker“, ein junger Mensch, der noch nie eine Seereise gemacht hatte. Als der Zusammenstoß erfolgte, eilte er, nur mit Hemd und Hose bekleidet, an Deck, und da ihn niemand genauer kannte, hielt man ihn hier für einen der Geretteten. Er selbst konnte keine Aufklärung geben, da der Schreck ihm derartig in die Glieder gefahren war, daß er nicht sprechen konnte. Erst als man auch ihn gleich den anderen Geretteten in warme Decken hüllen wollte, sträubte er sich hiergegen, und nun erst stellte es sich heraus, wie man statt vierzehn fünfzehn gerettet hatte.
** Der Bratenspicker in tausend Aengsten. Von dem Zusammenstoß der Kaiserjacht Hohenzollern im März v. J. mit dem norwegischen Dampfer Pors, der dabei in den Grund gebohrt wurde, erzählt man anläßlich des Jahrestages jetzt der Kieler Tagespost eine drollige Anekdote. Der Dampfer sank sehr schnell, so oaß die Besatzung nur das nackte Leben retten konnte. Die Schiffbrüchigen fanden an Bord der Hohenzollern die freundlichste Aufnahme, erhielten warme Getränke und wurden mit trockenen Kleidern versehen. Dabei wurden nun 15 Gerettele gezählt, während nach der Behauptung des Kapitäns des gesunkenen Dampfers dieser überhaupt nur 14 Mann Besatzung gehabt hatte. Man hatte also 15 gerettet, wo es nur 14 zu retten gab. Eine nochmalige Zählung hatte dasselbe Resultat. Schließlich aber klärte sich die Sache doch
„Aber vielleicht— vielleicht besitzen Sie noch einen anderen
Hut, mein Fräulein! Und wenn Sie sich nur heute behelfen wollten, morgen würde ich doch wohl Rat schaffen.“
Ein schmerzlich=bitteres Auflachen begleitete ihre Antwort. Man merkt, daß Sie ein Mann sind. Ich sollte mit meinem alten Winterhütchen gehen, während meine Freundinnen in ihren neuen Frühlingshüten paradieren! Nein, da bleibe ich schon lieber zu Hause und blase Trübsal.“
Karl Heubner preßte die Handflächen zusammen, und das Kinn sank ihm vollends auf die Brust herab.
„Ja, dann,“ sagte er leise,„dann bin ich freilich ganz verPause. Fräulein Martha Gerboth blickte vor sich nieder. Plötzlich fragte sie:„Sie haben wohl eine große Passion für Blumen, Herr— Herr—“
Heubner heiße ich, mein Fräulein! Ja, ich liebe Blumen sehr. Und ich kann mir auch keinen anderen Luxus gestatten. Aber morgen kommen sie fort, verlassen Sie sich darauf! Nein, nicht morgen— heute noch sollen sie fortkommen“
Aber warum denn? Sie brauchen ja nur etwas vorsichtiger zu sein beim Begießen. Oder ich brauche nicht zum Fenster hinauszuschauen. Und dann— das mit dem Ersatz—, Sie müssen mir versprechen, daß Sie nichts versetzen werden, um mir einen anderen Hut zu kaufen. Sie haben es doch am Ende nicht in böser Absicht getan.“..„
Aber ich habe Ihnen eine Freude verdorben,“ protestierte er lebhaft,„die Freude an einem teuren Besitztum und die Freude an einem schönen Frühlingssonntag. Und wenn ich Ihnen den verdorbenen Hut auch vielleicht ersetzen kann, für den verdorbenen Sonntag bleibe ich ohnehin in Ihrer Schuld. Und gerade heute ist es draußen so herrlich. Wer weiß, ob wir noch einen zweiten, gleich schönen Sonntag haben werden!“
Ach ja,“ seufzte sie, mit einem sehnsüchtigen Blick auf den blauen Lenzhimmel.„Und wenn man die Natur so liebt wie ich. Aber mutterseelenallein— nein, da macht es mir auch kein Vergnügen
„Warum mußte mir dies abscheuliche Mißgeschick widerfahren, das mich in Ihren Augen natürlich zu einem widerwärtigen Menschen stempelt! Jetzt, da ich weiß, daß Sie mich hassen müssen, jetzt habe ich natürlich nicht mehr den Mut...
Sie erfuhr nicht einmal, wozu es ihm an Mut gebrach; denn er blieb hülflos in dem begonnenen Satze stecken. Da huschte gleich einem ersten Sonnenstrahl, der trübes Regengewölk zerreißt, ein kleines, schelmisches Lächeln über ihr Gesicht.
Hassen?— Nein, das ist doch wohl etwas zu viel gesagt. Ich sehe ja, daß es Ihnen leid tut, und es ist überhaupt nicht meine Art, einem geschehenen Unglück lange nachzutrauern. Wenn ich jetzt noch eine Strafe über Sie verhängen möchte, wäre es höchstens die, daß Sie verurteilt sein sollten, mich in meinem alten Winterhut auf einem Spaziergang zu begleiten und zu sehen, wie alle Welt mitleidig über Ihre Dame lächelt.“
Das war ohne Zweifel nur als ein übermütiger Scherz gemeint; aber in Karl Heubners Augen ging ein Leuchten auf, wie wenn sich plötzlich alle Pforten des Paradieses vor ihm geöffnet hätten. Und mit gefalteten Händen sagte er:
O, wenn Sie mir das als einen Beweis Ihrer Verzeihung gewähren wollten—! Mir fehlte ja nur die Courage, Sie darum
zu bitten.“
Eine halbe Stunde später verließen Karl Heubner und Fräulein Gerboth zur grenzenlosen Verwunderung der Witwen Mielentz und Brodkorb gemeinsam das Haus. und als sie um die
Zeit der Abenddämmerung gemeinsam heimkehrten, lag es auf ihren Gesichtern wie der Abglanz eines fröhlich verlebten Tages. Irgendwo draußen mußte ihnen das Glück begegnet sein, und als sie sich mit langem Druck zum Abschied die Hände reichten, hatten sie die Empfindung, daß es sie unsichtbar heimbegleitet habe bis in ihr dürftiges Vorstadthaus.
So liebevoll aber hatte die junge Buchhalterin noch nie ein teures Putzstück betrachtet, wie jetzt nach der Heimkehr ihren hoffnungslos verdorbenen Frühjahrshut.
60 Eine Hundertjährige. Am 31. März wurde in dem Orte Kranowitz bei Ratibor die Frau Franziska Chudoba, welche Ende Mai ihren hundertsten Geburtstag feiern sollte, beerdigt. Ihr ganzes Leben verbrachte sie— gewiß eine Seltenheit— im Dienste eines dortigen Hausbesitzers, nach dessen Tode bekam sie einen sogenannten Auszug oder Ausgedinge. Bis in die letzten Lebenstage fühlte sie sich gesund, wußte aber selbst nicht, wie alt sie sei. Erst nach ihrem Tode wurde ihr Gebutstag aus dem Kirchenbuche festgestellt. F
(Nachdruck verboten.)
□ Vör Gerech.„Sie sind einmal mit einer Geldbuße von 30 Mark bestraft?“ frogte der Richter.„Weshalb war denn das?“—„Ich han der Kopp an ne Latänepol gestosse!"— „Wie, deshalb bestraft man doch keinen.“—„Geweß, ävver et wor jo och dä Kopp vun nem andere.“
□ En der Schull. Der Lehrer frög en der Geographiestund:„Was gibt's auf dem Hunsrück?"—„Flüh, Herr Lehrer,“ gitt der kleine Pitter zor Antwoot.
* Ironie des Schicksals.„Gemeinheit!... Drei Jahre bin
ich schon Vegetarier— und nun doch im Botanikexamen durchgefallen!“
* Die Schand'. Vater:„Ich hab' heut' kein recht's Verlangen nach Bier, bestell' mal am Büfett eine Flasche Limonade... warum gehst du nicht?“— Sepp:„Ich genier’ mich, Vater!“
* Der Münchener und der Hallersche Komet. Münchener: J' könnt' einen Weltuntergang durch den Halleyschen Kometen net gar so schrecklich finden, da die Katastrophe ja erst nach der Salvatorzeit kommen würd'!“
* Verplappert.„Wie war's denn bei deiner Verlobung, Ella?“ „Na, wie gewöhnlich.“
* Schrecklich. Töchterchen:„Mama, eben hat mir Klärchen erzählt, bei ihnen hätte sich die Reblaus eingenistet!“— Mutter: „Was? Sofort gibst du jeden Verkehr mit den Leuten auf!“
* Ein nettes Daar.„Weißt du, Frau, nun trinken wir zum Abgewöhnen irgendwo'ne Pulle Sekt; aber dann geht's nach Hause! Du weiß, morgen muß ich auf Deck sein, wenn ich den Manifestationseid leiste!“
* Mütterlicher Rat. Frieda, die 2Mondscheinsonates trage
heut' Abend lieber nicht vor; der glatzköpfige Assessor könnte womöglich ein Haar darin finden.“
* Erklärung..:„Wie kommt das nur? Ihr Barr ist ganz schwarz, und das Haar ist schon vollständig weiß!"—.:„Das
ist ganz natürlich! Das Haar ist ja auch fünfundzwanzig Jahre älter!“
* Aus der Instruktionsstunde. Der inspizierende General: „Nun, mein Sohn, was machst du, wenn du einen schwachen Magen hast, und du kannst das Kommisbrot absolut nicht vertragen?"— Rekrut:„Ich esse nur wenig Brot!“— Der inspizierende General:
„Aber, denke dir, du kannst auch wenig Kommisbrot nicht einmal vertragen!"— Rekrut(nach einigem Nachdenken):„Dann übe ich es solange bis ich es vertragen kann.“
Mfene
I
1 A
Walzenrid
zum sofortig gesucht von
Lebensve
Von einer alten Lebensversichern mit modernen weisen und zeit Versicherungsbe
Derm
gegen hohe Di Auf Wunsch Un geschulte Beamte kürzung. Gefl. L 610 D an Annoncen=Expe
der flott sten maschineschr wie in duchte beiten bewand
sofort
Angebote sprüchen an
Elektrizitäts A=G. Brül
Erstklassige,
für Köln und! besseren Kolo# Delikateßgeschä führten, tüchtig
Fr.=Offerten die Gesch. d. B
Offene
Bautechniker, Tiefbautechnik f. Werkzeugme Buchhalter, 9 u. Stenogr., D Volont., Lager torist, Reisend Bureautätigk.
„Reform". Spr Köln, Deutsche
Ein energisch
kath. Religior Selbiger niu
fabrikation
Lon
Münstereife
Ochsen= und mit ele
Gewandter
aufs Land fl Belernter Gär
Offert. u. d. Blattes er
Eine tüich
für Korrespor wesen zum ba einer Zentra gesucht.
Offerten m Gehal sanspr Geschäftsst.
Gehülfen u.
Offerten n u. 963 an di
aus besserer
H. Lücker
für Zementk sucht. Ma G. m. b. F Lessingstraße
nuchdrucker! D gleich
gleich Gel schmidt'sche
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 6. April 1910.
(Coffene Stellen)
000000000
Gärtnergehülfe
oder junger Mann, welch. schon in Gärtnerei gearb. hat, sof. ges.
Gärtnerei Jos. Spohr, Köln=Ehrenfeld, Geißelstraße 99.
Lehrling
achtbarer Eltern für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Komödienstraße 33.
für
Frisevelehrling ges. Umdac,
zum sofortigen Elntritt gesucht von
Hein. Lehma n amp; o. A. G.
Lebensversicherung.
Von einer alten besteingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft mit modernen Versicherungsweisen und zeitgemäß liberalen Versicherungsbedingungen werd.
Vermittler
gegen hohe Provision gesucht. Auf Wunsch Unterstützung durch geschulte Beamte ohne Provisions kürzung. Gefl. Offert. erb. unt L 610 D an Daube&amp; Co., Annoncen=Expedition, Köln. b
Ig. Kaufmann
der flott stenggraphieren u. maschinerschreiden kann, sowie in duchhalterischin Ar beiten bewandert ist,
sofort gesucht.
Angebote mit Gehaltsan sprüchen an 9
Elektrizitätswerk Bergaeist
=G. Brühl, Bez Köln.
Josephstr. 30.
Geübte
Näherinnen
für Schürzen, Manns= oder Frauen=Hemden in uns. elekt. Betrieb gesucht; auch finden bei uns tüchtige Schürzen=Näherinnen außer dem Hause dauernde Beschäftigung. 1
.VI. Grügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Rathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Herzogstraße 39.
Junges
suche für meine Tocht., 16 J..,
Lehrstelle in bess. Gesch, a. I. a. Engroslager. Off Annahmestelle Zacher, Köln=Ehrenfeld.
Mädchen
prop. Mada
für Bäckerei, kleiner Haushalt, gesucht. Stolkgasse 25.
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
nur besseres nachm. für 2 Kinder gesucht. Zu melden vormittags, Düsseldorferstr. 4, I.
Jeltere zuverl. Person für alle Hausarb. gesucht. Lindenthal, Wittgensteinstr. 44, 3. Et.
TTin br. kath. Dienstmädchen
E für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Franziskastraße 14.
Cehrmädch. f. bess. Herren=Wäsche &amp; ges..d. Siebenburgen 41, Pt.
Damen= Konfektion
Mäntel-, Taillen-, Rockund Zugrkeiterinnen
gegen hohe Löhne sofort gesucht. c* L. Kramer, Kreuzgasse 16.
( Stellengesuche
Verm. kücht. Kaufmann
Verwalter ev. als Leiter eines
Ein Fräulein m. g. Zeugn. s.
Stellung als Köchin in bess. Hause. Off. E 88 an die Ann. C. Chriske, Severinstr. 45.
NNr. ehrl. Mädchen, 15½ J. alt.
* s. Stelle als Dienstmädchen. Off. u. 121 an die Annahmest. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
Herrsch. Köchin sucht Zush.
Vondelstraße 20.
g. bess. Frau sucht Stundenst.,
J auch bei Kindern
Krefelderstraße 21, 4. Etage.
Hochparterre
Kamerestr. 14 Wilhelm.=R. Friesenplatz u. Stadtgarten, 7 Zimmer, Küche, Mans. usw. sof. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 13, Hochp.
2. Etage
zu vermieten, 4 Räume.
Alteburgerstraße 48.
Schillingsrotterweg 9(Ecke Lindenallee), 8 Zimmer, Küche, Bad, 3 Mans. mit Heiz, elektr. Licht, Gas, billig zu vermieten.
I. Etage Tsabellenstraße 8
südl. Stadtteil, ruh. sch. gel., mit Ausbl. auf gr. Gärten, 4 gr.., Küche, Spind u. Mans. m..Bequ., Heiz= u. Leuchtgas, sof. an kl. stille Fam lie zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Arbeitsgesuche
leich. Lut
sionsthal 39 Eckladen für Metgerei
eingerichtet, nebst Wohnung, zu vermieten.
Bescheid Weichserhof 23
Haushälterin
mit mehrjähr. Zeugn., die gut
kocht und alle Hausarbeit tut, für 2 Personen gesucht. Greße Wäsche aust ärts, für die kleine Waschfrau. Hoher Lohn, viel Trin geld.
Fr.=Offerten unter S 16 nach Ehrenfeld, Piusstraße 23. d“
Erstklassige, leistungsjähige
Weinessigfabrik sucht
für Köln und Umgegend bei den besseren Kolonialwaren= und Delikateßgeschäften gut eingeführten, tüchtigen
Vertreter.
Fr.=Offerten unt. K 136 an die Gesch. d. Bl. 13
Offene Stellen
Bautechniker, Ingenieur oder Tiefbautechniker, Schlossermstr. f. Werkzeugmasch., Gußmeister, Buchhalter, Maschinenschreiber u. Stenogr., Dekorat., Zeichner, Volont., Lagerist, Kommis, Kontorist, Reisender, Filialleiter m. Bureautätigk. usw Bureauverb „Reform“. Sprechz..-Iu.-7 Uhr Köln, Deutscher Rini 18. I. c
Verkäuferin
für Automobil=Zubehör u. ditto Bekleidung zum baldigen Eintritt gesucht. Nur Damen mit besten Zeugn. u. mögl. Branchekenntnissen wollen sich melden. Anton Rütgers&amp; Co., Aachen.
mit oder ohne Beteiligung. Fr.= Off. u. 967 a d. Gesch. d. Bl.
Strebs. energ. Kaufmann
23 J. alt, in allen Zweigen der Buchhaltung einschl. Abschluß=, Mahn= u. Klagewesen erfahren, flotter Korrespondent u. Maschinenschreiber, such Stelle, am liebst. in der Spirituosenbranche.
Fr.=Offert. u. K 135 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.„
Uebernahme von Herren= und Damen= u. Haushaltungswäsche, schrankfertig und Pfundwäsche. Jede Wäsche wird für sich gewaschen. Fritz Berner. Lin enthal, Wittgensteinstr. 7.
lumenthalstr. 75
abgeschlossene 2. Etage, 5 Zim., Küche u. M. für 65 M. zu om.
Bescheid J. R. Heuser, Friesenplatz 16. Tel. 4662.
Schriftl. Arbeiten
aller Art u. Anl. u. Führung der Bücher übern. Kaufm ges. Alters. Ueber 20 Jahre bei hiesig. Firmen tät. Std. 60 Pfg. Off. u. 958 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
der die Stelle eines Sängers in hiesiger Kirche bekleidet und mit der feinen Kundschaft umzugehen versteht, sucht passende Nevenbeschäftigung.
Ang. u. 965 a. d. Gesch. d. Bl.
Käeiner übern. d. Instandhalt. Güriart sow. Neuanlegung von Gärten. Reelle preiswerte Be dienung zugesichert.
Ang. u. F 35 an die Ann Aachenerstraße 8.
werden elegant u. billig angef. in u. auß. d. Hause Federn werden gekräuselt. Zu taten billigst. Blindgasse 35, I
Junger Mann, kath., verh.,
Slieren und Beiz
fertigt als Spezialität
A. Böhmer, Heumarnt 74.
Es wird zum 15. April ein
brares kathol.
nicht unter 20 Jahren, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Zu melden Frau F. Wolf, Frechen, Gasthof zur Glocke.
Offerten unter C 50 an die Annahmestelle Heumarkt 3.
Näherin
zum Ausbessern von Wäsche u. Verändern von Damen= und Kindergarderobe
sofort gesucht Angeb. u. 934 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Fräulein
25., schon 8 Jahre in der Branche tätig gewesen, auch mit Landkundschaft vertraut, sucht
in Manusattur- und Konfektion geschäft Stellung als Verkäuferin.
Fr.=Off. u. K 137 a. d. Gesch d. Blattes. 3°
Ein energischer selbständiger
Ersigeselle
kath. Religion gesucht.
Selbiger muß in der Wurstfabrikation firm sein.
Lommerzheime, Münstereifel b. Euskirchen.
Ochsen= und Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb.
Tagesstelle
Gesucht bess. kath. Mädchen oder einf. Fräulein, das weißnähen u. bügeln kann, u ein Kind ausfährt. Off. mit Empfehlungen u. Gehaltsansprüchen u. 970 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gewandter kath. unverh.
Diener
aufs Land für sofort gesucht. Belernter Gärtner bevorzugt.
Offert. u. B 157 a. d. Gesch. d. Blattes erbeten.
Eine tücht. hautm. Krait
für Korrespond.“ u. Rechnungswesen zum baldigen Eintritt von einer Zentralheizungs=Firma gesucht.
Offerten mit Lebenslauf und Gehal sanspr.unter K. 139 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
aus besserer Familie, sucht Unterkunft in sein, kath. Hause zur gründl. Erlernung des Haushalts bei Familienanschluß ohne gegens. Vergütung.
Fr.=Off. unter B G 2120 a. d. Geschäf sst. der Köln. Volksztg.
Eine unabhängige, katholische
ältere Frau
zur Beaufsichtig. v. 2 Kind. im Alter v. 2 u. 2½ Jahren sof. aus .nördl. Stadtt. ges. Off. m. Lohnanspruch u. 968 a. d. Gesch. d. Bl.
Für kl. Haushalt selbst., kath.
Köchin gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften unt C S 2152 an d. Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Schweinemetzgerei
angehende Verkäuferin
gesucht. Eintrachtstr. 106.
Gehülfen u. Anstreicher gesucht.
Offerten m. Lehnansprüchen u. 963 an die Gesch d Bl.
Drogerie
sucht Lehrling
aus besserer Familie. H. Lücker, Neußerstraße 2.
Stampfer
für Zementkunststeintreppen gesucht. Marr&amp; Pöttgen,
G. m. b.., Köln=Ehrenfeld, Lessingstraße 4.
nuchdruckerlehrling gesucht, der D gleich Geld verdient. Nagelschmidt'sche Buchdr. Köln=Deutz.
Ein fleißiges braves
Mädchen f.
sucht Frau Peter Rösel, Eigelstein 26.
Tücht. Verkäuferin für Schweinemetzgerei
gesucht. Rotgerberdach 3.
Junges Mädchen
aus gut kath Fam. zum Kind austragen für Sonntags gesucht. Angeb u. 952 an d. Gesch. d. Bl.
Waise
Einfaches Fräulein
40 J. alt, durchaus erf. i. Haush. u. Gartenarbeit, das auch alle Hausarb. übernimmt, sucht Stell. zur Führung des Hauses bald. oder 15. April bei geistl. Herrn am liebsten aufs Land.
Fr.=Offerten u. K 138 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Kontoristin
mit schöner Handschrift, in Buchführung, Korrespondenz, Stenographie u. Schreibmaschine ausgebildet, sucht Stelle.
Off. u. C 253 an die Bezirks Vertretung d. Bl., Hohepforte 6
Nelkeres kath. mädchen
in desserer bür erl. Küche und Haushaltung selbst., sucht St. in kl. Haush., sieht weniger auf h. Lohn als g. d. Stelle.
Off. u. 962 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräulein sucht Hiel
in Lebensmittelgeschäft, oder wo Branchekennin. nicht erforderlich.
Off. unt. Z394 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
Moderne 4. Etase, 3 Zimmer, Küche zu vermieten. 42.4. „.- einschl. Treppenbeleuchtung u. Reinigung
Neußerst. 1/3, Kempenerstr.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
apezier. a Rolle 25). Maler u. Anstreich.=Arb.sauber u. bill Balthasarstraße 53.
Roonstr. 30,
in best. Lage d. westl. Neustadt, mit herrl. Aussicht.d. Königspl per 1. Juli zu vermieten
5. Etago hochherrschaftl.
* Buge, ausgestattet,
acht gr. helle Zim, die Küche in Wandpl., mit gr. Spind, Bad m. kpl. Einrich., 2 Mans. usw., gr. Balk., Kachelösen, Parkett=, Linoleumböd., elektr. Licht usw. Räh. Roonstraße 28. pt v Bureau tagsüber dauernd geöff.
Kleitenberg.
nes Hochparterte,
„ Räume, Küche, Spind. Badezimmer, Mansarde u. Gärtchen zu vermieten.
Petersbergstraße 46.
Abg. 2 3.
zu 2.
K. u. Veranda
M. zu vermieten.
escheid Uerdingerstr. 4, pt
Sch. Mansarden-Zimmer
..A. z. om. Karthäuserhof56, III
3 3. Et. zu 30.4, auch ger., zu verm. Kämmergasse 14. Bescheid Lungengasse 4, 3. Et.
Krefelderstraße 31
abg. 3 Zim. m. Zubeh z. verm.
6 R. in ruh. Hause „. z. 1. Mai z. v. 45#. Ehrenfeld, Röntgenstr. 3.
3. Etage,
Severinstraße 11
1. Et. Hinterhaus, 3 R.
22 Zimmer u. Küche 2. Etage steht gleich zu vermieten. Preis 33# Bolzengasse 10.
0 luftige Mans., Annostraße 4, 9 a. 1 od. 2 Pers. z. 14 4 z. oin. Klosett, Türöffner, Waschküche.
A bgeschlossene 1. oder 2. Etage, S 4 3. u. Küche, sucht Fam. von 3 Pers. in bess. Hause per 1. Mai od. 1. Juni. Preis b. 55# Off. u. 943 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer und Küche
in bess. Hause d. nördl. Stadtt. ges. Fr.=Off u. 945 a. d. Gesch. d. Bl.
Aleltere Dame sucht 2 durchein4 andergeh. Zim. in anst. Hause.
Fr.=Off unt. J D 3 an die Annahmestelle St. Agatha 41.
22 M
Kapitalien)
Sparkasse der Stadt Cöln. I. Bypotheken
rovisionsfreizu mäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
9 Zim., Weidengasse 67, 1. Etg. 4 Hinterh. zu 16.4 zu verm., Zimmer daselbst zu 28.#.
m
1 Zimmer, Entresol, hofw., zu 4 verm. Perlenpfuhl 29.
Schöne abgeschl. 3. Et.
4 gr. Zimmer u. Mansarde in ruh. Hause a 36 K. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe b. Köln u. d. Gymnasium.
# Mansardenz. an kinderl. Leute zu vermieten. Bonnerstr. 24
Hahnenstrasse 45
schöne helle Werkstätte für zu verm. Bescheid J. R. Heuser, Friesenplatz 16. Tel. 4662.*
Klettenbergpark.
3 gr. abg. R. 1. Er., straßenw. m. Mans. z. 29 K. Luxemburgerstr. 418 zu verm. Straßenb.=Vbdg. Besch. daselbst u. Scherfginstr.29.
Moltkestr. 78, 2. Et.
Nähe Stadtg., 4 fr. gr.., 1 K. ., Spind, Erk. u. v. Eigent., sonst bess. ruh. Fam. bew. Hause z..Pr.= 960. Besch. 1. Et., 11-.U
Ehrenfeld. Fäumige Wößnungen von 2 u. 3 Zimmern mit allen Bequemlichk. billig zu vermieten. Bescheid: E. Menden, Röntgenstraße 25, Hp.
Hochstadenstr. 30
a. d. Herz „„0 Jesukirche
Unterhaus, abgeschl., 4 Räume, 1 Mans. in bess. Hause an ruh. F. z. v. Näh. b. Eigent. 2. Et.
und 1 Näume 1. Etage
an ruhige Leute zu vermieten. Luxemburgerstraße 21. Bescheid daselbst im Eiergeschäft.
aus mit Stallung, Scheune u. Garten zu vermieten. Bescheid Bu###del Nr. 7.
öbl
3.
., 2., a. ord. Hw. z. vm. Streitzeuggasse 30, I
Hypotheken
Institutsgelder) auf bess. Wohnu. Geschäftshäuser in guter Lage in groß. Beträg. zu mäß Zinsf. sofort oder später zu vergeb. Umbeleih. bevorz. Off. u. F Z 10 687 an d. Ann.=Exp. Fr. chatz, Duisburg.
Nöbl. Z. m. 1 od. 2 Betten, auch vorüberg. b. Maximinenstr 52.
Möbl. Zim.(a. an Geschäftsfrl.) zu verm. Breitestraße 165-,I.
Hypotheken
zur 1. und 2. Stelle, auch auf landwirtschaftliche Objekte, zu sehr günst. Bedingungen durch P. Krämer,
Köln, Alteburgerstraße 107.
kr. möbl. Zim..2Bett. z. verm Friesenw. 24A, a. Rudolfpl
2 Mans.4 z. v. Eulengarten 3.
In der Bonnerstraße zwischen Chlodwigplatz und Bonnertor oder in der Nähe
Räume
—
(ca. 200 gm Bodenfläche) für eine städtische Verwaltungs und Zahlstelle zu mieten esucht.
Angebote mit Grundrißskizzen und Preisangabe abzugeben Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23.
Beamter sucht
per 1. Mai in einem Vororte Kölns eine schön gelegene
4 Zim.=Wohnung.
Gefl. Offerten sind unter 955 an die Gesch. d. Bl. zu richten
Kalk, Eckladenlokal
für Bäckerei u. Kondi orei, auch für jedes andere Geschäft, zu vermieten. Bertramstr. 58.
Eltenneig. Brss. P.
v. 5, 6, 4, 3 Zim., Küche, Bad, Diele, a. Zub., herrl. Lage, zu vermieten. Besch. Breibergstraße 16.
Oktostraße u. Oktoplatz
oder in deren Nähe abgeschlossene Drei= Zimmerwohnung.
luftig und geräumig, von Braut paar in besserem Hause zum Mai gesucht.„
Off. mit Preisangabe u. A 57 an die Gesch.=Stelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Gut möbl. Zimmer
bei kinderl. Fam. an nur bess.Hrn. oder Dame zu verm. Preis 25.4 Jakordenstraße 27, 2. Et.
1.
Ehrenfeld.
Platenstraße 45. In neuem modernen Hause zun. 1. Mai
kl. abg. Etagen
von Flur, Küche mit Spind, 2 Zimmer, Waschk., Bleiche, Trock.= Vorricht., Leucht=, u. Heizgas f. 24 b. 27 a zu verm. Bescheid: gegenüber Nr. 48 46 b. Meisen.
Kontorstelle zu besetzen: Vedingt wird nichts als gute Schrift u. Rechtschreibung.
Off. u. 960 a. d. Geschäftsst d. Bl.
erhal enkosten## los Stelle. Frau Georg Velden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
oder Frau
für nachmittags gesucht. Nippes, Schwerinstraße 8, I.
Suche für meine To ter
mit Töchterschulbildung Stelle zur Erlernung der Küche und Haushaltung ohne gegenseitige Vergütung. Offerten u. 48777 erbeten an d. Ann.=Exped. Alb. Baumgarten, Barmen.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, sucht Stellung.
Off. u. Z 395 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Zweitwärterin sucht St le
zu einem kl. Kinde z. 15. April, nach auswärts nicht ausgeschl.
Zu erfr. Anna Schnitzler, Widdeshoven, Post Oekoven.
Touterrain
Abierting
dicht am Rhein, herrl. Wohnung oder Bureau
5 gr. Räume zu verwieten.
Auch Bescheid U. Käster 3, Uhrenhandlung
In einem schönen Landhause,
s. Etage zu vermieten m. Garten.
Steifes,
— Rath=Heumar.—
4 Zim straßenw., durch
I. Cl. einandergeh., mit Gartenaussicht, zu vermieten. Bescheid Weberstraße 2A.
Abgeschl.-Zimmer-Etage
Severinskl. 6, u. Severinskirche an gute Fam. zu 26.8 zu vm.
2sch. Zimmer in gut. Hause
an! od. 2 ruh Pers. sof. zu om. Heumarkt 79, Eing Salzgassel.
Deutz, I. Etage
4 Zim., 1 Mans. zu vermieten. Bescheid Mathildenstraße
Lungengasse 45
Et. Hinterhaus 3 Zim., das Zimmer Hinterh. zu vermiet.
3. Etage 3 Zimmer
Akelier mi 2 Räumen
Maler, Bildhauer, Architekt usw. bill. z. verm. Blaubach 7.
zu verm.
mit od ohne Möbel, sof. an einz. Person
Otto Fischerstraße 7.
Ein j. Mann aus gut. Fam
sucht zum 1. Mai
in besserem Hause in der
Nähe Richmodstraße
ein gut möbl. Zimm.
mit Frühstück.
Anged. mit Preis u. B. 158 d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Abgeschlossene
ger. Inst. 3 3i
in besserem Hause in Nippes, Leipzigerplatz od. unmittelbare Nähe, v. Brautp. z. 1. Mai ges.
Gefl. Offert. mit Preisangabe unter A 57 a. d. Gesch. d Bl.“
125-150 000 Mart
sucht Kirchengemeinde v. Privatmann od Kirchengeld. z.%. Off.
u. F W 10680 a. d. Aun.=Exp. Fr. Schatz, Duisburg.
Braves Fräulein
sucht ein Darl. v. 450 M. gegen monatl. Rückzahl. v. 20—25 M. Off. u..4 a. d. Gesch. d. Bl.
behördlich konsessioniert 0
Breite Str. 47-49, 2. Ei.
Rücherrevisor
Z. Lehrer für Buchführ. an 1. Handelsschule d. Stadt Köln. Telephon 5534.
Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschatten.
An den neu eröffneten
Anfängerkursen
können noch einige Damen und Herren teilnehmen.
Der Unterricht wird v. erprobt. Lehrkräften erteilt u. biet. letzt. Gewähr für schnelle u. vollständige Beherrschung des Systems.
Anmeldungen werden im Hotel
Union, Dominikaner, entgegengenommen. d
Stenographen=Gesellschaft Gabelsberger, Köln.
Im nördl. Stadtteil abgeschl.
3= bis=Zimmerfür Mitte Mai zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. 969 a. d. Geschst. d. Bl.
Nicht versetzte
Dugrküner, Auinkaner,
Ruh. Familie sucht Rippes, 31
z. 1. Mai 3 Zim. u Küche, Mau=) sg liu. 4,
tuse
werden von einem Geistlichen Herbst für nächste Klasse vorbereitet.
Off. u. B 160 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavieranterricht
erteilt Französin, konservator'sch der. M. Cornet, Siebachstr. 58, 1. Et.
ritius oder St. Peter=Pfarre.
Ang. m. Dr. u. II 76 an die Ann. Mauritiussteinweg 93.
Wohnung von-Luäumen
an Gereon in ruh. v. Eigent.
bewohnt. Hause von alt. Dame gesucht.
Off. u. 966 an d. Gesch. d. Bl.
2 Zimm. u. Küche p. 1. Mai zu
miet. gesucht v. Brautpaar in Deutz, Anf. Ehrenfeld od. nördl. Stadtteil. Off. m. Preis u. Nr. 99 a. d. Ann. Deutz, Tempelstr. Nr. 1.
iolin- Crhv- u. KlavierUnterricht
Für Anfänger Instr. leihweise. Breitestraße 86—88, II.
PeimanaverteiliUnterricht
Prentäner für die unteren Klassen. Stunde 70 Pfg. Gefl. Off. u. 923 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
*

Seite 14.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 91* Mittwoch, 6. April 1910.
HEHZESUDRSGNREHAEE
WERg. S zn n
ENETSANSAUREL
Theater. Obernhaus: Lohengrin, 9/3,#.#####- Famiag#5
dunkle Punkt, 8, Colosseum(Millowitschtheater), Kam'rad Leh mann 8¼. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellung. Konzerte: Sauerwald, Hohenzollernring 20, Phonola-Konzert, 5, lbach-Saal: Neumarkt, Pianola-Konzert, 5, Zcologischer Garten: 3½ Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
* Zu den Luftschiffmanövern in Köln. Von zuständiger Seite wird mitgeteilt, daß die Militärverwaltung für Flurschäden nicht auftommt, die durch das Betreten von Feidern bei den bevorstehenden Luftschiffüdungen durch das Publikum angerichtet werden, ferner nicht für Ungincksfalle, die dadurch herbeigeführt werden, daß das Publikum den Aktionsraum der Luftschiffe nicht freiläßt. Insbesondere werden Eltern im Interesse ihrer Kinder gewarnt, diese nicht unbeaufsichtigt zu lassen, da sie erfahrungsgemäß sich nicht selten zu weit vorwahen und den Uebungsmannschaften lästig fallen. Die verständigeren Elemente des Publikums sollten die Absperrungsmannschaften unterstützen, damit das bisher dem zuschauenden Publikum bewiesene Entgegenkommen nicht eingeschränkt zu werden braucht.
Die Vorbereitungen zu den Uebungen sind im Gange. Der Parseval ist bereits gefüllt und das Militärluftschiff wird im Laufe des morgigen Tages sein Gas erhalten. Der Direttor des Nachener Observatoriums. Dr. Pohlis, hat bereits hier eine Wetterwarte mit zwei Assistenten eingerichtet.
2 Die Luftschiffmanöver in Köln. In der in der Nähe der Luftschiffhalle in Bickendorf errichteten Wasserstoffgasanlage flog von einem Gasbehälter ein Verschlußstück gegen einen Monteur und verletzte den Mann am rechten Arm ziemlich schwer; ein Fetzen Fleisch wurde dem Mann aus dem Arm gerissen. Man brachte den Verletzten ins Dreisaltigkeitskloster in Braunsfeld. Infolge dieses Vorfalles, bei dem vermutlich eine starke Menge Gas aus dem Behälter entwichen ist, erleidet die Füllung der Luftschiffe eine Verzögerung. Heute wird voraussichtlich ein Luftschiff nicht aufsteigen. # Leichlingen,.April1910.(Drahtbericht.) Der Ballon Prinzessin Viktoria(Führer Fabritbesitzer Andernach) landete heute 12.50 Uhr glatt in Roderbirken.
* Ein neuer kenkballon.(Traytber.) Biesdorf b. Berlin,
einen gemütlichen Kommers. Generalkonsul Wever sprach den Kolnern im Namen ihrer hiesigen deutschen Landsleute erzlichen
rr 09Jnie Canneteffr 1onon n
Tank für ihren Besuch aus.„bei Joren Liedern ist jedem von uns das Herz warm geworden. Das war nicht allei Gesang, das sprach zu Herz und Gemüt.2Beglückt darf nun dich, o Heimat, ich schauen,; so haben Sie im Pilgerchor gesungen, und es entsprach so recht unserem Empfinden. Sie haben uns mit Ihrem Gesang gewissermaßen die Heimat hergezaubert.“ Redner schloß mit einem Hoch auf den Verein und seinen eyrwürdigen Pranidenten. Vizepräsident Wilfert verbreitete sich in begeisterten Worten über die Absichten, die den Verein bei seiner Reise leiteten, und toastete auf die deutsche Kolonie Neapels. Hr. v. Othegraven dankte für die ihm gewidmeten freundlichen Worte, betonte aber, daß die dem Verein und ihm gezollte unerkennung in erster Linie Prof. Jos.
Schwartz gebühre.
Der Sonnlag war ganz der Erholung gewidmet, die den Sängern nach den Anstrengungen der Konzerte, der vielen festlichen Empfange und langen Eisenbahnaorten dringend not tat. Capri! lautete die Parole. Wem ware da nicht das Herz aufgegangen nach allein, was man von den unvergleichlichen Reizen der paradiesischen Insel und ihrer wunversamen blauen Grotte gehört oder vielleicht fruher selbst schon gesehen hat. Und die Erwartungen wurden nicht enttäuscht, wenn uns auch die Sonne nur zeitweise einen Lichtblick gönnte. Ziemlich früh am Morgen mußte die Ueberfahrt angetreten werden, und da es Sonntag war, hatte sich der Rektor der deutschen Nationalkirche in Neapel, zugleich Begrunder und Leiter des ersten internationalen Seemannsheims, Dr. Michael Toll, ein geborener Rheinländer, in lieben=wurdiger Weise erboten, für die tatholischen Mitglieder des Vereins auf dem Schiffe eine h. zu lesen. Unter dem Gesang der schönen deutschen Kirchenlieder nahm der Gottesdienst einen erhebenden Verlauf.
Ein fröhliches Leben und Treiven entwickelte sich dann an Bord, während die Schiffskapelle des gerade in Neapel vor Anter liegenden Lloyddampfers Großer Kurfurst ihre heiteren Weisen erschaulen ließ. Es wurde ein herrlicher, genußreicher Tag, und als man nachmittags, reich an neuen Eindrucken, von dem gesegneten Eilano schied, war man einig in dem Urteil, wohl den schönsten Tag der ganzen Reise verlebt zu haben.
und rissen die brennenden Kleider dem Kind vom Leibe— zu spät. Das Kind hatte am ganzen Körper bereits fürchterliche Brandwunden davongetragen. Namentlich im Gesicht und an den Augen hatte das Feuer schwere Verletzungen hervorgerufen. Das Kind wurde ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht, wo es in der vergangenen Nacht durch den Tod von seinen Qualen erlöst wurde. Dieser Vorfail wird gewiß Eltern und Lehrern Anlaß zu ernste Mahnung an die Kinder sein, nicht mit dem Feuer zu spielen.
Aus der Arbeiterwelt.
Rom,.April1910. Der Kölner Männergesangverein ist heute abend 8 Uhr wieder in Rom eingetroffen. Eine auf der Herreise veranstaltete Sammlung zum Besten der Hinterbliebenen der bei dem Mülheimer Eisenbahnunglück Umgekommenen ergab 300 Lire, die unter dem Motto Unser Herz am Rhein dem bürgermeister von Köln übersandt wurden.
Eir neuer Pon,.,—„„„„„
.April1910. Ein neuer lentbarer Luftkreuzer ist von den Siemens u. Schuckert=Werken fertiggestellt worden. Er schwebt, gefüllt und aufgetakelt, in der großen drehbaren Ballonhalle der Firma bei Biesoorf und ist zum Aufstieg bereit. Er wurde heute nachmittag durch den Inspekteur der Verkeyrstruppen, Generalleutnant Frhr. v. Lyncker und den Majoren Groß und Sperlng sowie mehreren Offizieren des Luftschifferbataillons besichtigt. Die Erlauterungen gaben die Konstrukteure des Luftschiffes, Hauptmann a. D. Krogy und Oberingenieur Titius. Der Aufstieg des etwa 125 Meter langen, unstarren und mit drei Gondeln versehenen Luftschiffes wird in einigen Tagen erfolgen. Der Antrieb erfolgt durch drei Motore und sechs Propeller.
)( Bonn,.April1910. Die Sektion Bonn des Niederrheinischen Vereins für Luftschiffahrt veranstaltet am 7. Mai C fahrt) ein Wettfliegen, an dem gegen 20 Ballons teilneymen werden.
die Italienreise des Kölner
VI.
Neapel, 4 April1910.
Im Dunkel eines regnerischen Abends, der uns nichts von den Schönheiten des Tolce Napoli verriet, hielten wir hier unseren Einzug und ein auf dem holperigen Pflaster stark„tremolierender Hotelwagen trug auch nicht dazu bei, uns von der vielgepriesenen Stadt einen besseren Begriff beizubringen Es ist hier augenblicklich Fremden=Hochsaison, alle Hotels sind überfüllt, und so war es trotz der guten Vorbereitung der Quartiere(durch die Firma Cook, die in anerkennenswerter Weise das eigentliche Reisearrangement ausführt) nicht ganz leicht, alle Wünsche schnell und vollkommen zu befriedigen. Aber schließlich wurden doch alle untergebracht, und als am anderen Morgen herrlicher Sonnenschein zur Fayrt nach Pompeji leuchtete, da waren etwaige Unannehmlichkeiten und Unbequemlichteiten bezüglich des Quartiers wieder schnell vergessen. Unter sachkundiger Führung durchwanderte man die Straßen, Häuser und öffentlichen Gebäude der zweitausendjährigen Trümmerstadt, die einen so leyrreichen Einblick in das Leben und Treiben ihrer einstigen Bewogner gewahrt und kehrte hochbefriedigt von der interessanten Exkursion zurück, die manchem viel mehr geboten, als er erwartet hatte Samstagnachmittag 4 Uhr fand hier im Theater Politeama ** Konzert des Vereins statt. Trotz der ungünstigen Stunde
da
47 In der Kölner Uniformbranche fanden am letzten
Montag erneut Verhandlungen zwischen der Lohnkommission der Gehülsenverbände und den beiden bestreikten Firmen statt. Eine Einigung wurde jedoch nicht erzielt. Nicht ohne Interesse ist es, daß eine Firma, der in den letzten Jahren seitens der Kölner Stadtverwaltung große Mengen Lieferungsarbeiten, in der Hauptsache die Lieferung der Schutzmannsuniformen, übertragen wurden, auch jetzt wieder sich den Forderungen der Arbeiterschaft gegenüber strikte ablehnend verhält. Die in den Ausstand getretenen Gehülfen haben inzwischen zum größten Teil bei den Firmen Ar beit genommen, welche den Tarifvertrag unterzeichnet haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*
* Marianische Rongregation für junge Kaufleute. Heute,
Mittwoch, 6. April, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse) ein Arien= und Liederabend statt.(Vgl. Anzeige.) Der Beginn der Veranstaltung ist auf 9 Uhr festgelegt.
Theater und Konzerte.
** Vereinigte Stadttheater. Am Sonntag, den 10. d.., gelangt im Opernhaus zur ersten Auffuhrung: Acté, musikalisches Drama in vier Aufzugen von Joan Manen. Die Handlung spielt in Rom, zurzeit Neros. Bei der hiesigen Auffüyrung, die unter der musitalischen Leitung des Hrn. Loyse steht, sind beschaftigt die Damen Dux und Müller und die Herren Rémond, v. Scheidt, Parter, Vanoni. Die Regie fuhrt Hr.'Arnals.— Im Schauspielhaus findet die nächste Aufführung beider Teile der Faust=Tragödie am Tonnerstag den 14. und Freitag den 15. d. M. statt. Zu diesen Vorstellungen werden wieder Doppelkarten ausgegeben, die in den Tagen von Freitag den 8. bis Sonntag den 10. zum Verkauf gelangen. Die Aufführungen enden zwischen 11.4“ und 12 Uhr.
— zu anderer Zeit war ein geeigneter Saal nicht zu erhalten— war das Theater sehr gut besetzt, und das Publitum zeigte sich nicht nur sehr beifallslustig, sondern applaudierte auch mit einem sudlichen Feuer, daß der Chor fast nach jedem auftreten— einmal sogar nacheinander zwei— Zugaben gewahren mußte. Nicht minder große Anerlennung fanden auch hier wieder die Dar bietungen der Solisten, namentlich die Liedervorträge von Frau Hasgren=Waag. Ueber die Einzelheiten des Konzerts zu berichten, möge man mir freundlichst erlassen. Ich mußte ja sonst manches wiederholen, was auch schon über die fruheren Konzerte gesagt werden konnte. Nicht unerwähnt bleibe indes, daß außer dem deutschen Generalkonsul als Vertreter der Stadt Neapel Sindaco Marchese del Carretto, stellvertretender Sindaco Principe di Forino und Marchese del Barvazzale im Konzert anwesend waren. Der Präfekt der Provinz Neapel hatte sich in einem an den deutschen Generalkonsul gerichteten, sehr freundlichen Schreiben entschuldigt. In der Pause erschienen die Vertreter der Stadt auf der Bühne, um den Verein zu begrüten, und der Vorstand machte ihnen darauf in ihrer Loge einen Gegenbesuch. Der Sindaco gab hierbei seiner Freude Ausdruck, daß der Verein wieder einmal nach Neapel gekommen sei, wo man den großen Erfolg, den er hier im Jahre 1889 davongetragen, noch nicht vergessen habe.
Als Erinnerungsgabe an den jetzigen Besuch der Kölner hat die Stadt eine kostvare Bronze, eine Nachbildung des bekanntlich in Pompeji gefundenen berühmten Narciß, genannt der Horcher oder das Echo, dem Verein überreicht. Dieser konnte seinerseits als Reinertrag des Konzerts 1000 Lire für die Armen der Stadt überweisen, nachdem in den anderen Städten schon 1500 Lire zum gleichen Zweck gespendet wurden. Die Besprechungen der hiesigen Vtätter über das Konzert enthalten vielfach geradezu überschwengSamstagabend veranstaltete die deutsche Kolonie Neapels
11) Im Rampf gegen da- Dirnentum vermag die Polizei behörde bei der heutigen Gesetzgebung und Rechtsprechung allein nicht zum Ziel zu kommen. Es gibt für Privatleute manches Mittel, durch das sie selbst erfolgreich gegen die Belästigung durch das Dirnentum angessen können Seyr bemerkenswert ist in dieser Richtung die nachstehende Mitteilung: Die evangelische
Kirchengemeinde hierselbst hat gegen die Besitzerinnen der berüchtigten Häuser in der Holzgasse auf Grund der§§ 249 und 826 BGB. und gestützt auf mehrere Entscheidungen des Reichsgerichts wegen Besitzschädigung Klage erhoben. Durch Urteil des hiesigen Königlichen Landgerichts sind die Bellagten verurteilt, den Betrieb einzustellen und ihn nicht mehr zu dulden und auch sonst nicht mehr durch Gewährung oder Beschaffung von Gelegenheit in den betreffenden Häusern der Unzucht Vorschub zu leisten. Das Urteil ist gegen Sicherheitsleistung von 5000 M. für vorläufig vollstreckbar erklärt worden. Die Beklagten haben darauf den Kuppeleibetrieb eingestellt und die in Frage kommenden Häuser
§5 Hirkus Cprill Hatlé. Donnerstag und Freitag finden wiederum von 10—1 Uhr die hochinteressanten Proben statt, zu denen jedermann gegen ein geringes Entgeld Zutritt hat. Der Zirkus erfreut sich fortgesetzt besten Besuches.
Selbstmord. In einem Hotel=Restaurant erschoß sich vorgestern ein 26jähriger Detorateur aus Dieß an der Layn.
Skala-Kinematheater. Das neue Programm bringt schöne Naturbilder, wie Die Lande des ewigen Sommers und fesselnde Bilder aus Schweden; das historische Drama Rückkehr des Kreuzritters zeigt die Farbenkinematographie auf ihrer Höhe. Es werden ferner gezeigt das Drama Hero und Leander und eine stattliche Zahl humoristischer Films und guter Tonbilder.
# Eine Aschenurne entdeckten Straßenbahner in der Ecke eines Wagens. Der seltsame Fund wurde abgeliefert und die Verwaltung stellte fest, daß die Plombe gelöst war und daß auf einer kleinen Metallplatte der Name eines Schreinermeisters in Neuwied stand. In der Urne befanden sich die Aschenreste dieses Herrn, dessen Leiche im Mainzer Krematorium eingeäschert wurde. Die Urne ist den Angehörigen der Verstorbenen auf einer Eisenbahnfahrt gestohlen worden. Der Dieb wird jedenfalls aus Unkenntnis sich der Urne bemächtigt und sie später in den Straßenbahnwagen gestellt haben.
Benzinexplosion. In einer Automobilgarage in der Krefelderstraße war ein Benzinbehälter explodiert und dadurch ein Brand entstanden. Die Feuerwehr beseitgte schnell die Gefayr.
Eine Geisteskranke? Gestern vormittag irrte auf dem Leystapel ein etwa 20jähriges anscheinend geisteskrankes Mädchen umher; es lief auf den Stümpfen, trug Männerkleidung und kurz geschorenes Haar. Da das Mädchen durch seine wirren Redensarten auffiel, hielt man es an. In einer Rocktasche trug es die Papiere eines Matrosen. Man vermutet, daß das Mädchen sich auf einem Schiff befunden hatte und in den Morgenstunden von dort entwichen ist. Das Mädchen wurde in Schutzhaft genommen.
Dom Diebsgesindel. Auf dem Neumarkt wurde in einem Hause eingebrochen. Den Spitzbuben fielen Gold= und Schmucksachen in die Hände.— Kleider und Schmucksachen erbeuteten Diebe in einem Hause der Follerstraße.— Für mehrere Tausend Mark Gold= und Schmucksachen wurden bei einem Einbruch in einem Hause auf dem Kaiser Wilhelmring gestohlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
[• Dellbrück,.Aprill910. Heute abend wurde ein an der Strundenerstraße gelegenes massives Wohnhaus, sowie zwei Schennen nebst angrenzenden Stallungen eingeäschert. Die Entstehungsursache des Brandes ist noch unbekannt. Die Struindener Feuerwehr erschien alsbald auf der Brandstätte. Ihrem Eingreifen gelang es mit Hülfe der inzwischen ebenfalls eingetroffenen Feuerwehr von Dellbrück das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Durch den günstigen nordöstlichen Wind und dadurch, daß direkt an der Brandstätte ein Hydrant vorhanden war, wurde weiteres Umsichgreifen des Feuers vereitelt. Das Vie konnte mit Ausnahme einiger Hühner und Tauben, die den Flammen zum Opfer fielen, gerettet werden. Das notwendigste Mobiliar der Hausbewohner wurde ebenfalls nach Möglichkeit in Sicherheit gebracht. Durch den Brand wurden zwei Familien obdachlos.
8 Troisdorf,.Aprill 910. Die Mittelrheinische Zementindustrie G. m. b. H. zu Köln errichtet auf der Friedrich=Wilhelms=Hütte neben ihrer Zementfabrik einen Schachtbrennofen für Zementklinker.
# Hennef,.April1910. Dem Herrn Beigeordneten P. Schmitz de Pree wurde der Kronenorden 3. Klasse verliehen.
Siegburg,.April1910. Dem Herrn Amtsgerichtssekretär Besse wurde der Kronenorden 4. Klasse verliehen.
Aus Köln-Riehl.
. Bei lebendigem Leibe verbrannt. Das Spiel der Kinder mit dem Feuer hat hier wieder ein Opfer gefordert. Auf einem Grundstück an der Amsterdamerstraße machten mehrere Kinder ein Feuerchen" an. Passanten machten die Kinder auf das Gefährliche ihres Tuns aufmerksam; die Kinder schürten aber immer wieder an dem Feuer. Plötzlich fingen die Kleider eines fünfjährigen Mädchens eines Ziegeleiarbeiters aus der Amsterdamerstraße Feuer; im Nu stand das Kind lichterloh in Flammen. Auf das gellende Hülfegeschrei des Kindes rannten Leute herbei
K
00 Der Große Frühjahrspreis, welcher am kommenden Sonntag, den 10. April, auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) über 20, 30 und 50 Kilometer hinter Motorschrittmachern ausgekämpft werden soll, wird eine erstklassige Gegnerschaft zusammenführen. Der Start des Österpreis=Siegers. Artur Stellbrink, ist bereits gemeldet. Der Kölner Peter Günther startet nicht. An seine Stelle tritt der Sieger des Berliner Österrennens, Fritz Theile. Theile, welcher in Berlin Östern Walthour, Dickentman, Schipke, Salzmann, Scheuermann, Demke und Przyrembel spielend schlug, gilt in Berliner Sportkreisen als der beste deutsche Steher. Den beiden Deutschen tritt der berühmte Belgier Artur Vanderstuyft entgegen. Als vierter Bewerber wird der hier sehr beliebte Franzose César Simar in den Kampf eingreifen.
von Nah und Fern.
** Blutige Schlägerei in einer Kirche.(Drahtb.) Stallupönen,.April1910. Nach einer Meldung des Ostdeutschen Grenzboten soll es am gestrigen Sonntag in der Kirche des 1 russischen Grenzstädichens Wystiren zu einer blutigen Schlägerei zwischen Litauern und Polen gekommen sein, bei der die herbeigerufenen russischen Grenzsoldaten schließlich von der Waffe Gebrauch gemacht hätten. Man spricht von einer großen Zahl Verwundeter, auch sollen mehrere Personen getötet sein ** Ein Kinderdoppelselbstmord.(Drahtber.) Kopenhagen,„ .April1910. In der letzten Nacht beschlossen hier ein dreizehnjähriger Knabe und ein zwölfjähriges Mädchen, gemeinsam zu sterben. Beide wurden morgens in einem Keller aufgefunden, wo das Mädchen von dem Knaben erschossen worden war. Der Knabe wurde schwer verletzt in das Hospital gebracht. Die Eltern der beiden Kinder sind Arbeiter.
** Unwetter in Südfrankreich und Spanien.(Drahtber.) Paris,.April1910. In Südfrankreich verursachten Schneestürme beträchtliche Störungen im Eisenbahn=, Telegraphen- und Telephonverkehr.— In ganz Spanien ist plötzlich ein furchtbares Winterwetter eingetreten. San Sebastian, Barcelona, Bilbao und die Orangenhaine von Valencia liegen unter Schnee. Die Temperatur ist 5 Grad unter Null gefallen.
** Anschlag auf einen Polizeibeamten.(Drahtber.) Kairo, 3 April1910. Als der Polizeikommandant von Kairo, Horwey Pascha, sein Bureau betrat, versuchte ein Mann, ihn zu erschießen. Der Revolver versagte, und der Mann wurde verhaftet, bevor er ein zweites Mal abdrücken konnte. Der Täter ist ein übel beleumundeter Mensch, der kürzlich aus dem Gewahrsam der Polizei entlassen worden war.

ten
der
ine
es,
ter
bien,
ten
tte,
aft
gl.
egt.
W
n
die
beIm
ele
19.
ten
den
der
Die
ner
ifen
len.
rekt
rec
ine
len,
ner
irch
trie
litz
an
sia0
deste
dier
luKölner Lecal-Anzeiger Nr. 91&a Mittwoch, 6. April 1910
Seite 15.
des
ine:—
sein.
von
iner
sein
e 1.
zu
wo
der
die
0
beliebiger Größe
billigst zu verkaufen in
Sülz
Kerpener Straße
Leichtensternstraße
Sülzburgstraße
Zollstock
Hönninger Weg
Kippes
Niehler Straße.
Geunderwert„Colonia“ 6. m. d. h. in Lign.
Köln, Roonstraße 36, hochpart
Brauereien,
Cofa, w., 15.a Chaiselong. 18.A
D 1 1schl. hh..27.4 Kldrsch. i0
die wegen Eismangels ihren Bierbedarf nicht brauen können, offeriere prima Ober= u. Unterärige Biere zum gefl. Bezuge. Befl. Anfragen sub 0 F 1489 an Haasenstein u. Vogler, .=., Köln. a
Waschk. 13. /. Ursulakloster 7, Hh.
3
ZumVerpacken von Waren
6 4.
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
Hosen
aus stark. Buckskin u. Kammg. %0 450 650 850
Wert bedeutend höher
Königstr. 5, Malzbüchel
im Engroslager.
Baustellen
in jeder Größo und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Räheres: Frankfurterstraße 11 in Müldeim am Rhein
sowie Pitchp.=Küchen u. sämtl.
andere Möbel, selbstverfertigt
C. Meske, Schreinerm.
Shieboldsgasse
hotogr. Hintergründe, Möbel,
Ballustrade 2c. billig zu verhaufon. Blaubach 7.
Reiß=Herd m. Kessel 25, 2t. Kldsch.
20, Spiegelschrk. 85, kompl. Bett 25.. Alexianerstr. 14.
Nur noch wenige Tage!
Kerren=Ueberzieher f. neu, zu ork.
9 auch gut erhalt. Schuhe Nr. 44.
Pilger, Neußerplatz 10, Bau III.
Pa-4 Fie u. schw. Kleid
48 Fig. billig zu verkaufen. Aquinostraße 23, hochp.
Meners Konv.=Lex, 16., a. A.
2N z 15 K. z. v. Bonnerstr. 24.
9t.nßb. Kleidersche., Schreibtisch u.
4 Waschkomm. Jülicherste. 9, pr.
Frl.=R. eleg. sof. b. z. ok.
Tühlkad Rothgerberbach 46, II.
Jahrrad
spottbillig abzugeb.
Engelbertstr. 9, Hp.
Kaufgesuche
Aut dem Lande
Ditchpine Küche v. 125.4 an,
mod Küche kompl. 95, 2tür.
Wirtschaft
bei Overath(Aegertal)
10 Minuten von Bahnstation. Großes Wohnhaus mit Stallung, Garten und Ackerland, schöner Sommeraufen halt, da direkt am Wald, teilungshalber zu verkausen. Auskunft erteilt Wilh. Syumacher, 5 Vonn(Rh.), Palais Schaumburg.
Kleiderschrank 22, Waschkomm. 18. Kinderbettchen 7, eich. Kleiderschrank, engl., 70, gr. eich. Kleiderschrank, mod., 95. Rßb.= Kleiderschrank, 2tür., 50
Krefelderstraße 47.
ein
Haus m. Gart. zu kauf. Off. u. 942 a. die Gesch. d.
Gebrauchtes
Legelboot
Eine größere Anzahl gebrauchte
ershlasl. 5
billig zu verkaufen bei F. Hartstang, Büchsenmacherei
Streitzeuggasse 314
Eindentbal.
Hübsche Villa, ruhige Lage, nahe der Elektr. Bahn, 8 Limmer, geschl. Glasveranda, 2 Balkons, 3 ausg. Mans., ca 900 qm Garten,. elektr. Licht, billig zu verdaufen od. z. 1. Mai z. verm.
Anfr. u. E 86 a. d. Bezirksvertretung Elsaßstr. 34 erbeten.
Eine Parzelle über 2 Morgen zu
zur Hälfte Ackerland u. Wald am Wege von Forsbach nach Lehmbach, geeign. z. Baustellen, 800.4 zu verk. Off. u. W W 4.d Hauptvertr. Mälheim(Rhein).“
Ledensmittelgeschäft,
pass. a. Nebenbeschäft. für 450.4 zu verkaufen. Hälfte Anzahlung. Off. u. 259 an die Gesch. d. Bl
Futterkartoffeln
gesunde Ware, werden von ein. Zentner an in jedem Quantum franko Haus geliefert.
Streit&amp; Goergen,
Nippes, Sechzigstraße 24.
Hherren=Anzüge,
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. 956 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Fortsetzung des Inveptur-Räumungsverkauts zu bedeutend ermästigten Preisen.
Ohne Rücksicht auf den wirklichen Wert sind die Preise. teilweise sogar bis weit unter den reellen Einkaufspreis, heruntergesetzt.
Wir bieten eine nicht mehr wiederkehrende wirklich billige Einkautsgelegenheit in erstklassigen Beleuchtungsgenständen für Gas, Elektrisch. Spiritus und Petrol.
Tischlampen, Lüster, Ampeln. Hängelampen für Elektrisch. Gas-, Spiritusglühlicht und Petrol.
ileizöfen für Petrol, Spiritus und Gas!
Kipplampen, Boudoirlampen für Elektrisch ind Petrol.
Täglich aut Chr.
mit den unübertrefl. Sensationen d. Progr. Täglich u..:
Höhle 8. 10 u. 12,
gegenüber der Schildergasse. Gegründet 1868
Kraueu-Heäkmatod.
abgeschnttten, k Breitestraße 30,
Badeeinrichtung
für Kohlenheizung gesucht.
•"——
Offerten mit Preis unter 957 an die Gesch. d. Bl. 9
Speisezimmer,
zirka. 300 g“——
300 zu kaufen gesu Gefl. Off. u. 961 a. d. Gesch. d.
Frühjahrspaletots, Hosen, zur Hälfte des Wertes.
Albertusstraße 40.
fast
Leichter Plateaugagen
4sitziger Luxuswagen, sehr billig zu verkaufen.
Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 53.
Piano.
kreuzs feines mod. nußb., prachtv. Ton, neu, mit voller Garantie sofort weit unter Preis zu verk. Hunnenrücken 27, N. St. Ursula.
Jahrhunderte altes
e Eichenholz e
aus dem Turmevon GroßSt. Martin ist billig zu
kaufen. Näheres bei Küster Dreeßen, Zollstraße 7A Köln. 0
Saatkartoffeln
nur allerbeste
Sämereien
Kunstdünger,
sowie alle Sorten
Klee- und Grassamen
in bekannter hochprima Qualität empfiehlt
Heinr. Bliersbach
Mittelstrasse 11. KdlK, Pu.: Hauptstr. 198
Wegzugshalber
verk. j. Ehep. eich. Schlafzim. mit 3tür. Spiegelschr. f. Wohnzimmer,
ausgek. u. abgeschn.,.z.
h. Pr. Albertusstr. 7.
Beute abend von 5 Uhr an
Magsenver
Polizei=Verordgung.
Troupe Lepicg
Bester Luftakt der Erde.
10 Personen 10
2 Nr. /1 Roinsel 2
6
s u. Miss Lucia
Imit
ihren glänzenden
8. Freiheitsdress.
11
Du. hohen Schulen. Täglich
Gerhardi Mohr
König aller Springer. Ferner:
mödel, Pian., Antiks w. z. höchst.
Werte angek. Achterstr. 4.
Samstag Vorstecksch', m. Brosche * Brabanterstr. ver
Belohn. abzug.
verloren. Geg. Benloerstr. 11.
Hochfeiner Knurrhahn.. 15 Pfg. Hochfeiner kleiner Kabliau 12 Pfg. Grosser fetter Kabliau, der Kopf wird nicht mit gewogen. 15 Pfg. derselbe im Schnitt 15—20
Echte Hordsee-Schollen
40 PIT
gerndardinerhnndzugelaufen
Näheres Sinnersdorf 50.
Nußd„Pischp.=Rüche, f. neu. zuj. ostr. 23, 1, V.
annehmb. Dr. Aquinostr. 23,
Eich. Schlafzimmer
echt m..40 m de Spiegelschrank. Waschk. m. h. Marmor, 2Nachtk., 2 Bett.,2Stüh. u. Handtchh. u. 330.A. sol. Ausf. Ehrenf., Keplerstr. 21.“
a. trisches Kalbtloisch,
voll
ständig
knochenfrei, tierärztl. untersucht, 10=Dkt.Keule 4, 80 Avers.g. Nach. A. Kropat, Laugszargen-Tilsit.*
Herde
riesig
prachtvolle neue Muster, billig abzugeben.
9 Hosengasse 9.
Schöne weiße herde,
(a. d. Kapelle.)“
Zwei DampfDreschgarnituren
mit sämtlichem Zubehör, in gutem Zustande, sind wegen Sterbefalls unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Junkersdorf Nr. 76 und Hücheln bei C. A. Winand.
neueste Mod., u. sch. Pltchp.=.= v. Basseng, Agrippastr.65.
Einr...1
Kinderwagen in
gut erhalten, billig zu ver
blau
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Düppelstraße 22.
Vormachies)
Ein hocheleganter schmiedeeiserner und kupferner
Kamin
mit dazu passender Bank mit Lederbezug, 1 schmiedseis.
Laterne, Tischchen
2 elegante schöne
heisurgskörpervorsetz.
1 ged. Herrenzimmer
1 Geldschrank, 1 Diano
gr. Perser-Teppich Skanduhr, Truhe
Krosleuchter Zugite
billig abzugeben. h
95 Sternengasse 95
Aüldscbe latel-Tcheil
in nur hochfeiner Ware
kleiner Schellfisch 15 Pfg., kleinmittel
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei Verwaltung vom 11. Mörz 1850 und der§§ 143 und Ll4 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich mit Zustämmung des Gemeinde=Vorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizei=Verord nung:
S 1.
Für den Vorort Göln=Kalk bleibt die Polizei=Verordnung der ehemaligen Polizei=Verwaltung Kalk vom 24 Oktober 1902, betreffend die Beschaffen heit der für den öffentlichen Verkehr und den Anbau fertiggestellten Straßen; für den Vorort Cöln=Vingst bleibt die Polizei=Verordnung der ehe maligen Polizei= Verwaltung Vings vom 15. Oktober 1901. betreffend die Beschaffenheit derjenigen Straßen, Straßenteile und Plätze, welche als für den öffentlichen Verkehr und den Anbau fertiggestellt anzusehen sind, vorläufig in Gültigkeit.
S 2.
Diese Polizei=Vurordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Cöln, den I. April 1910.
Städt. Polized=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 9“
ISliger-Grazien 3.
sowie täglich:
15 Ia. Schlager I5
des Programms Mittwoch, Sonnabend, Sonn- u. Festtags:
17
2 Vorstellungen 2
nachm. 4 u. abds. 8½ Uhr
Sommertour wegen
Tage
20 Pfg., mittel 25 Pfg., grossmittel Pfd. 30 Pfg., allerfeinste extra ausgesuchte In Qualität und Grösse 35 Pfg.
e
weshalb allen,
. HVIN, die der grossen Wanderschau noch keinen Bestich abgestattet haben, ein solcher dringend angeraten werden kann.
Vorverkauf für alle
Vorstellungen von 10 Uhr ab ununterbrochen an der Zirkushasse
sowie für die AbendVorstellungen i. Zigarrengeschäft Ha Ci Fa, HoheStrasse, Ecke WVallrafp’st 8
18
für kleise Anzelgen in dem(LA) weil sie dort wirksam sind.
hochfeine Ware im ganzen 80 Pfg. im Schnitt Pfand nur 1 Mk.
Neuer gewässerter Stockfisch 20 Pfg.
echte Monikendamer 10 Stck. 29 Pfg.
Kieler Bückinge 5 Pfg., Kiste 1 Mk. Kopfsalat I 3 Köpfe 25 Pfg.
Der Friedhof Vingst gehört infolge der Eingemeindung vom 1. April 1910 ab zu den Vorortsfriedhöfen von Cöln. Der Ankaufspreis einer Grabstelle auf diesen Friedhöfen beträgt 100.A. Der Ankauf von Gräbern und die Regelung der Begräbnisse für Dängst erfolgt bei der
sast neu, 5 J. Garant. Nühm. sofort ganz billig zu vrk. Engelbertst. 9, Hp. a. Rud.=Pl.
800 Méter
Gartengitter
ca. 1,29 Meter hoch, ganz oder geteilt, sehr billig abzugeben.
Lean Wueu, Lindenthol,
Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113
Der#
2 Violinen
(eine ganze und eine), halten, zu verkaufen.
Poll, Siegburgerstraße 319
gut
Fichenholz=Büfett billig ab0 zugeben. Gladbacherstr. 19,III. Besichtigung—4 Uhr.
Bund=Strickmaschine billig zu verkaufen bei Schmiders,
Alteburgerstraße 109A, part.
.Diwan26, Sofal5, Bett.E.
" 10 u. 15, Waschk., Leinenkom. Kleidschr., Nähm. 12 Blaubach 77,I.
Weat
gebr
31
sch. Sch afzimmer m.
spiegelschrank bill.verk. Krefelderstraße 14
II.
Sommer=Ueberzieh.,
# Herrn, bill. zu vk.
Lütticherstraße 54,., 1
S 90
f. stark
Sportw. in. Gummireif. bill. z. vh.
Lindenth., Wittgensteinstr. 23, Kremer.
Masseur
pfiehlt"— ktr—
empfiehlt sich zum Massieren und Elektrisieren.
Spez.: Ischias u. Rheumatismus.
D. Fußwinkel
Köln=Sülz, Marsiliusstraße 43.
mit Bad
Frau Leo
Brüsselerstraße 67, Hpt.
(#erträge, Eingab., Testamente. Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse..
ann fährt ein leerer Möbelwagen nach Frankfurt? Gefl. Off. u. M 62 a. d. Haupt vert eiung Nippes, Cranachstr. 5.
sorzügl. Mittagt. 60.9. Abend
tisch 40 J. Kleine Neugasse!
Albert Mosbach
Hypotheken—
erhaupt Geld-Anzeigen, erschelnen vorteilhaft im Kelner Local-Anzeiger.
Verwaltungsstelle Cöln=Kalk. den 2. April 1910.
Cöln,
Der Obeerbürgermeister. 9• J..: Dr. Zuchs.
Fluchtlinienplan.
Oberrealschule der Stadt Cöln und
Realgymnasium mit Vorschule
as neue Schuljaur beginnt für die
Das„..—.—.—
und das Realgymnastun morgens 10 Uhr
Oderreatschule den 13. April,
Mittwoch,
nie Präfungen finden für die Hauptschule und für, die
Vorsauls Dienstag, ven 13. Aprik.rnoige He aichte schule Zu denselben ist das Abgangszeuznis der 9. gaßen dig Geburtsitzubringen; Die noc vicht Angen- hon Wiederimpfungsschein
vorzulegen. Säm liche Prüfinge müsen sio
vorzulegen. Säm liche Prüfting:— Die der Vorschule schon Popier und Schreidmaterial versehen. D neu aufgenommenen
angehörenden, Schüler und die in., P12, 2gung 11 Aihr Bis zur
Dickmann.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan VII A 242 4 welcher die Festsetzung einer Kleineren Eckabschrägung für das Grundstück, Marsplatz Nr. 2 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jederraanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 3, offen liegt. Cöln. den 31. März 1910.
J..: Rehorst.
Kluchtlinienplan.
Bemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur #ntlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie für Grundstück Severinstraße
daas Grundstück——.„
Nr. 228 enthält, von mir förm lich festgestellt worden ist un
ich festgestellt worden ist und zu dermanns Einsicht im städtizen Vermessungsamt, Rathaus platz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 2. April 1910. Der Oderbürgermeister:
* J..: Rehorst.
2 Mk.
Carl Hochberz
Eigelsteln 37
Fabrik d“ in Troisdorf.
Ich habe mich am Amts
und Landgericht Cöln
niedergelassen
Dr. iur. Hermann Wallich
Rechtsanwalt.
Cöln, St. Apernstrasse 61.
Fernsprecher Nr. 7336.
Sol. Handwerker
Wwr, Mitte 40er, ev., 1 Kind, sch. Ersparn., wünscht mit ein. ev. Mädchen oder kinderl. en Witwe mit e. Vermögen in näh Beziehung zu treten

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91 g ittwoch, 6. Noril 1910
Kölner Sportplatz
Aar Rioblorstrahn. Direktion: Karl Claßzen.
Radrennbahn an der Riehlerstraße. Direktion: Karl Csaßen.
II. Internationaler Renntag, Sonntag, den 10. Apeil, nachmittags 4 Uhr.
Hauptrennen:
Grosser Kölner Frühjahrs-Preis
20 30 und 50 Kilometer=Rennen hinte: Moiorschrittmachern um 6000 K. bar.
Vesimmt kartet: Der von der Zezschnahe Pheserghagr“ dls beser deutch
bezeichnere, Meisterfah
Fritz Theile
Schipke, Salzmann, Przyrembel, Scheuermann, Demke.
Stimmen der Presse!
Alle Berliner Sport= und Tageszeitungen waren über das glänzende Fahren Theiles bei den Berliner Osterrennen begeistert. Sie feierten Theile durchweg als den besten deutschen Steher. Beim Bericht über die Berliner Österrrennen schrieni Dadwalt(Darlin): Die Dauerrennen an beiden Festtagen waren Die Radwelt(Berlln): nur das Rennen eines einzigen Fahrers und dieser Fahrer war Fritz Theile. Vom Start bis zum Ziel beherrschte Theile, von Hartwig gut geführt, die Situation und überließ es seinen Gegnern, sich um
die Dläte Iu kreiten, Walzinste Frißz Theile zeigte sich an beiden OsterSport in Wort(Berlin):(agen seinen Geonern turnhoch Iberiegen.
Bewundernswert war auch die Gleichmäßigkeit der Fahrt Thelles. Die Differenz zwischen seinen besten und schlechtesten 10 Kilometern betrug nur 44 Sekunden. Wir sah n niemals ein so hervorragendes Fahren und beobachteten nie, daß ein Steher der Ertrantgse 4tujghlig hannte an beiden Ostertagen
B. Z. am Mittag(Verlin): keinen Gegner und siegte jedesmal nach
Gefallen. Schon in den ersten Runden sicherte er sich die Spitze, gewann einen
Das lebende Weltwunder Miss Gabriele
Opernhaus.
——„„ uhr. 911
Donnerstag. de# 7. April 1910. Vorstellung außer Abonnement
Gastspiel des Kammersängers Dr. A. von Bary.
Lehengrin
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: die Damen: Widhalm, Müller, Schlegel,
Odenthal, Böhmer, Saleska; die Herren: Dr. A. von Giesen, Liszewsky, vom Scheidt, Jandert. Schaeben Becker. Anfang 610 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
s die einzig lehende Dame
won in den-sten Runden sicherleer nichei Vx9ggTTug. Ien
rasch wachsenden Vorsprung und fuhr schließlich unangesochten nach Hause. Fritz Theile siegte mit vollen Händen, wie er wollte.— re1
Dieser phänomale Meister startet im Großen Kölner Frühjahrspreis gegen
Artur Steilbrink
Berlin. Der vopulärste Steher der Kölner Bahn. Meisterfahrer von Europa und von Deutschland. Wie Theile in Berlin, so gewann Stellbrink in Köln den großen ÖsterDreis 1910 in überlegenem Stile.
César Simar
Lebend!
Lebend!
Miss Gabriele wird vor den Augen der Besucher frei herumgetragen.
Franz Beilisch 1# im Reiehe
:<space> d e r<space> S c h a t t e n-<space>
modern-humorist. Zauberkün stler
Kinematograph
und den Großen Steher=Preis vom Rhein.
A. Vanderstuyft
Gevann 100 in Kün das denkwirdige Rennen um den Großen Preis der Auserwählen.
Inhaber vieler Weltrekords.
Mit dieser wirklich hervorragenden Besetzung wird sich auch der Große Kölner
Frühjahrs=Preis zu einem ganz hervorragenden Sportereignis gestalten. Die gesamte
Sportwelt erwartet den Ausgang dieses Rennens, weiches die offene Frage nach dem zurzeit besten deutschen Steher lösen muß, mit größter Spannung. Werden die Deutschen
den Sturm des Auslandes abwehren
Hervorragende Flieger=Rennen
und Endläufen.
in sehr guter Besetzung.
Hauptfahren um den„Preis von Riehl“ in Vor=, Zwischen
. 2 Rennen für Zweisitzer in Vor= und Endläufen.—
Die vollständige Meldeliste zu diesen Rennen geben wir morgen an dieser Stelle bekannt.
Grosses Extra-Militär-Konzert
nür neueste Bilder.rb“
Jeden Mittwoch Programmwechsel!
Eintritt auf allen Plätzen 50 Pfg.
Freitag, den 8. April 1910. 201. Ab.=Vorst. Serie A.
(170. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 71. Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Akten von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Schauspielhaus.
GIGEIT 1011
Donnerstag, den 7. April 1910.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Heusgen, Landen, Icholt, Reimers; die He ren: Ekert, Kiesau, Dysing, Felden, Odema, Aßmann, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den§. April 1910.
Anfang 8 Uhr.
Der deutsche König.
Schauspiel in 5 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Mittel=Preise.
AAT
Plattkölu. Bühne der Pamilie Millowitseh.
Heute, Mittwoch, den 6. Auri,
abends 8¼ Uhr: Zum 5. Male
Kam’rad Lehmann.
M. SS
Scala-Cinema
# Grosse Militär-Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz# in 4 Akten von F. Zell.
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9.
Bearbeitet von Krex und Ehlv. 80
Musik von Stern und Einödshofer.
Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Fsn
Grosse
der Kapelle des 5. westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 65 in Uniform(21 Musiker) unter
persönlicher Leitung des Herrn Königl. Obermusikmeisters Lattermann.
Bekannte Eintrittspreise: Promenadenplatz KK 1,30, Kurpenzplatz K..—
II. Tribüne a 2, 5, I. Tribüne K 3,85, Loge K..—.(Kinder unter 10 Jahren zahlen für Promenadenplatz 55 J, für Kuroenplatz K 1,10). Karten zum Promenadenplatz
boten Die Preif verstehen sich einschl. der Kartensteuer, Vorverkaufskarten in vielen durch Plakataushang kenntlich genachten Zi arrenhandlungen, Restaurationen uso. 558
Nur von auserlej. Rüben. der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hobenzollernring 50
Höhere Töchterschule
Echiema reine Seide, mit rein Ichikhr seidenem Bezug,
3 Jahre Garantie,.50 Halbseidene la. Hohlgestell,.3:
Schmaltz&amp; Co., 1r itstr.22
Bill Bezugsquelle f. Wiederverk Verkaufszeit-12, 2½-8 Uhr
Früher Peterstraße 19.
Angestrickte Strümpfe sind gozuholen event. zu verkaufen. Selbstgestrickte Schulstrümpfe, reine Wolle, Damen= u. Kinderstrümpfe von 50 Pfg., Sochen von 35 Mfa an. Strickerei v. Elise Gehlen
36.
3.
Kasinostrasse
Die Schule unterrichtet nach den Bestimmungen von 1908; jedoch kann nach Wunsch der Unterricht in Mathematik durch bürgerliches Rechnen ersetzt
werden.
Fortbildungskurse in Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Latein und Kunstgeschichte.
Anmeldungen nimmt täglich entgegen
Die Vorsteherin: Regina Köllen.
Jeht Poststraße
Schul=Strümpfe
garantiert beste Wolle 100, 120, 140-200, Socken, Damen= und Kinderstr., beste Ware, zu bill. Preisen. Maschinenstrickerei
Peterstraße
Stoff-Farben
zum Selbstfärden von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen usw., auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 253 p Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
Sie können 40000 M.
in bar, ohne Abzug, in der großen Schloß=Burg=Geldlotterie zu Burg an der Wupper gewinnen.
Sie können 20 000 M.
in Gold erhalten, bei dem geringen Einsatz von 3 Mark.
Sie können 10000
schon am Mittwoch, den 13. d. Mts. Ihr eigen nennen, wenn Ste im Besitze eines Loses sind.
Sie können
diese Schloß=Burg=Geld=Lose a 3 Mark noch erhalten bei
F. Amtenbrink
P—* E
G. m. b. A.
Obenmarspforten 25.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS
ist der Kölner Local=Anzeiger das
SSSS geeignetste Organ. SSSS
Der neue Spielplan
von Mittwoch, den 6. April bis inkl. Freitag, den 8. April 1910
enthält wiederum nur hervorragende Attraktionen auf dem Gebiete der lebenden und Cenbilder.
üur? Tage
Dornerstag u.
Unr? Tage Donkerstag u.
Treitag
vom 2. April, nachmittags 4 Uhr, in Mülheim.
Im Lande des ewigen Sommers.
Herrliche Naturaufnahme.
Martins Glückstag
Spannendes Drama aus dem Leben.
Nicht alltägliche Kameradschaft.
Humoristisch.
Humoristisch.
Toabild. Der Mikado.
Central=Theater Rippes
Neußerstraße 315.
Außerdem noch 6 schöne Bilder.
Täglich Vorführung. Anfang 4 Uhr. Sonntags 1 Uhr.
Immer neueste Bilder. r
Hero und Leander.
Ein Drama aus den griechischen Sagen.
Es fiel ein Hammer.
Ein Bild, reich an urdrolligen Szenen.
Rückkehr des Kreuzritters.
Historisches Drama in 48 Bildern von seltener Farbenpracht.
Flora.
Täglich 311 Uhr:
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
nachmitt. 3½ Uhr:
Das Heimatland Gösta Berlings(Schweden). Großartige Naturaufnahme. Tonbild: Der Rekrut.
Konzert.
Der Kleiderständer.
Hochkomisch.
Ununterbrochen Vorstellung ph
an Wochentagen von nachmittags 2½ bis abends 11 Uhr. Sonn= und Feiertags von vormittags 11 bis abends 11 Uhr.
0
Pfingsten in Paris u. Versailles
Abfahrt 14. Mai, Reisedauer 5 Tage. Gesamtkosten inkl. Hin= und Rückreise ab Köln: 4 Tage Wagenfahrten, EinzelLogis, gute Verpflegung, alle Trinkgelder, Unfallversicherung 10 000 M, Führer, 25 Ansichtskarten, 100 K. Meldeschluß 1I. Mai. Prospekte und Anmeldung in der Internationalen Lesehalle, Hohenzollernring 7. e“
ZentrumsBrietverschluss
Marken
zu 2 Pfg., 100 Stüok 2 M
versendet das
Gen.-Sekretarlat der Rhein Zentrumepartel, Köln, Altenbergerstrasse 4. Fernsprecher 7860."
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Von 1P 30. an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
bevor Sie die 100 Musterzimmer der Firma
Christian Meyer,
Möbel, Dekorationen, Köln., Hohenzoll. Ring62 64,
besichtigt haben. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäß. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Kompl. Aussteuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer u. Küche v. 2000 bis 20000.4. Süddeutsche Möbel in großer Auswahl. Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau.
von 2Mark an
mit
der Platte, zum Kauen durchaus geeignet,
Silb. Plomb..4, Goldamlg..4 Umard. per Zahn 1# Zahnz..A, örtl. Betäud..6 Vollst. schmerzl. Zahnziehen
in Narkose oh. Chloroforn
Zahn-Atelier von Joh. Schmit
I 3. Haus von der . J Ehrenstraße
Sprechst. v.-I. 2½=7. Sonnt.9