Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
15 Pfa. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 2 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche somie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Corausbezahlung 10 Pig. die Zeite. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite
75 Pig für auswärtige.— Offerten-Annahme 25 Pig.
asp re, e Mar). M. 950 f1. Mon., auschl. Betelged.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Herren
Nr. 80. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 31. März 1910.
Das Neueste vom Tage.
Musik! Folgenschwere Explosion.
Breslau, 30.MRärz1910. Eine schwere, Ggsetzplosion rch die drei Menschen getötet und sechs schwer rletzt wurden, und die einen enormen Materialschaten zu
blae hatte, entstand dadurch, daß ein im ersten Stockerk
“ ihnender Lehrer, dem ein intensiver Gasgeruch auffiel, der
usmeister veranlaßte, sich in eine leerstehende Wohnung im dgeschoß zu begeben. Troßz Warnung betrat der Hausmeister Wohnung mit einem offenen Licht. In demselben Augenblick olgte eine heftige Detonation und der hintere Teil des Hauses trie zusommen. Aus alen Etagen drangen, Beherfe. 32
cht, sein Sohn und seine drei Töchter schwer verletzt.
Der Kaiser von Abesspnien ror.
* Aden, 31.März.1910. Kaiser Menelik ist gestorben. Die aiserin ist die Gefangene der Partei des Thronfolgers.
Eisenbahnunglück
rn
(à) Mülheim(Rhein), 51.März1910.
Gestern mittag kurz vor 2 Uhr fuhr der ig Altona—Genua auf einen Militärsonderzug, der Miliirurlauber aus dem Ruhrgebiet in die reichsländischen zarnisonen beförderte. Dier Wagen des Militärzuges burden zertrümmert. In den Crümmern fand man zwöl soldaten getötet, von den etwa fünfzig schwerverletzten foldaten sind nachträglich noch acht gestorben.
*
An der Unglücksstelle.
Das schreckliche Eisenbahnunglück hat sich an der=Kurve am Zahnübergange an der Gladbacherstraße, ungefähr 1000 Schritte or dem Stationsgebäude des Bahnhofes Mülheim(Rhein) zuetragen. Der Lloyd=Expreßzug Altona—Genua ist auf den Rilitärsonderzug, welcher keine freie Einfahrt in die Station atte, aufgefahren und hat dadurch die letzten vier Wagen total ertrümmert. Der Sonderzug ist in Wanne abgelassen worden und hatte Urlauber aus der Gegend von Wanne, Bochum, dortmund, Witten, Duisburg, Düsseldorf aufgenommen, um sie ach den elsässischen. Garnisonen zu befördern.
Sofort nach Bekanntwerden der Katastrophe begaben sich die erbeiter des nahegelegenen Karlswerkes der Firma Felten und uilleaume=Lahmeyerwerke, sowie deren Feuerwehr an die Berteilweise entsetzlich verstümmelt— wurden sofort aus ihrer Lage befreit. Die Dächer der Wagen wurden, soweit sie durch den Zusammenstoß nicht zertrümmert waren, aufgesprengt und zur Seite gezogen. Die Bergung der in den Trümmern eingekeilten Personen war mit großen Schwierigkeiten
Art und Säge mußten häufig zu Hülfe genommen werden. Das Krachen der Splitter des Holzwerkes wurde übertönt von dem entsetzlichen Gestöhne der Verwundeten, von denen namentlich diejenigen, die im zweitletzten Wagen saßen, am übelsten zugerichtet waren. Die aus diesem Wagen gezogenen Toten waren meist zu einer unförmigen Fleischmasse zusammengedrückt
Die Zahl der Toten konnte um 4 Uhr noch nicht festgestellt werden, da von den aus den Trümmern hervoroezogenen Perwundeten einige während der Ueberführung in die Hospitäler gestorben sind. Um 5 Uhr zählte man 19. Tote. Im städtischen Hospital in Mülheim waren um ½6 Uhr eingeliefert worden sieben Tote und 31 Schververletzte. Sechs Mann, die leichter Quetschungen, Rißwunden und kleinere Fleischwunden erlitten hatten, konnten alsbald wieder entlassen werden. Im Dreikönigenhospital befanden sich um 6 Uhr fünf Schwerverletzte und zwei
Soldaten, die mit leichteren Verwundungen davongekommen
waren. Die Schwerverletzten liegen zum Teil sehr bedenklich danieder; sie haben in der Hauptsache Schädelbrüche und
Die von dem Unglüich betofenen Saldaten waren messens
Angehörige der Infanterieregimenter 98, 130, 131, 144 und 145. Die Soldaten hatten zumeist umfangreiches Gepäck, das in der Hauptsache aus Lebensmitteln bestand. Obgleich der=Zug mit stark geminderter Geschwindigkeit auf den Militärzug auffuhr war die Wucht des Zusammenpralls doch außerordentlich stark. An dem Militärzug ist fast keine einzige Scheibe ganz geblieben.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
unserem Berichterstatter, daß der Zusammenprall verhältnismäßig schwach war und nur von geringem Geräusch begleitet gewesen sei. Man habe die Empfindung gehabt, als ob an dem Schluß teil des Zuges einige Wagen angehängt worden seien. Die ganze Schwere des Unglücks hätte man erst erfaßt, als das Geschrei der in den Trümmern Eingekeilten und aus den Fenstern der dem Bahnkörper benachbarten Häuser gellende Hülferufe ertönten.
*
Ein anderer Berichterstatter schreibt uns: Als ich um 5 Uhr
nach Mülheim fuhr, begegneten mir fortgesetzt Krankenwagen, die nach Köln fuhren. Die Unfallstelle war von der Gladbacherungsarbeiten. Bald darauf trafen auch die Mülheimer Feuerwehr, Abteilungen des in Mülheim garnisonierenden Infauterieegiments Nr. 16, der Pionierbataillone aus Köln und die Sagarterkolonne zur Hülfeleistug em. Wie Mutheiner Aerzte
und die Geistlichkeit waren ebenfalls nach der Unglücksstelle geeilt.
Gegen ½5 Uhr traf der Gouverneur von Köln, General der Infanterie v. Sperling mit dem Generaloberarzt Dr. Stock nittels Automobils ein, um sich von dem entsetzlichen Unglück überzeugen. Die Eisenbahnverwaltung entsendete einen Zug un Hülfsmannschaft. Schrecklich war der Anblick der aus den Erümmern hervorgeholten Personen. Die zahlreichen Vervundeten sind teils in den Mülheimer Krankenhäusern unter iebracht worden, teils haben sie in Kölner Heilanstalten Auf hahme gefunden. Die Toten sind nach der Leichenhalle transoortiert worden.
Hülfeleistung von allen
je war verhältnismäßig rasch zur Stelle. Das benacharte Karlswerk von Felten und Guilleaume legte sofort einen eil des Werkes still und entsandte die Fabrikfeuerwehr, die sanitätsmannschaft und anderes Hilfspersonal. Es waren an er Unfallstelle ebenfalls sehr bald eingetroffen die Mülheimer enerwehr, Samariter, größere Abteilungen des 16. ciments und des 7. Pionierbataillons. Militärärzte, ZivilGeistliche usw. waren schnell an der Trümmerstätte.
Verwundeten. und Toten— die letzteren waren
rite
Augenblicksbilder von der Stätte des Todes.
Die Wagen des Militärzuges sind stark beschädigt; der letzte
Bagen des Zugs ist zu eiem Drite. gezetzth gugeizgerge eiz
letzte Wagen ist sehr stark zusammengedrückt, Abteilfenster und Türen sind abgesprengt worden; die Rahmengestelle sind teilweise vollständig ineinander geschoben. Der drittletzte Wagen var am stärksten beschädigt; in ihm dürften wohl die meisten Soldaten zu Tode gekommen sein. Ein Infanterist, der am Fenster stand, als der Zusammenstoß erfolgte, wurde mit der Türe des Abteils auf die Böschung geschleudert und kam mit einer leichten Quetschung am Kopfe davon, während alle seine Kameraden, die mit ihm im gleichen Abteil saßen, zu Tode geDas Trümmerfeld war auf einen verhältnismäßig kleinen Raum beschränkt, bot aber ein gräßliches Bild der Zerstörung.
blätter zusammengedrückt, Säbelkoppeln zerrissen,
gewehre geknickt usw. Die von den Soldaten mitgeführten Lebensmittel lagen zerstreut umher. Lange Zeit schwebte ein Tambour vom 144. Regiment zwischen den Trummern eingekeilt iur Sibe der Alagedete, Der Veradte tung scne Sthaeger. mit Heldenmut, bis es gelang, ihn zu befreien, Aehnliche Szenen wurden mehrfach beobachtet. Einem Soldaten, der in die Trümmer eingekeilt war, mußte ein Bein abgesägt werden, damit er befreit werden konnte. Gräßlich sahen die Wunden aus, die an den Toten durch die Splitter bewirkt waren.
Im ganzen waren fünf Wagen mehr oder wenig zertrümmert, d. h. die Abteiltüren und=Fenster waren nach den Seiten hin herausgedrückt worden, die Seitenwände waren teilweise nach innen und außen gewichen. Die Rahmengestelle waren verbogen wie dünner Draht. An den übrigen Wagen des waren die Puffer abgesprengt oder vervogen worden. Die Mülheimer Bevölkerung, die in den der Unglücksstätte benachbarten Straßen wohnt, nahm sich der Soldaten, die aus dem Zuge ge sprungen waren, in zuvorkommendster Weise an. Auf der Gladacherstraße zogen um die vierte Stunde die Leichtverwundeten, soweit sie nicht nach Köln transportiert werden konnten, in Gruppen ab. Die Mehrzahl der Soldaten nahm das Unglück
verhältnismäßig gefaßt aus, einzelne waren allerdings nicht in der Lag eine Schilderung des unglücklichen Augenbicks zu geben Es scheint festzustehen, daß der Militärzug, der lange Zeit au der Unglücksstelle gehalten hatte, fast unmittelbar vor dem Zusammenstoß sich in Fahrt setzte. Einige Soldaten erklärten
die nach Kol führen. Ln Aniaarer
straße aus von einer zahlreichen Menschenmenge belagert, die
von einer Kette von Schutzleuten, wie mir schien, unnotigerweise zurückgehalten wurden. Die Wagen des Militärzuges standen noch auf dem Geleise, die Expreßzug=Maschine war entfernt. Der Expreßzug soll fast gänzlich unbeschädigt geblieben ein; nur wenige Personen waren durch den Zusammenprall, der mit lautem Knall geschah, leicht verletzt worden. Der letzte Wagen des Militärsonderzuges war zur Hälfte gänzlich z
Die Maschine hatte sich hineingebohrt und die Verletzten und Toten konnten nur daraus hervorgeholt werden, nachdem das Dach des Wagens entfernt worden war. Der zweitletzte Wagen, die sämtlich dritte Klassewagen waren, blieb ziemlich unverletzt. Dagegen war der dritte so in den vierter hineingefahren, daß er ihn von dem Gestell völlig abrasiert und in Trümmer verwandelt hatte. Die Wagen 5 bis 7 zeigten nur verhältnismäßig geringe Verletzungen an den Enden.
Die Unfallstelle liegt etwa 250 Meter von der Unterführung
zua hatte etwa eine Viertelstunde stillgestanden, weil ihm kein Einfahrtssignal gegeben wurde. Als er endlich anfuhr, verspürten die Insassen einen gewaltigen Stoß, der sich noch dreimal wiederholte— das Unglück war geschehen. Die Lokomotive des=Zuges war in den letzten Wagen gefahren, den sie teilweise zertrümmerte,
war auf den vierten gefahren.
Der Unterbau des drittletzten Wagens war vollständig verschwunden, die Räder lagen unter dem zweitletzten Wagen. Der vierte Wagen ist wiederum schwer beschädigt. Hülfe war alsbald zur Stelle: die freiwillige Feuerwehr von Mülheim, Truppen vom.-R. Nr. 16, vom Pionierbataillon Nr. 7, ferner ein Hülfszug von Köln und ein Arbeitszug von der Werkstät Opladen. Die Lokomotive des=Zuges, die nur geringe Beschädigungen aufwies, konnte bald wieder flott gemacht werden.
Ein überaus schwieriges Stück Arbeit war die Bergung der Toten und Verwundeten. Sie waren eingequetscht zwischen Bänke und Wände. Die Feuerwehr, unter ihnen Arbeiter der Carlswerke, die den das Fabrikgrundstück vom Eisenbahnkörper trennenden Zaun niedergerissen hatten, um möglichst rasch an die Unfallstelle zu gelangen, mußte mit Beil und Säge vorgehen. Die Dächer der Waggons mußten abgedeckt werden, um u den Verunglückten zu gelangen. Tragbahren wurden in die
Höhe geschaff“ und die Toten und Verwundeteten darauf gebunden
und dann auf die Erde herabgeschafft. Krankenwagen, Privat= automobile und andere Fahrzeuge waren alsbald in genügender
Zahl zur Stelle, ebenso ärztliche Hilfe.
#s bot sich uns ein furchtbarer Anblick, erzählt ein Feuer1. Gellende Hülferufe, Stöhnen und Wehklagen
über das Trümmerfeld, auf dem Unisornstücke,
Pakete usw. wirr durcheinander gestreut waren. Zwischen Wagentrümmern hingen die armen Soldaten, Tote und Schwerverletzte durcheinander. Dort hing ein Leichnam zur Seite des Zuaes, ein Blick in ein Abteil zeigt einen Toten mit blau aufgedunsenem Gesicht, der den Eindruck macht, wie wenn er erstickt wäre. Ein dritter ist mit den Oberschenkeln zwischen die Trümmer eingeklemmt; er lebt noch. Nach einhalbstündiger
Aaf der anderen Seite des Zuges sieht ein Soldat, der eben
herausgeholt worden ist. Er hat Beinverletzungen; aber stärker als der Körper scheint sein Geist gelitten. Er bricht immer wieder in helles Lachen aus. Wie entsetzlich klingt doch dies wirre Lachen an der Stätte, wo der Tod so furchtbare Ernte
gehalten!

—*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 a Donnerstag, J1. März
s35 Was der Freitag bringt: 9s
—— □**
a
Ba
Theater. Opernhaus: Odysseus Heimkehr, 7, Schauspielhaus: Der dunkle Punkt, 8, Colosseum(Millowitschtheater), Das Nachtjacken-Viertel, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellung.
Kanzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ Uhr.
Alsbald nach dem Unglück strömten Neugierige in hellen Haufen an der Unglücksstätte zusammen. Die Straßenbahnwagen, die von Köln kamen, waren sämtlich besetzt. Teilweise entstand an dem Zugang geradezu ein gefährliches Gedränge. Leider erschienen an der Unglücksstätte auch Elemente, die selbst die Majestät des Todes nicht zurückhalten konnte, ihre Hand nach fremdem Gute auszustrecken. Die Polizei nahm einen 19jährigen Burschen fest, der an die zerstreut herumliegenden Takete sich herangemacht und sie zu öffnen versucht hatte.
Immer wieder hört man Aeußerungen über das erschütternde Bild, das der Anblick der Trümmerstätte geboten. Furchtbar war das Stöhnen und Weheklagen der sterbenden und verwundeten Soldaten. Einzelne Leichen waren gräßlich zugerichtet. Einem toten Soldaten zeigte sich der Hals durchschnitten; eine andere Leiche war vollständig plattgedrückt, bei einem dritten war das Gehirn bloßgelegt und er lebte noch. Die erste Viertelstunde arbeiteten wir, so erzählt ein Feuerwehrmann, inmitten der Toten und wimmernden Sterbenden wie mechanisch, wie beläubt von all den tiefschmerzlichen„ Empfindungen, die auf uns eindrangen. Gar manchen der Hülfeleistenden sah ich angesichts des gräßlichen menschlichen Elends, das da ausgebreitet war, weinen. Erst allmählich gewöhnten wir uns an die schauerliche iingebung, nachdem wir manchen Toten aus den Trümmern gehauen und manchen Schwerverletzten geborgen hatten.
Den Soldaten, die mit dem Schrecken oder nur geringeren Verwundungen davongekommen waren, wurde von der Eisenbahnrwaltung Gelegenheit gegeben, ihre Angehörigen telegraphisch i benachrichtigen. Die Ermittelung der Namen der Toten ahm geraume Zeit in Anspruch. Im Laufe des Abends wurde z Angehörigen der Toten durch die Eisenbahnbehörde die Trauerkunde gedrahtet.
Bei dem Zusammenstoß zersprangen auch die Kessel, die das Leuchtgas enthielten. Die Gase strömten teilweise in die Abteile. Abgesehen von der Erstickungsgefahr, die den Verunglückten brahte und anscheinend auch ein Opfer forderte, bestand die glichkeit einer Gasexplosion, die die Verheerungen noch furchtbarer hätten gestalten können.
*
Die Wirkungen des Unglücks im
Vom=Zug ist die schwere Lokomotive entgleist, eine Achse ist zerbrochen, die Laternen sind zertrümmert, sonst hat die Lokomotive schädigungen nicht erlitten. Am Speisewagen des=Zuges mehrere Scheiben zertrümmert, Tischgerät, Gläser, Teller sind teilweise in Scherben gegangen, die Passagiere dieses Zuges sollen mit ganz leichten Verletzungen davongekommen sein.
Es befanden sich 13 bis 16 Passagiere im Luxuszug. Der Oberkeitner des Luxuszuges erhielt eine Kopfverletzung. Der Luxuszug setzte um 5 Uhr nachmittags seine Fahrt nach Genua fort. Der kilitärzug war bereits heute vormittag 9,55 Uhr in Dortmund abgelassen worden. Minister v. Breitenbach fuhr um 7,14 Uhr nach Düsseldorf weiter.
*
Die Opfer des Unfalles.
Aus den zahlreichen widersprechenden Meldungen über die zahl der Toten, Leicht= und Schwerverwundeten dürfte nach Rückfrage bei den in Betracht kommenden Krankenhäusern feststehen, daß die Zahl der Toten 19, die der Schwerverwundeten rund 50 und die der Leichtverwundeten wohl gegen 100 beträgt.
Diese Ziffern ergeben sich aus folgenden Einzelheiten: An der Unglücksstelle wurden 12 Leichen geborgen und zum neuen Nriedhof in Mülheim gebracht; im städtischen Hospital in Mülheim starben innerhalb der nächsten zwei Stunden 7 Soldaten, sodaß also 19 Soldaten bei dem Unglück das Leben eingebüßt haben.
Ii städtischen Hospital in Mülheim liegen 31 Schwerverwundete, im dortigen Dreikönigenhospital 5 Schwerverwundete, im Kölner Bürgerhospital 10 Schwerverwundete. Die Leichtverwundeten verteilen sich auf die vorgenannten Spitäler und das Kölner Garnisonlazarett; viele Leichtverwundete sind von den Aerzten an Ort und Stelle und in den Hospitälern verbünden worden.
Unter den Verletzten befinden sich zwei Eisenbahnbeamte; einer, der im Dreikönigenhospital untergebracht ist, hat eine schwere Beinverletzung erlitten, der zweite, der im Kölner Bürgerhospital liegt— er ist Vater von 9 Kindern—, trug schwere innere Verletzungen davon.
on den Verletzten fanden im Bürgerhospitale zu Köln Aufnahme: Musketier Otto Göppert aus Dinslaken vom.=R. tr. 145, 7. Komp., Verletzung: Oberschenkelbruch; Musketier Heinr. Torforth aus Schwarzenberg vom.-R. Nr. 135, 8. Komp.,
Amputation des Beines; Musketier Friedr. Hofschen aus Friemerskeim vom.=R. Nr. 145, 9. Komp., Verletzung: Knöchelbruch; Kanonier Bernh. Teerhaar aus Allstätte=Ahaus vom Feldart.=R. Nr. 33, 2. Bat. Verletzung: Unterschenkelbruch. Musketier Franz Bretzmann aus Dümpten(Mülheim=Ruhr) vom.=R. 145,
7. Komp. Verletzung: Kopfverletzung. Musketier Karl Kohl aus Ummingen bei Langendreer vom.=R. Nr. 131, 11. Komp. Verletzung: Unterschenkelbruch. Musketier Karl Wiedelmann aus Böchum vom.=R. Nr. 130, 4. Komp. Verletzung: Beinbruch, Wirbelsäulenverletzung. Musketier Wilh. Hage aus Altenessen vom.=R. Nr. 135, 7. Komp. Verletzung: Unterschenkelbruch. Musketier Joseph Szpakowski aus Bochum vom.=R. 144, 1* Komp. Verletzung: Brustquetschung. Ferner fand im Bürgerhospitale Aufnahme der Eisenbahnschaffner Ignaßz Derazinski aus Dortmund. Ihm wurde ein Vein amputiert. Der Gouverneur von Köln, Generallentnant v. Sperling, sowie der Generaloberarzt Dr. Stock besuchten nachmittags die Verletzten im Bürgerhospitale.
*
Amtlich wird folgende Liste der Verunglückten ausgegeben: getötet(19):
die Musketiere: Leon Kokoschnin aus Langendreer, 17..=R 12. Kp.; Fischer und Krzyzaniak, 98..=., 12 Kp.; Kuletzki aus Bochum, Preuß aus Hamme und Benzulla, 130.=., 4 Kp.; Schuck, 130..=., 7. Kp.; Brucksteg aus Essen, Sünning aus Lochum und Köhler, 130..=., 12. Kp.; Karl Rentz aus Herne, 131..=., 3. Kp., Gefreiter Köhler aus Kray, 135..=., 9. Kp.; Bongers aus Essen, 135..=., 7. Kp.; die Musketiere Ortmann aus Mulheim(Ruhr) und Schnock aus Düsseldorf, 144..=.; Musketier Kleczkowski aus Düsseldorf, 144..=., 8. Kp.; Hornist Röttgen, 145..=., 5. Kp.; Mustetier Möhlen, 146..=., 12. Kp.; Kanonier Bedorf aus Düsseldorf, 70. Feld=Art.=Rgt. 1..; verwundet(54):
vom 67. Infanterie=Regiment:
Musketier Donczyk, 1. Kp.; Gefreiter Kozak, 5. Kp.;
vom 88. Infanterie=Regiment:
Musketier Peter Wesers, 7. Kp.;
vom 130. Insanterie=Regiment: die Musketiere: Koch, 1. Kp.; Löscher, 2. Kp.; Rudzinsky,
kowiak, Burmann, Baloniak, Knieriemen, Robert Stang, Hezeck, Poblansky, Mrasek, Spellechen, Zdiarsteck und Wiedelmann, 4. Kp.; Erzekowiak, Mikolajczyk, Meier und Nimmeroto, 7. Kp.;
vom 131. Infanterie=Regiment: die Musketiere: Kotthof, 9. Kp.; Rurek, 10. Kd., Kool, 11. Kp.;
nom 135. Infanterie=Regiment: die Musketiere: Marx, Brucken und Hage, 7. Kp.; Terfoorth, Heitrich und Osterland, 8. Kp.; August Rudnik und Heuseler, 9. Kp.; Otto Jäger, I1. Kp.;
vom 144. Infanterie=Regiment: die Musketiere: Ulott, Diedrich Wefers und Steingen von der Maschinengewehrabteilung. Wilh. Husgen, 3. Kp., Rotthoff und Preilowsky, 10. Kp., Worberg, Bauhaus und Szpatkowski, 12. Kp.;
vom 145. Jufanterie=Regiment: die Musketiere: Friedr. Jansen von der Maschinengewehrabteilung, Heimann, 5. Kp., Breßmann und Göptert, 7. Kp., Vollwerk, 8. Kp., Wawrzyniack und Hopfschen, 9. Kp., Kralowiak, 10. Kp.;
vom 174. Infanterie=Regiment:
Musketier Woyczack II, 5. Kp.;
vom 33. Feldartillerie=Regiment: Kanonier Teerhaar, II. Batterie; die Schaffner: Wilh. Schmidt, Ignaz Drezinski aus Dortmund.
Ueber das Befinden
der in den Krankenhäusern Untergebrachten erfahren wir: Von den 31 im Städtischen Hospital in Mülheim Eingelieferten ist in der vergangenen Nacht einer gestorben; die übrigen befinden sich, den Umständen angemessen, gut. Bei zwei Verwundeten allerdings ist der Zustand recht ernst. Vier der Verletzten sind ins Lazarett nach Deutz gebracht worden. Von den im Dreikönigenhospital Untergebrachten liegt ein Saldat so bedenklich darnieder, daß für sein Leben größte Gefahr besteht; dem Aermsten sind beide Beine abgequetscht worden. Einem Soldaten mußte das Bein amputiert werden.
Im Bürgerhospit al ist das Béfinden der Eingelieferten verhältnismäßig befriedigend; zwei Beinamputationen mußten noch im Laufe des Nachmittags vorgenommen werden.
Die Angehörigen der Soldaten wurden zumeist von den Hospitälern aus tetegraphisch benachrichtigt; sie sind teils im Laufe des Nachmittags, teils im Laufe der Nacht noch eingetroffen.
Amtliche
Amtlich wird über das Unglück gemeldet: Heute nachmittag gegen 2 Uhr fuhr der Luxuszug Nr. 174 auf den Militär= urlauberzug Nr. 40 in Bahnhof Mülheim(Rhein) infolge Ueberfahrens des Haltesignals. Von den Militärpersonen sind verschiedene tot, sowie eine Anzahl mehr oder weniger schwer verletzt. Der Betrieb wird über die Güterzuggeleise geleitet. Umlenkungen der Schnellzüge von Düsseldorf nach Köln(Hauptbahnhof) erfolgen über Neuß. Vier Wagen sind stark, die Lokomotive und zwei Wagen sind leicht beschädigt. Wie uns von anderer zuständiger Seite mitgeteilt wird, sind über zehn Personen tot und gegen dreißig mehr oder weniger schwer verletzt. Das Unglück ereignete sich an dem Uebergang der Gladbacherstraße. Der Militärzug wollte über Köln—Koblenz nach Straßburg i. E.
Eine weitere amtliche Meldung lautet: Soweit bis jetzt festgestellt, sind bei dem Eisenbahnunfall 19 Soldaten getötet und 39 Soldaten sowie zwei Schaffner vom Militärzug verletzt worden. Der Hr. Minister der öffentlichen Arbeiten war auf der Unfallstelle anwesend und hat das beteiligte Lokomotiv= und Stellwerkspersonal über den Unfall gehört. Die Schuld trifft den Lokomotivführer.
∆. Durch das Auffahren des Luxuszuges auf den Militär= urlauberzug waren die beiden Hauptgleise der Strecke Köln=Düsseldorf gesperrt. Infolgedessen sind sämtliche Personen= und Schnellzüge in beiden Richtungen über Neuß gefahren worden. Der verunglückte Sonderzug hatte 461 Militärurlauber befördert, sollte um .46 nachm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof eintreffen und um .00 nachm. nach Straßburg weiterfahren.
*
Der im städtischen Hospital zu Mülheim a. Rh. in vergangener Nacht verstorbene Soldat heißt Österland und war von der 8. Kompanie des 135. Infanterieregiments. Er stammte aus Werden an der Ruhr. Der Lokomotivführer des Luxuszuges wurde vorläufig in Haft genommen.
*
Bilder von der Unglücksstätte find in den Lesesenstern unserer Geschäftsstelle ausgestellt; es find zwei große photographische Aufnahmen aus dem photographischen Atelier von Wilh. Weinbach, Nippes, sowie acht verschiedene kleinere Aufnahmen, welche Herr Photograph Otto Spenke in Ehrenfeld gemacht hat.
Des Besuch des Reichskanzlers.
Des Kanzlers letzter Tag in Rom, ein strahlender, sonniger Ostersonntag, war sozusagen der Erwiderung der ihm erwiesenen Höflichkeiten gewidmet, insofern ihm zu Ehren und auch wohl auf seine Veranlassung die diplomatischen Vertreter Preußens und Deutschlands beim Vatikan bzw. Quirinal die führenden Persönlichkeiten des päpstlichen Hofes bzw. der italienischen Regierung zu sich gebeten hatten, wobei dann auch jedesmal die entsprechende deutsche Kolonie vertreten war. So die preußische Gesandtschaft beim Heiligen Stuhle gestern abend, wo Kardinalstaatssekretär Merry del Val, Kardinal Vinzenzo Vannutelli, der bayerische Gesandte Baron von Ritter zu Grünstein, der preußische Gesandte in Belgien Hr. v. Flotow, der österreichisch=ungarische Botschafter Graf Szécsen und eine Anzahl Prälaten sowie mehrere Mitglieder der deutschen Kolonie anwesend waren: Msgr. Lohninger, Msgr. Heiner, Msgr. de Montel, Msgr. Benigni, Migr.=Bisleti, Baron Schönberg und der Präsident des katholischen Lesevereins I. Mumbauer. Dann begab sich der Reichskanzler mit seiner Begleitung zum Sitze der deutschen Botschaft beim italienischen Königshofe, wohin der Botschafter v. Jagow die sämtlichen beim Quirinal beglaubigten Diplomaten, die Spitzen der italienischen Behörden und die hervorragendsten Persönlichkeiten der römischen Gesellschaft sowie viele Mitglieder der deutschen Kolonie zu einem großen offiziellen Empfange eingeladen hatte. Von bedeutenderen italienischen Persönlichkeiten seien erwähnt Giolitti, Sonnino, Luzzatti, Guicciardini, Tittoni, Spingardi, Scalea, Rava, Caetani, Brusati, Santini, auch der Sindako Nathan. Besonders bemerkt wurde ein langes Gespräch des Kanzlers mit Giolitti und Luzzatti, also den leitenden Männern der künftigen Ministerien. Der Empfang dauerte bis nach Mitternacht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
[•) Verband der Inhaber Deutscher Handels-HochschulDiplome. Während der Östertage sand in Köln die diesjährige Generalversammlung, die sich in der Hauptsache mit inneren Organisationsfragen beschäftigte, statt. An Stelle des bisherigen Vorsitzenden, Hrn. Paul Damm-Etienne(Köln), der nach dreijähriger Leitung des Verbandes sein Amt niederlegte, wurde Hr. Franz Klücher(Köln) gewählt. Der Verband, der sich die Interessenwahrnehmung der Inhaber deutscher Handels=Hochschuldiplome und die Förderung der Handelswissenschaften zur Aufgabe setzt, zähl: gegenwärtig annähernd 500 Mitglieder und verfügt demnach über mehr als 33 aller Handels=Hochschuldiplomierten.
von Nah und Fern.
** Mord und Selbstmord.(Drahtber., Bautzen, 30.März1910 Der Soldat Ruehle von der 7. Kompagnie des Infanterieregiments Nr. 103 schnitt in dem Offizierszimmer der Kaserne dem 13jährigen Schulknaden Willi Kaiser mit einem Rastermesser die Keyle durch, nachdem er, wie angenommen wird, ein Sittlichkeitsverbrechen an dem Knaben begangen hatte. Der Mörder tötete sich durch einen Schuß in den Kopf.
Mangelhafte Bahnanlage?
Aus Mülheim(Rhein) wiro uns zu dem Unglück noch geschrieben: Genau an derselben Stelle, wo das jetzige gräßliche Unglück stattgefunden hat, an der neu angelegten Karlswerkstraße in Mülheim(Rhein), kurz vor dem Bahnubergang der Gladbacherstraße ereignete sich vor einem halben Jahre ebenfalls ein Eisenbahnunglück. Tamals wurde schon in der Kölnischen Volkszeitung darauf hingewiesen, daß die Bahnanlage an dieser Stelle als verfehlt anzusehen sei. Die Bahn beschreibt hier in einer Entfernung von einigen hundert Metern einen vollständigen=Bogen. Natürlich ist den Lokomotivführern dadurch jeder Ausblick genommen. Ein Laie schon kann erkennen, wie leicht hier ein Unglück möglich ist. Bei der Anlage der Bahn hätte dieser Fehler vermieden werden müssen. Weshalb wurde die Bahn nicht durch das fast unbebaute Gelände, das der Firma Felten und Guilleaume gehört, hindurchgelegt? In diesem Falle wäre die bogenförmige Sirecke vermieden und die Bahnstrecke liefe in gerader Richtung Zweifellos ware in diesem Falle das gestrige, wie auch das frühere Unglück nicht passiert. Man wird an der Frage nicht vorbeikommen, ob es sich nicht empfiehlt, die gerade Strecke jetzt noch einzufuhren.
Wasseler A Hafer-Kakao
wird bei
Magen- und Darmleiden
als Kräftigungsmitteltausendfach ärztlich empfohlen, Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
Eine echte Preude für die hl. Kommunion
ist ein Geschend aus
Uhren- und Goldwaren=Industrie!
Die Auswahl in Uhren, Ketten, Rolliers, Ringen, Ohrringen, Armdändern ist verblüffend groß. Die Preise sind bekannt staunend billig. Der Besuch unseres Hauses
ist für jeden Interessenten ein großer Gewinn.
Schildergasse 98,
S
Räumurgshalber 3 billige Einkaufstage,
butüige jet 11 H 19 E5 A.
40 feinste Anzüge, nur eigene Anfertigung, alle aus feinsten Maßstoffen, selten schön gearbeitet, bekannt gut sitzend, jetzt 29 33 38 45+ bei
Alb. Wagner, Sch eidermeister, an der Breitesteaße.
Lieferant der Konsumgenossenschaft Eintracht.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&a Donnerstag, 31. März 1910.
Seite 3.
Kommunion-Stiefel
neueste Formen
an der
Ausgabe von grünen und gelben Rahattmarken Lieferant der Konsumgenossenschaft Eintracht Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer
Verkaufstelle: Mülhein a. Rh., F
Besondere Gelesenheit
Posten braune Schnür- und Knopf-Stiefel
22.24 25/— 2 7/5 31/35
.65.95.75.25
Moderne
en- u. Herren
Hauptpreislagen:
d935
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
*
Ananas. in Scheiben Apfelkompott, tafe fertig prikos-n. ½ Frucht, ungesch. Birnen, rote, extra do. weis e,„
„„ prima
Birnen, halbiert, sehr schön Erdbreren Hleidelbeeren, Waldbecren Kirschen, Kaser-, ohne Stein „ Weichsel.„„
„ rote, mit Stein
Melange, gemischte Früchte Mirabel en, ff. Metzer Pfirsiche, halbe, extra grosse „ ganze
Pflaumen, ha be Früchte
" mit Stein, süss-sauer
„<space> m i t<space> S t e i n,<space> s ü s s e<space>
Reineclauden, extra Stachelbeeren, grune
10 Pfund 2,80.4.
2 Ltr.-1 Ltr.Dose Dose 1 Pfd. 2 Pfil. 94.
.30 .60 .40 .10 .00 190 .75 .20 .70 .15 .00 .70 .20 .70 .50 .10 .65 .65 .58 .95 .75
.80
.70
.40
.10
.80
.30
.20
.35
.20 .20 .00 .70 .35
½ LtrDose
1 Pffl. 6.
.40 .75 .60 .55 .50 .13 .70 .45 .63 .55 .40 .65 .40 .83 .65 .10 .40 .35 .50 .43
Preiselbeeren, feinste in 30 Pfd.-Eimern per Pfd. 30 a. 10 Pfd.-Eimer Nt..30, 51°fd.-B. 1,85..,-Pfd.-B. 80 Pig.
Marmeladen, feinste Qualität nach englischer Art: Johannisbeer-, Erdbeer-, Aprikosen-, Orangen-, Himbeer-Marmel. per 10 Pfd.-Eimer 5,50. 5 Pfd.-Eimer 3 M, per-Pfd.-Glas 75 Pfg.
Feinste Tafel-Gelees. Johannisbeer-, Apfel-, Aprikosen-, Himbeer-Gelee 10 Pfd.-Eimer.50 M, 5 Pfd.-Eimer.00 M. 1 Pfd.-Glas 95 3
Apfelkraut, rhein., garant. rein, 10 Pfd.-Eimer.25 M. 2 Pfd.-Dose 90 3
Tofolß! ganz hervorragende Qualität, zu Mayonnaise wie zu jedem TalelOl and. Speisezwecke, per Ltr.-Fl..50 f. ½ Ltr. 853
Uummer konservierter. ff. Quelität, nur Scheren und Schwänze, Nüliel per 1 Pfd.-Büchse.40 K. ½ Büchse 1,30 K.
Mavonnalse fl. tatelfertig, per gr. Fl. 1 M. kl. Fl..65.
-. französ., der vereinigten Weinbergbesitzer in Kegnak, KOUnds Marke„Salamandre“ U. V. P. Nr. 1 per Fl. 3,75 M. 1884er fine Champagne.75.K.-Stern, per Fl..50 M. V. S. O. P. per Fl..50 fl.
Holländische Liköre, vorzügliche Qualität.
Advocaat(Eier-Kognak) per Fl..20 M, Curacao, Halt om Half, Anlsette per Fl..70, Cherry-Brandy 4 K. Sämtliche sonstigen Liköre, Punsch usw. in ff. Qualitäten.
Zitronensaft, per Ltr.-Fl. 2 M. ½ Ltr..20 Broschüre gratis.
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Hoflieferant
Steinweg 3- 5,
Telephon Nr. 403.
Geur. 1348.
-Haus.
*0
Werkstatt für Deutsche Spitzenkunst
Düsseldorf, Viktoriastraße 9.
Beginn des neuen Kursus in Köln am Rh. für Damen und Heimarbeiterinnen in Spitzennähen und=Klöppeln am 4. April 910.
Anmeldungen an Frau Prof. Wesener, Köln a. Rh.,
König=platz 14.
— Erfolgreiob und bitlig eind die Anzeigen Im).
Lebende
ca. 50 Stück, 1° jährig, ca. 3 Meter hoch, prima Exemplare, sofort billig, pro Stück 3 M. ab hier, zu verkaufen.
Riopelbeck d* Horsem, Bezirk Köln.
rabenmützen.
Große Auswahl nur letzte Neuh it.n in engl. Sport=, Teller=, prinz Heinrich=, Riffel= und Schulmützen von den einfachsten bis zu der elegantesten Ausführung, konkurrenzlos billig. g'
J. Denrath,
Bolzeugass. 9, am Heumarkt.
Kohlenhandlung
von
P. J. Engels
Lütticherstraße geben 1.
Fernsprecher 7340.
Kinder-Sliefe
Schwarz und farbig
21/24 18•22
.35
Boxrind-Schnürstiefel
3135 27/30 25/26 22·24
4,25 3,75.—
Chevreaux-Schnürstiefel
00
3135
27/30
.45
95
Ziehung am 13. und 14. April 1910
21. Berliner Pferde- Lotterie
21000 Lgee, 8039 Gewinne im Gesastorte von Mark
he
1un
mit
mit
ferter 6UZZ Gewinne im
Gesamtwert von Mark
Lose à 1., 11 Stück 10 M. der
Orte.Eist Frer Irer
den Königl. Lotterie-Einsehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. GeneralDebit: Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kön gl. Preuss. Lotterie-Einnehmer#mh.., Berlin, Monnllouplatza.
Zirka
1000 Teppiche
in allen Größen und Qualitäten, wie Smyrna, WollPerser, Echt Tournay, Haargarn, Belour, Tapestry usw., geeihnet für Salon, Wohn=, Speise= und Herren=Zimmer, kommen ständig vormittags von 9 Uhr bis abends 8 Uhr zu
außergewöhnlich billigen Preisen
zum Verkaufe.
Als Beweis der überaus großen Billigkeit beachten Sie bitt folgende Preise.
a. Belour ca. 170 X240, Wert 28,75, jetzt 19,50, ca. 200 X300 Wert 45,00, jetzt 29,50, ca. 250 X350cm, Wert 72,50, jetzt 43,50, Eriwan=Plüsch, ca. 165 235cm, Wert 24,00, jetzt 16,75, ca. 200 300cm, Wert 35,00, jetzt 25,00, ca. 250X350em Wert 56,00, jetzt 28,75, ca. 300 X400cm, Wert 75,00, jetzt 50.00. Echt Tournay durchgewebt, ca. 200 300cm, Wert 73,50, jetzt 53,50, 250X350, Wert 115,/0, jetzt 85,00. ca. 300, 400cm, Wert 175,00, jetzt 120,00. Ispahan, vorzüglicher deutscher Perser=Teppich. 250X350cm, Wert 95.00, jetzt 72.50, 300 X400cm, Wert 128.00. jetzt 102.50 usw.
Für Haltbarkeit übernehme weitgehendste Garantie und wird nicht passende Ware bereitwilligst umgetauscht. 13°
Teppich
Hohestrasse 81, I. Etage
vis--vis dem Pariser Kinema.
Hauptstrasse 129—133
Die schönst. Kommunionanzüge
von M. 12.50 bis 35 M.
Eleg. Buckskin-Knabenanzüge
in allen modernen Fassons von M..50 bis 25 M.
Besond. schöne Mädchenkleider
für zwei- bis zwölfjährige Mädchen
von M..50 bis 25 M. d*
Eduard Linz
Eintrachtmarken.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Dennerstag, 31. März 1910.
(2) Konsumvereine und Mittelstand.
Aus den Konsumvereinen wird uns geschrieben:
Es ist irrtümlich, wenn der Einsender der Zuschrift in Nr. 82 erwäent, die Konsumgenossenschaft Eintracht hatte ihr Statut umgeändert, um die vor zwei Jahren besch ossene Steuer zu umgehen, denn die Konsumgenossenschaft Eintracht ist seit ierem Beste#ren zur Ernkommen=, Kommunal= und Gewerbesteuer herangezogen worden Die Umänderung des Statuts hat nur den einen Zweck gehabt, den den Mitgliedern gewährten Ravatt als solchen im Statut festwerden, daß Privatkaufmann
zulegen Diese Festlegung des Rabatts hat zwar zur Folge, diese Summe nicht besteuert wird, sondern nur der Ueberschuß, der der Genossenschaft als solcher verbleibt Dagegen kann kein Gewerbetreibender etwas einwenden, denn auch diese ziehen die Ausgaben, welche sie durch sogenannte Spar= oder Rabattmarken haben, vom steuerpflichtigen Einkommen ab. Der Rabatt, den der Privatkaufmann dem Kunden gewährt, ist dasselbe, was der Konsumverein den Mitgliedern gewährt, und da in einem Rechtsstaate gleiches Recht für alle beste t. so kann nicht verlangt der Ravatt beim Konsumverein besteuert,
aber steuerfrei bleibe.
Taß dem Privathandel durch die Konsumvereine eine scharfe Konkurrenz entstanden ist, soll nicht geleugnet werden. Sie bedeuten aber einen Fortschritt auf dem Geviete des Kleinhandels. Würde letzteces nicht der Fall sein, so würden die Konsumvereine an ierer eigenen Unzweckmäzigkeit zugrunde gehen. Ebenso wie die Maschine und die Großindustrie einen Fortschritt bedeuten, trotzdem iyr Weg über ungezählte ruinierte Existenzen gegangen ist, ebenso wird man sich auch mit den Konsumvereinen als einer
högelen Form der Warenverteilung mit der Zeit abfinden. Daß diese Entwickelung nicht ohne wirtschaftlichen Schaden für eine Anzaal Existenzen vor sich geht, mag für die davon Betroffenen schmerzlich sein, aber über dem Wohl einzelner steht die Machi der Gesamtheit. Aber ebensogut wie der Uebergang von der Handarbeit zur Maschine, vom Handwerk zur Grozinoustrie gefunden worden ist, ebenso wird auch der jetzige Kampf gegen die Konsumvereine eine vorübergehende Epoche sein.
40 Rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung. Der Frühjahrskursus der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung beginnt am 1. April. Der Studienvlan enthält Vorträge bekannter Gelehrten auf dem Gebiete der Rechtswissenschaft, des Staals= und Völkerrechtes, der Volkowirtschaftslehre, der Finanzwissenschaft und Koloniales. Ferner werden Vorträge gehalten über die Entwickelung des höheren Schulwesens in Preußen im letzten Jahrzehnt, über ausgewählte Kapitel aus der forensischen Psychtatrie, üver einige physikalische Grundlagen der Elettrotechnik, über die neuesten Fortschritte der Aviatik, über das Theater der Gegenwart, über rheinische Volkskunst, über die Hauptwerke aus der Gemäldegalerie des Wallruf=Richartz= Museums und über alte und neue Musikinstrumente. Der Studienplan berücksichtigt alle Geviete der Rechts- und Staatswissenschaften. Außerdem sind ganz= und halbtägige Besichtigungen sowie eine zeyntägige Studienreise an die Wassertante vorgesenen. Die Vortrage finden mit einigen Ausnahmen im Isabellensaale des Gürzenichs statt. Anmeldungen zirTeilnahme werden bei der Geschäftsstelle der Vereinigung, Judengasse 3/5, entgegengenommen.
* Gesundheitsbericht fur die Woche vom 20. bis 26. März. An Scharlach ertrankten 19(in der Vorwoche 19) Personen, an Tiphtherie und Krupp 38(53). Von den ersteren wohnlen in der Altstadt 7(), in der Neustadt 5(), in Köln=Eyrenfeld 4(4) usw., von den letztern in Köln=Eyrenfeld 11(13), in der Neustadt 11(), in der Alkstadt 9(11), in Köln=Nippes 6(2) usw. Fälle von Unterleibstyphus wurden 3(—) und zwar sämtlich aus der Neustadt gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 669(813) Kranke auf, wayrend sich der Abgang auf 929(796) belief. Der Bestand an Kranken ver minderte sich demnach um 260 oder 6,99 Prozent(erhoyte sich um 17 oder 0,44 Prozent) und betrug infolgeoessen Ende der Berichtszeit 3463(3776), d. s. bei 4463 Betten 77,59(84,61) Prozent der Belegungsfähigleit. Die Sterblichkeit erhöhte sich gegen die der Vorwoche ganz unbedeutend; es starben im ganzen 150(148) Personen, darunter 42(37) im ersten Lebensjahre. Von den wichtigeren Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 21(28), Sterbefälle, angeborene Lebensschwäche 17(13), Tuberkulose 16(19), Kinderkrämpfe 10(12), gewaltsamer Tod 10(), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 7(5) Herzirankheiten 7(), Masern 6(), Keuchhusten 5(—), Altersschwäche 5(), usw. Die hochste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 27(26), die niedrigste 14(13).
X Die An- und Abmeldungen zur Krankenkasse haben die Arbeitgeber von Kalk und Vingst infolge der Eingemeindung vom 1. April 1910 ab, nicht wie.sher bei den Ortskrankentassen selbst, sondern bei den Meldestellen zu bewirken und zwar entweder bei der gemeinsamen Meldestelle für die Ortskrankenkasse in Köln, Unter Goldschmied 38, oder den Zweigmeldestellen in Kalk, Rathaus, oder den übrigen Vororten.
X Die kosung der Milit.irpflichtigen für die Buchstaben A bis K findet am 7. April o. J. im Maurischen Tempelsaal, Vor den Siebenvurgen 49, die der Militärpflichtigen mit den Anfangsbuchstaben L bis 2 am 6. April im Luisensaal, Ehrenstraße 18, statt. Hieran nehmen nunmehr auch die Militärpflichtigen, welche in den mit Köln vereinigten Gemeindebezirken Kalt und Vingst wohnhaft sind, teil.
d4) Der Kölner Verkehrs=Verein E. D. und die verschiedenen Troschkenbesitzer=Vereine einschließlich der Kölner Automobildroschtengesellschaft laden für heute abend 9 Uhr zu einer Schlußbesprechung über die telephonischen Droschkenanrufstellen in das Restaurant zum Löwen, Ehrenstrage 11, ein. Die Besprechung, an welcher auch die Vertreter der Dusseldorfer DroschkenbesitzerVereine teilnehmen, wird die Grundlage für das geplante Anrufsystem geben, sodaß alsdann die endguttige Errichtung stark gefördert werden wird.
* die Eingemeindung von Kalk und Dingst. In der vorliegenden Nummer sino mehrere Bekannimachungen des Oberbürgermeisters usw. abgebruckt, in denen die vom 1. upril ab für Kalk und Vingst geltenden Ortsstatute, Regulative usw. ersichtJubiläum. Am 1. April feiert Hr. Gustav Funcke seine 23jährige Tatigkeit in dem von seinem Großvater Heinr. Schieren, Kupfergasse, gegründeten und weit und breit bekannten optischen
u1 Im Zirkus Crrill Hatlé, dessen Vorstellungen im Riesenzelte hinter dem Riehlerhause eine so einmutig beifällige Aufnahme bei Puolikum und Presse gefunden haben, finden ab Donnerstag, den 31. März 1910, an allen Tagen, an denen nur eine Vorstellung vorgesehen ist, öffentliche Proben statt, die sich bald des lebhaftesten Interesses erfreuen dürften. Sieht man doch in ihnen,
welche Fülle von Gebuld und Ausdauer dazu gehört, um zur Aus
fuhrung all der Künste und Fertigkeiten zu gelangen, die einen abends wie selbstverständlich anzumuten pflegen. Da die Eintrittspreise zu diesen fesselnden Vorführungen mit 30 Pfg. für Erwachsene und 15 Pfg. für Kinder äußerst mäzig bem issen sind, so ist auf einen lebhaften Zuspruch mit Sicherheit zu rechnen
4 In zehn Sondergagen wurden gestern annahernd 6000 Militärurlaube vom hiesigen Hauptbahnhof aus in ihre Garnisonen in Berlin und den Reichslanden befördert. Die für gestern nachmittag vorgesehene Revisionsfahrt des Eisenbahnministers v. Breitenbach auf der Neubaustrecke Köln=Eifellor— Sudbrücke— Kalk=Süd unterblieb, da der Eisenbahnminister sofort nach Empfang der Nachricht von dem schrecklichen Eisenbahnngluck mittels Sonderz ges von Bonn an die Unfallstelle fuhr.
* Personalnachrichten. Der Gewerbeassessor Forchmann von der Gewerbeinspektion Köln=Süd ist zur Gelverbeinspektion in Unna, der Gewerbeassessor von Korff von der Gewerbeinspektion Preslau zur Gewerbeinspektion Köln=Nord, der Gewerbeassessor Becker von der Gewerbeinspektion Berlin zur Gewerbeinspektion Köln=Süd, der Gewerbeassessor Mangels von der Gewerbeinspektion Köln=Nord zur Gewerbeinspektion in Saarbrücken=Stadt versetzt worden. Si
§. Vermißt. Die Ehefrau Anton Schuster. Anna geb. Fitzek, hat am 26. d. M. ihre eheliche Wohnung Becher asse 14, verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Die angestellten Ermittelungen waren bisyer ohne Erfolg Die Vermißte steht im 40 Jahre.
Ein Kaminbrand entstand gestern abend in der Stolzestraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr ∆ Sturz aus dem dritten Stockwerk. In der Gilbachstraße ist in der vergangenen Nacht aus dem Fenster des dritten Stockwerks ein Mädchen auf die Straße gefallen; schwere innere Verletzungen, Wunden am Kopf und ein Benbruch waren die Folge. Man brachte das Mädchen ins Bürgernospital.
9. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden u. a. ein Mann vom Rotenberg, der dort ein Bein gebrochen hatte, ein Mann aus der Kyffhäuserstraße, der dort gefallen war und derartige Verletzungen erlitten hatte, daß er mit dem Krankentransportwagen weggefahren werden mußte.
Rohes Dolk. Zu der in Nr. 85 unter dieser Spitzmarke mitgeteilten Notiz, nach der in einer Wirtschaft in der Kreuzgasse ein Streit entstanden war, teilt uns der Restaurateur der LenzErholung mit, oaß in seinem Lokale der Streit nicht gewesen sei.
□ Schwerer Einbruch. In der vergangenen Nacht wurde in einem Automatenrestaurant auf dem Eigelstein eingebrochen. Es wurden die Automateu beraubt und etwa 600 M. in bar gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Essigessenz trank in einem pause an der Gabelsbergerstraße die 26 Jahre alte Frau eines Beamten; sie erkrankte daraufhin schwer. Man brachte sie ins Augustahospital.
Aus Köln-Lindenthal.
0<space> J u g e n d t u r n e n<space> i n<space> Z i n d e n t h a l.<space> W a y r e n d<space> s i c h<space> d e r<space> V e r b a n d<space> Kölner Turnvereine bieher in seinen Männer=Turnvereinen in der Hauptsache der turnerischen Ausbildung der schilentlassenen Jugend in besonderer Fürsorge annahm, um sie in vaterländischer Gesinnung zu frischen, gesunden und kräftigen Staatsbürgern heranzuziehen, bezweckt das vorgenannte Jugendturnen in Lindentbal die Pflege der Leidesübungen in systematischem Aufbau bei unserer schulpflichtigen Jugend außerhalb des planmäßigen Schulturnens. Wie bereits früher bekanntgegeben, ist auch Gelegenheit geboten, die noch nicht schulpflichtigen Kinder in geeigneter Weise turnerisch zu betätigen, und die bisherige erfreulich starte Beteiligung in beiden Abteilungen hat den Verbandsvorstand veranlaßt, vom 1. April ab für die größeren Mädchen eine zweite Uebungsstunde(Dienstag und Samstag) einzulegen, während die Kleinen wie bisher nur an den Samstagen üben.
Näheres gibt eine Anzeige in diesem Blatte bekannt. Auskunft erteilen gern: Fräulein Elise Becker, Zulpicherplatz 1 und die Herren L. Hanne, Schumannstraße 25, sowie Stadtsetretär F. Meyer, Vorsitzender des Lindenthaler Turnvereins, Uhlandstraße 13.
Aus Köln-Deun
□ Erwischt. Auf dem hiesigen Güterbahnhof lagerte eine größere Sendung, von der man annahm, daß sie auf unredliche Weise erworben war. Man beauftragte zwei Kriminalbeamte aus Mülheim=Rhein diejenigen Personen avzufassen, die die Einlösung der Frachtstucke bewirken wurden. Alsbald erschien denn auch ein der Polizei als gewerbsmäßiger und vorbestrafter Heyler bekannter Althändler, der sich als Empfänger der Sendung bezeichnete. Die aufgegebenen Stückgüter wurden geöffnet und man fand über 500 Kilogramm Kupfer. Da sich der Althändler über den redlichen Erwerb des Metalls nicht ausweisen konnte, wurde dieses beschlagnahmt und der Althändler verhaftet.
Luftschiffahrt.
am Sonntag. den 10. April. eine Theatervorstellung im Schauspielhause. Karten sind auf den Gewerkschaftsbureaus und bei den
Vertrauensleuten zu haben.
a Eine öffentliche Versammlung der Malergehülfen findet am Freitagabend im Bieresel, Breitestraße 114, statt Der Zentralvorsitzende des christlichen Malerveibandes hat das Referat über die Tarifverhandlungen übernommen.
*<space> D e r<space> K ö l n e r<space> S p o r t p l a t z<space> v e r a n s t a l t e t<space> s e i n e n<space> z w e i t e n<space> d i e s <space> jährigen internationalen Renntag am Sonntag, den 10. April. Das Hauptrennen der Steher bildei der große Kölner Frühjahrspreis über 20, 30 und 50 Kilometer hinter Motorschrittmachern, welcher für Fahrer der ersten Klasse reserviert ist. Der Sieger im großen Kölner Österpreis, Artur Stellbrink, wird bestimmt am Start erscheinen Neven diesem Wettbewerb hinter Motorführung sino ausschließlich Fliegerrennen ausgeschrieben: ein Hauptfahren und zwei interessaute Rennen für Zweisitzer. Der Meldeschluß für alle Rennen ist auf den 3. April anberaumt.
8
Aus dem sozialen
Deutscher Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln am Rhein und Umgebung in Köln(E..) Am Dienstag fand im Alten Präsidium eine außerordentliche Generalversammlung des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe statt unter Leitung des Vorsitzenden Hrn. Joh. Thiemann. Als einziger Punkt der Verhandlung stand der Abschluß des neuen Tarifs für das Baugewerbe und die zu treffenden Maßnahmen zur Tagesordnung. Nach einem eingehenden Bericht des Vorsitzenden wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
Die heutige im Alten Präsidium tagende außerordentliche Generalversammlung des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe zu Köln und Umgebing erklärt sich einstimmig mit der in der außerordentlichen Generalversammlung in Dresden vom 22. d. M. gesatzten Resolution einverstanden und ermächtigt den Vorstand, diejenigen Maßnahmen zu treffen, die zur Durchführung des Vertragsmusters sich als unbedingt notwendig erweisen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Diebe und Hehler.
Vor der Strafkammer wurde dieser Tage ein Diebes= und Hehlerprozeß verhandelt. Aus einem Lagerhaus am Rheinauhafen waren ein Faß Heringe im Werte von 37., ein Faß Wein im Werte von 240 M. usw. gestohlen worden. Einer Firma in der Händelstraße wurden entwendet funf Fässer Butter mit einem Handwagen, zusammen im Werte von 889 M. Bei den Nachforschungen nach den Dieben ergaben sich noch mehrere Diebstähle bzw. Heylereien. In einigen Fällen wurden die Hehler durch die Diebe hereingelegt insofern. als die Spitzbuben den Händlern oft Sand statt Zucker und Fässer mit Wasser statt mit Oel verkauft hatten. Der Hauptdiev erhielt zwei Jahre Zuchthaus; die übrigen Angetlagten erhielten 2, 6, 2, 10, 7, 19, 8 und 3 Monate Gefangnis; einer muß 14 Tage Gefängnis absitzen. Gegen zwei der Hauptbeteiligten wurde auf je dreijährigen Ehrverlust erkannt.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.2 mm. Höchste Temperatur gestern+ 7,0., niedri sste heute— 1,5 C. Mutmaßliche Witterung für den 1. April: Für die Jahreszeit fortgesetzt kalt, strichweise bis zu leichtem Nachtfrost. Wind nördlich bis ost1ich.—
Wasserstand am 31. März 1910.
Mannheim, 8 vorm., 3,16—0,02 m Köln, 8 vorm.,
Cand, 9 vorm., 1 95—0,14 m] Wesel, 9 vorm.,
.05—0,05 m .22—0,08 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
&a Köln, 31.Marz1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die ei geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die *„„„ Läln 1 Anffrie
hp Die Arbeiten der Kölner kuftschiffmanöver. Ueber die Arbeiten bei den Kölner Luftschiffmanövern, die am 6. April ihren Anfang nehmen, ist jetzt folgendes bestimmt: die Füllung der Luftschiffe wird am 4. oder 5. April beendet sein und erfolgt unter Beistand eines Kommandos der Metzer Luftschifferkompagnie. Einem Teil der Luftschiffmanöver werden Generalleutnant Frhr. v. Lynker, Major v. Parseval, Major Groß und Overst Messing von der Versuchsabteilung der Verkeyrstruppen beiwohnen. Auch der Große Generalstab wird durch ein oder zwei Mitglieder vertreten sein. An den Manövern nehmen nur drei Luftschiffe teil. Die Luftschiffmanöver, die unter dem Kommando des Majors Sperling, der dem Berliner Luftschifferbataillon angehört, stehen werden, dienen hauptsächlich militärischen Uebungszwecken. Besonders wird nach den Erfahrungen, welche im vorigen Jahr zum erstenmal bei den Luftschiffmanövern gemacht worden sind, auf rein triegsmäßige Durchführung aller Aufgaven Wert gelegt werden. Es sind auch in diesem Jahre wieder mehrere Schnelligkeitsprufungen, Nachtubungen, Bedienungsubungen und Vergleichsfahrten vorgesehen. Die Frage der Erlangung einer größeren Geschwindigteit wird auch hier eine Rolle spielen. Nicht zum geringsten dienen die Luftschiffmanöver auch dem Zweck, unforderungen kennen zu lernen, die bei den Fortschritten der Luftschifftechnik möglich und notwenoig sind. Zur Beurteitung und Krutit der Leistungen in
dem Luftschiffmanöver ist eine Kommission gebildet worden, welche unter der Leitung des Inspekteurs der Verkeyretruppen Generalleutnants Fryrn. v. Lynker steyt. Wie im vorigen Jahre, so werden auch in diesem Jahre die Erfahrungen in einer Schrift niedergelegt werden, die voraussichtlich auch als Grundlage eines tommenden Luftschfferregtements dienen.
Aus der Arbeiterwelt.
ap; Das Kartell der christlichen Gewerkschaften veranstaltet
Preise fur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1780 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 51—55 165—69), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 51-55(64-69), c. volldleischige über 2½ Ztr. Lebondgewicht 52-54(66-68), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 100-00), e. gering entwickelte 46-49 (58—62), f. Sauen und geschnittene Eber 46-50(59-63).
Schleppend bei fraglicher Räumung.
Am 31. März1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 66 Viertel Grossvieh, 296 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschalfenheit M. 1,35-1,40, 2. M..28-1,32, 3. M. 1,08-1,12. Kühe: I. Beschallenheit M. 1,28 1,36, f. M..18-1,26. 3. M. 1,14-1,18. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M. 1,40-1,42,
2. M..32-1,38, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch: I. Beschaffenheit M..24-1,28, 2. N..16-.20, 3. M..12-1,16. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,80, 2. M..44-.60, 3. M..30-.40. Doppellender M. 0,C0-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00. 2. K..00-.00, 3..0,00-.00. Binga g.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Schweinefleisch sehr langsam; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch, Kalbfleisch lebhaft.
+ Köln, 31.März1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.00 B, Aa 60.508, 60.006.
Kbin, 31. März 1910. Frachtmarkt. Hen, Luzerner, M. 11.00
bis 11,50, Wiesenheu, M 9,30-.80, Richtstroh, Flegeldrusch) 5,00 bis.30, Krumm. Krumm- und Pressstrob 4,60 bis.30 die 100 Kilo.
za Nosen, 30.März 1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Aandware, 1. Beschaffenheit M. 22.30, 21.30, ausländischer 1. Besshaffenheit A. 24.50, 2. 24,00, Roxgen. Landware, 1. Besehaffeuheit K. 16,40, 2. 15.40, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 19,50, 2. 19,00, Hafer, Landware, 1. Beschalfenheit M. 15.50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 19,00, 2. 18.00, Tuttergerste A. 13.50, Mais, runder N. 16,50, Cinquantino M. 17.50, Weisenmehl. 000 M. 50.50, Roggenmehl M. 24.50, Weizenhleie M. 10,50, Weisen-Grand K. 10,50, Bollmehl M. 13.00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 173,00, Baumwolls#atrehl. A. 167,00, Palmkushen M. 134,00, Rübkuchen, grosse M. 100,00, kleine M. 104,00 die 1000 Kilo, Büböl(ohne Fass M. 60,00, Rohes Leinöl M. 74.00 die 100 Kil.(hachtfrei Neuss). Bei gutem Besuche war das Geschäft des heutigen Produktenmarktes lebhaft. Die Preise für Weizen und Roggen sind höher. Im allgemeinen ist die Stimmung fester.
□Neuss, 30. März1910. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr..,60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101,00 die 1000 Kil.
Neuse, 31.März1910. Fruchtmarkt.
Weisen,
Hafer,
Roggen
1. Sorte
:
2.„
die 100 Kilo
M. 22.30 21.30 15.50 14.50 16.30 15.30
Kartoffeln. M..50—.80
Hen M..50—50
Luzernehen M..50—6,00 die 59 Kile Krummstroh„ 21,00 Breitdrusehstroh 23,00 die 00 Kilo Kleie M..20 die b# Kilo
Eien".— die 100 Stück
+**.*

Seite 5.
Bernhard Rüther
Köln
Breitestr. 25-2 1, Ecke Schuertnergas
Sse
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul- und Sport-Hüte.
Enorme Auswahl.„ Billigste Preise.
Carl Wagner,
Juwelier.
Hohe Pforte 22—
Gegründet 1837
Mmamen-Gesth
0
in grösster Auswahl bei anerkannt billigsten### Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren unter weitestgeh. Garantie
von den billigsten Preislagen an aufwärts, Eintausch von altem Gold.
Fernruf 4797. Auswahlsendungen.
9* Beachten Sie meine Fensterauslagen.
In Nöln am Rhoin ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung in Roid am Hhein:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Donnerstag, 31. März 1910.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Aunostr. 86. anzumelden.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KBRB NeMee
Ueborall erhältlich.
0 General-Vertreter:
Winand Hüllen
Köln, Richard Wagnerstasse 37 Telephon 8301.
Gebrauchte
von
Steinweg, Bechstein Blüthner
sowie von andern ersten Firmen
in eigen. Werkstelle gründlich nachgesehen, mit voller Garantie
preiswert zu verkäufen.
Teilzahlung gestattet.
Thomas Obladen
Manrilinskeinweg 191.
9 Telephon 477.
Seidene
Blasen-Sammete
Meter 1,60—.4
Belvets und Köper=Sammete
Streifenpressung Meter.25—3 M.
Reste in Sammet und Manchester zu bill. Preisen. Lag. in Butterick's
Sammethaus Schwidt
I8 Waidwacht 18.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1910.
K
321 c Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee von Franz Wichmann.
Dann, dann,“ ihre Brust hob sich stürmisch, ihre Hände hallten sich, die Augen blitzten, mit wilder heftiger Bewegung ergriff sie seine Hände, dann, wenn du mich lieb hast, Hans, fordere ihn zum Zweikampfe, stoße ihn wieder!“
Unwillkürlich wich der Leutnant einen Schritt zurück.„Bist du toll, ich, der Leutnant den Gefreiten!"
Warum nicht,“ er ist doch von so guter Geburt wie du.“
„Aber ich sein Vorgesetzter. Ein unglücklicher Zufall hat es gewollt, daß er nicht nur von Konstanz herübergeschickt, sondern vom Kommandanten auch gerade meiner Kompagnie zugeteilt wurde“
„Nein— es ist gut.“ Sie holte tief Atem.„Wenn nicht so, dann muß es auf eine andere Weise geschehen.“
„Was?“ stieß Stettmund hervor und begann zu ahnen. Gleichzeitig schauderte ihm vor einer Wahnsinnigen.
„Aber, Judith, wie kannst du mir ansinnen?“ Entsetzt starrte er sie an.„Ich bin doch kein Mörder."
Wieder sah sie mit dem furchtbaren, kalten Blicke ins Leere und aus der Tiefe ihrer Brust kam es herauf:„Es hat einen König gegeben und sein Feldherr hieß Joab. Um eines Weibes willen stellte er den Uria.“
„Judith, was verlangst du?“ fuhr er entsetzt zurück.
In wildem, düsterem Trotze warf sie den stolzen Nacken
„Judith,“ er stockte— der Kommandant kam über den Platz und schien ihn bemerkt zu haben.„Verzeihe, wir sprechen weiter
darüber.“
Nicht eher, als bis du gehandelt hast.“ Den Nahenden bemerkend, wandte sie sich um und schritt ohne ein weiteres Wort des Abschieds auf das väterliche Haus zu.
Nuumann Neumann war herangekommen.„Ei, ei, Herr
Leutnant,"lächelte er,„es scheint, Liebesdienst geht Euch über
Kriegsdienst. Nun, ich vergönn's Euch,“ beruhigte er den Erschrockenen,„habt Euch wacker gehalten, wie ich höre, und nach hartem Waffengang braucht der Soldat eine Erholung.“
„Es ist meine Braut, Herr Hauptmann, des Ratsherrn Reutlinger Tochter. Nur die Ankunft der Schweden hat unsere Hochzeit verhindert.“
„Um so mehr Grund, daß wir ihn bald verjagen." Jovial legte er seinen Arm in den des Leutnants und zog ihn dem Fischmarkt zu.„Einstweilen haben wir Ruhe. Und jetzt erzählt mir bei einem frischen Trunke, wie Euch der Streich da draußen gelungen.“
Doch mit dem frischen Trunke wurde es nichts. Kaum hatten die beiden einige Schritte zurückgelegt, so begann das schwedische Geschütz auf allen Seiten zu spielen. Ueberall schossen gelbe Feuerblitze auf und in sahlen, graublauen Schwaden stieg der Pulverqualm gegen den dunkel bewölkten Himmel.
Der Kommandant ließ den Arm seines Leutnants fahren. „Hab mirs gedacht, sobald sie mit ihrer Maulwurfsarbeit fertig sind, beginnt der Tanz. Aber das Aufblasen wollen wir ihnen
selbst besorgen.“
„Meint Ihr, daß sie einen Sturm vorbereiten?" Steutmund freute sich fast auf eine bejahende Antwort. Nachdem, was er eben mit Judith erlebt, war es ihm, als müsse der Tod ihm willkommen sein, und wenigstens hörte er im Toben und Wüten des Kampfes ihre schrecklichen Worte nicht mehr, die noch immer in seinen Ohren klangen.
Doch der Hauptmann zuckte die Achseln.„Die Einleitung könnte es sein. Glaub' ich auch nicht recht, daß es schon so weit ist, so heißt es doch für alle Fälle gerüstet sein. Kann Euch nicht helfen, Leutnant Stettmund, Eure müden Leute müssen wieder heraus und jeder auf seinen Posten. Habt Ihr einen tüchtigen, todverachtenden Mann, so laßt ihn außerhalb des Grundtors Wache halten. Ich halte es für den gefährlichsten Platz, und ob ihr Euren Posten lebend wieder seht, das wag' ich nicht zu behaupten, das Gelände ist dort so, daß man den feindlichen Schützen nicht eher bemerkt, als bis man seine Kugel im Leibe spürt. Aber wie gesagt, ein scharfer Auslug ist deshalb dort um so nötiger.“
Damit eilte er fort, der Kunkelgasse zu, um die Aufstellung der waffenfähigen Bürger zu überwachen, die, nach den acht Zünften der Stadt eingeteilt, ihre bestimmten Versammlungsplätze hatten und jeweils den ihren Quartieren zunächst gelegenen Teil von Türmen, Tor und Mauer besetzen und verteidigen mußten.
Leutnant Stettmund war unbeweglich auf der gleichen Stelle stehen geblieben. Sich umblickend, hatte er Lambert Hochwald mit seiner Handvoll Leute, die aus der Schanze zurückgekehrt waren, aus der Höllgasse heraustreten sehen. Wollte das Schicksal Judiths Willen erfüllen und ihn zum Henker machen? Sein Gesicht verzerrte sich, man sah, wie er zwischen Eifersucht und soldatischer Ehrlichkeit und Treue kämpfte.
„Gefreiter Hochwald!“
„Hier, Herr Leutnant!“
„Der Befehl ausgerichtet?“
„Ganz nach Vorschrift. Die feindlichen Falkonette, die nicht mehr brauchbar sind, ins Zeughaus geschafft.“
Nur der knappe Ton soldatischen Gehorsams sprach aus seiner Stimme; nicht den Menschen, allein den Leutnant schien er vor sich zu sehen.
„Dann, Gefreiter, der Kommandant will vor dem Grundtor eine Wache haben,“ seine Stimme schwankte, er fühlte, wie es ihm die Kehle zusammenschnürte. Und wie von einem plötzlichen Entschlusse gestählt, richtete er sich auf:
„Dann schickt einen Eurer Leute dorthin und begebt Euch selbst zum Rosennobel hinauf. Ich schicke die Rotte nach. Erwartet dort weiteren Befehl.“
Als Hochwald mit seinen Leuten abzog, atmete der Leutnant wie befreit auf.
Seine Seele dankte Gott, der ihn der Versuchung hatte widerstehen lassen. Nein, er konnte es nicht. Mochte Judith seinen eigenen Tod verlangen, aber nicht den eines andern von ihm. Sich selbst hätte er mit Freuden um den Preis ihrer Liebe den feindlichen Musketen und Spießen entgegengeworfen, und wieder kam ihm das Verlangen, einen ehrlichen Soldatentod zu sterben, nur um diesen neuen Qualen und Zweifeln, die sein Herz bestürmten, zu entgehen.
In der Stadt sah es inzwischen aus, als könnte sein Wunsch

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&a Dennerstag, 31. März 1910.
Die zum goldenen Jubiläum der Kölnischen Volkszeitung am 1. April erscheinende, 16 Vollblätter gleich 64 Seiten umfassende
-Festnummer
ist bereits von
heute abend 8 Uhr ab
bei den Zeitungsverkäufern käuflich zu haben. Ausserdem kann sie durch den Buchhandel bezogen werden und wird
#ch im Freisaal der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung verkauft.
Einzelpreis 50 Pfg.
Diese 64 Seiten starke, in besonderem Doppelstreifband verpackte Jubiläumsnummer enthält 60 Beiträge hervorragender Mitarbeiter(Herren und Damen) und ferner 51 Monographien erstklassiger Industrie- und Handelsfirmen.
Theater und Konzerte.
* Kölner kiederkreis. Das Ostermontagskonzert zum Besten bedürftiger Kommunionkinder war auch in diesem Jahre wieder von einem guten Erfolg, auch in künstlerischer Hinsicht, er Verein bot unter Krögels meisterhafter Leitung vorzügliches nicht nur in den kleineren, sondern auch in den schwierigeren Chören Weihe des Gesanges von Mozart, Des Sängers Wiederkeur Krögel, Liebesbotschaft von F. Debois und Zigeunerleben von Schumann. In dem wuchtigen Stimmaterial fielen uns namentlich die hellen ersten Tenöre auf. Sehr gut geftel der vornehm gearbeitete und wirkungsvolle Chor Liebesbotschaft vog, Deboig dessen letzte Strophe sturmisch Dakapo verlangt wurde. An Stelle ranren Konzertsangerin Frl. Henny Wolff hat
r erkrankten Konzertsängerin Frl. Henny Wolff hatte sich Herr Musikoirektor A. Krögel der Mitwirkung einer in Köln bisher wenig hervorgetretenen Künstlerin versichert, das Frl. Constanline Lacueille, einer Kreolin. Die Dame besitzt einen sehr sympatyischen Sopran von schöner Ausgeglichenheit und eigenartigem Reiz; die Vortragsweise ist durch und durch musikalisch. Diese Vorzüge konnte man feststellen an dem Vortrage der großen Arie der Agathe aus dem Freischütz und an den Liedern Trockne Blumen von Schubert, Sonntag von Brahms und Hochzeitslied von u. von Othegraven. Die Kunstlerin, von hrn Krögel anschmiegend, begleitet, fand für ihre vortrefflichen Spenden stürmischen Beifall. Gron4 Interesse brachten die Zuhörer den Klaviervortragen der #ren H. Mengelbier und C. Ottersbach vom hiesigen Konservatorium entgegen. Die Herren trugen Werke für zwei Klaviere vor, nämlich die Variationen über ein Theina von Beethoven von Saint=Saens und Lutzows wilde Jagd, von F. Hiller und zwar mit guter Technik, Aufsassung, Phrasierung und großem Schwunge. Tas Zusammenspiel war höchst lobenswert. Die Herren ernteten evenfalls große Anerkennung. Die Firma Rud. Ibach Sohn hatte zwei tonschöne Flugel zur Verfügung gestellt.
Verein gegenüber behandelte; seine Worte klangen in ein Hoch auf den Präses aus. Präses Roelen dankte für die vielen Ehrungen und bat eindringlich, ihn in seinem Wirken zum Besten des Vereins zu unterstützen. Nachdem noch hr. Kaplan Hemva,,#.,#t. Michael ernste Worte, besonders an die Frauen, gerichtet, folgte nach dem Gitarrevortrag mit Gesang der Geschwister Döring ein lustiger Einakter, von Mitgliedern des Aloysianischen Bündnisses
gespielt, sowie endlich einige humoristische Vorträge des Humoristen
Müller. Mit dem Danke an alle Mitwirkende sowie der Bitte, bei den kommenden Agitations= und Vereinsversammlungen tüchtig mitzuarbeiten, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Gerichts-Verhandlungen.
m<space> M i t<space> E r f o l g<space> w i e d e r r u f e n e s<space> G e s t ä n d n i s.<space>
In einem Warenhause stahl die Egefrau eines Zeichners Kaffee und Schweineschmalz. In der Tasche des Ehemannes fand man bei der Untersuchung einen Aschenbecher. Er gab zu, diesen gestohlen zu haben. In der Gerichtsverhandlung schov er die
Schuld auf seine nun einmal überführte Ehefrau. Diese habe ihm den Aschenbecher in die Tasche gesteckt. Das Schöffengericht glaubte den Einwand und sprach den Mann frei; die Frau erhielt 1 Tag Gefängnis.
gegen die christentumskeindlichen Bestrebungen im Lokale von alscheuren zusammen gekommen. Nachdem der Vorsitzende, Herr Pfarrer Scheuren, kurz auf den Zweck der Versammlung hingewiesen hatte, legte Franziskanerpater Tillmann(Köln, in begeisterten Worten die glaubensfeindlichen Bestrebungen des Sozialismus, des Freidenkertums und der christentumsfeindlichen Parteien dar. Redner geißelte scharf den Ferrerrummel. Reicher Beifall lohnte die treffenden Worte des Redners. Auch die Ausführungen des zweiten Redners, des Arbeitersekretärs Israel (Köln), der die praktischen Mittel und Wege zeichnete, die das katholische Volk ergreifen und durchführen musse, um die Angriffe der Gegner mit Erfolg abzuwehren, fanden lebhaften Anklang. Eine Resolution, die gegen die glaubensfeindlichen Angriffe protestiert und in der die Mittel und Wege zur Abwehr niedergelegt sind, fand einstimmige Annahme.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der kathotische Arbeiterverein Köln-West beging am
Östermontagabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft die samenstagsfeier seines Präses, Hrn. Kaplan Jos. Roelen, von Aposteln. Vizepräses Strauß eröffnete die Feier, worauf ein gemeinschaftliches Lied gesungen wurde. Deklamationen der Geschwister Köllen trugen viel zur Verschönerung des Festes bei. ebenso die exakt vorgetragenen Lieder des Soloquartetts Rose. Die strede hatte Hr. Kaplan Köntgen von St. Mauritius übernommen, der die Pflichten der Mitglieder dem Präses sowie dem
Aus dem Bergischen
Kirchliches.
19 Die große Pilgerfahrt nach Jerusalem.(Eig. Drahtb.) Genua, 30.März1910. Statendam legte um 7½ Uhr am Molo an. Alles ist wohl. Der Extrazug von Köln lief zu festgesetzter Zeit ein. Die meisten Pilger ziehen sofort an Bord, viele benutzen auch das herrliche Fruhlingsweiter zur Besichtigung der Stadt. Die Abfahrt nach Jaffa erfolgt heute abend 5½ Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 29.März1910. Der Männergesangverein Sängerbund deging gestern abend in der städtischen Festhalle das Fest seines 40jahrigen Bestehens. Der Vorsitzende des Vereins. Hr. Dülken, gao in seiner Begrüßungsansprache ein kurzes Bild vom Werdegang des Sängerbundes und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Den orchestralen Teil des Konzertes führte die Kapelle des 2. Westf. Pionier=Bataillons Nr. 24 musterhaft durch. Einen hohen Genuß bereitete der Konzertmeister Herr K. Körner vom Kolner Konservatorium der Hörerschaft durch den Vortrag der-dur=Romanze von Beethoven, des Es-dur-Nocturno von Chopin und des Capriccio Zephir von Hubay. Hr. Prosessor Diener war sein vorzüglicher Begleiter aus dem Flügel. Fur Sologesänge war das Ehepaar Baß(Koln) gewonnen worden, das schöne Liederspenden bot. Der Verein trat, geleitet von seinem Dirigenten Hrn. Kramm, in einer Stärke von 80 Sängern auf uno legte durch seine Leistungen Zeugnis ab von seinem guten Stimmaterial und seiner guten Schulung. Dem Dirigenten wurde ein großer Lorberkranz überreicht, ebenso Hrn. Körner und Herrn Batz. Die Mitglieder Mertens und Schledusch, welche 25 dem Vereine angehoren, wurden durch ein hüdsches Diplom ausr# Houlheim, 29.März1910. Eine in dürftigen Verhältnissen lebende Frau war vor dem Kölner Schöffengericht angeklagt, einem hieligen Einwohner aus dem Keller neun Briketts gestohlen zu haben. Die Frau sagt, sie sei in Not gewesen, und habe die Briketts später bezahlen wollen. Der Amtsanwalt beantragte Freisprechung. Die Frau habe die paar lumpigen Dinger nicht in diebischer Absicht weggenommen. Das Gericht war derselben Auffassung, es naym an, die Frau habe die Briketts bezahlen wollen, wenn sie dazu wieder in der Lage gewesen sei. Es trat
ES kerx p(Bez. Köln), 30.März1910. Dieser Tage wurde in der Gemeinderatssitzung mit 14 von 16 Stimmen bei 2 Stimmenthaltung beschlossen, die wefige höhere Knavenschuls, die unter der Leitung des Hrn. Direktors Brodmann steht, in eine öffentliche zu verwandeln. Auf diese Weise wird der Schule auch weiter die Berechtigung gesichert, den abgehenden Schulern nach an diesiger Anstalt bestandener Schlußprüfung das Reisezeugnis fur bedingungslose Aufnagme in Untersekunda der Vollanstalten auszustellen. Bei der diesjährigen Abschlußprüfung bestanden sämtliche Examinanden. Der Lehrplan der Schule ist den Klassen der preußischen Gymnasten entsprechend und besteht daneden eine Realgymnasialabteilung.
□ Grmnich, 29.März1910. Zahlreich waren die Gymnicher am Oftermontage zu einer öffentlichen Protestkundgedung
442 Immekeppel, 29.März1910. Der gemischte Pfarr=Cäcilien= Chor trat Ostersonntag zum erstenmale an die Oeffentlichkeit. Im Hochamte trug er unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Charvon eine vierstimmige Messe sowie einen Segen von Wiltberger mit vorzüglichem Gelingen vor. Der Verein wir. al., Wiaßen, Sonn: tag bei Gelegenheit der Erstkommunion der Kinder den Gottesdienst
verschönern.
SchnellM“ Nähmaschinen
mit rotierendem Greifer sind die besten für gewerblichs Zwecke.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
sich jede Minute erfüllen. Ein so höllisches Stein= und Kugelrfen aus Stücken, Mörsern und Kartaunen hatte begonnen, daß der Boden zitterte, die Luft erdröhnte und selbst altgediente Soldaten meinten, so Furchtbares noch nicht erlebt zu haben schweren niederfallenden Steine zertrümmerten Mauern und Dächer, Eisenkugeln schlugen durch die Wände der Häuser, und die Gassen waren vom beißenden, erstickenden Rauch und Qualm des Pulvers, vom stäubenden Schutt und vom Dampf des auf die hier und da hervorbrechenden Flammen geschütteten Wassers
Mus der Mauer beim Wiestor hatte der Kommandierende selbst sich eingefunden und wacker erwiderte dort das städtische Geschütz
das wülende Feuer des Feindes.
Als das Feuer des Gegners einen Augenblick verstummte, gebot Ferdinand Neumann auch seinen Geschützmeistern Ruhe. Ein
schwedischer Tromuler, fortwährend die Schlegel rührend, kam
auf das Wiestor zu.
„Ein Unterhändler— laßt die Brücke herab!
Der Trömmelmeier aber brach in lautes Lachen aus.
Wetter, die trommeln so schlecht, wie sie schießen, der Kerl führt ja den Streich ganz falsch.“
Der Kommandant wurde aufmerksam.„Seid Ihr dessen
Meiner Seel', solch' üblen Lärm hab' ich meiner Tage noch auf keinem Kalbfell gehört.“.....
Zurückgedreht die Winde!" befahl Neumann, und ehe die Fallbrücke niedergegangen, rasselte sie wieder hinauf.„Betrug steckt dahinter. Ein vermummter Genie=Offiziet ist's, der die Anlage von Tor und Gräben erspähen soll. Schickt den Schuft mit Musketenkugeln heim!“
HStrtenltiicen hern.„
Schüsse krachten, aber sie trafen nicht. Der falsche
Trommler hatte schon Unrat gemerkt und machte sich, seiner Rolle vergessend, schleunigst aus dem Staube. Zugleich aber gellten die Signalhörner auf der ganzen Linie des Feindes auf und sämtliche Stücke spien auf einmal ihre verderblichen Geschosse. In Wut über die fehlgeschlagene List verdoppelte der Schwede das mörderische Feuer. Und alles, was ihm in die Hand kam, stopfte er in die Geschütze. Zwischen Feuerkugeln, schweren
Kieselsteinen flogen Baunklötze, Holzschlegel, ausgegrabene
Grenzsteine, eiserne Kettenstücke, zerbrochene Waffen herüber und einer der gewaltigen Mörser schoß unter dem Hohnlachen seiner Bedienung den Bürgern zu Schimpf und Spott ein kupfernes Brunnenschaff und einen eisernen, mit dürren Birnen gefüllten
Topf in die Stadt.—r
Die Verhöhnten aber waren um eine Antwort nicht verlegen. An den Fenstern der die Mauern überragenden Häuser zeigten sie sich mit saftigen Fleischbissen, frischem Brote und tranken mit gefüllten Weinhumpen einander zu, um dem Belagerer zu beweisen, daß man da drinnen keine Not litt. Auf der Mauer am Wiestor aber lachte und spottete man nicht. Eine mit Nägeln gespickte Eisenkugel war in den Wehrgang eingeschlagen und hatte zerplatzend den zunächst stehenden Trommelmeier zerrissen.
Schon mit dem Tode ringend, schlug er noch einmal die Augen auf und es war, als ob sein brechender Blick sich verklarte.„Nein,— nein,“ murmelte er mit matter Stimme zu den sich hülfsbereit über ihn Beugenden,„gebt Euch keine Müh mit mir,— andere haben's nötiger,— ich brauch's nicht mehr, — rühr' keinen Schlegel mehr,— aber die Trommel,— die soll kein Schelm haben,— wie der da drüben.“— Seine Finger griffen in Todeszuckungen tastend am Boden umher.„Ausgetrommelt,— ja— ausgetrommelt,— aber ich höre Besseres jetzt,— himmlische Posaunen, Zymbeln und Harfen,— in süßen Akkorden, wie ich sie nie vernommen. O, was für Weisen das sind!— Und die Englein singen dazu,— die süßen Englein,— ihre Lieder tragen mich empor,— auf Flügeln,— und jetzt sind sie um mich, all die himmlischen Heerscharen,— o Glanz,— o Seeligkeit!“ Die Worte verstummten in heiserem Röcheln, die Augen blickten gebrochen nach oben. Die Phantasie voll bunter Träume, in der sein ganzes armseliges Leben dahingegangen war, hatte ihm auch die Brücke geschlagen zur
Doch er war nicht der einzige, der heute der Welt Valet sagte. Auf den Mauern wie auf den Straßen der Stadt forderte die Beschießung zahlreiche Opfer. Mehr Verwundete freilich als Tote gab's, und die Seelnonnen vom Beginenhaus mit
S
Se
Joan Fuchn
Fabrikniederlage der Firma Riesolt&amp; Loske, Meissen.
e. Ver Paihen. e. Fereier Besenerster Wohlnge e.
Dr. Gotthilfs Laxativ-Pillen den Organismus, milde,
derintenstpwirhend Zahlr elnz Aterie, o. 4 S 4eprahscrre. M..50. Wo nicht dir d Gen.-Dep. Rosenapotnske, Frankfurt a. M.
Bestendtehe Aciuc, Huhr Galzimi. Rad Gent, PFrüch, Capslen, 4 geralb,
Hier: Sternen- u. Jan von Werth-Apoth. Mülheim-Rh.: Einborn-Apoth.
der ihnen von Konstanz gesandten Hülfe hatten alle Hände voll zu tun, die schwer Verletzten zu verbinden, zu pflegen und zu
Mitten unter dem Hagel von Geschossen, der verheerend über die Stadt niederging, taten die frommen Frauen ihr Werk, und besonders die Schwester Maria, deren Gesicht der dunkle Schleier verhüllte, erregte durch ihre heldenmütige Selbstaufopferung aller Bewunderung. G Se
Nicht minder tat Anna Katharina Reutlinger das Ihre. Ihrem Versprechen und Gelobnis gemäß erfüllte auch sie ihre Pflicht in vollstem Maß und war überall zu finden, wo es zu helfen uno zu retten gab. Doch die Pflege der Verwundeten in so guten Händen sehend, beschränkte sie sich mit ihren Mädchen und Frauen mehr darauf, jede den Häusern und der Habe des einzelnen drohende Beschädigung abzuwenden. So kam es, daß nirgends eine größere Feuersbrunst entstand und, als mit Beginn der Nacht endlich das Feuer verstummte, der Kugelregen nur den Mauern und Türmen geschadet hatte, oone in der Stadt schlimmere Zerstörungen anzurichten.
(Fortsetzung folgt.)
von Nah und Fern.
** Ein frecher Einbruchsdiebstahl ist in Stettin bei der Firma Hölferling u. Reinke verübt worden. Nachdem die Einbrecher Wände durchschlagen hatten, gelangten sie in die Kontorräume. Den Geldschrank nahmen sie von seinem Untersatz herunter. Aus der Remise hatten sie einen Wagen und aus dem Stall zwei Pferde herbeigeholt, und nun luden sie den Schrank unter Zuhülsenahme von Schrotleitern und Hebebäumen auf den Wagen. Auf dem Grundstück befanden sich drei Hunde, von denen der schärfste die Diebe angriff. Diese machten das Tier durch Revolverschüsse unschädlich, worauf die anderen Tiere sich scheu zurückzogen. Mit dem beladenen Wagen fuhren die Eindrecher nach Reinkendorf. Auf freiem Felde wurde Halt gemacht und der Schrank zertrümmert und seines Inhalts im Betrage von 1600 M. beraubt. Wertpapiere und Geschäftsbücher wurden zerrissen. Das Fuhrwerk überließ man seinem Schicksal, in einem Chaufseegraden festgefahren
Altmeister der Vienenzucht, Milhelm August Günther in Gispersleben, ist im 77. Lebensjahre gestorden.
b.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a; Donnerstag. 31. März 1910.
Zeite 7.
Neu eröffnet!!!
Massgebend in Mode Vollendet in Verarbeitung Unerreicht in Güte
Bel kleinsten Preisen
sind die Vorteile, welche
Hlages Spezial-Abteilung für fertige Merren-Carderoben
bietet.
Spezial-Abteilung für allerfeinste Herren-Schneiderei 2. Etage(Fahrstuhl)
Ausstellungsräume Modellsalons Lesezimmer
Besichtigung erbeten.
Illustrierte Spezial-Kataloge gratis und franko.
Ateliers
60
Spar- und Varlehnskassenverein des
Rheinischen Bauernvereins
Altenbergerstraße 10, I.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
(Einwohner= in zahl 15000)
— Erreichbar vom Barbarossaplatz in 20 Minuten.—
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei Jahres=Kündigung 3 4% bei Halbjahres=Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung
Verzinsung vom Taae der Einlage ab.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Cöln.
Strengste Verschwiegenheit. 0°
khasse zu her
Kaesmacher's
Kaesmacher's Naesmacher's Naesmacher's Kaesmacher's Nuesmacher's
alles in bekannten besten Qualitäten.
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Ande. Leum, ste
Emaille= Fußbodenlack in allen Farben.
Staubseind Fußbodenöl. Glanzöl schnelltrocknend.
Bohnwachs-, Stahlspäne und Parkett=Reinigungmittel.
Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel
Bronzen, hochglänzend, Mantelofenlack, geruchlos.
fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke p
Benloer= 271.
Ohne Geld
79T
liefert das 1“
Erste u. bestrenommierte Elektr. u d
Gaskronen=Verleih-I stitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen,
Gaskocher, Spiritus= u. Petrolzugkronen, Bade=Einrichtungen usw. gegen m natliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
a GötzerstCo., Ling. Hohrmolernring 37
Ecke Limburcer Straße. Telephon 4121
inkauf
eines
modernen Waschmittels
überzeugen Sie sich davon, dass man Ihnen das Richtige für die Wäsche gibt:
„Ozonit“
(Prof. Giessler’s Patent)
das moderne Waschmittel.
Ges. gesch.
0
's Patent-Gas-Badeöfen und
automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf bur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
AINITENTPE
s
Valllant’s Müsterlager koln a. Ku. Gereuhetr.. Ve.. 0. 5
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb. — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.
Geehrter Herr! Kann nicht anders, als einige Worte des größten Lobes üb. ihren Bleichcream„Chloro“ u. üb. die Seife zu schreib.? Neun Woch. brauchte m. Cousine Chloro geg. Sommerspross., die nichts nur gebleicht, sond. günzl. verschwund. sind. Ich hatte eine stark gelbl. Haut, u. ist d. Teint nun weiß u. zart. M. Coufine u. ich können nur Chloro, das die Haut in keiner Weise angreift. warmstens empfehlen. K Hoc# tnn Berm u. e 5. 07
Depot: Domap th., Einhernaooth., Glockenapoth. und Jan von Werthapoth., Köln. Adlerapoth. u. Einhorn#poth, Mülhelm.
Geflügel
in nur frischer Schlachtung. a. Luppen- u. Brath hner. Poularden, Kapaune, junge Hähne, Inten, Tauben, sowie
Butter, Eier, Käse
in bester Qualität empfiehlt zu äußerst billigen Tagespreisen
eyner. Ccverinrraß 36.
Ziehung 12. und 13. April
PIINIFTIEZFErhaltung d.
Schlosses Burg Wupper
Genehmigt f. Rheinland, Westfalen u. Hessen-Nassau. . à 2 Porto und Liste(100000 Lose
LöSe f. e. 30 Pfg. extra.
3736 Geldgewinne, zus. Mark
110000
Hauptgewinne: Mark
40000 20000 10000
Lose in allen durch Plakate kenntl Verkaufsstellen. Generaldebit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin., Breitestr. 5.
- Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
gchre
0
(0 1 Lindenthal
Dürenerstrasse 224
Telephon 5572. h
Kommunikanten und Konfirmanden
erhalten Preisermässigung.
Vergrösserungen u.- Garantie###
Atelier auch an Sonn- und Feiertagen von morgens—6 Uhr abds. geöffnet.
Louis Weber
Juwelier
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Tafelbestecke. d
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Donnerstag. 31. März 1910.
die Erhebung einer Umsatz= und Wertzuwachssteuer im Bezirke der
Auf Grund des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 17. Februar d. Is. und der Genehmigung des Bezirks=Ausschusses vo
1. März d. Is. sowie des Herrn Ober=Präsidenten der Rheinprovinz vom 26. März d. Is. wird folgender Nachtrag zu der Ordnung betrefsend d Erhebung einer Umsatz- und Wertzuwachssteuer im Bezirke der Stadt Cöln vom 23. Februar 6. April
1905 zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
betreffend die Erhachtrag
23. Februar 1905
zu der Ordnung vom„ April 1905
hebung einer Umsatz= und Wertzuwachssteuer im Bezirke der Stadt Cöln
vom 14. Jul 18.3 und
vom 17. Februar 1910 wird zu der vorbezeichneten Steuerordnung
Selte 3, Srf fst iu. Zesle 3 hat.,„ Proz= zu setzen:
Der
„S„„ G„en„8 Proz.- zu setzen:„1½ Proz“.
Seite 4, 1. Zeile sind die Worte„die Auflassung" und„auf Grund“ zu
streichen und dafür zu setzen„der Eigentumsübergang" dezw
in Folge“, 5. Zeile ist hinter dem Worte„gelegt“ zuzusetzen auch dann, wenn die einzelnen Veräußerungsverträge nicht in rechtsverbindlicher Form erklärt sind Hinter Adsatz 5 ist folgender neue Absatz einzuschalten:
„Erfolgt der Eigentumsübergang in Folge mehrerer anders gearteter Rechtsgeschäfte, welche den Uebergang eines Grundstücks bezwecken(z. B. Uebertragsverpflichtung, Vertragsantrag. Anese, Seaeletel.eie seteg se eae se. ehr
escheshe escgenece besl le.e er h e ee.
stücks zuzüglich dessen, was versprochen oder gewährt wird, bei
cse elscke hsesheser ger cascet hiche
der Sachicst bich. Ise beieibes, Zesiageiszsh. i. seher der
äußerungspreis des Grundstücks best imt, so tritt dieser unter Anwendung des Absatzes 4 an die Stelle des wie vorstehend erAbsatz 7, 1. Zelle ist an Stelle der Worte„das Veräoherungs.
I. Hoala is hende den Vore=Oriur. Lazscelez. aue ur.
weislich für eine in der Bildung begriffene juristische Person;, der letzten Zeile ist das Wort„erfolgt" zu streichen und dafür zu setzen„bezw. an die juristische Person erfolgt". S 3 ist in Zeile 3 dinter dem Wort„Grundstücke“ einzuschalten„sowie im Falle des 3 Adsatz“; letze Zeile sind die Worte„vom Veräußerer" zu streichen.
Ordnung
detreffend die„
Erhebung einer Umsatz= und Wertzuwachssteuer im Bezirke der Stadt Cöln.
Jel 19d Bicd hordirch dir dex Genzetesehte del den Eiherie er
Ordnung für die Erhebung einer Gemeindesteuer bei dem erwerde Grundstücken im Bezirke der Stadt Cöln vom
* Lttoder 182= und der die Abänderung dieser Ordnung betreffenden
Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 8. Februar 1900 nachstehende Steuerordnung erlassen.
Wer das Eigentum eines im Stadtbezirk belegenen bebauten oder unbebauten Grundstücks auf Grund einer Veräußerung oder im Zwangsyer steigerungsverfahren erwirbt, hat eine Gemeindesteuer von 1½ Prozent 5 Wertes des erworbenen Grundstücks(Umsatzsteuer) zu en.
Der Eigentumsübergang im Enteignungsverfahren gilt als Veräußerung. (Berg“,§ 7 Ziffer.) Ein unmittelbar auf Erbfolge beruhender Eigentumswechiel gilt nich als auf Veräußerung beruhend.(Vergleiche§ 7 Ziffer Die Steuerpflicht wird begründet, durch die grundbuchamtliche Eintragung des Egentumswechsel; oder die sonst für den Eigentumswechse nach den gesetzlichen Bestimmungen entscheidende Tatsache Für den I und den Umsang der Steuerpflicht kommt außerdem das persönliche
(Kauf. Tausch. Schenkung usw), welches dem Eigentumserwerd zugrunde liest, Gemäßbeit der näheren Bestimmungen
arracht. Ast ein versönliches Rechtsgeschäft nicht geschlossen, so gilt als
Werden Teile eines örtlich und wirtschaftlich zusammenhängenden Grundbesitzes durch verschiedene Veräußerungsgeschä te desselben Veräußerers oder
deslen Erben veräußert, so ist von dem Wertzuwachs des einen Teiles der etwaige Wertverlust in Abzug zu dringen, der durch die Veräußerung des anderen Teiles entstanden ist. Voraussetzung ist hierbei, daß die verlustdringende Veräußerung gleichzeitig oder innerhalb eines vorhergegangenen
eie zuitgel sich Lanbabtretungen zu Straßen uno wazen, gerden
Weise berücksichtigt, daß der gesamte Erwerdswert nicht auf die ursprüng liche, sondern auf die nach der Abtretung verbleibende Fläche verteilt wird. Weitere Anrechnungen sind nicht statthaft.
Als undebaut gelten diejenigen Grundstücke und Grundstücksteile, welche
nicht ader nur mit Gartenhäusern, Schuppen, Baracken und ähnlichen der einstweiligen Benutzung oder anderen vorübergehenden Zwecken dienenden Baulichkeiten bebaut sind.
Ein Wertzuwachs von 10% bleibt in allen Fällen von der BesteueFö die Höhe des Steuersatzes ist die nicht zu versteuernden Teiles maßgebend.
ganze Werterhöhung einschl. des
S 4 Absatz“ ist in Zeile 3 hinter dem Wort„Veräußerungspreise“ einzuschalten„falls ein solcher nicht vereindart ist, dem jetzigen
ein solcher nicht
Absatz 3 er“ Zeile sind die Worte„die Auflassung“ zu streichen und dafür zu setzen„der Eigeniumsübergang“....
Als 4. Absatz ist folgender neue Absatz einzuschalten:„§ 1 AbSeite 5 8 5 b) ers Zeis 1 hinr den Worte„alle“ einzuschalten „von dem Veräußerer oder dessen gesetzlichen Erben vorgenommenen
Glase den, Aosopg, 2 I, Helgender, Spsch. er
in Verracht. Ist ein persönliches Rechtsgeschäft nicht, geschlossen, so gilt als solches im Sinne dieser Steuerordnung das dingliche Rechtsgeschaft des
Aie Wert gilt der gemeine Wer de Grundsücks z. 3. He= ceigggrgz. erwerbs. Ist durch das dem Erwerb zugrunde liegende Rechtsgeschäft ein festbestimmter Preis vereinbart, so wird dieser der Veraulagung der Steuer zugrunde gelegt, sofern der gemeine Wert z. Z. des Eigentumserwerbs nicht
der Eigentumzübergang eines Grundküch.„Heglegerächerer aufeinanderfolgender Veräußerungsverträge von dem ersten an den letzten Erwerder, so werden die Erwerbspreise der sämtlichen Veräußerungsgeschäfte zusammengerechnet und is ihrer Gesamtsumme der Besteuerung zugrunde gelegt, auch dann, wenn die einzelnen Veräußerung verträge nicht in rechtsverbindlicher Form erklärt sind.
Erfolgt der Eigentumsübergang infolge mehrerer anders gearte Rechtsgeschäfte, welche den Uebergang eines Grundstücks bezwecken(z. B Uebertragsverpflichtung, Vertragsantrag, Anhandgabe, Vollmachtsauftrag), so wird zwecks Berechnung der bei dem Eigentumsübergang erfallenden Steuer jedes Rechtsgeschäft als Veräußerungsvertrag betrachtet, auch dann wenn die einzelnen Rechtsgeschäfte nicht in rechterteitt..#sce
tätigt sind. Als Veräußerungspreis gilt bei dem ersten der Rechtsgeschafte der gemeine Wert bzw. Erwerbspreis des Grundstücks zuzüglich dessen, was versprochen oder gewährt wird, bei jedem folgenden Rechtsgeschäft gilt als Veräußerungspreis der auf obige Weise ermittelte Veräußerungspreis des vorhergehenden Rechtsgeschäfts zuzüglich dessen, was alsdann versprochen oder gewährt wird. Ist bei einem Rechtsgeschäft ein fenter Veraußerungs preis des Grundstücks bestimmt, so tritt dieser unter Anwendung des Absatzes 4 an die Stelle des wie vorstehend ermittelten Veräußerungspreises Hat der erse Erwerber den Veräußerungsvertrag nachweislich auf Grund eines notariellen oder gerichtlichen oder auch notariell oder gerichtlich beglaubigten Vollmachtsaustrags für einen
eine in der Bildung begriffene juristische Person abgeschlossen, so unterliegt diese Veräußerung nicht der Umsatzsteuer, wenn die Auflassung des Grundvon dem ersten Erwerber an den Auftraggeber bzw. an die juristische
Der über 10% hinausgehende Wertzuwachs 10% bei einer Wertsteigerung von über 1%„„„„
1%„„„„„
3%„„„„
4%„„„„„
5%„„„„„
16%„„„„„
17%„„„„„
11%„„„„„
15%„„„„„
400%„„„„„
24%„„„„
92%„„„„„
232%„„„„„
24%„„„„„
75%„„„„
Diese Sätze kommen jedoch nur zur bis zur jetzigen Veräußerung höchstens
wird wie folgt besteuert:
10% bis einschl. 20%
20%„„ 30%
„ 30%„„ 40%
„ 40%„„ 50%
„ 50%„„%%
„ 60%„„ 70%
70%„„ 80%
„ 80%„„%0
„ 90%„„ 100%
„ 100%„„ 110%
„ 110%„„ 120%
„ 120%„„ 130%
„ 130%„„ 40%
„ 140%„„ 150%
„ 150%„„ 160%
„ 160% Erhebung, wenn seit der früheren 5 Jahre verflossen sind. Beirägt
Am Schlusse des Abfühes. ist folgender Zusatz zu
einer gezahlten Verhaufsprovision werden mehr nicht angerechnet“
Erner gegaheeen.„—.
Verkaufssumme nicht angerechnet Absatz 6 Zeile 1. Vor dem Worte
„Landadtretungen“ ist zu
Saite d S 7. Ziffer Zeile 3 ist das Wort„oder“ zu streichen. Hinter dem Wort„Bür e“ ist einzuschalten„oder dadurch, daß ihm eine
Jele: die Vorte,Hereitebeschende Nechtz Hgreteh;:
sind zu streichen und dafür zu setzen„die voraufgeführten Rechte oder Verpflichtungen, welche die Beteiligang des Erstehers am Verfahren begründen, erst in den letzten fünf Monaten vor der ersten Beschlagnahme des Grundstücks(§§ 20 und 146 des Gesetzes über die Zwangsverwaltung vom 24. März 1897) Ersteher erworben bzw. gegen ihn entstanden sind.
ul neue Adsatz ist er einzuschalten:„Trüt der in Zwangz. versteigerungsverfahren im vorstehenden Sinne beteiligte Meistdietende seine Rechte aus dem Meistgebot an einen anderen ab. so bleibt die Veräußerung an den Meistbietenden von der BeDas Eindriagen eines Grundstücks in das Vermögen einer durch einen Gesellschafter gilt insofern und insoweit als Veräusterung im
Sinne dieser Ordnung, als bei dieser Rechtsveränderung ein EigentumsHieser Grundsotz sinbet auf den Wechsel in dem Personenbestande der Gesellschaft. sowie auf den Uebergang eines Grundstücks aus dem Vermögen einer Gesellschaft auf einen Gesellschafter sinngemäße Anwendung.
Seite
d..“ zu
von der BeZisfer 3 Zelle 1 sind die Worte„bei Umlegungen,
Ssader dom Morte gone in ungischalten, Sohhgzücher:. Ziffer 4 letzte Zeile ist zu streichen„31. Juli 1895“ und dafür zu setzen„30. Juni 1909
Seite 8 S 8. De= erste Absatz ist zu streichen und dafür zu setzen: Schuldner der Umsatzsteuer ist
der Erwerber, der der Wertzuwachssteuer der Veräußerer. Es haftei der Veräußerer für die Umsatzsteuer mit dem Erwerber und der Erwerver für die Wertzuwachsstener mit dem Veräußerer als Gesamtschuldner. In den Fällen des§ 1 Absatz 5 und 6 und§ 4 Absatz 3 und 4 dieser Ordnung sind die dei den Rechtsgeschäften(Zwischengeschäften) beteiligen Personen zur Zahlung der Steuern als
Haben mehrere ein Grunöstüch veräußert bezw. erworden, so
Ablatz 1. In d ersten Zeile sind zu streichen die Worte„Erfolgt
§ 9. Absatz 1. Ju her####r..ur, anstelle der ersten beiden Worte ist
Zeile.4 Rlad die Worte„Rückgängignachung des Kaus(Wandlung)“ zu streichen und dafür zu setzer„rückgängig geAbso: Zeile 2 die Worte von„nicht“ bis zum Schluß, des
Absatzes sind zu streichen und dafür zu setzen„für die Rückübertragung und für die erste Veräußerung ein, vorausgesetzt, daß weder der erste Veräußerer, noch der erste Erwerder oder deren gesetzliche Vertreter arglistig gehandelt haben. Hat jedoch einer
heiden oder deren gesetzliche Vertreter bei der ersten Vera ßerur arglistig, gehandelt, so ist er allein Schuldner der
Saite 9 F 10, Absatz 2. Zeile 4 ist hinter dem Morte, Frezien: enzu.
schalten„und auf Erfordern die die Steuerpflicht betreffenden
S 11 Absatz ZAle 3 sind die Worte„die Einlegung eines Einspruchs“ zu streichen und dafür zu setzen„Einspruch oder Klage“.
Bei Tauschverträgen üder Grundstücke wird der Steuersatz nur nach dem Werte bezw. Preise des einen der beiden vertauschten Gegenstände und zwar desjenigen, wofür der höchste Wert zu ermitteln, bezw. Preis gezahlt ist, berechnet Umfaßt der Tauschvertrag auch außerhalb des Stadtbezirks belegene Grundstücke, so bleiben diese außer Betracht.
Außer der in§ I bestimmten Steuer wird bei einem unter den Voraussetzungen des§I erfolgenden Wechsel des Eigentums bebauter oder unbebauter Grundstücke, sowie im Falle des§ 1 Absatz 8 eine desondere Abgabe(Wertzuwachssteuer) nach Maßgabe der nachstehenden Bestimmungen rhober.
Der Berechnung dieser Steuer—§ 3— wird die erzielte Wertsteigerung
Al. Wertsteigerung gilt der Unterschied zwischen dem letzten Erwerbspreis zuzüglich der nach§ 5 gestatteten Anrechnungen und dem jetzigen Veräußerungspreise, falls ein solcher nicht vereinbart ist, dem jetzigen gemeinen Werte abzüglich der nach§ 5 zugelassenen Abzüge.(Vergleiche
Geschieht der Eigentumsübergang eines Grundstücks auf Grund gerrerer aufeinanderfolgender Veräußerungsvertrage von dem ersten Veräußerer an den letzten Erwerber, so geschieht die Veranlagung in der Weise, daß die Berechnung der Steuer für jeden Veräußerungsvertrag gesondert vornommen wird. Die, so ermitelten Steuerberäge wersten Ze#einer, Steuzer
zwei Drittel der vorgenannten Sätze, dagegen nur ein Drittel der Satz erhoben, wenn dieser Leitraum mehr als 10 Jahre beträgt.
Bei Berechnung der Fristen dieses Puragraphen git als Zeitpunkt der früberen Veräußerung der Augenblick des Eisentumserwerbs, als Zeitpunkt der jetzigen Veräußerung de, erste der Veräußerung zu Grunde liegende
Fe lt sowot, der Veräußerungspreis als der gemeine Wert eines unGrundstücks zur Zeit des jetzigen Eigentumsüberganges nicht höher ist als 0,60 Mark für das am, kommt eine Wertzuwachssteuer nicht zur Erhedung.
S 7.
Die Steuer§§—3 wird nicht erhoben:
1. Bei gerichtlichen Zwan sversteigerungen, wenn der
Grundstücks am Verfahren als Eigentümer, Hypotheken= oder Grundschuldgläubiger, haftdarer Vordesitzer, Bürge, ode dadurch, daß ihm eine Hypothek oder Grundschuld verpfändet ist, nachweislich in der Weise betei igt ist, daß er nur durch den Ankauf Verluste abwenden kann. Diese Steuerfreiheit tritt jedoch nicht ein, wenn die voraufgeführten Rechte oder Verpflichtungen, welcht die Beteiligung des Erstehers am Verfahren begründen, erst in den letzten 5 Monaten vor der ersten Beschlagnahme des Grundstücks(§§:0 und 146 des Gesetzes über die Zwangsverwaltung von 24. März 1897) vom Ersteher erworben dezw. gegen ihn entstanden sind.
Tritt der im Zwangsversteigerungsverfahren im vorstehenden Sinne beteiligte Meistbietende seine Rechte aus dem Meist edot an einen andern ab, so bleibt die Veräußerung an den Meistbietenden
von der Besteuerung frei.
Im Falle einer steuerfreten Ansteigerung wird bei der späteren Wetterveräußerung des Grundstücks der Berechnung des Wertzuwachses nicht der Steigpreis zu Grund gelegt. sondern ein Betrag, der zur Zeit der Zwangsversteigerung zur Befriedigung des Ansteigerers geführt hätte, jedoch nicht über den gemeinen Wert des Grundstücks zur Zeit der Zwangsversteigerung hinaus,
3. bei dem freiwillige Austausch von nachbarlichen Grundstücken, sofern dieser Austausch zur Herbeiführung einer zweckmäßigeren Geern dieser Austausch zur Helvehng...„.
staltung von Baugrundstücken erforderlich ist und eine Herauszahlung in bar an den einen oder anderen Kontrahenten über 500 M.
4.
5.
6.
. 3 15. Die Zahl.162 ist zu streichen und dafür zu setzen Der zweite Satz dieses Paragraphen ist zu streichen.
Dieser Nachtrag tritt am 1. April 1910 in Kraft.
Cöln, den 17. Februar 1910.
I..: Adenauer.
1“
Unter Berücksichtigung vorstehenden Nachtrages und der bereits früher erlassenen Nachträge vom 20. Juli 1905 und 19. Februar 1909 hat die gegannte Steuerordnung nunmehr folgenden Wortlaut:
genommen wird. Die so ermitelten Steuttbellage weiden an vur„
summe zusammengefaßt. Veräußerungsverträge, welche keinen nach den Bestimmungen dieser Steuerordnung zu versteuernden Wertzuwachs ergeben. bleiden außer Betracht.
§ 1 Absatz 6 findet entsprechende Anwendung.
Bei Tauschverträgen wird jede der beiden Veräußerungen besonders berechnet und besteuert.
§ 0•
Dem letzten Erweroszweige sind hinzuzurechnen:, Le fc
a. bei unbebauten Grundstücken eine 4 prozentige Verzinsung des letzten Erwerbspreises von der Zeit der Zahlung oder Verzinsung desselben bis zum Abschluß des gegenwärtigen Veräußerungsvertrages, ohne
d. alle von dem Veräußerer oder dessen gesetzliche menen und von ihm nachgewiesenen Ausgaben für Verbesserungen des Grundstücks einschließlich Straßenbaukosten, sowie die Kosten für Neubauten und Umbau von Gebäulichkeiten einschließlich Bauzinsen und des Architektenhonorars, soweit dieselben nicht aus Entschädigungen auf Grund von Versicherungsvertragen bestritten worden sind. Gezahlten Straßenbaukosten ist eine 4prozentige Vorzinsung ohne Zinseszins seit dem Tage der Zahlung zuzurechnen,
a. 5 Proz. vom letzten Erwerbspreis als Ersatz für die verauslagten Erwerdskosten(Stempel, Umsatzsteuer, Gerichtskosten, Aktkosten,
Von d. digen Veränßerungsores werden abgezogen die dem Veräußernden zur Last fallenden nachgewiesenen Kosten der gegenwärtigen Veräußerung. Bei einer gezahlten Verkaufsprovision werden mehr als 2 Proz der Verkaufssumme nicht angerechnet.
Sind Grundstücke in der Zeit zwiscen, dem.ugeren„rwerb und der jetzigen Veräußerung zeitweilig bebaut und zeitweilig unbebaut geweseu, so findet die unter a erwähnte Zinsberechnung nur während des letzterwähnten Zeitraumes statt.
Treffen die unter a hervorgehobenen Gesichtspunkte nur Tbei einem Teile des Grundstückes zu, so findet die Zinsberechnung nur für diesen Teil statt.
lung in dar an den einen oder underen Konlsugen.
nicht erfolgt; bei einer späteren Veräußerung werden die neuen Umlegungsflächen bezüglich ihrer Verpflichtung zur Tragung der Wertzuwachssteuer(Erwerdspreis. Erwerbszeit) so angesehen, wie die in Tausch gegebenen alten Umlegungsflächen,
bei Grundstückserwerdungen seitens des Fiskus des Deutschen Reichs oder des preußischen Staates. soweit diese Erwerbungen auf Grund des§ 4e des preußischen Stempelgesetzes vom 30. Juni 1909 von den Stempelabgaben defreit sind,
bei schenkweisen Veräußerungen zwischen Verwandten aufsteigender Linie und Verwandten absteigender Linie, sowie zwischen Ehegatten, desgleichen bei Uebertragung von Grundstücken von einem Veräußerer auf einen Adkömmling auf Grund eines lästigen Vertrages, sowie bei Uebertragung von Grundstücken zwischen Ehegatten durch Eingehung einer ehelichen Gütergemeinschaft oder auf Grund eines sonstigen lästigen Vertrages,
bei Veräußerungsverträgen, welche zwischen den Teilnehmern an einer Erbschaft oder an einer ehelichen Gütergemeinschaft oder deren Rechtsnachfolgern zum Zwecke der Teilung der zu letzierer gehörigen Grundstücke abgeschlossen werden. Jedoch tritt die Befreiung von der Wertzuwachssteuer nur in dem Falle ein, wenn im Teilungsvertrage die Vertragschließenden unter Bezugnahme auf die Bestimmungen der §§ 7 und 8 dieser Ordnung den Antrag auf Befreiung des auf das Teilungsgeschäft gegründeten Eigentumsübergangs von der Wertzuwachssteuer stellen. Zu den Teilnehmern an einer Erdschaft werden nur diejenigen Personen gerechnet, welche auf Grund Gesetzes oder Testamentes oder Erdvertrages Erden sind,
bei der Leilung einer sonstigen Gemeinschaft zwischen Miteigentümern soweil die Beteiligten nicht mehr erhalten, als der Wert ihres bisherigen Anteils an dem zur Teilung gelaugenden Grundeigentum
bei der Uebereignung des den Gegenstand eines Vermächtnisses bildenden Grundstücks durch den Erben an den Vermächtnisnehmer.
Schuldner der Umsatzsteuer ist der Erwerber, der der Wertzuwachssteuer der Veräußerer. Es haftet der Veräußerer für die Umsatzsteuer mit dem Erwerber und der Erwerber für die Wertzuwachssteuer mit dem Veräußerer
In den Fällen des§ 1 Absatz 5 und 6 und S 4 Absatz 3 und 4 dieser Ordnung sind die bei den Rechtsgeschäften(Zwischengeschaften) beteiligten
Lietzäch deräaßert bezw. arworden, so hasten sie La aumitabaren Egenzusgerpat dur z. Cate= zeliz, te,
befreit st oder isn welchen ein= Rückerstatung au Grund
des§ 9 stattfindet, wird bezüglich der Wertzuwachssteuer der spätere Eigentämer sowo“, hinsichtlich des Erwerbspreises als der Erwerdszeit so angesehen, als wenn er das Grundstück zum Erwerdspreise uno zur Zeit des Erwerdes des ersten ehemaligen Eigentümers erworben hätte, aus dessen Eigentum das Grundstück ohne Entrichtung der Steuer in das Eigentum einer anderen Person übergegangen ist. Diese Bestimmung findet auf den in § 7 Nr. 1 zweiter Absatz behandelten Fall keine Anwendung. Die Bestimmungen des§ 14 sind sinngemäß anzuwenden.
7.
8.
#de
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Donnerstag, 31. März 1910.
Die Erwerber von Grundstücken, gleichgültig ob diese steuerpflichtig
sind oder nicht, haben innerhalb zweier Wochen nach dem Eigentumserwerd dem Oberbürgermeister hiervon schriftlich oder mündlich Anzeige zu machen unter gleichzeitiger Vorlage des Erwerbstitels oder einer den Eigentumsden gesamten Preis oder Wert des Grundstücks, sofern ein solcher festgesetzt ist, nachweisenden notariellen Bescheinigung.
§ 9.
Wird der Verhauf eines Grundstücks wegen eines nach den§§ 459 und 460 des B..=B. vom Verkäufer zu vertretenden Manzels innerhalb der
gesetzlichen Frist rückgängig gemacht(gewandelt), so steht dem Verkäufer
für den Wiedererwerb des Grundstücks Steuerfreiheit dann zu, wenn er
den die Wandlung veranlassenden Mangel nicht arglistig verschwiegen hat.
Ist das der Eigentumsübertragung zu Grunde liegende Rechtsgeschäft nichtt:, so tritt die Steuerfreiheit für die Rückübertragung und für die erste Veräußerung ein, vorausgesetzt, daß weder der erste Veräußerer, noch der erste Erwerber oder deren gesetzliche Vertreter arglistig gehandelt haben. Hat jedoch einer der beiden oder deren gesetzlichen Vertreter bei der ersten Veräußerung arglistig gehandelt, so ist er allein Schuldner der Steuern für
Die in den Fällen dieses Paragraphen ergehenden gerichtlichen Urteile sind für die Steuerbehörde dann nicht maßgebend, wenn die tatsächlichen Voraussetzungen, auf welchen dieselben beruhen, unrichtig sind.
Wenn ein Veräußerungsgeschäft seinem ganzen Umfange nach wegen Richterfüllung vertraglicher Verpflichtungen rückgängig gemacht worden ist,
§ 13.
so kann der Gemeindesteuerausschuß aus Billigkeitsgründen die Steuerfreiheit nicht allein für die Rückübertragung des Eigentums, sondern auch für die
erste Veräußerung anordnen und die Erstattung bereits gezahlter Steuern ganz oder zum Teil verfügen.
Diese Steuerbefreiungen treten jedoch nur ein, wenn ein diesbezüglicher Antrag innerhalb zweier Jahren nach Eintritt des die Steuerfreiheit begründenden Ereignisses bei dem Oberbürgermeister gestellt ist.
10
Die Veranlagung erfolgt durch den Oberbürgermeister.
—<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r s<space> s i n d<space> d i e<space> S t e u e r p f l i c h t i g e n<space>
ER EI„ Aas Stauar wahnohende
Auf Verlangen des Oberdürgermeisters sind die Steuerpflichtigen verbunden, über bestimmte, für die Veranlagung der Steuer maßgebende Tatsachen innerhalb einer ihnen zu bestimmenden Frist schriftlich oder zu Protoholl Auskunft zu erteilen und auf Erfordern die die Steuerpflicht betreffenden Urkunden vorzulegen. Der Oberbürgermeister ist bei der Ver an agung der Steuern an die Angaben der Steuerpflichti sen nicht gebunden. Wird die erteilte Auskunft beanstandet, so sind dem Steuerpflichtigen vor der Veranlagung die Gründe der Beanstandung mit dem Anheimstellen mitzu eilen, hierüber binnen einer angemessenen Frist eine weitere Erklärung abzugeben(Vergl.§ 63 K. A..)
Findet Einigung mit dem Steuerpflichtigen nicht statt, so kann der Oberbürgermeister die zu entrichtende Steuer nötigenfalls nach dem Gutachten Sachverständiger sestsetzen.
Die Benachrichtigung von der erfolgten Veranlagung ist dem Steuer pflichtigen verschlossen und kostenfrei zuzustellen.
S 11.
Die Steuer ist innerhalb vier Wochen nach erfolgter Benachrichtigung von der Veranlagung an die in dem Benachrichtigungsschreiben dezeichnele Kasse zu zahlen. Durch Einspruch oder Klage darf die Zahlung der Steuer nicht aufgehalten werden.
Nach Anhörung des Steuerausschusses kann der Oberbürgermeister in Ausnahmefällen eine Stundung der Wertzuwachssteuer gegen Zahlung von
4% Zinsen gewähren.
„ 72.
Der Einspruch gegen die Veranlagung ist binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, von der Zustellung des Veranla ungsschreibens ab gerechnet, beim Oberbürgermeister schriftlich anzubringen. Ueber den Einspruch beschließt der Oberbürgermeister auf Grund des Gutachtens des Steuerausschusses. Gegen dessen Beschluß steht dem Steuerpflichtigen binnen einer mit dem ersten Tage nach erfolgter Zustellung beginnenden Frist von zwei Wochen die Klage im Verwaltungsstreitverfahren(Bezirksausschuß) offen
Zuwiderhandlungen gegen diese Ordnung werden, insofern nicht nach den bestehenden Gesetzen eine höhere Strafe verwirkt ist, mit Geldstrafe von 3 bis zu 30 Mark bestraft.
§ 12.
Für die beim ersten Eigentumsübergang nach dem Inkrafttreten der Steuerordnung zu erhebende Wertzuwachssteuer gelten folgende besondere
Bestimmungen:.„„„„
An die Stelle des früheren Erwerdspreises einschließlich der in§ 5 unter a bis c erwähnten Beträge tritt der gemeine Wert des Grundstücks
Der gemeine Wert wird für jedes Grundstück besonders festgestellt. Jedem Grundstückseigentümer ist durch besondere Zustellung hiervon Mitteilung zu machen. Diese Mitteilung hat die Bezeichnung der einzelnen Grundstücke und deren Schätzungspreise zu enthalten. Gegen diese Feststellung steht jedem Grundstückseigentümer innerhalb 4 Wochen das Recht des Einspruchs beim Oberbürgermeister zu und gegen dessen abweisenden Bescheid innerhalb 2 Wochen ein weiterer Einspruch an eine von der Stadtverordneten=Versammlung zu diesem Zwecke besinders gewählte Kommission, bestehend aus 6 Stadtverordneten und dem Oberbürgermeister oder dem von diesem beauftragten Beigeordneten als Vorsitzenden Diese Kommission ist deschlußfähig bei Anwesenheit von mindestens 4 Mitgliedern. Bei Stimmengleichheit en scheide: der Vorsitzende. Im übrigen finden die Bestimmungen der Rheinischen Städteordnung vom 15. Mai 1856 sinngemäße Anwendung. Die Fristen des Einspruchs be innen mit dem der Zustellung folgenden Tage.
Bei der Berechnung der Fristen—86— gilt als Erwerbstag der I. April 1905. Die in§ 5 vorgesehene Verzinsung beginnt gleichfalls mit dem
Die vorstehenden Bestimmungen des§ 14 finden keine Anwendung, wenn binnen 6 Monaten nach dem Inkrafttreten dieser Ordnung der Grundeigentümer unter Vorlage der seinen Erwerbspreis ergebenden notariellen oder gerichtlichen Erwerbstitel bei dem Oderbürgermeister den Antrag stellt, daß bei dem ersten nach dem Inkrafttreten der Ordnung er folgten oder noch erfolgenden Eisentumsübergung die Erhedung der Wert zuwachssteuer auf Grund der§§ 4 und 5 erfolgen soll Dieser Antrag ist
Rechtsveränderungen, deren notarielle Beurkundung vor dem I. April 1905 liegt, werden nach dem bisherigen Recht besteuert, falls die Umschreidung der betreffenden Grundstücke innerhalb eines Jahres nach dem Inkrafttreten dieser Ordnung im Grundbuche erfolgt ist.
§ 15.
Diese Steuerordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Genehmigt in den Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung 23. Februar und 6. April 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
Vorstehende Ordnung wird, nachdem der Provinzialrai durch Beschluß vom 23. Juni 1905 seine Genehmigung und der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz am 13. Juli 1905 seine Zustimmung zu derselben erteilt hat, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 17. Juli 1905.
Der Oberdürgerweister.
J..: Schmitz.
Rachtrag
23. Februar 1905 nm..
zu der Ordnung vom 6. Auris 190—— betreffend die
Erhebung einer Umsatz= und Wertzuwachssteuer im Bezirke der Stadt Cöln.
vom 14. Juli 1893 und des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung in Cöln vom 20. Juli 1905 wird zu der vorbezeichneten Steuerordnung olgender Nachtrag erlassen.
Der letzt
Vorstehender Nachfrag wird, nachdem derselbe durch Beschluß des Bezirksausschusses zu Cöln vom 12. September cr., A. 1135 genehmigt
cnes za Toln vom 12. Sepiemoe.n„
worden ist und der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz durch Erlaß vom 16. Oktober cr.,.=Nr. 23 718
Kraft
vom
die Umschreibung der betreffenden
vor dem I. April 1906 erfolgt.
Rechtsveränderungen, deren notarielle oder gerichtliche kundung zu einem späteren Zeitpunkte, aber vor dem 18. Juli 1905 stattgefunden hal, werden nach dem in der Zeit vom 20. Mai bis 18. Juli 1905 bestehenden Recht besteuert, falls die Umschreibung der betreffenden Grundstücke im Grundbuch vor dem 1. April 1906 erfolgt ist.
Dieser Nachtrag tritt am Tage seiner Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 20. Juli 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
erteilt
hiermit
Enlddrrk., Ei elr.#kl seine Zustimmung
öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 24. Oktober 1905. I. Srranrsmm
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
zu der Ordnung vom hebung einer Umsatz.
Nachtrag
23 Februar 1905
6. April 1905
und Wertzuwachssteuer im Bezirke der
betreffend die ErStadt Cöln.
13, 18. 69. 70 und 82 des Kommunalabgabengesetzes
Auf Grund der ss V3. 10. 09. 70 Uner—
vom 14. Juli 1893 und des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung in Cöln vom 19. Februar 1909 wird zu der vorbezeichneten Steuerordnung folgender Nachtrag erlassen:
Der§ 14 wird wie folgt geändert:. A—
Absatz 2 die Worte:„wie er durch nachstehendes Verfahren endgültig festgestellt wird.“
Absatz 3 die Worte:„der Bescheid dieser Kommission ist endgültig.“
sind zu streichen.
Dieser Nachtrag tritt am Tage seiner Verdündigung in Kraft.
Cöln, den 19. Februar 1909.
Der Oderbürgermeiser.
J..: Adenauer.
mmunaladgabengesetzes
Vorstehender Nachtrag wird, nachdem er durch Beschluß des Bezirksausschusses zu Cöln vom 16. März 1909 B. A. 464 genehmigt ist und der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz durch Erlaß vom 14. April 1909
.=Nr. 6561 seine Zustimmung erteilt hat, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 29. April 1909.
Der Oderdüsgermeister.
J..: Adenauet.
hne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Prazis
Arno Kreitenmeyer, Hohepforte 20
Ueber mein sehmerzloses Vorfahren liegen viele Aner kennungssehreiben im Ateller zur Ausicht aus. 0
ist unentdehrl. korpukente Damen. Vorn mit dreit., verstelld., Gummi art verseh., verleiht es selbst der tärhst. Dameeine wirh! schlanke Figur. Graztella-Korsert ist in allen Weien vorrätig bet
Math. Rosa
Joh. Prinz
35 Breite Strasse 35
Damenund Kinderhüte
in grösster Auswahl. Sehr preiswert bei bester Ausführung.
Getragene Hüte werden sorgfältigst
aufgarniert. 1
daß man in der
eine abends eingelieferte Robe andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Labrik Köln, Lollerste
Fabrikfernsprecher 7633, Machabäerstraße 5, Fernsprecher 5462. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
enthält zu noch nie dagewesenen billigen Preisen unerreicht große Auswahl.
Tapeten
Linkrusta
und
LinkrustaImitation
ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern
und 2 Schau—
kasten.*e
C. Niederstein, Bürgerstr. 24,
Ecke Alterm.vis--visll.Taschenm.
Schwarzfärben[Fragen Sie
für Trauerfälle auf Wunsch in. faff in lan#
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend.
Kölner Firma. 9
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(( und Ste werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.

—
S
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Donnerstag, 31. März 1910.
Standesamt der Stadt Köln.(30. März 1919.)
4 Geburten. Heinrich, S. v. Johann Werner, Heizer,
straße 7.- Albertine, T. v. Alb. Schnickmann. Archit., Weichserhof 45.
- Martha, T. v. Emil Vergeest, Goldarb., Gr Telegraphenstr..- Anna,
T. v. Wilhelm Wortmann Tage., Schemmergasse 6.= Helena, T. v. Samuel Witdstrom. Schneider, Gr. Griechenmarkt 100.- Luise, 2. v. Friedr. Decker, Techniker, Seyengasse 5.- Maria, T. v. Peter Maschinist, Annostr. 52.- Johann, S. v. Peter Menger, Städt. Garten arbeiter, Buschgasse 15.- Adolf, S. v. Wilh. Pippina, Archit., Ulmenallee 134.- Margot, T. v. Ernst Beckere, Kaufmann, Eduxonenstr. 13.Maria, T. v. Johann Emons, Städt. Laternenwärter, Achterstr. 23B.= Mechtildis, T v. Joy Hoffmann, Tagel., Buschgasse 11... Kar. S. v. Kaspar Schmitz, Dacker. An St. Magdlenen 20- Maria, T. v.
Krautkräm r, Postsekretär, Königsplatz 22.- Johann, S. v. Johann Schmitz, Kaufmann, Siebenburgen 73.- Theodor, J. v. Joh. Engels, Fuhrmann, Mauritiuswall 9.- Wilhelmine, T. v. Emil Alfun, Unie zahlmeister, Luxemburgerstr. 64.- Bartholomäus, S. v. Barthol. Marx, Eis. nn-Hülisschaffn., Weidengasse 31.- Christine, T. v. Johann Führmann, Krahtenhof 6. Mara. X. v. Lonh. Jaiperz,.isacherngler.
Melchiorstr. 25.- Joseph, S v. Jos. Hatz, Tagel., Gr. Neugasse 24. Kath., T. v. Joh. Mu#er, Postbote, Weißenburgstr. 57.- Gertrud, T. v. Reter Mergen, Klempner, Cleverstr. 2..6fg 10 Mitme
en ennoerae. Michael Reuter, 1., Sternengasse 19.- Witwe
Elisabelh#fnann geb. Hennig. o. B. 83 J. Vondelstr. 31. Witwe Amalie Briht geb Laser, o.., 83., Quentelstr.—6.- Peter don, Tagel., 6:., Wohnung unbekannt.- Wwe. Kathar. Beuckmann geb Zerres 83., Waisenhausgasse 19.„ Ferdinand Hürt u. Portier,
59 J. Thieboldsgasse 79.- Heinrich Lecrs, Kommis, 24., Ankerste. 19.
Jakob Seuik, 1 J. 5 Mon., Perlengraben 101.— Wwr. Johann
Kupper, o. B, 76 J, Mauritiuswall 104.- Heinrich In Kl.che.,
68.. V. St. Martin 21. Friedrich Kramp, 1., Eigelstein 104. Kathar. Müller.., Weißenburgstr. 57.— Alfred Dierickr, Amtsgerichtsra a.., 77., Balthasarstr. 74.
— Heiraten. Franz Marhoffer, Lagerarb., u. Agnes Kütter. beide v. hier.- Pau Simon, Hoteldiener, Kobylin, u. Susanna Kotzmann,
Niederelz.- Jo eph Ruschepaul, Schneider, Langenholthausen, u. Pauline 2id#rf, Hilden.- August Gaertig, Bahnarb., Bargen, u. Alberna Lim er, Wissen.- Hermann Schöncwerk, Brückenwärter, und Christina Wien u. beide v. hier. Thomas Keuer, Geschäftshutscher, Strempt, u. Christina Frickel, v. hier.- Peter Lütgenau, Gastwirt, und
Kathar. Emitgen, beide v. Rheindorf.- Anton Simons, Tagelöhner, Aachen, u Rosalie Siehes, Neuweiler.- Peter Brann, Bäcker, Flittard, und Sophia Ballendar, Löf.- Friedr. Straaten. Fensterputzer. Elberfeld, und Saray Schwarz, Bornheim.- Joseph Gassen, Bureaugehülfe, Friesenstr 93, u Theresia Hohl, Genterstr. 30.- Peter Esser, Packer,
Krefeldern all 23—30, u. Martha Reitzmann, Krefelderstr. 51.
· hei atsantündigungen. Heinrich Kesper, Autsgerichtssekretär, Friesenstr. 55, u. Martha Tretter, Lindenstr. 91.- Joseph Becker, Friseurgeh., Ka tenbug 2, u. Rosina Brand, Bayardsgasse 5.- Leonhard Esser, nar offe hindler, Follerstr. 83, u. Augusta Muuer Pfälzerstr. 56. Matth. von der Acht, Schriftsetzer, u. Katharina Vonberg, beide v. hier. Be.nard arhoff, Kaufm., v. Röhlinghausen, u. Gertrud Trutzenbere 39.- Jakob Weimer, Stukkateur, Hochstadenstr. 14, und Christine Mage:, Volksgartenstr. 12A.- Paul Bartholdi, Apotheker, v. Altenb. g. u. Gertrud Wehling, Moselstr. 14.- Michael Striefler, Handlungs ceh., Kyffhäuserstr. 35, u. Margareta Ottersbach, Alteburgerstruße 4: Murel Bodin, Lektor an d. städt. Handelshochschule
Hunnenrüchen#, u. Johanna von Geldern. Hohestr. 156.— Reinhard Kruger Hülfs veichensteller, Gereonswall 43, u. Therese Knott. An St. Magdalrer 19.- Christoph Stumpf, Bierbrauergeh., Gr. Sandkaul 3, u. Anna Zischer, Krefelderstr I5.
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 21. b. 26. März 1910.)
&a Gevurten. Franz, S. v. Joh. Mirgel. Kutscher, Gereonswall 38. * De
Postb., Nikolausstr. 132.= Erich, S. v. Jakob Erbar. Buchdr, burgerstraße 322.„ Heinrich, S. v. Georg Werth, Bauarb., Zülpicherstraße 318.- Walter, S. v. Albert Richartz, Schmied, Müngsten, Kreis Remscheid.- Veronika, T. v. Joh. Vernards. Tapez., Höningerweg 174.
- Margarete T. v. Heinr. Dreesen, Milchhdl., Scheffelstr..- Marie Luise, T. v. Dr. zur. Alexander Fisvet, Amtsrichter, Kinkelstraße 26. Theod., S. v. Peter Winand, Schlosser, Komarweg 61. Ferdinand, S, v. Ferdinand Wegmann. Straßenarb., Weyerthal 43.— Hone er, Schlosser, Redwitzstr. 16.- Maria, T v. Heinrich Müller, Hülfsweichenst., Siebengebirgsallee 66.- Heinr., S. v. Peter Kisselbach, Mechan., Dürenerstr. 326.— Hein., S. v. Heinr. Derks, Lokomotivführeranwärter, Höningerweg 174.- Johannes, S. v. Anton Calscheider, Postdote, Platenstr. 50.- Emil, S. v. Joseph Fettweiß, Kellner, Eifelstr. 68.
Magdalene, T. v. Heinr. Clausen, Schlosser, Neuhöfferstr. 14.- Anna, T. v. Christian Symitz, Kaufm., Palanterstr. 36.- Hedwig, T. v. Ant. Blotz, Verp., Badstr. 6.- Fritz, S. v. Hubert Oprse, Hauskn., Gereonswall 93.- Hermann, S. v. Gottfr. Hulsen, Teppichweber, Kalk, Hochstraße 8A.— Adolf, S. v. Wilhelm Jansen, Bäckermeister, Im
Weichserhof 50.- Eugen, S. v. Eugen Pietsch, Postbote, Niederichstr. 26. Elise, T. v. Joh. Steenhansen, Bauarb., Nikolausstr. 128.„ Ernestine, T. v. Otto Gedhardt, Schutzm., Brüsselerstr. 64.- Kathar, T. v. Joh. Lörken, Postschaffner, Luxemburgerstr. 288.- Karl, S. v. Wilh. Fea, Werkmstr., Bachemerstr. 51.= Heinrich, S. v. Valentin Derigs, Invalide, Nikolausstr. 137.- Heinrich, S. v. Konrad Mattern, Uhrm., Wittgensteinstraße 44.- Klara. T. v. Christ. Gräfen, Maschinenzeichner, Luxemburgerstraße 224.- Agnes, T. v. Heinrich Hausmann. Bahnsteigschaffner, Schillingstr. 9.- Gertrud, T. v. Ludwig Breuer, Maschinist, Horrem. Franz. S. v. Konrad Bierskofen, Fabrikschlosser, Platenstr. 50.=Emtlie, T. v. Emil Brochtagen, Straßenbahnschaffner, Stammheimerstr. 118 Johanna, T. v. Friedrich Springer, Feldarb., Thieboldsg. 132.- Joseph, S v. Hubert Simons, Monteur, Bachemerstr. 145.- Margarete, T. v. Arnold Hamacher. Straßenbahnwagenführer, Schwalbeng. 20.- Klement.,
—„„EEEI. Mtedorichfr 3•- CTäcilie J. n. Toh
Kuenstr. 17.- Katharina, T. v. Christian Leiseifer, Fadrikarb., Luxem burgerstraße 433.- Irmgard, T. v. Dr. Paul Eigelen, Arzt Düsseldorf.
= Heinz, S. v. Paul Heyne, Prokurist, Luxemburgerstr. 319A.-Kuhar., T. v. Jakob Roggendorf, Straßenbahnschaffner, Aegidiusstr. 70.- Erna, T. v. Ernst Sch oiesan, Handlungsgeh., Neuenhöserweg 45.- Adolf, S. v. Heinrich Orth. Holzarb., Aegidiusstr. 5.„ Wilhelm, S. v. Andreas Schneubächer, Postbote, Im Klapperhof 10.
Sterbefälle. Juliane Wegner, geb Schmitt. 74., Redwitzstr. 16.
- Edmund Huppert, 8 M. Palanterstr 5C.- Martin Acker, Sch inkwirt, 42., Bayenstr 51.- Kath. Kin gen, geb. Dia, 59., van Werthstr. 29.
* Irma Henze, 10½., Weidengasse 19.- Wi wer Mich. Stup Tagel.,
60., Alstädten Landkr. Köln.- Peter Hohn Inval., 40., Martenstr. 19.- Karl Zanders, Haus., 63 J, G ldgasse 14.= Wilh. seeith, 1 .1., Herthastr 36.- Maria Vierkotten, 5., Röhrergasse 15. Heinr Horn, 28., Sechzigstr 43.- Walter Richartz, 2., Müngsten, Stadtkr. Remscheid.- Aug. Hdck. Rent., 59., Weberstr 35- Franz Nordyorn, Polizei=Wachtm. a.., 61., Dürenerstr. 111.- Witwe Margareta Heinicke, geb. Thirion, Näherin, 59 J. Frankfurterstr. 20. Wilh. Rodrigo, 10., Theresienstr. 204.- Hub. Poyl, Schirrmann, 32., Sehnrath. Kr. Bergheim.- Hubert Szafrau, 9., Zülpicherstr. 251.- Anna Klutsch, ohne Beruf, 67., Alle heiligenstraße 12.
- Laurenz Kappe, Tagel., 57., Gleuelerstr. 178.- August Marcon, Fensterputzer, 26., Martinsfeld 3.- Gertr. Linden, 1., Franzstr. 33.
- Hermann Ehrenberg, 1., Königsplatz 29.- Agnes Hausmann, 1T., Schillingstr. 9.— Gertrud Breuer, 1 T. Horrem Kr. Bergheim.- Matth.
Heizer, 55., Berrenratherstr. 109. Marte Lottgert, 21., Nußbaumerstr. 25.— Erna Beese, 1., Sülzburgstr. 179.- Martin Meisgen, o.., 65., de Noélplatz 9.- Ferd. Faßzbender, Rechtsanw.= Gehülfe, 19., Schallstr. 24.- Heinr Attenfeld, 5., Nikolausstr. 130.
- Fritz Bönigte, 4., Im Wechserhof 33.- Aug. Kalender. Kaufm., Wtwr., Am Malzbüchel 7.— Gisela Maringer, 9., Kämmergasse 51.
Karl Köntges, 14., Alte Wallgasse 2. Engelbert Elseler, 9., Eintrachtstr 55.- Welh. Beckers, Verputzer, 37., Raderbergstr. 166.
* Gertrud Müller geb. Schulten, 78., Stammstraße 2.
Neine
m Heiraen. Ad. Klein, Metzg., u. Gertr. Terwig, Aachenerstr. 417. * Otto Nictitz, Fabrikarb., u. Ida Honrc, Sülzburgstr. 42.- Michael Esch, Schloss., u. Agn. Hecker, Sülzburgstr. 120.- Otto Unterkircher, Maschinist, u. Johanna Schneider, Lindentalgürtel 58.- Heinr. Klütsch, Bauarb., u. Kath. Schmitz, Schlegelstr. 16.
&amp Leiratsankündigungen. Herm. Tietgen, Serg. im Fuß=Art.= Regt. 9, Fort Deckstein, u. Adele Tatter, Dürenerstr. 186.- Franz Korsanke, Fabrikarb., Schlegelstr. 16. u. Gertr. Groß, Lindentalgürtel 61.Matth. Plöger, Elektrotechn., Engelbertstr. 41, u. Elise Avets, Zulpicherstraße 239.
Ein täglicher Begleiten.
Nicht nur bei Husten und Katarrh als Folge erschlimmen Herbstund Winterwitterung schätzen Tausende in den berühmten WypertTabletten ein vorzügliches Linderun smittel, das wie kein anderes geeignet ist. als wahres Hausmittel zu dienen. Beinahe noch grosser ist die Zahl derjenigen Personen, bei welchen Wybert-Ta letten im täglichen Gebriuch stehen als ausserordentlich angenehmes Bonbon, das bei anhaltendem Sprechen den Mund feucht erhält, das beim Singen der Stimme Wohlklang und Kraft verleiht, krz das Unzähligen von Menschen zum unentbehrlichen täglichen Begleiter un Beschüzer geworden ist. Sie finden Wybert-Tabletten in Schachteln à Mk..— in allen Apotheken. v.
in Köln a. Rh.: Apotheke zum goldenen Kopf, Schilgergasse 69; Adler-Apothcke, Gereonstrasse 16; Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1; EinhornApotheke. Gslockengasse 2; Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring7; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35; Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1; Hoffmanns-Apothcke. Kaiser Wilhelmring 8: Hohenzolle-Apotheke, Hohenzollernring 26; Jan von WerthApothcke, Alter Markt.8; Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6; KronenApotheke, Severinstrasse 27; Löwen-Apoth ke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apothcke, Severinstrasse 160. Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 139; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apoth-ke, Aachenerstrasse 10; in Blyenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apotheke, Siegburgerstrasse 115; in Ehrenfeld: Apotheke zum weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; RosenApotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: MarienApotheke, Hauptstrasse 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke,
Dürcnerst asse 106; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mula. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apothek“; Kronen-Apotheke; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstrasse 12; Germania-Apotheke, Sechzigstrasse 55; in Sütz: Sonnen-Apotheke. 20
SARG
Berlin,.42 Ritterstr. 11
Wien-Paris
Vornehm und preiswert
—. u. 4 5efi hthee im Tennen Gilfe
sind meine Haararbeiten, selbige sind unsichtbar im Tragen. Hilfsmittel und Anfertigung der Turban=Frnur nach Pariser und Londoner Modellen. Separate Salons für Damenkopfwaschen, Färben, Manikure usw.
J. Trimborn. Damentriseut, Hobenstaufenbad Tel 9öiz. 4
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
sind für die Mode tonangebend.
Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erzeugisse der Herren- und Knaben-Konfektion. Ich bringe den einfachsten Geschmacl
Die Auswanl treen kann. In Heren-Anzügen bringe ich das Beste, was die Konfektion bringen kaun, unbedingt direkten Ersatz kür Mlassarbeit. Ich los, diese besseren Anzüge
in der stillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern anfertigen und verwende hierzu nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten. Die Anfertigung geschieht nach den neuesten Modeberichten und habe ich eine grosse Auswahl direkt entzückender Modelle herausgebracht. lch offeriere:
Kommunion-Anzüge nit
nur tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitäten
*
Pump- u. langen Hosen,
Herren-Anzüge,
12
Herren-Anzüge,
Herren-Paletots, Ulster
recht schicke engl. Nouveautés, 1- u. 2reih.
12 15 19 25 29 35 39 M.
solide dunkle Dessins 12 15 17 19 25 29 35 45 55 M.
aparte englische Nouveautés, I- u. 2reih. Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
29 35 45 55 65 75 85 M.
dunkle u. helle Covercoats und marengo auf Serge.Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 M.
25 29 35 45 55 65 M.
HOSGI, nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
1,90 2,50.50 4,50 5,50 7,50 9,75 13 15 17 19 21 M.
recht elegante, schicke Fassons
mit langen und Pumphosen
.75 11 13 15 19 25 29 35 39 45 M.
ATELV Lmsstesg nur moderne Fassons, reizende
Modelle
.50 4,50 5,50 7,50 9,75 11 13 15 17 19 22 25 M.
Knaben- Paletots, Pyjacks
und Capes in reichster Auswahl
4,75 6,75 9,75 13 15 M.
Käln, Ehrenstrasse 2
Telephon 1986. 20
Henren- und Knaben-Garderoben Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass.
Ivd“
Mützen
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&ap; Donnerstag, 31. März 1910.
Seite 11.
3 Mark
Löse
4658 bare Geldgewinne im Gesamtbetrage von
(Porto und Liste 30 Pfg. extra.)
Gerine. 75000f 20000f 10000 fl: Bar Geld!
Alleinvertrieb für die Rheinprovinz: Gusk. Pfordte, Essen-Ruhr.
Metzer Lose auch zu haben in allen Lose-Verkaufssteilen.
Bekanntmachung.
N El. Hn. i 00 Ocbauno Hetroffend die Erhebung
Gemäß dem Gesetze vom 21.März d. J. werden die Stadtgemeinde Kalk und die Landgemeinde Bingst mit der Stadtgemeinde und dem Stadtkreise Cöln vereinigt. Laut§ 4 der dem Gesetze zugrunde liegenden Vereinigungsverträge vom 27 26. Mai 1909 erhalten die in Cöln geltenden Ortsstatute, Regulative, Steuerordnungen, Stadtverordnetenbeschlüsse und sonstigen Bestimmungen sowie die von dem Oberbürgermeister der Stadt Cöln erlassenen Polizei=Verordnungen in Kalk und Vingst vom 1. April 1910 ab Wirksamkeit soweit in den Verträgen nicht Adweichendes bestimmt ist. Von dem Tage der Einführung der Cölner Bestimmungen an verlieren die Ortsstatute, Regulative, Steuerordnungen, Stadtverordneten- und Gemeinderatsbeschlüsse und sonstigen Bestimmungen sowie die entsprechenden Polizeiverordnungen von Kalk
Vingst ihre Geltung
Mit dem Tage der Vereinigung übernehme ich die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten für die gesamte erwetterte Stadtgemeinde sowie die mir als Oberbürgermeister dieser erweiterten Stadtgemeinde zugewiesenen staatlichen Odliegenheiten.
In den Räumen des bisherigen Rathauses zu Cöln=Kalk wird eine Verwaltungsstelle, Standesamt, Steuerzahlstelle, Ab fertigungsstelle für Kranken= und Invaliden-Versicherungsan gelegenheiten und eine solche für baupoltzeiliche Angelegenheiten errichtet werden. Bis zur Fertigstellung des Umdaues des Rathauses, etwa bis Ende April d. J. befindet sich die Zahlstelle in den Räumen der jetzigen Stadtkasse, die Sparkassenzweigstelle in den Räumen der jetzigen Sparkasse,
Die unten aufgeführten Ortsbestimmungen und Polizei=Verordnungen liegen bei der Verwaltungsstelle zur Einsicht offen, die Steuerordnungen können auch von den Steuerämtern—III zum Preise von 10 Pfg. für das Stück käuflich bezogen werden. Die Verwaltungsstelle bleibt am 1. April d. J. für das Publikum geschlossen, das Standesamt ist jedoch zur Beurkundung von Sterbefällen, bei welchen an diesem Tage die gesetzliche Anmeldefrist abläuft, geöffnet.
Alle für die Stadtverwaltung bestimmten Schriftstücke in Verwaltungsangelegenheiten der vereinigten Stadtgemeinde sind lediglich an den„Oberbürgermeister der Stadt Cöln“ zu richten.
Die für die Stadtgemeinde Cöln erlassenen Bestimmungen sind unten aufgeführt:„„
1. Die Armenordnung für die Stadt Cöln vom 5. November 1896 nebst Geschäftsanweisung für die ArmenbezirksVorsteher und Armenpfleger der Stadt Cöln.
2. Die Waisenordnung nebst Geschäftsanweisung für die Waisenbezirke der Stadt Cöln vom 13. November 1902.
3. Ortsstatut betreffend die Uebertragung der Rechte und Pflichten eines Vormundes über die der öffentlichen Fürsorge anheimgefallenen Minderjährigen an den Vorsitzenden des städtischen Waisenamtes vom 12. Juni 1903.
4. Bestimmungen betreffend die der Aufsicht und Fürsorge des städtischen Waisenamtes unterstehenden Kinder im Stadtbezirk Cöln vom 15. September 1909. Aufnahm=Bedingungen für die städtischen Krankenhäuser in Cöln vom 22. Mai 1909.
Bestimmungen über Aufnahme erkrankter Dienstdoten in die städtischen Krankenanstalten gegen Vorauszahlung eines Jahresdetrages vom 1. August 1909. Gebühren=Ordnung für das bakteriologische Ladoratorium der Stadt Cöln vom 2. August 1899.
Statut der Sparkasse der Stadt Cöln vom 10. Juli 1890 mit den Nachträgen vom 7. September 1893 und
Begrädnisordnung für die städtischen Friedhöfe von „ 21. Juli 1892
Cöln vom 20. Juni 1907
Bekanntmachung betreffend Verbot des Abpflückens von Blättern und Blüten in den öffentlichen Anlagen.
11. Bedingungen für die Abgabe von Gas aus den Gas werken der Stadt Cöls vom 19. Oktober 1905.
(Die in Kalk am Tage der Eingemeindung vorhan denen Gasanlagen in Küchen, aus denen nach dem Kalker Gastarif das Gas zur Speisung einer Leuchtflamme zum Dreise für Kochgas(10 Pfg. für das Rubikmeter) entnommen werden kann, dürfen noch dis zum 1. April
1915 unter den bisherigen Bedingungen weiter betrieben
Bedingungen für den Bezug von elektrischer Energie aus den Elektrizitätswerken der Stadt Cöln vom 12. Juli 1906.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
12.
13.
14.
15. 16. 17.
18.
19.
20.
21.
Satzungen für die gewerbliche Zwangs=Fortbildungsschule
in Cöln vom 12. März 1909.. 1. W— 26 Bestimmungen für den Erlaß und die Ermäßigung des Schulgeldes an den höheren Lehranstalten vom 31. Mai 1893. Bestimmungen über die Zusammensetzung und die Geschäftsführung der Schuldeputation vom 23. April 1909. Stadtverordnetenbeschluß vom 9. August 1888 betreffend Erhebung eines Schulgeldes für Auswärtige. Stadtverordnetenbeschluß vom 28. Januar 1910 betreffend anderweite Festsetzung des Schulgeldes an den höheren
Bewerbesteuer=Ordnung für die Stadtgemeinde Cöln vom 18 Fedruar 1898 nebst Nachträgen vom 4. Januar 1908
Hundesteuer=Ordnung der Stadt Cöln vom 11. Mai 1905. Ordnung betreffend die Erhebung von Kartensteuern und Lustdarkeitssteuern im Bezirke der Stadt Cöls vom
Regulatio für die Erhebung eines Zuschlages zur staatlichen Brausteuer und einer Gemeinde=Biersteuer in der Stadtgemeinde Cöln vom 12. März Juli 1894.
Ordnung detreffend die Erhebung von Hauskehricht=Abfuhrgebühren im Bezirke der Stadt Cöln und Ortsstatut betreffend die städtische Abfuhranstalt vom 22. März 1909.
(Hauskehrricht=Abfuhrgebühren werden in Kalk und Vingst vorläufig nicht erhoden.)
23. Ortsstatut über das Einquartierungswesen der Stadt Cöln vom 17. Juli 1876.
24. Ordnung betreffend die Erhebung einer Gemelnde-Grundsteuer im Bezirke der Stadt Cöln vom 29. April 1905 nebst Nachtrag vom 21. Juli 1905.
25. Ortsstatut betreffend die Erhebung von Gebühren für die Benutzung der Kanalisation im Bozirke der Stadtgemeinde Cöln vom 24. Februar 1910(Die mit einzelnen Industriellen in Kalk getroffenen Sonderabkommen über die Höhe der Gebähren für Ableitung gewerblicher Ab wässer in die städtischen Kanäle bleiden bis zur Fertig stellung des Kalker Hauptsammlers bestehen.
Die in Kalk vorhandenen Schlinggruben und die Kanalwasser-Dumpstation werden nicht als Kläranlage im Sinne des Ortsstatuts angesehen.)
26. Ortsstatut vom 9. August 1888 und Stadtverordnetenbeschlüsse vom 9. August 1888 und 17. Okrober 1895 betreffend die Anlage von Erkern und Balkonen über den städtischen Straßenflächen.
27. Stadtverordnetenbeschlüsse vom 2. Mai 1895 und 3. Januar 1901 beireffend Kanal= und Beleuchtungskosten.
28. Stadtverordnetenbeschluß vom 3. Januar 1907 betreffend die Bedingungen über die Vermietung städtischer Mauerflächen zur Anbringung von Firmen= oder Reklame= schildern.
29. Stadtverordnetenbeschluß vom 7. Februar 1907 betreffend die Bedingungen für die Zustimmung zum Andringen von Schaukästen an nicht städtischen Mauerflächen.
30. Ortsstatut betreffend das Straßenreinigungswesen im Stadtbezirk Cöln vom 2. März 1895.
31. Ortsstatut betreffend die Einrichtung des Feuerlösch= wesens in der Stadtgemeinde Cöln vom 23. Januar 1908.
32. Gebührenordnung für die Vierkörperverwertungsanstalt der Stadt Cöln vom 18. Januar 1910.
33. Polizei=Verordnung betreffend die Beseitigung von Tierkörpern vom 1. November 1909.
34. Ortsstatut betreffend die Erlaubniserteilung zum Betriebe von Gast= und Schenk-Wirtschaften vom 1. Mai 1890.
35. Ortsstatut betreffend den Gewerbebetrieb der Pfandleiher und Rückkaufhändler vom 5. Fedruar 1880.
36. Ortsstatut für den Stadtbezirk Cöln betreffend die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die Hausgewerbetreibenden vom 15. Dezember 1892.
37. Ortsstatut für den Stadtbezirk Cöln betreffend die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die in Kommunalbetrieben und im Kommunaldtenste beschäftigten Personen vom 15. Dezember 1892.
38. Ortsstatut für den Stadtbezirk Cöln betreffend die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die in der Land= und 1. Februar 105#.
39. Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handelsgewerde zu Cöln vom 21. November 1907
40. Ortsbestimmungen für die Stadt Cöln betreffend das Kaufmannsgericht zu Cöln vom 9. Dezember 1904.
41. Stadtverordnetenbeschlüsse vom 23. März 1893, 15. Febr. 1894, 19. September 1901 und 23. Dezember 1903 betreffend die Befreiung der Beamten pp. und der in den städtischen Hospitälern beschäftigten Personen von der
Krankenversicherungspflicht.
Polizei=Verordnung über elektrische Licht= und Kraft zuleitungen vom 22. Juni 1901.
Eingemeindung Kalk und Vingst.
Infolge der Eingemeindung von Kalk und Vingst tritt am 1. April 1910 nachstehende
Gedübren=Ordnung
für die Friedhöfe Kalk und Vingst in Kraft.
Es sind zu zahlen
1. Für die Grapplätze.
1. für ein 4stelliges Familiengrab auf 50 Jahre„„ 800
für je 2 weitere Stellen 400„
2. für ein Privatgrab 1. Klasse auf 30 Jahre 90„
3.„„„ 2.„„ 20„„„ 40„
Familiengräber und Privatgräder können nach Ablauf der Benutzungszeit für die Hälfte der zur Zeit der Erneuerung maßgebenden Erwerbsgebühren für eine gleich lange Zeitdauer wieder erworden weiden.
Für Familien räber und Privatgräber zur Beerdigung auswärts Gestordener, welche zur Zeit ihres Todes ihren Wohnsitz nicht im Stadtbezirk gehabt haben, wird die Hälfte der betreffenden Kaufgrabpreises als Zuschlaggebühr nacherhoben, bei Familiengräbern die Hälfte des auf die einzelne Stelle entfallenden Bruchteiles des Gesamtpreises.
II. Für Herrichtung des Grabes(Grabgsbühren)
1. für ein Familiengrab
Privatgrab I. Klasse
10 8 6 4 *
.75
Reihengrab(Erwachsene)
„„(Kinder)
die Beisetzung einer Frühgeburt und für die Beerdigung menschlicher Gliedmaßen.
7." die Beisetzung von Aschenresten in einem Privatgrab oder einer Grabstelle eines Familiengrabes 10.—„
8. do. für die Beisetzung in einem Reihengrab.—„
III. Für die Benutzung der Leichenwagen
Bespannung nach den Friedhöfen Kalt und Vings von
Kalk, Vingst und Humboldtkolonie aus. Glaswagen Offener Wagen Kinderleichenwagen
ig 2sp.
42.
43
2spännig K 24
p.
„. K 12 K6„ A 10—
In vorstehenden Gebühren sind, wenn eine Leiche innerhalb der eingemeindeten Vororte Kalk und Vingst einschließlich Humboldtkolonie abgeholt werden soll, die Kosten der Bespannung des Wagens mit enthalten. Bei dem Abholen einer außerhalb dieser Vororte werden vorstehende Gebühren lediglich für die Benutzung des Leichenwagens erhoben. Die Kosten der Bespannung sind mit der städtischen Verwaltungsstelle CölnKalk je nach der Entfernung besonders zu vereinbaren. Handelt es sich jedoch um einen auswärts Verstorbenen, welcher in einem der eingemeindeten Vororte seinen Wohnsitz hatte, so werden außer obigen Gebühren nur die durch die größere Entsernung verursachten Mehrkosten an Fuhrlohn erhoben.
IV. Zür Umdeerdigung von Leichen.
I. Erwachsene
2. Kinder 20 M.
Ist für die Umzubettenden die Verwesungsfrist abgelaufen, so kommt nur die Hälfte dieser Sätze zur Erhebung.
Die erforderlichen Gebeinsärge werden in jedem Falle beBei Ueberführung von Leichen von auswärtigen Friedhöfen werden die hierdurch entstehenden Kosten besonders berechnet.
V. Für die gärtnerische Anlage und Unterhaltung der
für die gewöhnliche erste Anlage einer Grabstelle, Einfassung derselben mit Burbaum einmaliges Bepflanzen mit Blumen
a. bei einem Reihengrab für Erwachsene oder einem
Kaufgrad für jede Grabstelle 10 M
d. für ein Reihengrab für Kinder M für die gewöhnliche Unterhaltung einer angelegten Grabstelle während eines Jahres bei ein=, zwei= oder dreimaliger Bepflanzung(stehe Ordnung für die Unterhaltung und Wiedererwerbung von Grabstätten§ 3)
a. bei einem Reihengrab für Erwachsene oder einem Kaufgrab für jede Stelle 5., 10 M. oder 15 M.
d. bei einem Reihengrab für
Kinder.50., 7 M. oder 10 M.
Bei Zahlung der Unterhaltungskosten für bestimmte Jahre voraus ermäßigen sich die Gebühren wie folgt
2sp.
Isp.
K. 4
Som Vr. eunt 10U7.
Polizei=Verordnung über die Entwässerung der bebauten Grundstücke und den Anschluß der Grundstücke an die Straßenkanäle vom 2. Juli 1901.
44. Polizei=Verordnung über Schutzmaßregeln auf Bauten vom 10. Juni 1908.
45. Ordnung detreffend die Erhebung von Baupolkzei=Gebühren im Stadtkreise Cöln vom 31. März 1905.
46. Polizei=Verordnung betreffend die Beschaffenheit und Benutzung von Wohnungen im Stadtbezirk Cöln vom 25. September 1899.
47. Polizei=Verordnung detreffend den Vertrieb von Sammelmilch vom 20. Mai 1898
48. Polizei=Verordnung betreffend die Kenntlichmachung des unreifen Obstes vom 27. Juni 1896.
49. Gebührenordnung für die Hebammen des Stadtkreises Cöln vom 6. August 1902.
50. Polizei=Verordnung betreffend den Transport von Fleisch vom 25. Juni 1901.
51. Polizei=Verordnung betrefsend das Verdot des Betastens von Eßwaren in Verkaufsstellen vom 30. November 1909.
52. Ortsstatut detreffend die Liste der stimmfähigen Bürger vom 30. Juli 1896.
53. Ortsstatut für den Stadtbezirk Cöln betreffend Regelung des Rechtes zur Teilnahme an den Wahlen vom 4. April 1907.
den 31. März 1910.
Der Oberbügermeister.
J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Infolge der Eingemeindung von Kalk und Vingst darf vom 1. April 1910 das in den erweiterten Stadtbezirk eingehende Bier nur auf der
Kalk=Mülheimerstraße, Olpenerstraße und Ostheimerstraße
eingebracht werden und muß, also auch dann, wenn dasselbe nur durch die Stadt durchgeführt werden soll, ohne Verzug der nächstgelegenen Meldsstelle unter Vorlegung der vorgeschriebenen beiden Nachweisungen vorgeführt werden.
Die betreffenden Meldestellen sind durch Amtsschilder kenntlich gemacht und befinden sich:
Für den Eingang auf der Kalt=Mülheimerstraße:
Kalk=Mülheimerstraße 9. Vorsteher: Herr Wilhelm Milz, Spezereihändler.
Fhr den Eingang auf der Olpenerstraße:
Olpenerstraße 234. Vorsteher: Herr Franz Rapsch, Schreinermeister. Olpenerstraße 62(der Germaniastraße gegenüber). Vorsteher: Herr Gottfried Schumacher, Wirt.
Für den Eingang auf der
Ostheimnerstraße:
Ostheimerstraße 42. Vorsteher: Heer Heinrich Düx. Cöln, den 31. März 1910. Der Oderbürgermeister. % J..: Adenauer.
1.
2.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan des Bezirks Nippes, Nr. 110a, betreffend die Verlängerung der Schifferstraße bis zum Niehler Damm liegt vom 1. April d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen. 5
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. April dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 26. März 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan der Neustadt Nr. 64a, welcher die neu festzustellende Bau= und Straßenfluchtlinie an der westlichen Ecke Bremerstraße—Gereonswall enthält, liegt vom 1. April d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz
zu a. wie oben auf 5 Jahre für jede Stelle 22,
Verlege meinen Wohnsitz und Praxis nach
Weiden=Lövenich
(Bez. Köln)
Eichendorffstraße 7.
Dr. Steckmetz
Sprechst.—11.
z taschen u. Mappen, Bücherträger, MumEA sik-, Akten-, Post= u. Mustermappen in EHAGT-gr. Auswahl. Neuanfertig. u. Reparat. EA prompt. Alle Lederwaren und ReiseWAUSHU artikel wie bekannt solide u. billigst. Müser, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.*0
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
10
15„
20„
25„
30„
40„
„ 50„
zu b. wie oben auf 5 Jahre
10
43
60, 120 75, 150 88, 175 10, 200 120, 235 135, 270 15, 30 25, 50
44 oder
85„
66 M. 127„
180„ 220„ 260„ 300„ 350„ 400„ 45„ 75
VI.
Anzeigen i..A) wirken immer!
Ausschmückung der Leichenhallen und Dekoration
am Grabi.
a. für die einfache Ausschmückung mit Pflanzen je 10 M.
d.„ bessere„„„„ 20„
.„ reiche„„„„ 30„
VII. Herstellung von Grüften.
Für jede von der Gruft umschlossene Grabstelle 20 M.
VIII. Aufstellen von Denkmälern. für das Legen eines Kopfsteines auf einem Privatgrab 5 M.
„„„ Familiengrab 10
„ Lagersteines„„ Privatgrab 10
„„„„„ Familiengrab 20
für die Aufstellung eines stehenden Denkmals auf einem Privatgrab bis zu 4 Stellen, jede Grabstelle 10
jede weitere Grabstelle 5 auf einem Familiengrab bis zu 6 Stellen 100 jede weitere Grabstelle 20
IX. Für die Benutzung des Obduktionshauses des Leichenhauses zu privaten Obduktionen 20 X. Fur das Aufstellen eines Gradkreuzes durch Arbeiter
der Friedhofsverwaltung„ 1
XI. Für Leistungen, welche in dieser Gebühren=Ordnung nicht vorgesehen sind, insbesondere für eine über das Gewöhnliche hinausgehende Anlage oder Unterhaltung einer Grabstelle, ist ein besonderer Preis mit der Friedhofsverwaltung zu vereinbaren.
Cöln, den 31. März 1910.
Der Oderbürgermeister. J..: Dr. Fuchs.
Nr. 5, offen.
zu jedermanns Einsicht
Etwaige Einwendu Plan sind nach—9— der Bestimmungen des Gesetzer
dungen gegen ich Maßgabe
vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 29. März 1910. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. be
Hoderne KachelDieselben sind leicht transportabel und werden
für jede Zimmereinrichtung
auf Wunsch passend
geliefert.
Stats grosseAuswahl.
Otto Danz, Köln,
Hansaring 46—48
Telephon 9303. g“
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen O und wirkt. □D

Donnerstag, 31. März 1910.
Local-Anzeiger Nr. 86 4
C. Deutsche Eiche, sweiter Th. Becker dr lub. Vierte Klasse
Gesamtgewicht 590 Pfund; zweiter dritter Emil Röminger, Kölner
Kölner
Berechtigung dessen ergibt sich schon de
vereinsmitgliedern statutgemäß zugen anderes darstellt, als der den Käu garantierte Prozentsatz. Hie wi absolute Verbindlichkeiten der Vereine
Ferdy Dietz, A.
(Meisterschaft); z1 beide Kölner Stemmklub.
Kölner Stemmklub, Ge,
Hendrichs, A. C. Einigkeit Kloch.
Aus dem sozialen Leben.
□ Mittelstand und Konsumvereine. Aus den Kreisen
der letteren wird uns geschrieben:... 98 März 1910
Der Einsender in Nr. 82 des Local=Anzeigers vom-6. Wärz. bestreitet die Tatsache, daß neben Konsumvereinen auch andere
leistungssähzige Geschäste besichen knnen. Wie mar, agerschte, der in hiesiger Gegend neben den Konsumvereinen noch florterenden großen Anzahl von Detailgeschäften zu einem derartigen absprechenden Urteil kommen kann, erscheint unverständlich. Eine ander Frage dürfte die sein, ob es volkswirtschaftlich richtiger ist, wenn
das Einkommen Einzelner zugunsten einer ieeZebitmper, igeog#e. bürgern eine Einbuße erleidet, was durch die Konsumvereine her beigeführt wird. Den Konsumvereinen in ihrer Gesamtheit die
Neutralität abzusprechen, dieselben als eine Einrichtung pinzuttellen,
die alemmortin die politische Organisation der Arbeiter bezwecke,
dessen gleiche Behandlung.
10. April im städtischen
Zu der am
Schlachthof stattfindenden Internationalen Eintags=Ausstellung für Honde aller Kassen unter dem Protektorate des Prinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe stiftete die und vier silberne Medaillen, willigte mehrere Staatspreise,
als Ehrenpreis des Kaisers in Aussicht gestellt.
wertvolle Ehrenpreise, darunter ein solcher der Rheinprovinz, Frhr. v. Schorlemer=Lieser, für ven
einer der Polizeihunderassen, stehen bereits heute zur Verfügung. Aich im Ausland zeigt sich reges Interesse für die Kölner Ausstellung. die besonders hervorragendes in deutschen Kurzhaar, Pukeln, Boxern, deutschen Doggen, Pinschern, Zwergpinschern,
Schäferhunden und Dobermannpinschern bringen wird. Bis zum Me deschluß am 1. April sind Anmeldeformulare in der Geschäfts
stelle, Hansahaus, Friesenplatz, zu erchttter.###mmtene auum
m Der Kölner Sport-Verein spielte am Ostermontage gegen den Essener Fußball=Klub Rheinland auf dem Platze des Sportverins; das Spiel endete mit eimen, Segz, g. Wlergen ggn
Toren. Bei Seitenwechsel stand das Spiel 2: 2. Den Kolnern gelang es trotz des aufopfernden Spieles nicht gleichzuziehen.
□ Kölner Verband für Athletik. Die Meisterschaften des Verbandes im Gewichtheben gelangten am ersten Östertage im Restaurant Bernigen zum Austrag. Im Fünfkampf der ersten Klasse siegte der jugendliche Karl Mörke vom Kölner Stemmklub
mit einer Gesamtleistung von 1005 Pfund,(Meisterschaft). Zweiter und dritter wurden Anton Selbach und Oskar Nolze vom selben
Klub, Zweite Klasse: Oekar Engels, u. Sa.xtzilai,gSelerigenig 750 Pfund,(Meisterschaft); zweiter Franz Derkum, Kolner
klub; dritter Heinrich Schweitzer, C. A. Atilla. Dritte Klasse:
Tausendfach bswährte Nahrung bei:
Brechdurchfall,
Diarrhös,
Darmkatarrh, erc
Protektorate des Prinzen Adolf zu Stadt Köln eine große goldene Medaruen, das Landwirtschaftsministerium beStaatspreise, auch ist eine goldene Königsmedaille scht gestellt. Ueber dreihundert
ein solcher des Oberpräsidenten den besten Hund
Kindermehl
Krankenkost
2 MECUVT“ verdaulich.
R nchlschmeckend.
#Blutbildendes Unentbehrlich Kräftigungsmittel.„bd Glstzrge
für Erwochsene und Kinder.
Lieblingsmarken:
Sie werden jubeln:„Endlicn Hadzi Loja" 2bis6 Pf.
ine Lieblingsmarke gefunden: Ring-Cigaretten 2bis5 Polologlow" Sbis 10„ Epirus-Cigaretten Lord Mayor. 4bis 10
von vorsintflutlichen Staubschichten, denn
seinen Schreibtisch etwas
„Pa, Kind,(s gibt also Arbeit, und zwar für lange Zeit
— so glänzend hatte er sich doch die hübschen Augen der jungen Dichterin nicht vorgestellt, das war ein
„So, und nun beginnen wir gleich, denn der Artikel nuß hier
Sie erstete und wurde gleich darauf ein bischen blaß.
„Tut Ihnen das leid, oder sind Sie nicht gern gekommen,
solle sie zuerst ihren Proßegrtikel, schreiben
Na, Kind, is gibt also Arbeit, uno zwar
Kölner Local-Anzeiger.*
Jetzt sah Rodenburg erstaunt in die Höhe, eine zarte Mädchenstimme hatte diese Worte mehr gestammelt, als gesprochen. An der Türe stand in bescheidener Haltung ein noch sehr junges Mädchen im einsachen, fast dürftigen, wollenen Kleidchen, ein Giardi=Hütchen auf dem braunen Haar.
Treten Sie näher!“ bemüht sich Rodenburg, seine Stimme etwas zu dämpfen.„Also ein Manuskrivt von Ihnen soll da sein““— Und lächelnd meint er:„Und natürlich gelesen, wo möglich gedruckt sein und sofort honoriert werden, he, Kleine.
Die kleine Dichterin trat etwas näher, ihre Augen leuchten. Sie hat die Ironie seiner Worte nicht herausgefunden, und ein dankbarer Blick fliegt zu Rodenburg.„Das sind ja die weichen braunen Augen der Frau im Traume!— Armes Kind, so jung und schon— Schriftstellerin. Na, wenigstens noch eine bescheidene!" Dann, als er ihr endlich begreiflich macht, daß er fürchte, ihr Manuskript könne bereits in den— Papierkorb aewandert sein, treten ihr fast die Tränen in die Augen. Bezwungen fragt er endlich, wie ihre Erzählung heiße.
„Ahl“. Er hat es, seines Traumes gedenkend, lächeind aus„Nicht wahr, ein hübscher Titel!“ meint die Kleine begeistert.
— Die„Schmetterlinge“ fanden sich jedoch nicht, und da
Rodenburg vorsichtigerweise fragte, ob die kleine, Schriftsellerin eine Abschrift davon habe, versprach sie, dieselbe sobald als möglich zu bringen. Dann war sie mit einem allerliebsten Schulmädchenknicks sofort bei der Türe draußen. Aber den leuchtenden Dankesblick des kleinen Mädels konnte Rodenburg nicht so schnell vergessen; fast war es wie im Traume:— nachdem die schöne Frau mit dem Knaben um die Ecke gebogen, war
es in seiner Redaktionsstube schier finster geworden.
Als sie zwei Tage darauf richtig mit dem Manuskripie eintrat, hatte er sie schon erwartet gehabt. Sie blieb nicht mehr so erschreckt wie das erste Mal an der Tür stehen, sondern wagte sich, zwar noch mit einiger Vorsicht, in die Nähe des Löwen, welcher heute allerdings seine blonde Mähne so gut als möglich zurecht gestrichen hatte und seiner Simme eine gewisse Mäßigung auferlegte.
„Warum sie eigentlich schrieb?"„
Nach starkem Erröten:„Nun, erstens weil es doch schön ist — und dann— auch des— Honorars we——
Schade!" brummte Rodenburg, nachdem die Kleine fortgegangen und er die„Schmetterlinge" durchgelesen.„Schade um das hübsche Ding!“ womit er die Dichterin meinte, denn die „Schmetterlinge" ließen zu wünschen übrig. Nun, wenn er ihnen den Kopf abtrennte, die Füße amputierte und das Mittelstück ein bißchen zurechtstutzte, konnte er sie vielleicht bringen.
Er hatte dies ja der Kleinen versprochen. Er mußte gar oft seines Traumes gedenken, nur daß sich jetzt das Bild der schönen Frau mit demjenigen der Dichterin umwob. Dichterin:
Schreibende Frau? Brrr! Nein, lieber bis ans selige Ende mit I der alten Hinkel hausen!
Von Julie Landskron.
Ha——at—schi!— Ha———tschi!— Na da hatte er sich einen schönen Schnupfen angeschnallt! Wie war es auch anders möglich, gingen doch die Türen in seiner Redaktionsstube sortwährend auf uno zu, da jeder, welcher nur„Sonne“ auf Wonne" zu reimen verstand, seine Machwerke in die einsandte, und da er glücklicher Besitzer schrift war, ging es 1
mit den Süßigkeiten, sie widerstang„ reute er sich fast seines Schnupfens wie ein Schuljunge
— ha—at—sch!— Ha—a— „Herrje, herrje, an so an Dokta!" trat di kunnt'n gnä' Herrn ja „Brrr!“—talt
war
setzen Sie sich an meinen Schreibtisch— nier sind
Tinte und Feder— schreiben Sie gern mit Klapseiner lyrischen Wochenihm mit der Poesie wie dem Kuchenbäcker ";<space> w i d e r s t a n d<space> i h m<space> g r ü n d l i c h s t;<space> u n d<space> s o<space>
##buljunge, wenn
nute, obwohl diese vero... Nieserei
5— Ha——— durchaus nicht angenehm war.
rie, un an Katarrh, wie Sia an hob’n, Herr
die alte Hinkel, seine Haushälterin, herein.„## Herrn ja'n Schneeberger hol'!“
schüttelte er sich, als die Alte wieder draußen mar; dann streckte er sich gemütlich auf seinem Diwan zurecht, horchte eine Weile auf den klatschenden Regen draußen, bis er
Plöslich hörte er feines, seidiges Rauschen an den Fensterscheiben— ein Sonnenstrahl erhellte das Zimmer, das Fenster war halb aufgesprungen, und herein drang eine Schar kleiner Schmetterlinge, und als er aufstand, um das Fenster zu öffnen, setzten sie sich in seinen schön gepflegten Bart, sein mähnenartiges Haar, wirbelten um seine Schultern in buntem, lustigem Reigen.
Was ist das für ein Gesindel?“ rief Rodenburg lachend. Kennst du uns nicht?“ wisperte ein kleiner, putziger Perlmutterfalter, welcher sich auf seiner linken Achsel festgesetzt hatte, und kennst du uns nicht?“ kicherten die anderen mit.
Wir sind die Frühlingslieder aus deiner Redaktion; wir dachten, da du nicht zu uns kommen kannst, so kommen wir
Hinaus, Gesindel!" rief Rodenburg entrüstet,„hat man nirgends Ruhe vor euch?“ und er wehrte mit beiden Händen
Endlich hatte er sie doch draußen, und Rodenburg wollte das Fenster schließen, als plötzlich eine zarte Kinderstimme herauftönte: „Du, Mann, verjage doch die hübschen Schmetterlinge nicht,
sie lieber für mich!— Ein reizender, kleiner Bursche streckte verlangend seine Händchen nach den bunten Dingern aus, und eine schöne, schlanke Frau grüßte mit weichen, braunen Augen freundlich zu Rodenburg hinauf. Dann verschwand sie mit dem hübschen Kerlchen um die Ecke der Straße.
Der Sonnenstrahl erlosch, und Rodenburg—erwachte fröstelnd auf seinem Diwan, während draußen der Regen noch immer eintönig an die Scheiben schlug.— Ach, war das ein schöner
Er versucht wieder einzuschlafen, aber bald war es inm, als ob irgendein Schmetterling schwer auf seine Brust drücke, oder e Schlafhaube der alten Hinlel ihn die Ohren Zulsgngenpreg Sollte er immer so fort mit der alten Hinkel hausen: schön wäre es, wenn statt dieser durch die Stubentür eine schöne, schlanke Frau, seine Frau, eintreten würde und mit lieblicher Stimme fragte:„Nun, Männchen, wie geht es dir? und sie
hätte die schönen Augen der Frau im Traume. Doch Traume
ließen sich verwirklichen, und Mädchen zum Heiraten gab es an edem Finger zwei!— Aber da war es wieder, das Gespenst, ie litarische Frau!— Nein! Nein! Er witterte sie überall.— Gut, sie sollten Gedichte machen, alle, er brauchte sie ja in seiner Wochenschrift; nur seine Frau, nein, die nicht.
Als er am nächsten Tag wieder in der Redaktionsstube saß und einige Gedichte in den Papierkorb beförderte, mußte er unwillkürlich der boshaften Schmetterlinge gedenken. Da klopfte es leise an die Türe:„Herrr—rrrein!“ rief Rodenburg und fuhr in seiner Beschäftigung fort, ohne aufzusehen.
„Sie wünschen?"— Schweigen.— Rodenburg wiederholt seine Frage ungeduldiger.
vohnt allein zu sein bei der Arbeit. Na, das — ich gehe also ins Nebenzimmer, instruiert Ihnen garnicht schwer werden.“ üre des Nebenzimmers ein bißchen angelehnt, ch auf den Diwan, zündete eine Zigarette an er bald das bekannte Gekritzel der Feder auf
n würde.
still, lange— beinahe zu lange!„Furchtbar eine!“— Er zog die Uhr, eine halbe Stunde! leise an die Türe, sieht durch den Spalt hinein,
Schreibtisch, den Kopf tief herabgebeugt——
ein Geräusch wie unterdrücktes Schluchzen, und
ist er drinnen.. E 7
— was ist geschehen?“— Aber kaum ward sie umfaßt sie mit einem schnellen Griff das vor ihr nach welchem er langte.
te. sehen Sie es nicht an", und— schnell vom d. lehnt sie sich an den Schreibtisch, das Manuwärts bergend.—„Ich—
iren gedruckt, honoriert, und die Malle gewiß mit keiner Königin getauscht, als und so vielen Markstücken im Täschchen, Rodenabsolut keine Veranlassung
der Redaktion zu erscheinen.
ohn!“ sagte sich Rodenburg bitter, zur Ausgangstür schritt. — nun wird sie ihm dumme, herzige, kleine, ! Uebrigens ihr Adieu besonders als sie es an
Die„Schmetterlinge" waren kleine Dichterin hätte gewiß: sie, mit den so und. burg dafür Dank sagte, denn nun war mehr für sie, in der Bede#tenn
„Undank ist der Welt Lo., als die Kleine mit leuchtenden Augen zu Wie leicht sie fortgeht, es ärgerte ihn und abgehen mit ihrem naiven Geplander, das undankbare Mädel! War ohnehin besser so hatte doch etwas verschleiert geklungen, der Türe wiederholte und schnell hinaushuschte.
Nach etlichen Tagen kam ihm ein großartiger Gedanke: für die junge Dichterin hatte sich eine Arbeit gefunden. Es war für seine Zeitschrift jede Woche ein ganz sachlicher Arkiter zu
schreiben, und das konnte sie leisten. Er lächelte vergnügt, wenn er an die braunen, glänzenden Augen des blassen Kindes dachte. Da ein Stück Brot für sie, Mutter und Schwesterlein, würde es

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Donnerstag, 31. März 1910.
Seite 13.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden anläßlich des Todes unseres lieben Sohnes und Bruders sprechen wir allen unseren tiefempfundenen Dank aus, so auch den Mitgliedern der Marianischen Jünglings=Kongregation. p Die trauernd hinterbliebene Familie:
Husemann.
Die Jahresmesse
für Fräulein
Maria Rankowicz
Rommunion-Stiefel
findet am Samstag, den 2. April ½9 Uhr in St Michael
statt; alle Freunde werden dazu höflich eingeladen. o“
Besen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-KehrBohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parsettbohner, Federwedel, Ausklopfe-, Eimer, Fensterleder, Schwümme
Heinr. van Broek
Köln, Chri tophstr. 14.*0 Telephon 1577.
Schwarz, Braun u. Weiß Moderne Formen. Elegante Ausführungen.
Hauptpreislagen:.90.50
Erprobtes Material
.50 10.50
chraufh’s
(gemählene Satmin
ist ein
vorzügliches und modernes
Das ½ Pfund-Paket kostet nur 1 5 Piennige.
Schutz 28 Marke.
In beaseren Seffen- und KolonialwarenGeschälten zu haben.
LEONH. TIETZ
AKT.-GES. HOHE STR, Filialen: Eigelstein, Weyerstrasse, Ehrenstrasse.
60
Billigste Preise!
Fest-Geschenke
Streng reeil!
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
Trauringe
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen!
ohne Lötfuge
D. B. P.
Gußeisenschrott.
Auf unserem Hauptlager Herkulesstraße Nr. 20 sollen am 12. April d.., nachmittags 5 Uhr, etwa 30 000 kg Gußeisenschrott öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden. Die Bedingungen liegen daselbst während der Dienststunden zur Einsicht offen.%
Cöln, den 26. März 1910. Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspekt.
Juk. Eschweiler Gericht“
Schrifliche Garantie. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Gravur gratis
ERNST HECHTLE
Juwelier Hohestrasse 39
früher Schildergasse 27 Fernsprecher 9421.
Empfehle mein bed. vergrössertes Lager in
Festgeschenken
Alt. Gold nehme i. Zahl. Umtausch gest.
Herstelder
Lollusbrunnen
Starke Glaubersalz- und eisenhaltige Quelle. Heilwirkend wie Karlsbad bei Magen- und Darmkrenkheiten, Leber- und Gallensteinleiden, Gicht, Zuckerkrankheit, Fettlelbigkeit
45 usu.—(Versand nur eneis nd.)
#<space> S a i s o n<space> i n<space> B a u<space> H o r s t e i d<space>( v.<space> B e b r a)<space>
1. Mai bis 1. Okt.
Man verlang. Prospekt u. Literatur von der Hersfelder Brunnen-Aktien-Gesellschaft.
Hannmmisverlag; de. Juliu brunnen ip
Köln bei W. Custor Nacht.
Obenmarspforten 20.%0
Geschenkt bekommen Sie
neben abgebildote und noch viele andere hübsche Gegenstände, wenn Sie
Gentner’s Schuhcreme„Nigrin“ Gentner’s Seifenpulver„Schneekönig“ Gentner’s Sauerstoffwaschpulver„Joffa“ Gentner’s Metallputzpomade„Pascha“
Hausapotheke, dunkel Eiche. Gentner’s flüssige Metallpolitur„Gentol“
in Ihrem Haushalt verwenden.*c Alleiniger Fabrikant: Carl Gentner. Fabrik chem.-techn. Produkte, Göppingen.
Versteigerung.
Am Freitag, den 1. April 1910, nachmit'ags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Eigelstein 51, gegen gleich daxe Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Küchenschrank, 1 Anrichte,
1 Fliegenschrank, 1 Gaskocher mit Tisch, Sofa, Tische, Betten, Kleiderschränke, Kommoden, 75 Wiener Rohrstühle, 3 Gaskronen, 1 Dauerbrandofen, 1 Waschmaschine, Gardinen, Portier n. Igrotz. Zimmerie vich,
bess. Herren= u. Damenkleider,
Geige. Daunenkissen und Dlumeaus usw. Die Sachen sind gebraucht, aber in sehr gutem Zustand.
Lskar Kraus, Taxator und Auktionator, Brüsselerstraße 77. 5
Bekanntmachung.
In letzter Zeit sind auf dem hiesigen Polizeiamt, Zimmer 14, folgende Gegenstände als gefunden angemeldet worden:
1 Bild mit Rahmen 1 Damen=Hand asche 1 Revolver mit Patronen 1 Regenschirm.
Etwaige Empfangsberechtigte werden hiermit aufgefordert, ihre Ansprüche binnen 4 Wochen geltend zu machen.
Kalt, den 23. März 1910.“h Der Bürzermeister: Albermann.
Zwangs=Versteigerung.
Am 31. Mai 1910, vormittags
soll in Cöln im Justizgebände, Appellhof platz, Zimmer Nr.., das in Cöln,
Severinswall Nr. 26
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.72 Ar, Nutzungswert 3500 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Schuhmachers Jakob Vertram, Margareta geb. Schladen, in Cöln,
zwangsweise versteigert werden. c*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1. April 1910. nachin tlags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: g“ verschiedene gebrauchte Möbel. Ulbrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1. April 1910. nachmittags 4 Uhr,
soll im P andlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Herrenschirm mit Silbergriff.
Gerichtsvollzieher in Cöln."9
Zwangs-Versteigerune
Am Freitag, den 1. April
1910, nachmittags 3 Uhr.
sollen zu Efferen im Pfandlokale Brenner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Diverse Mobilien, 1 Hahn mit 10 Hühnern,9 Kaninchen usw.
2. um 4 Uhr:
1 Partie Schuhwaren, 1 Lederwalze, 1 Ladentheke.
Verkäufe finden statt.
Rickel,
d' Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 4.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Loreleystraße zu Cöln sind:
I. die Zimmerarbeiten,
2. die Dacdecker= u. Klempnerarbeiten,
3. die Linoleumarbeiten mit Materiallieferung
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 Uhr morgens auf dem. Baubureau Wormserplatz 21, woselbst die Zeichnungen und Bedingungen aufliegen, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 7. April d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsg. 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 18. März 1910. Hochdauamt. h* Verdecs.
Am Freitag, den 1. April 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln, Schlachthof, Liebi straße 163, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 9“
61 Rinkenfelle ohne Kopf und 94 Rinkenfelle mit Kopf. Müller.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 1. April
1910, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfaudlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 großer viereckiger Tisch mit gedrehten Stollen, 1 großes Ladenregal,
II. 1 Büfettschrank.
K afe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. cr
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 1. Auril 1910, nachmittags 5 Uhy,
sollen im Pfandlokale Venloer straße 265 zu Cöln=Ehrenteld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigort werden:
Diwan und 2 Sessel, Vertiko Nußbaum=Schreidtisch usw. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerun
Am Freitag, den 1. Auril 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verneigert werden:
Theke, 1 Regal, 1 Fahr rad.
Lichtenderg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“9 Schillingstraße 39A.
Alm 5. u. 6. April d. Is., von 4i 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, den 31. März 1910. Königl. Eisenbahndirektion.
Am Freitag, den k. Apvil 1910. vormittags 10½ Uhr, sollen im Auktionslok. Thieboidsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden für Rechnung dessen, den es angeht.
360 Pfund div. Kaffee.
Bardentener, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Haus= und Geschäftsleitern, Stufe v. 60 an, sow. alle Haus= und Küchengeräte.Holz, Bürsten u. Besenwar. zu billigsten Preisen.
J. Zander, Lübeckerstraße 3, am Eigelsteinertor p
Troffnunbt für kleise AnzelTeilgaüht gen in dem(D
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>

Seite 14.
(Icue Helen.)
LIE
# Sleiter, füngerer#
Opiaph
Aum baldigen Eintritt
gesucht.
Angebote mit Lebenslaus u. Gehaltsansprüchen unter A 55 an die Geschäftsstelle d. Bl. p'
Mehrere tüchtige
Figuristen
auf Eitsgußmasse Liguten
Th. Schülter,
6. m. b..,
Denloerst—7.
Tüchtige
L
für weiße und bunte Mannsoder Frauen=Hemden in unseren elektrischen Betrieb gesucht. a
Grügelmanp“.
Mühlengasse 11.
f.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86* Donnerstag, 31. März 1910.
Gut möbl. Zimmer
Selbst. kath. Bächer Schöne Wohnung
der auch Konditorei versteht,] 9 Zimmer und küne
der auch Konditorei verstebt,
sucht Stelle auf dem Lande
u. A 54 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Aeltere Arbeiter,
die schon an
Bleirohrpresse
gearbeitet haben und denen er um da ernde Stellung zu tun, für großes Werk in
* Kölne
gesucht, und wollen sich. melden unt. 896 an die Geschäftssteile d. Bl. 0
Suche für meine Brotfal einen tüchtig n, erfahrenen
Suche für m. Sohn Stelle als
Konditorlehrling.
Zu erfahren u. 909 bei der Geschäftsstelle d. Loc=Anz.
durchaus vertraut ist.
Off mit Ang. bish. Tä unter B O 29 a. d. Annoncen= Expe'. Th. Naus, Aachen. c#
Einige tüchtige
sofort gesucht.
Tüchtiger Wagenschmied
„. Stellmacher
sofort gesucht.
Wagenbauerei H. Pohl, Köln=Niehl, Fe'dgärtenstraße 2.
Sohn ordentlicher Eltern,
guter Schulbildung, fl. det
auf einem Kont Stellung.
Laufbursche
in 16—18 Jahren gesucht.
Breitestraße 33.
Lehrling
für Drogerie gesuc t.
Off. u E 85 an die Bezirk vertretung Elsaßstraße 34.
gesucht.
Breuerstraße 30.
Igent ges. z. Zigarr.=Verk.
** Wirte 2c. Berg ev. 250.4 m H. Jürgensen&amp; Co, Hamburg?.“
sucht ordentliches, saubere in Hausarbeit erfahrenes
Mädchen für alles.
Beste Behandlung, Lebensstellung. Lohn nach Uebereinkunft. Vorspr. v.—8 Uhr abends Vorgebirgstraße 3, II.
Besseres kath. Fräulein
Fr.=Off unter Nr. 889 an die
Schüler
findet freundliche, billige*
Dension
Sohn ist Quartaner. Off. unt. 100 an Franz Peters, Bensberg.
L. in allen Küchen= u. Hausbeiten erfahren, sucht Stelle ruhigem Hause. Ang. u. M 315 postlagernd Brück.
s. sucht
Aeltere fleißige Frau
Besl. kath. Mädchen
2.alt, .St. zur oder in
ruhigem Haushalt.
Off. u. 898 a. d. Geschst. d. Bl.
Brave Dienstmädchen
chen Stelle. Frau Georg selden, Stellenvermittlerin, feilstraße 39. Telephon 2202.
Vondelstraße 20.
unge Frab für morgens.
Ehrenfeld, Klarastr. 53, 3. Et
(Ioatoungnuche)
uche noch einige Kunden im saschen u. Bugeln. Schonendste ehandlung, billigste Berechn Fr. J. Morgial, Zollstock, Komarweg 65.
Steppdecken
Alte ernene 1.
Maler- u. Anstreicherarbeit
Off. u. L 16 an die
w. gewendet, rep., veränd.
Karl Zander, Schneidermeister,
werden garniert u. dern gekräuselt. Blindgasse 13.
Anst. saub. Frau sucht größeres * Bureau zu putzen.
Frankenturm 13.
Zu vermieten
und küctze
nur stille ordentliche Leute sofort billig zu vermieten Ein Teil der Hausr. muß übernommen werden.
Off. u. 905 a. d. Gesch d. Bl.
mit oder ohne Pension zu vermieten. Dagobertstr. 41, I
Adgeschlossene 2. Gtarc,
*<space> K ü c h e,<space> 3<space> Z i m m e r<space>( H a l t e <space> stelle), per 1. Mai zu vermieten Bickendorf, Benloerstraße:31.
Auf d. Lande
pass. f. pens. Beamten, sehr bill. Mohr, Meister Gerhardstr. 22.
Xl. Griechenmarkt 67: Frdl.=.= Wohnungen preisw. zu verm. Besch. Kl Griechenmarkt 46, unten.
u Vern
Marzellenstr. 45,
Gtüce 2 Zimmer.
Ludw. Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
Bismarckstr. 30
Nähe Stadtgart.=Frieseupl.
huget.“ Zimmer, Küche, 9patl. 2 Mans. zu verm. Besch Bismarckstr. 18, Hochp.“
Moltkestr. 85,
Souterrain,
Räume mit elektrischem Licht. Monatlich 70 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Soutr“
am Südpor
Schillingsrotterweg 9(Ecke Lindenallee), 8 Zimmer, Küche, Bad, 3 Mans. mit Heiz, elektr. Licht, Gas, billig zu vermieten.
Heumarkt 19
Ladenlokal, Lager, Entresol, alles bequem,# 210 Mark, I. Etage, 5 große helle Räume und Abstellraum, 90 M, für sojort zu vermieten.
Sionsthal 39 Eckladen für Metgerei
eingerichtet, nebst Wohnung, zu vermieten.
Bescheid Weichserhof 23.
#leines möbliertes Zimmer für 4* 11 Mk. monatl. zu vermiet. Elisenstraße 3. Ecke Berlich.
Mohn. u. Schlfz. a. 1 od. 2 Herr.
20 m. od v. Pens. zu vermit ten. Antwerpenerstraße 38, I. Et r.
öbl. Ziul., 98 zu. S 96c3.
vermieten. Zülpicherstraße 35 II.
Zess. möbl. Zimmer straßenw.
zu 30.K, a. W. ohne Frühstück zu verm. Domstraße 38, 3. Et.
Zimmer, 4. Etage, an—2
Personen zu vermieten. Bescheid: Königsplatz 13, 1. Et
3
Deutz.
2 Anbauzimmer, 11./6, zu vermieten. Luisenstraße 12.
schön mobl. Zimmer mit voller
Pension zu vermieten.
Lübeckerstraße 22, II. straßenw.
Zübsch möbliertes Zimmer an Herrn z. verm. Aachenerstr. 8. 1. Etage, gegenüb. d. Opernhaus.
Hut möblier Zimmer zu verm. E stergasse 28, 2. Etage.
Möbl. Zim auch wochenw. bill. M Maximinenstr. 52, Ziggesch.
Kof u. Logis
Bechergasse 17, am Dom.
Rippes,
Gellertstr. 23,.Et. 4., abg., sof. z. v.
3 Et., 3 Zim. hofw. zu verm. " Perlenpfuhl 29.
Schön möbl Zim. sof. z. verm. Mühlenbach 47—49, 1. Et
Klettenberg,
Siedengebirgsalce 66, sch., luft. 1. Etage, 4 Zimmer u Küche an ruh. Familie zu vm. Bescheid: Parierre.
Rheingasse Nr. 30.
Nähe der neuen Markthalle, I. Etage, 4 Räume, K. 38.— zu vermieten. Bescheid
Auf Rheinberg 3/5, Kontor.
Deutz, 1. Etage,
4 Zimmer, 1 Mans. Neuhöfferstraße 35, zu vermieten.
Bescheid Mathildenstr. 1.
Salierring 64, am Barbarossapl.
abg. 2. Etage, 7 Zim., Küche,
Badez., Mans., per 1. Juni z. v. *<space> B e s c h e i d<space> P a r t.<space> o d.<space> 3.<space> E t a g e.<space>
3 Immmer.Et. in ruhigem
Hause, vom Eigent. s. bewohnt, gesunde Lage, schöne Aussicht. Köln=Deutz, Ostheimerstr 23.
Zu vermieten
—
Im Hause Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
5 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit Flurbeleuchtung u. Mitbenutzung von Waschküche, Speicher u. Keller, zu vermieten.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
1. Etage mit Balkon,
4 gr. R. u. gr. Spind in bess. Hause, nahe Volksg., sof. z verm. Besch..d. Nähe Pantaleonsw.9, I.
Junger
2
Mann,
kath
el
verh.,
.
Offerten unter C 50 an Annahmestelle Heumarkt 3.
die
(zum 1. Juli)
EZimmer Küchte, Mans.Keller, Balkon strassenw., u. Rachelot.
Bescheid:
Bureau Moltkestr 93, Sout.“)
Brabanterstraße 23
abgeschlossene
Parterre-Wohnung
8 Zimmer, Küche 2c. mit allen Bequemlichk., Terrasse u. schön Garten zu vermieten. Bescheid im Hause selbst, 1 Etage.
Weidengasse 67
Hinterhaus, 2 Zimm. s. Et. zu 16.4. an gute Familie zu verm.
3. Etg., sRäume
in herrschaftl. Hause, mit freier Aussicht in Gärten, Sonnenseite, bill. z. verm. Pantalonswall 9, I
Mietgesuche
In Brühl
oder ähnl. Orte Rheinl., sucht tücht. Photograph pass. Räumlichkeit m. kl. Laden u. Wohn. in guter La#e. Glasatel er nicht notwendig. Elektr. Lichtanlagen Bedingung.
Gefl. Off. u. 897 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne
2 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 15. Mai zu mieten gesucht. Offerten u. 887 an die Geschäf sst. d. Köln. Local=Anz.
Ruhige Familie(4 erwachsene Personen) sucht per 1. Juli
Wohnung
von 4 Zimmern, Küchesev. Bade zimmer u. Mans Nördl Teil d Neustadt u. Anf. Nippes bevorz. Off. mit Preisangabe unter 903 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu Mai
abgeschl. Etage
von 3 Zimmern nebst Küche von Brauspaar in ruhigem Hause zu mieten gesucht.
Ang. mit Angabe des Preises u. A 36 a. d. Gesch. d. Bl.
abg., 5 Zim. u. Küche,.= u. .=Gas, sofort zu verm. Besch. Dölz, Komödienstraße 5.
In gut. Hause, Severinskloster 6,
3 abgeschl.=Zimmer=Stage (2 kl. und 1 großes Zimmer) zu 26 M zu vermieten. Bequemlichkeiten: Türöffner, Waschküche.
Severinstr. 611. 3. El.,
2 Zimmer 17.4 an st. Leute zu vm. Besch. Isabellenstr. 16, part.
Saarstr. 12,4., Küche u. Mans., zu vermieten. Bescheid 1. Etage oder Luxemburgerstraße 2.
Unterhaus
3. Et hofw.(keine Ms.) n. a. Fräul. o. kinderl. Witwe zu verm. Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Lungengasse 45
3. Et. Hinterhaus 3 Zim., das. 2 Zimmer Hinterh. zu vermiet.
Salierring 55
I. Elage, 4 Zim., Küche u. Mans. Bescheid 2. Etage.
Unter=Beamter
m. einem 4jähr. K. s. Wohn.
2 3. u.., o. Hsmstrst. in f. H eotl. Hausverw. Selb. h. Hausmeisterstelle schon seit Jahren. Gfl.=Off. u. 911 an d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Kl. Familie s. bis 1. Mai 2 gr. o. 3 kl.., 2., i. ruh.., N St. Josephkirche zu mieten.
Off. m. Pr. u. Z391 a d. Haupt vertr. Ehrenfeld Rothehausstr. 2.
Städtische
Sparkasse
Brühl
mündelsicher
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei
halbjährlicher, 3½% bei täglicher Kündigung 3 Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 3159.
In nächster Nähe von Bensberg 1 ist ein
Ackergut
von zirka 19 Morgen Grundfläche mit Wohnhaes, Stallung und kleinem Holzbestand sofort zu verkaufen. Näh bei Adolf Vierkotten, Bensberg, Saalerstr.“
Aegt. Geschäfts-Ziushaus,
vorzügliche Lage, mit 1. Stelle belegt, in best. Zustande, Gärtchen, wegen andauernder Krankheit vom Eigentüm. b. zu verk.
Fr.=Offert. u 901 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
—20000 Mark
auf 1. Hypotheke gegen doppelte Sicherheit von pünktlichen Zinsahler gesucht.
Off. u. 908 a. d. Gesch. d. Bl.
und 2. Hypothek, Beleihung von Erbschaften durch
Ciaen, Albertusstr. 7, part.
nnnt an 1. Stelle ges. 90•—82 Usm. Agenten verb Off. u. M59 an die Hauptvertr. Nivpes, Cranachstraße 5.
Unterricht
Delbrück.
Ladtingrundstüchk Eisenbahnanschluß, 6 Morgen groß, ganz oder geteilt zu ver alfen.
Delldre ck, Bezirk Köln.
Kapitalisten
Gutes Zinshaus Kalk Nähe der Post s. bill. zu verkausen Off v. .30 An=St. Friedr.=Wilhelmst. 3.
nin seit langen Jahren berried. r gut gehendes Kolonialwaren= und Delikatessen=Geschäft, nebst Obst und Kartoffeln, werches verschiedene Vorte le bietet, weg. Alters zu übertragen, billige Miete.
Gefl. Offerten unt. 907 a. d. Geschästsstelle d. B.
Rl. Delish.=Geschäft
gute Lage, mit 1 od. 3 Räumen, weg. anderw. Unternehmen zu übertragen, bill Miete. Off. u. 330 an die Agent. Weyerstr. 11.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall
RLOGNWSKI&amp; Ga.
Hohestr. 136 Telephon 4451:
Anfang April: Beginn
neuer Kurse
in
Buchführung
Schönschneuschreiben
Stenographie Maschin uchreiben
usw.
Private Handelsschule
(staatlich konzessioniert)
Köln. Chrikophür. 13, I.
(Ecke Kaiser Wilhelmring.)*r
800 Meter
Gartengitter
ca. 1,20 Meter hoch, ganz oder geteilt, sehr billig abzugeben.
Jean Sven. Lindeuthal,
Dürenerstr. 203. Fernspr. 7113.
Hängelichtenner
komplett, mit Messing=Pendel, Zwischenhahn u. Kugelbewegung, 7,50 Mark.
Fritz Breitsus&amp; Co.,
Breite Straße 120.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%a
C. bes80, Fernspr. 746.
sche
Näh- und Zuschneideschule
Gründliche Ausbildung. Billige Preise.
51,
Badeeinrichtg.
(Wanne und Gasofen mit Zimmerheizung) umzugshalber
zu verkaufen.
* Altenbergerstraße 4.
herdeFabrikLad:
liefert Herde in 6 Monatsraten ohne Ausschlag. Katalogpreis. Für gutes Brennen u. Backen volle Garantie.
Offerten u. Nr. 653 an die Gesch. d. Bl.
Eistes Kölner
Krister=Lehrinsitul, vätzset.
Frau H. Schröder
ausgeb. Berlin, Wien, Paris.
I Kanitalen
Sparkasse der
Stadt Cöln. I. Hypotheken
provisionsfreizu mäßigem Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Portasgasse?, I, Zimmer 8.
Hypotheken
zur 1. und 2. Stelle, auch auf ländliche Anwesen, zu sehr günstigen Bedingungen durch P. Kiämer, Köln, Alteburgerstraße 107.
Erf. Lehrer
Schüler.
erteilt gründl. Nachhülfe an Kasparstr. 21, I.
neue u. getra ene Ausverkaufspreise weil Part.-Hinterh. u. andere Ersparn. von 4 M. an. Schönwald, Uhrm., 4 Blinda. 4 # nur Parterre über d. Hof.
15 Anzüge,
feine Sachen, selbst angefertigte Gerockanzüge, Hosen ast zur Hälfte des Wertes zu verkauf.
Albertusstraße 40.
Zu verkaufen
Wirtschaft
bei Overath(Aggertal)
10 Minuten von Bahnstation. Großes Wohnhaus mit Stallung, Garten und Ackerland, schöner Sommeraufenthalt, da direkt am Wald, teilungshalber zu verkaufen. Auskunft erteilt
Wilh. Schumacherd Vonn(Rh.), PalaisSchaumburg
Saat-Kartosseln
werden, um damit zu räumen. äußerst billig abgegeben.
Witwe Peter Erkelenz,
Köln, Salzgasse.
Für Capezierer.
Ganze reine Zeitungen
Köln. Volksztg., ¼ Ztr. 1,50.K zu haben.
Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstv. 37.
Lindenthal äuf; worinseit
25 Jahren mech. Bauschr. betr. wurde, krankheitsh. zu verkauf. Off. u. 902 an die Gesch. d. Bl.
Haustrauen
Gaskocher, 4 Kochstellen 18##. Neueste Dampfwaschmasch. 29„ Badewanne f. Erwachsene 15„ Sitzbadewanne f. Erwachs. 8, 0„ Engroslager Hohenzollernr. 41.
Diwan billg zu
Schöner Stwanl verk
Lichhof 24, gegenüb. Pippinstr

Lecal-Anzeiger Nr. 86&amp; Donnerstag, 31. März 1910.
Gesaug- und Gebeibücher,
schöne Kommunionbilder in gr. Auswahl bei M. Landskron, Waisenhausgasse= und Siebenburgen=Ecke.
Gilmanion-Kerten
von Konrad Schlösser
per Pfd. nur Mark.40. 176 Severinstraße 176.
Wegzugshalber
verk. j. Ehep. eich. Schlafzim. mit Itür. Spiegelschr. f. Wohnzimmer,
Vermischtes
Nußb., Pitchp.=Küche, f. neu, zu j. annehmb. Pr. Aquinostr. 2
23, 1, V.
ALognak
gleich,
M. 2,40 Nippes, Zonserst. 66
G. Kuhlmann.
od. Kücho f. 95.4, Pitchp. Itür. 20 f. 150 f, 2tür. Nßb. Kldschr. m. Stange50.K, Waschk. m. Marmor 40, mod.Schlafzim. m. 3tür. Spigelschrank u. Wollmatratze 410 M, Krefelderstraße 47.
Man mache einen Versuch mit Barmängens
Vademecum
dem vielseitigsten aller antiseptischen Mund= u. Zahnpflegemittel. Gleichzeitig nie versagendes Universalmittel. Vademecum wirkt stark dakterientötend, gärung= und säulnishemmend, schmerzkillend bei Kopf= und Zahn schmerzen, fieberherabsetzend, blutreinigend usw. Atteste und Empfehlungen. Gold. Medailla Paris 1902. Zu haben bei.1#
Loerick, Breitestr. 80, Reformhaus!
Mittelstr.,.Jusky, Habsburgerring28, Theaterdrogerie Aachenerstraße, Josephine Schlüssel, Hohestraße, Ecke Brückenstraße. 9
Ziehung Montag, d. 4. April, u. Dienstag, d. 5. April
Metzer Geld-Lotterle
Geldsewinne
Hauptgewinn 75000 NIK. bar Geld ohne Abung
Lose zu 3 Mark zu haben bei den Königlichen Lotterie-Einnehmern:
Bielitz, Pfeilstrasse 35, Busch, Mauritiussteinweg 110, Dech, Breitestrasse 25, Gropp, Hohenzollernring 65, Jerusalem, Unter Sachsenhausen 41, Klein, Andreaskloster 31, von Klitzing, Hohenstaufenzing 3, Leuthaus, Neumarkt 35, Ohlenschläger, Mauritiussteinweg 4, Piel, Wolfstrasse 15, Rive, Deutz, Alsenstrasse 16, Schönen, Ehrenstrasse 19, von Stuckrad, Antoniterstrasse 24, Taphorn, Herzogstrasse,
Weger, Frankstrasse 29A. 97
von
Ein fast neuer
„ Rastenofen
billig zu verkaufen, wo sagt Frz. Peters, Bensberg, Graben 13.
Tafel- u. Koch-Aepfel.
Gesunde und vollsaftige Uepfel 10 Pfd. 1 M.
J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
Prachtv.
(Sixt. Madonna) sowie verschied. Gemälde äußerst billig zu verh. Friedrich=Wilhelmstraße 1, I.
Großer Posten
Kommunion-Anzüge
billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 77.
Groß. Aquarium
10075X50, zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 215.
Wer gern einen guten
schmachhaften Blatz
essen will, versuche meine echten
Bauern-LandMilch-Blätze
täglich frisch zu 505 und.K. a
Lorenz Weitz
Elsaßstr. 69, gegenüber Brunostr.
Schlafzimmer
mass. Eichen, sehr preisw. z. verd. Lütticherste. 72, Toreing.
Kommunionkerzen
in jedem Gewicht zu verkaufen. Waisenhausgasse 8.
ilig
Kinder
sowie kränkliche Herren und Damen finden liebevolle Aufnahme in stiller infacher Landpension auf einem Gutshof in der Nähe von Godesberg und Siebengebirge Off. u. B 121 an die Gesch. d. Bl. erbeten. 25
Sazoue weiße
neueste Mod., u. sch. Pitchp.=.= Einr. b. z. v. Basseng, Agrippastr.65.
Schöne
Plu.
f.., umständeh. sof. bill. abzug Ehrenfeld, Simrockstraße 6, pt.
„teiß. Herd m. Kess, 25.6. 2t.
Kleiderschrank 20, Küchenbüfett 30, 21. Eisschrank 40, Bett 20.K. Alexianerstraße 14.
Jruteier, rassenr., wß. Italiener 9.14, wß. Italiener.9 zu verkaufen. Lindenthal, Theresienstraße 152.
ut erhaltenes starkes Fahrrad zu verkaufen. Dagobertstraße 41, I zug krenzl, seines modernes
Plan
sch.sof.
Nußb., neum Garantie. sch.sof. w.Pr. z. v. Hunnenrück. 27.
Klein, Christophstr. 13A, 1. Et
22 USchuhe und Ersatzteile. 20 DA-R. Wagner Nchf., Ehrenstraße 1a. Eig. Rep.=Werkstatt.“
Bügelmaschine zu vert.
Off. u. 879 an d. Gesch. d. Bl.
billig
Fleischmengergasse 43, Hth.
Gordo Waschmaschine Helor, zu verkaufen.
dner Lsitziger Sportwagen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schirmerstraße 38, I
Zut erhalt. Herd bill. zu verk. Maximinenstraße 60, III.
Stcht dir vas im Neg, seigs an in()!
Kaufgesuche
Wagen
leichter Selbstfahrer, zwei= oder vierräderig, mit Verdeck z. k. ges. Off. u. 899 a. d. Geschst. d. Bl.
Feinste Molkereibutter
Garantiert
frische
Stück 50,
Tüchtige
Stolationssi
Spezialität: Sanitäre Anlagen, Gas und Wasser, sucht noch Neu- oder Umbauten zu äusserst billigen Preisen auszuführen. Weitgehendste Garantie.
Offerten unter A 56 an die
Geschäftsstelle d. Bl. d*
C
Sämereien
—
alle Sorten
nur prima Qualttäten.
Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristr. 4 Tel. 8714.**
E. Schröder
empfiehlt in großer Auswahl billigs Kommuntonbilder, Gedetu. Geschenkbücher, Rosenkränze usw. Alle Arten Briefpapiere u. Karten in lose u. Kartonverpack. Eig. Monogrammprä zerei. Alle Prägungen und Drucksachen in kürzester Zeit geschmackvoll.
Abschriften Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine
Befügelte Hand,
Broitostr.47-401. Fernepr 9760 Separate Diktlerzimmer
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Arbeiter, die sich zu versichern gedenken, wollen sich haldiget melden. Bis zum 9. April müssen der Anmeldung 2 Wochenbeiträge beigefügt werden, dann soviele als seit dem ersten April Wochen verstrichen sind; je länger man also zögert, um so höher ist der Betrag, der der Anmeldung beigefügt werden mu s.
Die Höhe der Wochenbeiträge beträgt 35 Pfg. für ungelernte und 45 Pfg. für gelernte Arbeiter; im ganzen sind 34 Wochenbeiträge ab I. April zu leisten.
Der Versicherte hat in der Zeit vom 1. Dezember bis 1. März Anspruch auf Tagegelder, wenn er unverschuldet arbeitslos wird und ihm passende Arbeit nicht zugewiesen werden kann.
Das Tagegeld beträgt in diesem Falle: 2 M. für die ersten 20 Tage und 1 M. für weitere 28 Tage.
Die Satzung ist im Kassenlokale Krebsgasse 28 zur Kenntnisnahme ausgehängt.
Anmeldeformulare sind kostenfrei werktäglich von —1 und—7 Uhr zu haben; an Sonn- u. Feiertagen ist die Kasse geschlossen. Die Anmeldung kann durch einen Boten erfolgen, wenn das Antragsformular vom Antragsteller elgenhändig ausgefüllt und unterschrieben ist. Bei erstmaliger Anmeldung muss die Invalidenkarte oder die Bescheinigung der letzten Karte beigefügt werden.“. Die Kassenverwaltung.
3
Buttere
butter... Pfd. 1,40 Mk.
Cian jetzt bedeutend ab
Ingendturnen in Lindenthal.
Turnhalle Lindenburgerallee.
Leitung: Turnlehrerin Fräulein Elise Becker unter dem Beistand tüchtiger, erprobter Lehrkräfte.
Beginn des 2. Quartals am Samstag den 2. April. Für Kinder(Knaben und Mädchen) von 4 dis 7 Jahren, eine tunde wöchentlich. Samstagnachmittags ¼ vor 4 bis ¼ vor 5 Uhr. Fkr Mädchen im Alter von 8 bis 10 Jahren
wel Stunden wöchentlich. Dienstagnachmittags von 5½ bis 6½ Uhr und Samstags von ¼ vor 5 bis ¼ vor 6 Uhr. Mädchen im Atter von 10 Jahren und darüber: Dienstagsnachmittags von 6½ bis 7½ Uhr und Samstags von ¼ vor 6 bis ¼ vor 7 Uhr.
Nähere Auskunst erteilen bereitwilligst Fräulein Elise Becker. Zäipicherstraße 1, ferner die Herren L. Hanne, Schumannstr. 25 und Stadtsekretär F. Meyer, Uhlandstraße 13. p
Der Verband der Kölner Turuvereine
(Deutsche Turnerschaft).
Gleichzeitig empfehlen wir Eltern und Lehrbersen die Jugendableilungen unserer Turnvereine(Vergl. Adreßbuch 1. Teil S. 75) zum Eintritt für die schulentlassene Jugego.
Ziehung Montag!
Metzer Geld- Lotterie
4698 Geldgewinne von Mark
158000
75000
20000
10000
Lose 3 Mark 30 Pg ertrs Amtenbrink,
Köln. Obenmarspforten 25. 2 Am 16. ds. fiel schon wieder der 2. Hauptgewinn der Kreuznacher Lotterie in unsere
Glückskollekte.
Neuheiten
in Buutglas-Imitat. in aben Preislagen.
Kaesmacher
Altermarkt 62.
Städlisches Realprogymnakam i..,
Am 1. April wird die Anstalt nach Deutz, Freiheitstr. 13-20, verlegt.— Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 13. April; die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag, den 12. April, morgens von 8 Uhr an, statt.— Für Sexta und Quinta nimmt der Unterzeichnete noch Anmeldungen entgegen; die Sprechstunde ist vormittags von 11 bis 12 Uhr, Deutz, Freiheitstraße 18.
o* Der Leiter der Anstalt: Dr. Jungbluth.
54,
geschlagen.
58. 65, 78 Pfg.
Käse*
Gouda, Emmentaler, Edamer, Limburger, Mainzer, Tilfiter, Gervais, Kümmel=Stangen, Camenbert, Fromage de Brie, Noquefort usw.,
nur beste Qualitäten, zu billigsten Preisen.
Metropol=Margarine
vollkommender Ersatz für
pro Pfd. 70, 80, 90, 100, 110 Pfg.
mit 19 Proz. Rabattmarken.
Palmin, Pfd. 70. ½ pfd. 35 pfg.
Norddeutsche Butterhallen,
Frau Lydia
trieh
Jak. Plettenberg
Köln, Gladbacher Strasse 24. Fernspr. 6011.
Aloystanum
Höhere Schule und Knabenpensionat in Opladen bei Cöln.
Ziel der Anstalt: Vorbereitung für Obersekunda des Gymnasiums. Neben dem Griechischen auch englischer Ersatzunterricht. Neun geistliche und ein weltlicher Lehrer. Neubau mit Zentralheizung, Badeeinrichtung usw. Auskunft und Prospekt durch den d Fernsprecher 148. Rektor Steler.
v. Gebr. Freyeisen, Frankf. a. M. als Bowlenwein zu empfehlen. Flaschen= und Faß=Versand von 20 Liter an. Glasweiser Ausschank in Orig.= Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein=Ctampagner
(gar. Naturprodakt)
Jakob Metzmacher
Rheingasse 4. Ferrspe. 3830. 9° Bowlen=Rezepte gratis.
bei
Köln
Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Statt des Griechischen wahlfrei Guglisch. Gesunde Umgebung. Großes Densionatsgedäude. Pensionat unt. Leitung des Rektors der Schule. Sämtliche Examinanden bestanden die Schlußprüfung. Infolge Umwandlung der Schule in eine öffentliche Berechtigung für Untersekunda jeder Vollanstalt nach a. hies. Anstalt bestand. Schlußprüfung. 9* Prospekte vom geistl. Rettor Brodmann
Alumnat in Andernach a. Rh.
Pensionat für kat Schüler des dortigen Gymnasiums
Kleine Schülerza. Nachhülfe durch Fachlehrer.
Prachtvolle gesunde Lage in schönster Rheingegend.
Für jüngere Schüler ganz besonders geeignet. 5
Prospekte durch den geistlichen Direktor der Anpalt.
Möbellacke.
Leinöl
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Sronzen in vielen Auanten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
und späne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz,„#Pfd. HPfg.
Holzbeizen, Stoffarden.*9
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke.
kl. Rasse, kurzh.,
hellf. n. unt. 1 J. zu kaufen ges. Hündin bevorz. Lindenthal, Klosterstraße 36.
u. Diwan, gedr., zu
kaufen ges. Off a. d. Ann.=St. d. Bl. Frechen, Hauptstr. 3.
töbel, Antiksach. werd..höchsten
Werte angek. Achterstr. 4.
Hafte,
Kinderlose Eheleute auf dem
Lande suchen für den Sommeraufenthalt
größere Kinder in Peus. i Rehmen.
Off. u. 904 a. d. Gesch. d. Bl.
Guter bürgerlicher
74
Pis.
Eigelstein 10, vart.
ausgek. u. abgeschn.,.z. 454UseUsE Emilie Schütze
h. Pr. Albertusstr. 7. 1 Pantaleonsderg 3, port.
Siphons auch in 10 Liter, fassweise v. 20 Liter aufwärts.
Für Bedarfsfall ausschneiden!
Terhnng
Hader wouen, Sitz-Liegewagen,
Sportwagen und Klappwagen Hühnergasse—8
gegenüber Geschw. Neuss
Peter Quaberk, vorm. W. Schlingen.
Breslau III. Freiburgerstrasse 42.
Dr. J. Wolff's Vorbereitungsanitalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwilligen-, Fähnrichs-, Seekadetten, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregelt. Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. 1908 und 1909 béstanden 139 Prüflinge, darunter 20 Abiturienten(14 Gymnasiast., 2 Re.lgymnasiasten, 3 Oberrealschüler, 1 Realschüler).
Ostern 1910 bestanden p 10 Abiturienten. Prospekt.
Ichutblumen-Ausstellung
Liin Preise. Gesl. Besichtigung erbeten. Letzte Neuheiten. Altenbergerstraße 20, Hs. 1 (am Hauptbahnhof)
Ibilligste Blumenfabrik
:
e 2— fam Brartoie
##E#t das einzige Korsett, weiches %, infolge seiner doppelten Rürken6½. aabnürung in jeder Länge ge##3 wagen werden kann.
### Bei unvergleichlicher Bequemllchkeit bewirkt Korsett Imperial i# T. hochmoderne schlanke Figur.
A Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Korsthaus Imperial,
Bohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 229
Telenhon 8399.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohefr MAöhle 9. Hoheste
neden Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.8 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,25.4 an. Haarunterlagen 2 von 3,50.4 an, Koptwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Pritteren##### Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
7 Verträge, Eingab., Testamente. ** Gütertrenn usw. usw. Rat in Zinl- u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 23.
Masseuse
empfiohlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Frau Langendorff
Eintrachtstr. 90. Hebamme.
Tennisplatz
noch einige Tage frei.
Kalkerstraße 5.
ser reist zu einem etwa
I0 zahntägig. Aufenthalt
mit nach Paris?
Fr.=Off. u. 900 a. d. Gelch. d. Bl.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Dennerstag, 31. März 1910.
Rollschuhe
in jed. Preislage für
Rollschuhbahnen und die Strasse.
42-46 Breite Strasse 42-46.
Alleinvertretung von
Pianos.2. eeh
in großer Auswahl.
Gespielt und belobigt von allerersten Künstlern. Unübertroffen in Ton, Stimmhaltung, Spielart und Ausstattung, dabei, weil kein Ladenlokal, sehr billige Preise. Führe außerdem noch viele andere Fabrikate von sehr gediegenen und berühmten Fabriken zu außergewshn ich billigen Preisen.— Langjährige Garantie, Teilzahlungen gern gestattet. Stimmungen und Reparaturen gewissenhaft. 6
Pianos, gebraucht, von 75—100 Mark. Harmosiams.
Jaf Echnihlas Mauritiussteinviauos, grotaught, von 10— 10 21
Mich. Jos. Schuihzler,
Kommunion- Geschenke!
Moderne Herrenringe in Glanz- und Mattgold in all. Preislagen
Damen-Ringe
in Gold von
.96 an
bis zu den teuersten.
62
Kavalierketten
in Gold von 25K an in Doublé von.4 an in Tulg von 10#4 an in Silber von.4 an
Lange DamenUhrketten
in Gold von 40. an in Doublé von.#. an in Silber von.A an in Alpaka von.6. an
Slilie
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Pamilie Millovitsch.
Opernhaus.
„„„„ K r Jr 61n Geri
Serie C.
Heute, Donnerstag, den 31. März,# abends 8’ Uhr. zum 34. Male:
*<space> e b e n d s<space> b r c n<space> i i m<space> S s<space> u m i e.<space>—<space>
Das Nachtjacken-Viertel.s
In Vorbereitung:
Kam'rad Lehmann.
78
6
□
Kartonbestellungen durch Fernruf 3712.
Saal der Lese-Gesellschaft
asonstrun alereunpasc, Zellgrssse
Köln, am Riehlerhaus,
Täglich abends 8 Uhr:
mit den glanzvollen equestrischen u. artistischen Schlagern. Mittwoch, Samstag und Sonntag je
nachm. 4 u. abds. 8 Uhr mit stets wechselnden Attraktionen Einlass: 1 Stunde vor Beginn der Vorstellung.“9
Montag, den 4. April. abends 8¼ Uhr:
auf vielfachen Wunsch
II.(etzter) lustiger Abend
Marcell Salzer
Freitag, den 1. April 1910. 195.
(165. Ab.=Vorst. im Opernhaua
Odysseus Heimkehr.
Musiktragödie in 1 Vorspiel und 3 Akten. Dichtung und Musid von August Bungert.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander’Arnals. Mitwirkende: die Damen: Rohr, Müller, Welden, Wolf Hermanns, Böhmer; die Herren: Liszewski, Winckelshoff, Pfeiler, Hemsing, Neldel, Pauli, Batz, vom Scheidt, Parker, Becher.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 2. April 1910. 196. Ab.=Vorst. Serie D. (166. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 712 Uhr.
Fidelie.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Große Preise.
Schauspielhaus.
" Mazi1 1010
3
Humoristische Schlager-Revue.
Die lustigsten Stücklein und Schwänke aus dem neuen und anderen Programmen.
U..: Eisberg, Raps, Bismarck, Magenkrank, An nerls Kuh.-Busch: Bählamm, Nückergreis.-Fontane: Fire.— Rosegger: Pfarrergesch., Weiberpeitschen. — Liliencron-Gedichte.— Thoma: Lausbubengeschichten, Elektrische, Kohlenwagen, Karlchen Aufsätze.
Karten zu.30.65.10 Mk.
in der Hofmusikalienhandl.Joh. Frz. Weber. G..b..,
Höhle 4(—1.—7) und an der Abendkasse. 0
Freitag, den 1. April 1910.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presber. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Hensgen, Scholtz, Landen, Reimers; die Herren: Ekert. Kiesau, Dysing, Felden, Odemar, Aßmann, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 2. April 1910.
Anfang 6 Uhr.
In vollständiger neuer Ausstattung
Faust
von Göthe.
Der Irda die erster
Große Preise.
Bahnhofsdurchgang und Verkehrs9
denenbelen Uhrschleifen
sold von 30.K an„
in Gold von 30.K an
in Doublé von.4 an
in Tula von.K. an
in Silber von.4. an
in Alpaka von.4 an
in Gold v. 10.K an
in Silber v.#an In Doublé v..Kan vergoldet v..# an
Herren-Uhren
in Gold v. 45.4 an in Doublé v. 154 an in Silber v..50 an ### in Stahl v..K an in Nickel v..95 an
DamenUhren
Gold von 18.4 an Doublé von 15.4 an Silber von 7,50 an Nickel von.4 an
Mod. HerrenMedalllons
Gold von.K. an Doublévon.4 an Tula von 3. an Silber von.6. an
Mod. Anhünger
mit Kolliers
von den billigsten di zu den teuersten.
Große Auswahl
Krawattennadeln
in Gold, Silber und
Doublé, gediegene hübsche Muster.
# Moderne
Rolliers
§ in allen Preislagen.
Scan- und Feiertags, Hontage. Mittwoche und Freitags p“ nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Kölner Sportplatz
# K Badrenubahn an der Richlerstrasse.
im nordlichen Stadtteil.
Direktion: Karl Glassen.
II. internationaler Renntag
der Salson 1910
Sonntag, den 10. Korn,
nachmittags 4 Uhr:
Die ergebenst Unterzeichneten laden die Bewohner des nördlichen Stadtteils und alle übrigen Bürger der Stad Köln, denen an der Erhaltung des Durchganges durch den Hauptbahnhof und den notwendigen Verkehrsverdesse: rungen im nördlichen Stadtteil, insbesondere an der Erbreiterung der Maximinenstraße und deren Durchführung bis zur Trankgasse gelegen ist, hierdurch zu einer
ein, die am
Versammlung
Moderse
Manschettenknöpfe
in Gold v. 9 Kan in Doublé von.4 an
in Tulav..50an
Ohrringe in Gold
Große Auswahl.
Moderne
Börsen
in Silber von.K an in versilbert zu 50 und 953
Retten- u. Glieder
Aembänder
in Gold, Silber und Double in allen Preislagen.
Leichtester korrektaltsender
Kneifer
empfichlt
Jac. Weishelm, Opttker Herzogstrasse 40."
Hauptrennen.
Grosser Kölner
KommunionStrümpfe
Ertra starle u. feine von
.25 bis 1,60., Socken, Damen= und Kinderstrümpfe zu den billigsten Preisen.
Maschinenstrickerei Peterstr. 19.
Ab 1. April, Poststr. 36.
Nu ss h.#. Lus Dunte Der Ausschuß für ven#
Frühjahrs-Preis.
paul Steller. Gen
20, 30 und 50 km=Rennen hinter Motorschrittmachern. Wert: 6000 Mark bar.
Samstag, den 2. April, abds. 8½ Uhr pünktlich
im Hotel Minerva, Johannisstraße,
mit folgender Tagesordnung stattfinden wird.
Aü I... Clasismmiuna dor Vur
1. Bericht des in der Versammlung der Bürger des nördlichen Stadtteils vom 10. Februar gewählten Ausschusses über die von ihm getanen Schritte und den Stand der Sache sowie Rechnungslegung über die Verwendung der ihm zur Verfügung gestellten Geldmittel.
2. Beschlußfassung über weitere Maßnahmen zur Erreichung der notwendigen oder wünschenswerten Verkehrsverbesserungen im nördlichen Stadtteil.
Köln, den 28. Mar, 1910.
Bis jetzt gemeldet:
Artur Stellbrink
und Butwadeln
in allen
Moderne
Preislagen
Richard Lohmüller,
en gros Goldwarenhaus Schildergasse 72
in Gold v..#an in Doublév..##n
en détail
Seehrter Perr Apotheter!
Genden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen effene Beinleiden, an Fräul. A. L.
aus Berlin.
Glänzender Sieger im Großen Oster=Preis vor Butler, Berthet und van Gent.
Meldeschluß: Montag, den 4. April.
Der Ausschuß für den Bahnhofsdurchgang und für
eun im nördlichen Stadtteil.
Paul Steller, Generalsekretär, Vorsitzender.
Kölger Verkehrs=Verein. 6. J.
Carl Scheilen, Kgl. Baurat, Vorsitzender.
Kölner= haus- und Grundbestzer=Verein.
Dr. Wilh. vom Graten, Justizrat, Vorsitzender.
26./3. 06.
Pastor W.
Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautjeiden angewandt und ist in Dosen# Mt..15 und Mk..25 in den meisten Apotheken vorrätig; sle ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=run u. Firma Schubert&amp; Co., Weindöhls Fälschungen weise mon zurück.
Weinstube und Weinhandlung
Kölner Verkehrs=Verein E. V.
n S c h l u ß b e s p r e c h u n g<space> ü b e r<space> d i e<space> E r r i c h t u n<space>
Droschkenanrufstellen“
Lu 5#
Kommunion-Geschenken
: geeignete
Geschenkliteratur, DiözesanGesangbücher, Gebetbücher,
in feinsten Einbänden.:
Bilder, Statuen etc.:
in grosser Auswahl.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G.
gegenüber dem Görzenich amp; Köln a Martinstrasse 20.
105
reiche Auswahl billige Preise
„ BiingeF
IIIG
von Marlin Steimel, Herzogstrasse 19, Telephon 9955.
Zur Kommunion empfehle einen schönen Bowle=Wein a Liter 75 Pfg. ohne Glas.
Frisch im Anstich
ein schönes Fass Erdener
per Flasche M..—. 1Liter=Pokal(direkt vom Faß) M. 0,30
stisch in Austich ein Faß Oppenheimer
per Liter M..—. 1Liter=Pokal(direkt vom Faß) M. 0,30 Ebenso empfehle meine vorzüglich geflegten Flaschenweine.b
Sport-Nachrichten.Köln
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufern änsserste Engrespreise.
Internat. Renn-Depeschen-Bureau
Unter Goldschmied 10. Fernsprecher 2047, 6533.
Jeden Renntag abends Resultate von in- und ausländischen Hennplätzen(die französischen Rennen mit allen Reitern). Das Blatt 30 Pig.
Monats-Abonnement 10.5 0
eneral-Vertretung von LaChronique du Turf, Paris
laden wir die Besitzer von Personenfahrzeugen(Taxameter, Droschken und Automobile) für
Donnerstag, den 31. er., abends 9 Uhr, in das Restaur,
Zum Löwen, Gyrenstraße 11, hiermit freundlichst ein.
Hölver Verkehrs-Verein F. V. Taxameter-Broschkenbesitzer-Verein Allgemeiner Droschkenbesitzer-Verein Kölger Automobil-Droschkengesellschaft m. b..“
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105
Schuhe—Restposten—Schuhe.
Eine Partie Herren=, Damen= und Kinderstiefel,
fehlerfreie Ware, werden zu bedeutend
ermäßigten Preisen verkauft. 1
Schmaltz&amp; Co.
Verkaufszeit-12 u. 2½-8.