Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 60 Pfg. für hiesige, 75 Pig. für auswärtige.— Otterten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 253. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42o. Köln, Freitag, 16. September 19/0. Redakt.: 5281, 5282, 5283, 5234. Heute 12 Seiten.
Zum ersten Male
liegt heute dem Kölner Local-Anzeiger zur Probe bei
Das Neueste vom Tage.
Ein Dorf in
Allenstein, 15.Sept.1910. Der größte Teil des Dorfes Sabiellen ist gestern durch ein Großfeuer zerstört worden. Vierzig Gebäude, große Erntevorräte und viel Vieh sind den Flammen zum Opfer gefallen. Von den Abgebrannten ist niemand versichert.
Bergsturz.
Mureta, 15.Sept.1910.(Drahtber.) Nach den letzten Meldungen sind durch einen Bergsturz bei Abauilla sieben Personen getötet worden. Von den Verwundeten sind einige länger als 40 Stunden verschüttet gewesen.
Nachahmer der deutschen Sozialpolitik.
London, 16.Sept.1910.(Drahtber.) Finanzminister Loyd George hielt gestern eine Rede, in der er die Lage der deutschen Lehrer mit den englischen verglich. Deutschland habe die Frage der Lehrerbesoldung gelost. Die Nation, welche die Bedeutung des Lehrers im Leben des Volkes erkenne, sei wert, in ihren besten Einrichtungen nachgeahmt zu werden. Der Finanzminister kündigte ferner an, daß er im nächsten Jahre einen großen Versicherungsentwurf vorlegen werde, durch den die gewöhnlichen Tagesarbeiter den quälenden Sorgen um das tägliche Brot enthoben werden sollen. Ein derartiger Entwurf sei in Deutschland schon Gesetz. Er hoffe aber, daß der in England einzuführende Entwurf besser sein werde als der deutsche.
Die Cholera.
Berlin, 15.Sept.1910.(Eig. Drahtber.) In die Isolierbaracke des Rudolf Virchow=Krankenhauses wurde der 24 Jahre alte Hausdiener Jakob Ulfius eingeliefert. Ulfius war in einem Café an der Friedrichstraße beschäftigt gewesen.
Schöneberg, 15.Sept.1910.(Eig. Drahtb.) In Schöneberg ist neuerdings der 39 Jahre alte Ingenieur der Großen Berliner Straßenbahn Gustav Meyersberg auf Anordnung des Arztes nach dem Augusta=Viktoria=Krankenhaus in Schöneberg gebracht worden. Aus Sicherheitsgründen fand auch die Wirtschafterin des Ingenieurs dort Aufnahme. Meyersberg stammt aus Wien, er hat sich in den letzten vier Wochen u. a. auch in Konstantinopel aufgehalten. Gestern erkrankte er plötzlich an Brechdurchfall und während der Nacht verschlimmerte sich sein Zustand, so daß der Arzt schließlich Choleraverdacht als vorliegend erachtete. Die Beamten, mit denen er auf dem Bureau zusammenarbeitet, sollen ebenfalls der Sicherheit wegen unter Beobachtung gestellt werden.
Pest, 15.Sept.1910.(Drahtber.) Seit gestern sind im Choleragebiet sechs verdächtige Erkrankungen vorgekommen, davon drei in Mohacs und einer auf einem aus Komor hier eingetroffenen Schleppschiffe.
Bucharest, 15.Sept.1910.(Drahtbericht.) Die bakteriologische Untersuchung des am Dienstag in Galatz gestorbenen Beamten der italienischen Schiffahrtsagentur hat Cholera ergeben. Der Beamte hat sich die Krankheit wahrscheinlich auf einem kürzlich hier eingetroffenen italienischen Dampfer zugezogen.
** Rom, 15.Sept.1910.(Drahtbericht.) Während der letzten 24 Stunden sind in Apulien fünf Neuerkrankungen an Cholera und zwei Todesfälle an Cholera vorgekommen.
** Neapel, 15.Sept.1910.(Drahtber.) Eine amtliche Feststellung des Leiters des städtischen Gesundheitsamtes besagt, daß der Gesundheitszustand in Neapel andauernd gut ist und daß bei den als choleraverdächtig gemeldeten Fällen der Choleraverdacht sich nicht bestätigt hat.
9. Die Reichstagsersatzwahl in Frankfur a..Lebns,
die gestern vollzogen worden ist, hatte nach den vorläufigen amtlichen Feststellungen folgendes Ergebnis: Schuhmachermeister Faber=Frankfurt(Soz.) 14 216, Geheimer Archivrat WinterMagdeburg(nt.) 7757 und der Arbeitersekretär DunkelBerlin(kons.) 6595 Stimmen. Es findet also Stichwahl wischen Faber und Winter statt.
Bei den Blockwahlen von 1907 erzielte der verstorbene nationalliberale Vertreter Detto 10070, ein Reichsparteiler, der auch die konservativen Stimmen erhielt, 7722 und der sozialdemokratische Bewerber 12 388(1903: 12817) Stimmen, während 228 auf einen Zählkandidaten des Zeutrums entfielen. Ergebnis ist also auch hier ein erheblicher sozialdemokratischer Stimmenzuwachs, während sowohl die Konservativen wie die Liberalen— Winter wurde auch von den Fortschrittlern unterstützt— Einbußen erlitten haben. Es ist aber bemerkenswert, daß die liberalen Parteien mehr Stimmen eingebüßt haben als die Konservativen. Es ist sogar noch fraglich und bedarf erst der Feststellung, ob der Rückgang der Konservativen auf einen wirklichen Verlust, d. h. Abfall von Wählern, oder nur auf schlechtere Wahlbeteiligung zurückzuführen ist, denn es hat sich auch bei anderen Wahlen, namentlich Nachwahlen, schon gezeigt, daß die meist ländlichen Wähler der Konservativen am schwersten an die Wahlurne zu bringen sind, besonders dann, wenn landwirtschaftliche Arbeiten drängen, wie es auch gegenwärtig der Fall ist.
In dieser Vermutung wird man bestärkt durch die Zahlen, die ergeben, daß die Wahlbeteiligung auf nichtsozialdemokratischer Seite sehr zu wünschen übrig ließ. Beträgt doch der Rückgang der nichtsozialdemokratischen Stimmen insgesamt etwa 3600, der sozialdemokratische Gewinn aber nur etwa die Hälfte davon, nämlich 1828 Stimmen, ein Zuwachs, der übrigens auch schon etwas geringer ist, als er bei anderen Nachwahlen war. Der Rückgang der„bürgerlichen" Parteien ist also sicher zur Hälfte auf schlechtere Wahlbeteiligung zurückzuführen. Der Wahlkreis zählt etwa 36000 Wahlberechtigte, von denen nur etwa 28 500 ihr Wahlrecht ausgeübt haben.
Der Kreis wäre daher mit Leichtigkeit gegen die Sozialdemokraten, für die auch jetzt noch nur eine Minderheit von 39 Prozent der Wahlberechtigten sich erklärt hat, zu behaupten, wenn es gelänge, die Säumigen an die Urne zu bringen. Die Konservativen werden ja, trotz der schlechten Erfahrungen, die sie mit den Gegenleistungen der liberalen Parteien gemacht haben, wohl wieder die Parole ausgeben: Unter allen Umständen gegen die Sozialdemokratie. Ob sie freilich auch alle ihre Wähler dazu vermögen werden, die aus dem Wahlkampf zurückgebliebenen Verstimmungen gegen die liberalen Gegner zu überwinden, steht dahin. Von ihnen und von der„Partei der Nichtwähler“ wird es abhängen, ob die Stichwahl der Sozialdemokratie ein weiteres Reichstagsmandat bescheren wird oder nicht.
In politischer Hinsicht ist es jedenfalls nicht unwichtig und bezeichnend für die ganze Lage des Liberalismus, daß er sich nur behaupten kann, wenn ihm die rechtsstehenden Parteien helfen. Das Berliner Tageblatt und Genossen, die noch in den letzten Tagen gerade im Hinblick auf diese Ersatzwahl den Mund sehr voll genommen, werden sich wohl nun etwas gedämpfterer Töne befleißigen und ihr Großblockprogramm so lange in die Tasche stecken müssen, bis die Stichwahl in Frankfurt a..=Lebus vorüber ist. Die übrige Welt darf aber schon jetzt darauf hinweisen, daß der Großblock hier wieder einmal ad absurdum geführt wird.
G Zur Ausführung des Wohnungsgeldwird im Staatsanzeiger folgender Ministerialerlaß bekannt gegeben: Mit Rücksicht auf hervorgetretene Zweifel machen wir darauf aufmerksam, daß bei Festsetzung des Wohnungsgeldzuschusses auf Grund des Artikels IV Abs. 1 und 3 des Gesetzes zur Abänderung der Vorschriften über die Wohnungsgeldzuschüsse und Mietentschädigungen vom 25. Juni 1910(Ges.=S. S. 105), die in der Zeit vom 1. April bis 30. Juni 1910 erfolgten Versetzungen unberücksichtigt zu bleiben haben. Den in der erwähnten Zeit versetzten Beamten ist vielmehr der bisherige Wohnungsgeldzuschuß ihres neuen Dienstortes solange weiter zu gewähren bis— vom 1. Juli 1910 ab gerechnet— die im Abs. 1 des Artikels IV für eine Herabsetzung des Wohnungsgeldzuschusses angegebenen Voraussetzungen eintreten.
0 Die Arbeitsverhältnisse der Angestellten
der Rechtsanwälte.
Eine Erhebung über die Arbeitsverhältnisse der Angestellten der Rechtsanwälte ist aauf Veranlassung des Bundesrats im Reiche eingeleitet worden. Durch die Umfrage soll, wie der Tag berichtet, das Material beschafft werden zur Beurteilung der Frage, inwieweit gesetzgeberische Maßnahmen zur Regelung der Verhältnisse der Bureauangestellten der Rechtsanwälte ergriffen werden sollen. Im Reichstag sind seit Jahren bezügliche Wünsche verlautbart worden, deren Berücksichtigung oder Erwägung dem Reichskanzler nahegelegt wurde.
9. Der„vornehme“ Ton in der liberalen Presse.
Durch liberale Blätter macht zurzeit ein Geschichtchen die Runde, wonach ein der Zentrumspartei angehöriger Gemeindebevollmächtigter(Stadtverordneter) in Aschaffenburg„unpatriotische" Aeußerungen über Sedau bzw. das Sedanfest getan und einen Antrag, der städtische Mittel für letzteres in Anspruch nahm, abgelehnt haben soll. Wir können auf diesen Fall hier nicht näher eingehen; wie uns aus Aschaffenburg mitgeteilt wird, sind die betr. Aeußerungen aus dem Zusammenhang gerissen und überdies stark für das liberale Zeitungspublikum,
das sich entrüsten soll, zurechtgestutzt worden. Der betr. Antrag aber wurde zurückgezogen, nachdem sich auch Stadtverordnete anderer Parteien gegen ihn ausgesprochen hatten. Die ganze Geschichte ist aber schon mit Rücksicht auf ihre Quelle mit großer Vorsicht zu genießen. Sie entstammt nämlich der nationalliberal=demokratisch=sozialdemokratischen Aschaffenburger Zeitung, einem Blatte, das in Bayern nachgerade eine Berühmtheit erlangt ob der Meisterschaft, mit der es den„Sauherdenton" aus der befreundeten sozialdemokratischen in die liberale Presse überträgt. Ein solches Blatt ist in der Wahl seiner Mittel natürlich ebensowenig wählerisch wie in der Wahl seines Tones. Wie dieser letztere beschaffen ist, zeigen einige Proben, die wir in einem Artikel des Aschaffenburger Zentrumsblattes, des Beobachter vom Main(Nr. 247) finden. Da liest man:
Noch in aller Erinnerung ist es, daß aus Anlaß einer Polemik die Angehörigen der hiesigen Zentrumspartei, welche sich aus allen Schichten der Bevölkerung zusammensetzt, angefangen vom einfachen Arbeiter bis zum hohen Beamten, mit dem unerhörten Wort „Lumpengesindel“ beschimpft wurden. Dem verdienten Abgeordneten des Wahlkreises, hochw. Hrn. Benef. Gerstenberger, dessen Hülfe und Unterstützung auch schon von zahlreichen Liberalen nicht verschmäht worden ist, wurden Worte, wie Lügner, Eyrabschneider, Verleumder und Heuchler ins Gesicht geschleudert. Das Fränk. Volksblatt, dessen Chefredakteur Gerstenberger ist, nannte Redakteur Matthes eine„Tunggruve“ und spricht dabei von„Gelichter, das nicht die Hand, sondern die Peitsche verdient". In den letzten acht Tagen mußte die Sedanfeier dem Redakteur Matthes den erwünschten Anlaß bieten, abermals einen seiner persönlichen Angriffe loszulassen. Was sich bei dieser Gelegenheit der genannte Herr an Schimpfworten alles leistete, steht noch in lebhafter Erinnerung. Hier folgende Blütenlese:„dummdreister Verleumder, trauriger Kerl, Häuflein Elend, erbärmlicher Mensch, banditenhafte Gehässigkeit, zentrümliche Scurkenstreiche" usw. Als die Redaktion der Asch. Ztg., in die Enge getrieben, überhaupt nicht mehr wußte, was sie sachlich erwidern solle, ging sie dazu über, den Führer der Zentrumspartei, Hrn. F. M. Haus, einen bei Freund und Feind in gleich hohem Ansehen stehenden, um die Stadt verdienten Mann, in der gemeinsten Weise zu beschimpfen. Hr. F. M. Haus steht seit mehr als 40 Jahren mitten im politischen Kampfe. Mochten die Wogen noch so hoch gehen, noch nie hat er zu unanständigen Waffen gegriffen, und bis heute hat es keiner seiner Gegner gewagt, die Lauterkeit seines Charakters anzuzweifeln und ihn in solch unanständiger Weise zu bekämpfen. Dem jugendlichen Redakteur der Asch. Ztg. blieb es vorbehalten, ihn, den Ehrenmann und greisen Führer unserer Partei, mit Schmutz zu bewersen. Er spricht von einer„sauberen Firma“,„Hausschen Erpresserpolitik",„Hausschen Revolverjournalistik" und„Verleitung zum Ehrenwortbruch". Der Höhepunkt seiner Schreibweise wurde gestern erreicht mit den Ausdrücken:„Halunke“„größter und gewissenlosester Lump der zentrümlichen Horde“,„schwarzer Bube", „keifender Hund".
Und dieses Blatt erscheint nicht etwa wie der kongeniale bayerische Arizonakicker, der Nordhalbener Grenzbote, in einem entlegenen Neste. Es würde sich sehr beleidigt fühlen, wenn man es als Käseblatt behandeln wollte; fühlt es sich doch als Vertreterin der Aschaffenburger liberalen„Intelligenz“ und Kapital= welt. Der Aufsichtsrat der Aktiengesellschaft, die das liberale Blatt herausgibt, besteht aus einem kgl. Oberforstrat— dem seinerzeit geadelten Leiter der nun nach München übersiedelnden Forstlichen Hochschule— einem kgl. Professor derselben Hochschule, dem Direktor einer großen Aktienpapierfabrik, einem Kaufmann, der Magistratsrat ist, und einem Bankdirektor. Und dieser hochgebildete Aufsichtsrat duldet eine derartige Tonart! Wahrlich, wenn die Köln. Ztg.— und vor allem auch ihr Stadt=Anzeiger— noch Lust hat, die Wächterin über guten Ton in der Presse zu spielen, dann findet sie genug zu tun in den eigenen Reihen.
60 Zur Reichswertzuwachssteuer. Der Kölner Stadtverordnete Justizrat Hermann Kausen, der seinen Standpunkt in Sachen der Reichswertzuwachssteuer bereits in mehreren Artikeln der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 368, 387) dargelegt hat, hat nunmehr eine ausführliche Kritik des Gesetzentwurfs und seiner einzelnen Bestimmungen in Broschürenform erscheinen lassen(Die Reichswertzuwachssteuer. Besprechung der Kommissionsbeschlüsse zweiter Lesung, nebst Text des Gesetzentwurfs und 15 Steuerbeispielen. Von Justizrat Hermann Kausen. Köln, Paul Neubners Verlag. 155 S. M..). Die Schrift erörtert einleitend Zweck und Grund der Zuwachssteuer, den Zusammenhang zwischen Zuwachssteuer und Bodenpolitik, charakterisiert kurz die Frankfurter und die Kölner Steuerordnung von 1904 bzw. 1905, sowie die in der Periode von 1905—1910 eingeführten Zuwachssteuerordnungen, und gibt dann einen Ueberblick über die Vorgänge im Reiche 1909 und 1910, die sich auf die Reichswertzuwachssteuer beziehen. Dieser gegenüber vertritt bekanntlich Kausen einen durchaus ablehnenden Standpunkt; er ist der Auffassung, daß diese Steuer ausschließlich den Gemeinden gehöre. Er begnügt sich indes keineswegs mit der Darlegung seines grundsätzlichen Standpunktes, sondern geht auf alle Einzelheiten des vorliegenden Gesetzentwurfs ein und macht zahlreiche Abänderungsvorschläge, die dem Zweck dienen sollen, berechtigte private und kommunale Interessen besser zu schützen. Besonders eingehend behandelt Kausen die Frage der Besteuerung des zwischen dem 1. Januar 1885 und dem 12. April 1910

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Freitag, 16. September 1910.
straße. Die Spitzbuben stahlen eine Menge Schmucksachen, Kleider
entstandenen Wertzuwachses, die er entschieden verwirft; zum mindesten sei dieser Zuwachs durch eine besonders maßvolle Besteuerung schonend zu behandeln. Zur Erreichung dieses Zieles macht er verschiedene Vorschläge, deren Einwirkung auf den Ertrag der Steuer seiner Ansicht nach keineswegs so bedeutend sein würde, daß dadurch— auch unter der Voraussetzung der Berücksichtigung der übrigen Abänderungsvorschläge — der finanzielle Erfolg ernstlich in Frage gestellt würde. Allerdings dürfe man nicht in den ersten Jahren Beträge erwarten, welche über die 20 Millionen des Finanzgesetzes von 1909 hinausgehen. Die Finanzkommission von 1909 habe auf Grund statistischer Feststellungen angenommen, daß der jährliche Wertzuwachs im Deutschen Reiche insgesamt 880 Millionen Mark betrage. Ein Steuersatz von nur 6 Prozent im Durchschnitt ergebe 52,80 Millionen, also für das Reich 26,40 Millionen. Daraus lasse sich ermessen, daß der Entwurf, der weit höhere Steuersätze verlange, starke Ermäßigungen vertrage. Im einzelnen sei hinsichtlich der Ergebnisse der Kausenschen Kritik des Gesetzentwurfs auf die Broschüre selbst verwiesen, deren besonderer Vorzug in einer klaren, systematischen Behandlung der schwierigen Materie liegt. Die Darlegungen des gerade in diesem Punkte sehr sachverständigen Führers der Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums beanspruchen jedenfalls weitestgehende Beachtung, die ihnen auch in den Kreisen derjenigen, die grundsätzlich in der Wertzuwachssteuerfrage einen anderen Standpunkt einnehmen, nicht versagt werden dürfte.
* Fachabteilungen und christliche Gewerkschaften.
In der Münch. Allg. Rundschau hat der Abg. Erzberger zu den Auseinandersetzungen zwischen Zentrumswählern, die den Fachabteilungen und den christlichen Gewerkschaften angehören, Stellung genommen und u. a. bemerkt:„Wenn daher im Frühjahr eine kleine Verständigungskommission zwischen Fachabteilungen und christlichen Gewerkschaften eingesetzt worden ist, so darf man hoffen, daß die Arbeit des Dreimännerkollegiums von Erfolg gekrönt sein wird und mindestens die ätzende Schärfe in der Polemik der Vergangenheit zuzuzählen sein wird.“ Das Stuttgarter Deutsche Volksblatt bemerkt dazu: Man
wird dem nur zustimmen können vom Zentrumsstandpunkt aus. Das Dreimännerkollegium setzt sich zusammen aus dem Vorsitzenden der Zentrumsfraktion, Dr. Frhrn. v. Hertling. und den beiden Zentrumsabgeordneten Dr. Hitze und Dr. Fleischer. Man wird von den drei Herren nicht behaupten können, daß sie die in Rede stehenden Fragen nicht genug kennen. Freilich haben diese drei Herren nicht die Einigung zwischen beiden Richtungen herbeizuführen, sondern im Auftrage des Vorstandes der Zentrumsfraktion dahin zu wirken, daß„mindestens die ätzende Schärfe in der Polemik“ unter den Zentrumsanhängern der Vergangenheit angehört.
G Der sozialdemokratische Parteitag
wird in wenigen Tagen zusammentreten. Die Bedeutung der Magdeburger Tagung sowohl für die sozialdemokratische Partei selbst wie auch für die bürgerlichen Parteien besteht in der Eröffnung des Kampfes für die nächsten Reichstagswahlen. Die Sozialdemokratie erwartet einen Sieg auf der ganzen Linie. Aus eigener Kraft vermag sie ihn nicht erringen. Die Zahl der Mitglieder der Parteiorganisationen beträgt 722880 gegenüber 833309 im Vorjahre, die Zahl der 1907 abgegebenen sozialdemokratischen Stimmen dagegen betrug 3259•029. Ohne das
Heer der Mitläufer
können die sozialdemokratischen Feldherren keine Siege erringen. Die Rücksicht auf die Gunst der Mitläufer wird für den Verlauf des Parteitages entscheidend sein. Zwar hatte es eine Zeitlang den Anschein, als sollte die badische Freude eine schwere Störung bringen, die Quelle eines neuen„Jungbrunnens“ werden. Wie aber die Dinge sich entwickelt haben, wird es voraussichtlich nicht dazu kommen. Die badischen Genossen wollen die Wahlaussichten nicht verderben, deshalb sind sie zu Zugeständnissen bereit,
aber auch die Radikalen sind sich klar, daß der Partei nichts so sehr schaden würde als ein Scherbengericht nach dem Sinne der blutigen Rosa. Die Frage der Budgetbewilligung muß natürlich erörtert werden. An eine neue Aufrollung des ganzen Problems denken anscheinend auch die Radikalen nicht.
Das Moment des Disziplinbruches soll anscheinend in den Vordergrund gerückt werden. Die badischen Genossen geben die Tatsache des Disziplinbruches unumwunden zu. Da in beiden Lagern der
Wille zur Einigung
besteht, so erscheint es wohl möglich, daß sie auf einer mittleren Basis zustandekommt. Der Weg dazu ist gewiesen in der 1908 abgelehnten Kompromißresolution Frohme, wonach die Bewilligung des Budgets nach eingeholter Zustimmung des Parteivorstandes gestattet sein soll. Es ist bemerkenswert, daß die Annahme eines solchen Kompromisses, den auch die Badenser sich wohl unterwerfen könnten, von den in ziemlich radikalem Rufe stehenden Genossen im westlichen Industriebezirk empfohlen wurde. Die badischen Genossen werden um so leichter Vergebung für ihr Vorgehen erhalten können, als sie nach Kräften bemüht gewesen sind, an ihrer sozialdemokratischen Zielbewußtheit keinen Zweifel aufkommen zu lassen. Der Großblockdirektor Dr. Frank erklärte am 17. August in Heilbronn unter stürmischem Beifall seiner Parteigenossen:„Es ist ganz selbstverständlich, daß wir genau so republikanisch denken, wie alle übrigen Parteigenossen...
Revolutionär
sind wir in unseren Zielen, reformistisch in den Mitteln, die dazu führen. Die Tat ist revolutionär, nicht das Wort.“ Daß Frank hier seine innerste Ueberzeugung ausgesprochen hat, unterliegt keinem Zweifel. Er wird es wahrscheinlich bedauern, daß die Angriffe von seiten der norddeutschen Radikalen ihn dazu gezwungen haben, dieses Bekenntnis öffentlich abzulegen. Denn solche Eingeständnisse sind nicht wohl dazu angetan, die geheime Minierarbeit der Revisionisten in den bürgerlichen Kreisen günstig zu beeinflussen. Um so dankbarer sind wir dafür, mögen die Genossen in Magdeburg es noch so fein darauf ablegen, das Heer der Mitläufer zu gewinnen, den
blutroten Flecken des Bekenntnisses zur revolutionären Cat
werden sie von ihrem Feldzeichen nicht mehr entfernen können. Und wir hoffen, daß dieser Fahne die große Mehrheit unseres Volkes die Gefolgschaft versagen wird.
Eine Abendfestlichkeit bot gestern abend im Gürzenich die Stadt Köln der Jahresversammlung des Verbandes Deutscher Gewerbe= und Kaufmannsgerichte dar. Ueber 700 Teilnehmer füllten den großen Saal. Kölnische Gastfreundschaft und rheinischer Frohsinn zogen bald alle, selbst die frostigen Norddeutschen, in ihren Bann und schon nach den beiden ersten Reden gingen die Wogen der Fröhlichkeit so hoch, daß die später zu Wort kommenden Redner nur mit Aufbietung ihrer ganzen Lungenkraft sich Gehör verschaffen konnten. Kaufleute, Handwerker, Gewerbetreibende und Arbeiter verkehrten auf gesellschaftlich gleichberechtigtem Fuß und priesen das Entgegenkommen der Stadt Köln, das eine willkommene Gelegenheit zu gesellschaftlicher Annäherung schuf. Oberbürgermeister Wallraf bewillkommnete namens der Stadt Köln und namens des anwesenden Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister die Festversammlung. Die Stadt Köln schätze sich glücklich, daß sie zum Tagungsort gerade diese Versammlung ausersehen wurde. Die Vorsitzenden und Mitglieder der Kaufmanns= und Gewerbegerichte sprechen Recht im Namen des Königs über Angehörige des eigenen Standes. Sie stehen als Sachverständige und Erwerbsgenossen den Rechtsuchenden nahe, sie sind Sachverständige und Vertrauensmänner in einer Person. Den Kaufmanns= und Gewerbegerichten ist eine Art Selbstverwaltung gegeben worden. Diese achtet niemand mehr als der Vertreter einer Stadt, welche die Selbstverwaltung als ein köstliches Gut betrachtet, in ihr die Quelle ihrer Blüte sieht. Gerade in Köln wird die Tätigkeit der Kaufmanns= und Gewerbegerichte besonders gewürdigt. Verdankt doch Köln der Arbeit und dem Fleiß der gewerblichen Stände seine Blüte. Wir wissen, wie schwierig es bei den komplizierten Gängen des gewerblichen Lebens oft ist, den Weg des Rechts zu finden. Wir achten hoch deshalb die Männer, die ihre besten Kräfte daran setzen, dem Rechte und der Versöhnung zu dienen. Mögen auf unserem alten historischen Boden die Beratungen gedeihen; aus vollem Herzen kommt unser Ruf: Ein freudiges Willkommen! Magistratsrat v. Schulz(Berlin) antwortete auf die oft durch Beifall unterbrochene Rede des Stadtoberhauptes mit einem Hoch auf Köln und seine Verwaltung. Er erinnerte an den hervorragenden Anteil, den die Rheinprovinz und besonders ein Kölner Bürger(der Abg. Karl Trimborn] um die Schaffung und Ausbreitung der Kaufmanns= und Gewerbegerichte haben. Lebhaften Dank schulde man Köln für das gezeigte Entgegenkommen. Ein gemeinschaftliches Lied von Fritz Figge gab den Anlaß, dem Kölner Hans Sachs eine herzliche Ovation darzubringen. Handwerkskammerpräsident Figge hob in seiner Erwiderung die reichen Verdienste des Stadtverordneten Decker hervor, der seit nunmehr 18 Jahren das Kaufmanns= und das Gewerbegericht in mustergültiger Weise ehrenamtlich leite. Ihm, der auch um die heutige Tagung so viele Verdienste habe, galt sein Hoch. Dr. Decker lehnte in seiner bekannten Bescheidenheit das vollberechtigte Lob ab und waltete vor wie nach in herzlicher und entgegenkommender Weise weiter seines Amtes als Festleiter. Hr. Döblin(Berlin), Vorsitzender des Verbandes Deutscher Buchdrucker, sprach namens der Arbeitnehmerbeisitzer. Er erinnerte an die Simrocksche Warnung vor dem Rhein. Demgegenüber könne er feststellen, daß die Norddeutschen sich freuen, an den Rhein gezogen zu sein. Man sei wohl häufig verschiedener Meinung, aber in einem Punkte sei man einig, in dem Urteil: Köln großartig! Auf der Tagesordnung der diesjährigen Versammlung stehen Vorträge über Arbeitsvertrag, Tarifvertrag usw. Schon in dem Worte Vertrag liege die Mahnung zum gegenseitigen Vertragen. Veranstaltungen wie die heutige seien dem gegenseitigen Vertragen sehr förderlich und deshalb gebühre der Stadt Köln wärmster Dank. Das bekundete auch Bürgermeister Wand(Neustadt a. d. Hardt) namens der kritischen Pfälzer. Arbeitersekretär Bartels(Köln) betonte, im Auftrage der Arbeitnehmerbeisitzer der organisierten Arbeiter ser meinte wohl, der sozialdemokratisch organisierten) zu sprechen. Er müsse bekennen, daß in Köln auch die Arbeitnehmer vom Gewerbegerichte höflich und entgegenkommend behandelt werden. Dafür schulde man Dank dem Vorsitzenden. In Köln würden auch die Arbeiter= und Gewerkschaftssekretäre als Vertreter vor dem Gewerbegerichte zugelassen. Das empfänden die Arbeiter als Wohlwollen und sie danken dafür der Leitung des Gewerbegerichtes. Erst in später Stunde erreichte das gelungene Fest sein Ende.
2 Rekruten-Fürsorge. Am Sonntag übte die Rekruten=Abteilung des Kreis=Krieger=Verbandes auf dem Exerzierplatz vor dem Aachener Tor den Marsch in geschlossener Kolonne, Ab= und Einschwenken, Abbrechen und Aufmarschieren, dem das Beispiel einer Feldwachtstellung und der Schützenkette folgte. Im Luisensaal schilderte Oberstadtsekretär Karl Herrmann den jungen Leuten: den ersten Tag in der Kaserne, und Redakteur Gottfr. Breuer setzte seinen Vortrag über Uniformen und Ausrüstung unter Einflechtung geschichtlicher Ueberlieferungen fort. Am Sonntag, den 18. d. Mts. tritt die Abteilung am Exerzierschuppen vor dem Nachener Tor zu einer Unterweisung im Melde= und Aufklärungsdienst an; um 11 Uhr findet im Luisensaal Vortrag über Artillerie= und Festungswesen statt.
. Jubiläum. Der Maschinist bei der städtischen Hafenverwaltung Herr Max Kierdorf beging dieser Tage sein 25 jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß wurde dem allbeliebten Jubilar ein Sparkassenbuch seitens der Stadt und von seinen Kollegen sinnige Geschenke überreicht. Die Kollegen des Jubilars veranstalteten in der Restauration von Bröhl an Lyskirchen eine Feier.
Militärisches. Das Infanterie=Regiment Nr. 65 trifft am Dienstag, den 20. d. Mts. wieder aus dem Herbstmanöver mit der Bahn hier ein. Am Donnerstag, den 22. d. Mts. werden die Stammmannschaften des Regiments, sowie die eingezogenen Reservisten entlassen.
a Aus dem Manöver zurück. Die Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 kehren morgen aus dem Manövergelände in ihre Garnison zurück. Am Montag werden die beiden Regimenter die Reserven entlassen.
9. Falsches Geld. Am Postscheckamte wurden zwei falsche Zweimarkstückea ngehalten, welche die Jahreszahl 1907 und das Wappen der Hansastadt Hamburg trugen.
Aus Köln-Baventhal.
. Abgestürzt. Gestern abend stürzte an einem Neubau auf der Grothestraße ein Zimmermann aus der Höhe des zweiten Stockwerks ab; er erlitt schwere Verletzungen am Kopfe. Der Verletzte wurde ins St. Antoniushospital in Bayenthal gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
i Diebsbesuch erhielt dieser, Tage ein Haus in der Krupp'
Aus Köln=Bickendorf.
9 Die alte Geschichte. Gestern schüttete in einem Hause auf dem Lenauplatz ein etwa 12jähriger Knabe Petroleum in den brennenden Ofen. Die Petroleumkanne explodierte. Der Knabe erlitt schwere Brandwunden am ganzen Körper. Er wurde ins israelitische Asyl in Ehrenfeld gebracht.
Aus dem sozialen Leben.
Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe ersucht uns um Aufnahme folgender Zuschrift:
Laut Vereinbarung zwischen dem Deutschen Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln am Rhein und den in Frage kommenden Arbeiterorganisationen treten ab 9. September 1910 folgende Lohnsätze für Maurer, Bauhülfsarbeiter, Verputzer, Fuger, Zementierer, Betonierer bezw. Hülfsarbeiter sowie Staaker in Kraft: bis zum 81. März 1911 ein Stundenlohn von 62 und für Hülfsarbeiter 52 Pfg., ab 1. April 1911 bis 31. März 1912 ein Stundenlohn von 64 und für Hülfsarbeiter 54 Pfg., ab 1. April 1912 bis 31. März 1913 ein Stundenlohn von 66 und für Hülfsarbeiter 56 Pfg. Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe bewilligte unter der Bedingung diese weitere Lohnerhöhung, daß die Verputzer, Fuger, Zementierer, Betonierer und Staaker, für die bisher Sonderabmachungen bestanden, unter den zurzeit von einem Schiedsgericht festgesetzten Vertrag für die Maurer und Bauhülfsarbeiter fallen. Die in Frage kommenden Organisationen haben sich bereit erklärt, den Vertrag für die ganze Rheinprovinz nunmehr zu unterschreiben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 15.Sept.1910. Der Seniorchef der Firma Stocker&amp; Kunz, G. m. b.., Fabrik feuerfester Produkte, hat aus Anlaß seines 80. Geburtstages, ein Kapital von 10000 M. gestiftet, dessen Zinsen zum Wohle der Arbeiter seiner Firma verwendet werden sollen. Ferner ließ Herr Kunz seinen Arbeitern auf jeden Wochenlohn noch eine besondere Vergütung von 10 Proz. auszahlen.
S Mülheim(Rhein), 15.Sept.1910. Zwei Finger wurden heute einem Drahtzieher in einem hiesigen Werke von einer Maschine abgeschnitten. Man schaffte den Verletzten zum Krankenhaus.
c Worrinaen, 15.Sept.1910. Am Dienstag, den 13. September, hielt der Verkehrs= und Verschönerungsverein seine erste außerordentliche Hauptversammlung im Gasthofe zum Grünen Wald ab. Die Versammlung erklärte sich mit den vom Vorstande vorgelegten Vereinssatzungen einverstanden. Verschiedene Mitglieder äußerten Wünsche hinsichtlich der Hebung des Verkehrs und der Verschönerung des Gesamtbildes Worringens. Der Vorsitzende, Hr. Bürgermeister Seul, versprach namens des Vereins diesen Wünschen zu seinem Teile möglichst entgegen zu kommen.
0 Holweide, 15.Sept.1910. In der am Dienstag, den 13. September 1910, unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Bensberg abgehaltenen Gemeinderatssitzung waren 27 Gemeindeverordnete anwesend. Der Vorsitzende teilte mit, daß von jetzt ab regelmäßig am letzten Dienstag eines jeden Monats eine Gemeinderatssitzung stattfinden soll. Die Amtsperiode des Beigeordneten Hrn. Fritz Velder läuft demnächst ab. Der Gemeinderat sprach den dringenden Wunsch aus, daß Hr. Velder seitens des Kreisausschusses zur Wiederernennung als Beigeordneter auf eine weitere Dauer von sechs Jahren vorgeschlagen wird. Dem Ziegenzuchtverein zu Brück wurde eine einmalige Beihülfe von 30 M. bewilligt. Gelegentlich der Verpachtung am 9. November 1909 wurde auf Antrag mehrerer Bewohner von Merheim mit Rücksicht auf die bestehende Absicht zur Gründung einer Fischereigenossenschaft ein Teil der Bruchgrundstücke von der allgemeinen Verpachtung ausgeschlossen. Im Hinblick auf das Nichtzustandekommen der Genossenschaft faßte der Gemeinderat unterm 30. Juni 1910 den Beschluß, den Grasaufwuchs auf diesen Parzellen alljährlich meistbietend zu versteigern. Diese Versteigerung hat am 12. Juli d. J. mit einem Erlöse von 27 M. stattgefunden. An Stelle der Ordnung vom 30. April 1902 wurde die im Einvernehmen mit der Finanzkommission aufgestellte neue Ordnung über die Erhebung von Gebühren für landmesserische Arbeiten des Gemeindevermessungsamtes hierselbst genehmigt. Die festgesetzten Gebühren fließen der Gemeindekasse zu. Der Antrag des Ringofenziegeleibesitzers Hrn. Neuhäuser zu Dellbrück auf Ermäßigung des Beitrages zu den Ausbau= und Unterhaltungskosten des Mauspfades zu Dellbrück für das laufende Jahr wurde dem Vorschlage der Wegebau= und Finanzkommission gemäß definitiv abgelehnt. Den Einspruch der Stadtgemeinde Berg.-Gladbach wegen Heranziehung des Wasserwerks zu den Kommunalabgaben wies der Gemeinderat ab.
Für den Ankauf von Begräbnisplätzen auf dem hiesigen Friedhofe setzte die Versammlung folgende Beträge fest: 1. für die beiderseitigen Grabstätten an dem Hauptwege vom Tore bis zum Hauptkreuze pro Grabstätte 90., 2. am Hauptwege vom Hauptkreuze weitergehend pro Grab 60., und 3. für die Grabstätten an den Nebenwegen pro Grab 30 M. Der Bebauungsplan von Holweide liegt vom 16. September 1910 ab bis einschließlich 13. Oktober d. J. auf dem hiefigen Vermessungsamte zu jedermanns Einsicht offen. (Wir kommen auf die Sitzung noch einmal zurück.)
S Dknnwald, 16.Sept.1910. Am Sonntag, den 18. September, mittags 1 Uhr, findet seitens des Volksvereins für das katholische Deutschland eine Besteigung des Kölner Domes, Besichtigung der Schatzkammer und Besichtigung der Goldenen Kammer von St. Ursula statt. Karten zum Preise von 90 Pfg. für alle Besichtigungen sind bei den Vertrauensleuten sowie bei Hrn. Stauf, Höhenhaus, erhältlich, sowie am Sonntag am Dom.
(o Glessen, 15.Sept.1910. Am Sonntag findet hier die von Kölnern sehr gern besuchte Herbst=Kirmes statt. Von GroßKönigsdorf aus führt am alten Kloster vorbei ein schöner Waldweg bis nach Glessen.(Vergl. Anzeige.)
9— Bürria, 15.Sept.1910. Ein Werkstättenarbeiter wurde gestern auf der Bürrigerheide von einem mit ihm seit längerer Zeit in Unfrieden lebenden Fabrikarbeiter überfallen und durch Messerstiche schwer verletzt. Der Ueberfallene erhielt einen Stich in den Hinterkopf und wurde in besinnungslosem Zustande von einer hohen Böschung hinuntergeworfen, neben das Eisenbahngeleise. In Gemeinschaft mit seiner inzwischen hinzugekommenen Ehefrau mißhandelte der Fabrikarbeiter den Verletzten noch mit einem Ochsenziemer. Mittels Wagens wurde der Werkstättenarbeiter zum Arzt transportiert und dort verbunden. Der Täter wurde festgenommen.
X Niederpleis, 14.Sept.1910. Die Wahlen zu Gemeindeverordneren hatten folgendes Ergebnis: In der ersten Abteilung schieden aus die Herren Adolf Klein, Ackerer, und Johann Bröhl jr., Fabrikarbeiter; gewählt wurden die Herren Adolf True, Kaufmann, und Johann Richarz, Kaufmann. In der zweiten Abteilung schieden aus die Herren Johann Richarz, Kaufmann, und Adolf True, Kaufmann; gewählt wurden die Herren Franz Fußhöller und Gottfried Klein, beide Fabrikarbeiter. In der dritten Abteilung schieden aus die Herren Johann Gratfeld und Johann Meier, beide Fabrikarbeiter; gewählt wurden die Herren Johann Meier und Adolf Nüchel, beide Fabrikarbeiter in Niederpleis. Die Wahlbeteiligung war schwach.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Freitag. 16. September 1910.
Zeite 3.
Saison
Sämtliche Neuheiten in
Damen-Kleiderstoffen, Bamen- und Ki Damen- und Kinder-Hüten, Mode-Artik
MODEHAUS
anfektion
9
sind eingetroften.
Fr
Jeder Käufer erhält bei Barzahlung 5% Rabatt, werden, oder Konsummarken.
welche sofort in bar vergütet
#c3
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am 14. September, abends gegen 10½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende, herzensgute Mutter, unsere unvergeßliche Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wilhelm Boes
Margarete geb. Brassart
im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie stard nach einem längeren schweren, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln ver römisch katholischen Kirche. Um stille Teilnahme bitten
Wilhelm Boes, Nektor Sophie Boes Josephine Boes.
Köln, den 15. September 1910.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 17. September, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Wollküche 7 aus. d
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Haupt-Pfarrkirche St. Peter.
Das natürlichste aus der frischen Brennessel,
altbewährte, immer gefragte Haarwasser bei
Schuppen, Haarausfall, Kahlköpfigkeit ist
Wendelsteiner Häusner’s
Brennessel-Spiritus
Flosche a M..—,.— und.—. Schutzmarken„Wendelsteiner Kircher!" und„Brennessel". Wendelsteiner Kräuter=Crème a M.—.50 u..—, bestes Hautpflegemittel bei Aufspringen u. Sprödewerden. In Dronerien u. Parfümerien, aus Apotheken. Drog..Austermann, O. Böckmann, Geschw. Caspary,.Hamacher, C. Jäger, Rud. Jasky, Winkhaus, Fr. Wiegand, Ant. Neuß, Joh. Neumann, A. Schmitz, Joh. Junck, F. Drugies. Hof=, Dom=, Hohenzollern=, Loewen=, Stern=, Hirsch=, Reh-, Reichsadler=Apoth.,
Apotheke zum goldenen Kopf. 3
Die billigen Schuhtage in
Spiegels Schuhwarenhaus
dauern nur noch kurze Zeit. p•
Sämtliche Herren-, Damen- und Kinder-Stiefel
zu Schleuderpreisen.
wässige Mlilitärstiefel Rekruten.
unter tausenden Plecen Auswahl, nur allerneueste Fassons 1910/11, aus den feinsten deutschen und engl. Massstoffen elegant verarbeitet, für jede Figur passend
zu 13, 17, 20, 24, 28, 32, 36, 40, 44, 48, 52 A. tiger Ladenpreis von 20 bis 68 M.
Königstrasse 6 Nähe Heumarkt,
im Engroslager.
Daselbst elsgante Anfertigung nach Mass.
Tüchtiger
Pfarr= und Volksverein
St. Peter, Köln.
Freundliche Einladung
zur Teilnahme an der, von seiten der Jünglingskongregation stattfindenden
Abschiedsfeier unseres Herrn Kaplan Franz Linowski,
am Sonntag. den 18. September 1910. abends 7½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft.
Programm 35 Pfg.
* Die Vorstände.
Selbst-Kasiseren
ohne messer ohne Apparat!
Mit„Messer— weg“ rasieren Sie sich durch einfaches Einschmieren u. Abwischen angenehm u. hygienisch. Garantiert unschädlich. Original=Dose 2,50 K(Porto 203, Nachn. 40 extra). Prospekt mit ärztl. Gutachten gratis durch
Meager-weg-Vertrieb, Rürnberg 8. W.
Pauarbeiter Sülz. Sonntag, 18.., 11, Eiserfey. Berrenratherstr. Eisenbahner Nippes. Sonnt., 18.., 10.30., Bellut, Siebachstr. Burtner. Samstag, 17.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde. Samstag, 17.., 9 Uhr, Dreieck, Krebsgasse. Holzarbeiter Ehrenf. Samst., 17.., 9. Schneider, Venloerste. Tapezierer Sattler. Samstag, 17.., 9 Uhr, Lenzerholung, Kreuzg. Neramarbeiter Ehrenfeld. Sonnt., 18.., 11., Wittk., Venloerstr. Krankenpfleger. Dienstag, 20.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Maler. Samstag, 17.., 9 Uhr. Dekke Tommes, Glockengasse. Metallard. Ehrenfeld. Samst., 17.., 9., Korndörfer, Keplerstg. Metallarbeiter Deutz. Samst., 17.., 9 Uhr, Jansen, Freiheitst. 19. Metaltardeiter Poll. Sonntag, 18.., 11 Uhr, Faßbender. Nadr.=Genuftmittelardetter. Sonntag, 18.., 11 Uhr, Bieresel.
asche die
aurer
Georgstrasse 7.
S8 Für Wohnungs=Anzeigen SS— ist der Kölner Local=Anzeiger das 9899 geeignetste Organ. SSSe“
e. V. Zu
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des roligiösen Sinnes. moralischer Schuts, geistige und hernßliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkolt. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die
ist in der Lage, passonde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung ompfehllenswest. Geschäftestunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenver mittelung für Prinztpale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vorgütung.
Die Mrankenkasse des Verbandes hathol. kaufm. Gebüilfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange der Ortskrankenkasse beiautreten. Eintritt kann jederzeit epfolgen. 24
übernimmt a. Reparat. i. Baufach, Plattenl., Zement., Verp., Weiß. u. Leimf. saub. u. billig. .Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
ahl Schlafzim., kompl. Bett, Nenl. nußb, Kleiderschr., eich., ußb. Fon., dto. Nachtschr., Wascht., Mar., Spiegelaufs., Handtuchh., 2 Rohrst., eich., 1 kl. Tisch, 1 ant. geschn. Klapl.=Stuhl, 2 kl. Oelgemälde, wegzugsh bill. zu verk. Feldgärtenstraße 154, 1 Et.
Schneid.=Masch u. 1Mantelofen .erh..ok. Palmstr.28,.Et.
Schokoladeprinten
per Pfund M..10
Prinzeßprinten
per Psund 80 Pfg.
Kräuterprinten
per Pfund 65 Pfg.
Mandelprinten
per Pfund 65 Pfg.
per Pfund 50 Pfg. d
Jos. Victor, Passage 52.
wieder mit 2 Pestellungen, weil das von Ihnen vor 2½ Jahren bestellte Rad sich so gut bewährt hat und ich bis heute noch gar keine Reparatur gehabt habe. Ich kann Ihnen nur meine Zufriedenheit hierüber aussprechen und werde Sie stets aufs beste empfehlen.
Hochachtungsvoll
Altötting, 31. Aug. 1910. Wenzl Rothmeier.
Derartige Anerkennungsschreiben gehen uns tagtäglich unaufgefordert zu und bilden wohl den besten Beweis dafür, dass unsere Räder nicht nur hinsichtlich der eleganten Ausstattung und des leichten Laufes wegen eine führende Rolle spielen, sondern dass solche auch hinsichtlich ihrer Haltbarkeit und Widerstandsfähigkeit unübertroffen bleiben. Trotz erstklassiger Qualität und günstigen Preisen werden unsere Rolandräder auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung geliefert. In unserem bestsortierten Lager von Pneumatiks und sonstigen Bestand- und Zubehörteilen findet jeder Radfahrer alles, was er nötig hat, in grösster Auswahl, in bester Qualität und zu den billigsten Tagespreisen. Weitere Spezialitäten: Roland-Näbmaschinen und Sprechmaschinen. c
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-Maschinen-Gesellschaft.
Köln, Severinstrasse 216
(am Waidmarkt).
Ziehung bes. Dienstag und Mittwoch
Nachener Geld=Lotterie. Lose a 3,30
100000 M. 40000 m. bor
Haupt=Lose=Vertr.= u. Stelle.Glückskoll.
3(neben Panoptikum.) Café Runge. Obenmarspforten 25 u.*
Breifestr. 139(Kebenckinmeh&amp Ce.)

K
1 75
*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 u Freitag, 16. September 1910.
( Mittelstandskurse in Köln.
Einen dreisach so starken Besuch wie an den drei ersten Tagen hatte der Donnerstag aufzuweisen, an dem auf der Tagesordnung das Thema:
Konsumvereine und gewerblicher Mittelstand stand. Hauptreferent war der Verbandsvorsitzende Hr. Rechtsanwalt Stocky(Düsseldorf). Nach seinen Ausführungen betrugen die Dividenden=Rückvergütungen der Konsumvereine an ihre Kunden im Jahre 1902 rund 12 400000 M. bei 480 916 Mitgliedern, und 1909 rund 20 177 000 M. bei 1047 975 Mitgliedern, d.., daß der Reingewinn der Konsumvereine bei mehr als Verdoppelung der Mitgliederzahl nur um 60 Proz. zugenommen hat, demgemäß die Leistungsfähigkeit der Konsumvereinsfilialen ihren Höhepunkt erreicht hat und mit jeder weiteren Vermehrung der Verkaufsstellen die Dividenden wegen der Steigerung der allgemeinen Unkosten zurückgehen müssen. Tatsache sei, baß der geschulte Detailhandler in der Lebensmittel= und Kolonialwarenbranche dem Filialleiter einer Konsumvereinsverkaufsstelle überlegen sei, namentlich hinsichtlich der Warenkunde und=Behandlung usw.
Eine Gefahr ergebe sich aus dem Bestreben der Konsumvereine, eigene Produktionsbetriebe(große Bäckereien und Brotfabriken usw.) zu errichten. Dadurch würden zahlreiche Existenzen in solchen Berufszweigen vernichtet: leider geschehe dies auch heute schon von Großindustrie=Werkkonsums. Wenn heute noch Gewerbetreibende in Konsumvereinen Mitglieder seien, so sei das Selbstmord; dasselbe gelte von denjenigen Handwerkern und Detaillisten, die an dem Lieferantengeschäft der Konsumvereine sich beteiligen.
Ebenso sägen die Beamten durch Ueberspannung des Konsumvereinswesens für ihren Nachwuchs den Ast ab, auf dem sie sitzen. Redner erorterte Mittel und Wege, um den Schädigungen der Konsumvereine wirksamentgegenzutreten.
Als Korreferent behandelte Hr. Kaufmann Genske(Köln) das
Lieferantengeschäft der Konsumvereine.
Die Lücken des Genossenschaftsgesetzes seien dahin zu schließen, daß die Konsumvereinsbetriebe wenigstens in demselben Maße, wie alle anderen Geschäftsleute, zur Steuer herangezogen werden. Ferner sei aus eine Beschränkung der Aufnahmebefugnis aller möglichen Mitglieder aus den verschiedensten Ständen, die mit der Genossenschaftsbewegung nichts zu tun haben, hinzuarbeiten.
Mit den Leitsätzen der beiden Referenten erklärte man sich einverstanden. Als Mittel, mit denen man den Konsumvereinen entgegenwirken könne, empfahl man:
1. Steigerung der Leistungsfähigkeit des einzelnen Kleinhandlers, insbesondere Bereicherung seiner Warenkenntnis; Hebung seiner Kreditfähigkeit und dergleichen. 2. Gründung von Eintaufsgenossenschaften und Ausban der bestehenden Zentraleinkaufsgenossenschaft. 3. Gründung von gemeinnützigen Rabattsparvereinen für diejenigen Orte, wo sich die Konsumvereine besonders breit machen, bezw. wo sie angebracht erscheinen. 4. Aufklarung von Konsumenten durch Massenflugblätter und Broschüren. 5. Regelmäßige statistische Erhebungen über das Verhältnis der Zahl der Kleinhändler zur Zahl der Bevölkerung in den einzelnen Stadten und bei vorhandener Ueberfüllung öffentliche Warnung vor Gründung neuer Geschäfte. 6. Gründung eines deutschen Verbandes fur den Kolonialwarenshandel der die Gesamtinteressen der Kolonialwarenhändler nachdrücklich vertritt.
(4) Zum Bau der Dombrücke.
An der Dombrücke weht einmal wieder das schwarz=weiß=rote Banner zum Zeichen, daß nun auch die linke Seitenöffnung geschlossen worden ist. In den letzten Tagen machte sich hier eine außerordentliche Emsigkeit bemerkbar. Ein Brückenglied folgte dem anderen, sodaß diese Oeffnung in knapp 3½ Wochen Arbeitszeit aufgestellt worden ist, ein Beweis, mit welcher Anspannung aller Kräfte an diesem Brückenbogen, der aus technischen Gründen einen 14 Tage späteren Vollendungstermin wie die rechte Seitenöffnung hat, gearbeitet worden ist.
Weute morgen wurde das Kaiserstandbild auf seinen Sockel gehoben. Einige Zeit lang war das Monument unverhüllt; es gewährte einen prächtigen Anblick. Es wird bereits mit den Arbeiten für die Schmückung der Brücke begonnen: bekanntlich wird am Dienstagmittag 12 Uhr das Denkmal Kaiser Wilhelms II enthüllt.
4 Keine Cholera. Der Hr. Oberbürgermeister schreibt uns: Die nunmehr abgeschlossene bakteriologische Untersuchung hat ergeben, daß bei dem Schiffer Dominik eine Erkrankung an Cholera nicht vorliegt. Die verhängten Absperrungsmaßregeln sind daher wieder aufgehoben worden.
* Nach dem Gesundheitsbericht der Stadt Köln für die
Woche vom 4. bis 10. September erkrankten an Scharlach 13(in der Vorwoche 16) Personen, an Diphtherie 25(29). Von den ersteren wohnten 4(6) in der Altstadt, 2(4) in der Neustadt, 2 (2) in Köln=Kalk usw., von den letzteren 9(6) in der Altstadt, 7(4) in der Neustadt, 6(10) in Köln=Ehrenfeld usw. Ferner wurden aus Köln=Ehrenfeld 5 Typhusfälle und 2 Verdachtsfälle sowie aus der Altstadt, der Neustadt und Köln=Deutz je 1 Typhusfall gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 843(799) Kranke auf, während sich der Abgang auf 814 844) belief, Der Bestand vermehrte sich demnach um 29(verminderte sich um 45) und stellte sich Ende der Berichtszeit auf 3602 (3573), d. s. bei 4818 Betten 74,76(74,16) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat etwas zugenommen; es starben im ganzen 161(150) Personen, darunter 65(69) im ersten Lebensjahre. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen seien erwähnt: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 43
(47) Sterbefälle, Krankheiten der Atmungsorgane 28(13), angeborene Lebensschwäche 13(12), Herzkrankheiten 10(), Tuberkulose 8(14), gewaltsamer Tod 6(), Gehirnschlag 5(), usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 27(27), die niedrigste 12(13).
* Jubiläum. Am 18. d. M. kann der Metzgermeister Joseph Kochs, Rudolsplatz 8, auf ein 25jähriges Bestehen seines Geschäftes in der Neustadt zurückblicken. Er war der erste, der es wagte, ein Geschäft dieser Branche in der seinerzeit noch sehr unsicheren Geschäftslage zu eröffnen. Seinem Fleiße und seiner Umsicht ist die heutige Blüte des Geschäftes zu verdanken.
Jubiläen. Die Oberpostschaffner Obernier und Räderscheidt vom Jubiläums=Verein der Unterbeamten des Postamt 1 feierten am Samstag in der Gaffel, Eigelstein, ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Nachdem der Vorsitzende, Oberpostschaffner
Schwab die Erschienenen begrüßt hatte, brachte er ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch aus. Ein von Frl. Schäfer gesprochener Prolog fand lebhafte Zustimmung. Es folgten heitere und ernste Deklamationen. Besonders zeichneten sich aus Frl. Balian, Frau Schönenberg, Hr. Aßheuer und Hr. Schönenberg. Bei dieser Feier trat auch zum ersten Male das Söhnchen des Mitgliedes Hrn. Götz in die Oeffentlichkeit. Er hat auf seiner Geige vortreffliches geleistet; er spielte das Violin=Konzert in-dur von O. Riedling. Frl. Dohmen begleitete ihn am Klavier. Auch die Darbietungen des Mandolinen=Quartetts Ceciliano fanden großen Beifall.
Das Katholische Gesellenhospitium, Breitestraße 108, wird bekanntlich in ein Zentral=Gesellenhaus umgebaut. Zu diesem Zwecke ist das bisherige Konvont Kreuz, Breitestraße, sowie von den Erben Schülgen das in der Helenenstraße gelegene Grundstück angekauft worden. Mit dem Abbruch des letzteren Gebäudes ist bereits begonnen worden. Die Grundsteinlegung zu dem nach Plänen des Hrn. Regierungsbaumeisters Moritz entworfenen Gesellenhaus=Neubau soll noch in diesem Jahre erfolgen.
% Im Wiener Café findet von Samstag ab täglich Konzert des Kunstlerensembles Radolesko unter Leitung des Geigenvirtuosen und Kapellmeisters Radolesko statt. An Wochentagen beginnt das Konzert abends 8 Uhr, an Sonn= und Feiertagen nachmittags 4 Uhr.(Vgl. Anzeige.)
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100 M. Gehalt.— Köln, Oberbürgermeisteramt, Feldpolizeisergeant, 1500 bis 1900 M. Gehalt und freie Dienstlkeidung.— Königl. Preußische und Großherzogl. Hessische Eisenbahndirektion Mainz, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, drei Anwärter für den Bahnwärterund Weichenstellerdienst, 1100 bis 1300., Beförderung zum Weichensteller, 1100 bis 1600., Weichensteller I. Klasse 1400 bis 1800 M. und Unterassistent 1400 bis 2100 M. Gehalt.— Sobernheim a. d. Nahe, Kreis Kreuznach, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant und Vollziehungsbeamter, 900 bis 2324 M. Gehalt.
* Gesundheitsbüchlein. Das im Kaiserlichen Gesundheitsamte bearbeitete Gesundheitsbüchlein, enthaltend eine gemeinfaßliche Anleitung zur Gesundheitspflege ist soeben in einer neuen(14.) durchgesehenen, in Einzelheiten geänderten und ergänzten Ausgabe erschienen. Das Buch ist von der Verlagsbuchhandlung Julius Springer in Berlin zu beziehen und kostet kartonniert 1 M.
C Von der Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft stellt mit dem heutigen Tage die Fahrten abends.00 Uhr ab Köln nach Düsseldorf, sowie morgens
.30 Uhr von Düsseldorf nach Köln ein, ebenso am gleichen Tage die Fahrten abends 6 Uhr von Mainz nach Bingen und abends
.30 Uhr von Bingen nach Mainz. Am 18. wird die Fahrt abends .00 Uhr von Köln nach Königswinter eingestellt, am 19. bzw. 20. September die Fahrten morgens.30 Uhr von Köln nach Rüdesheim und die Fahrt morgens 6 Uhr von Mainz nach Köln. Im übrigen wird der Sommerfahrplan bis auf weiteres beibehalten.
im Ein folgenschwerer Sturz vom Straßenbahnwagen. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern nachmittag im Bürgerhospital der Mann, der am Mittwochabend am Holzmarkt von einem Straßenbahnwagen gestürzt war und einen Schädelbruch erlitten hatte. Der Verunglückte stand im 28. Lebensjahre; er war Kellner. Er hinterläßt eine Witwe mit einem Kinde.
Aus Köln-Niehl.
I Windthorstbund Köln-Niehl. Am Samstag, den 17. September, 9 Uhr, findet in der katholischen Bürgergesellschaft Vortragsabend statt. Hr. Schmitz aus Köln=Lindenthal wird sprechen über Entwickelung und Tendenz des Liberalismus. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Besichtigung. Gestern nachmittag besichtigte unter Führung des Hrn. Verwalters Gareis eine aus acht Herren bestehende Kommission aus Pirmasens die Krankenanstalt Lindenburg; die Herren wollen Erfahrungen sammeln, die beim Bau eines großen Krankenhauses in Pirmasens verwertet werden sollen.
S Mülheim(Rhein), 15.Sept.1910. Am Sonntag, den 18. September zieht von der Mariahimmelfahrtskirche eine Prozession zu Ehren des h. Kornelius nach Rath, mittags um 12½ Uhr. Beim Eintreffen in Rath ist kurze Andacht, worauf den Pilgern der sakramentalische Segen erleilt wird. Gegen 7 Uhr trifft die Prozession wieder am Ausgangspunkt ein.
Handwerk und Gewerbe.
J Kölner Tischlerinnung. Dem Wunsche vieler Mitglieder entgegenkommend, veranstaltet die Innung am Sonntag einen Ausflug nach Haus Frankenforst bei Bensberg. Die Vorbereitungen sind so getroffen, daß jeder Teilnehmende genußreiche Stunden verleben wird.(Siehe Anzeige.)
und Vereinsleben.
n Kreuzbündnis(Ortsgruppe Köln). Am Sonntag findet abends 8 Uhr im Bürgersaal des Annohauses die erste Sonntagsversammlung des Winterhalbjahres statt. Der Vorsitzende wird das Thema behandeln: Warum sind wir abstinent? Gäste sind willkommen.
* Eine Abschiedsfeier für Herrn Kaplan Franz Linowski veranstalten Pfarrverein und Volksverein in St. Peter am Sonntag, den 18. September, abends 7½ Uhr beginnend, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft.
Cheater und Konzerte.
Deutsches Theater. Mit Rudolf Schildkraut wurden vier weitere Gastspiele vereinbart. Schildkraut spielt am Freitag den Jankel in Der Gott der Rache, am Samstag= und Sonntagabend den Jonas in Hohe Politik und am Sonntagnachmittag nochmals den Jankel in Der Gott der Rache. Am Montag findet die erste Vorstellung zu volkstümlichen Preisen statt. Zur Aufführung gelangt Hauptmanns Drama Michael Kramer.
* Mahlers Achte Symphonie. In München wurde dieser Tage die achte Symphonie Mahlers, die der Schöpfer seit fünf Jayren fertig im Schreibtisch liegen hatte, im Zirkus Maximus der Ausstellung 1910 vor ausverkauftem Hause— er faßt 4000 Personen— unter gewaltigem Erfolg gegeben. Dem Komponisten standen bei der Aufführung ausgezeichnete Mittel zur Verfügung: das verstärkte, durch Ferdinand Löwe trefflich vorgebildete Konzertvereinsorchester, der Leipziger Niedelverein, der Wiener Singverein, die Münchener Zentralsingschule, und als Solisten die Damen Gertrude Förstel, Martha Winternitz, Ottilie Metzger, Anna Erler=Schnaudt und die Herren Felix Senius, Nicola Geiße=Winkel. Richard Mayr. Im ganzen wirkten 1000 Personen bei der Aufführung des zweisätzigen Werkes mit, das aus dem kirchlichen Hymnus Veni creator spiritus und der Schlußszene aus Faust, zweiter Teil, besteht.
Aus der Arbeiterwelt.
* Köln=Nippes, 15.Sept.1910. Der hiesige Ortsverein des Zentralverbandes deutscher Eisenbahn=Handwerker und =urbeiter hält am Sonntag, den 18. d.., morgens 10.30 Uhr, im Lokale des Hrn. Bellut, Siebachstraße 66, eine Versammlung ab. In derselben wird Hr. Landtagsabgeordneter Sauermann referieren.
* Die christlichen Gewerkschaften von Deutz halten
am Samstag, den 17. d. M eine gemeinschaftliche Versammlung ab. Sie findet abends 9 Uhr bei Jansen, Freiheitstraße 19, statt. Herr stud. med. Isaak hält einen Vortrag aus dem Gebiet der sozialen Medizin.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Troisdorf. 14.Sept.1910. Dem Werkmeister Ernst Müllen und dem Schleifermeister Korn. Lauterjung ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Sieabura. 16.Sept.1910. Die am 1. September eröffnete Städtische Sparkasse hat bis heute annähernd 200 Sparkassenbücher ausgegeben.— Die Verwaltung der neu gegründeten Kranken=Unterstützungskasse für selbständige Handwerker wurde dem Schuhmachermeister Stein im Gesellenhaus übertragen. Jeder selbständige Handwerker des Kreises kann Mitglied werden. Bis zum 1. Oktober ist die Altersgrenze auf 55 Jahre und nach diesem Termin auf 45 Jahre festgesetzt.
Aus dem Vergischen Land.
&amp;.-Gladbäch, 15.Sept.1910. Festgenommen wurden zwei Fuhrknechte, die in Abwesenheit der Herrschaft mit Einverständnis des Dienstmädchens in eine Wohnung eingedrungen waren und hier Wertgegenstände und Geld im Gesamtwerte von 150 M. gestohlen hatten.
44 Unter=Eschbach, 14.Sept.1910. In dem benachbarten Altenbrück machten sich am Mittwochmorgen mehrere Knaben an einem Aufzuge zu schaffen. Ein 14jähriger Knabe hatte sich wahrscheinlich in dem Augenblick, als der Aufzug hochgezogen wurde, an diesem festgehalten und wurde so in die Höhe gezogen. Er konnte sich nicht mehr halten und stürzte aus beträchtlicher Höhe ab. Er erlitt schwere Verletzungen am Kopfe und an den Füßen.
Aus aller Welt.
** Bergsturz.(Drahtber.) Madrid, 14.Sept.1910. Bei dem Orte Abanilla(Provinz Murcia) ist ein Bergsturz niedergegangen. Die Steine durchschlugen das Strohdach einer Hütte, wodurch drei Personen getötet wurden. Ferner wurden die Eingänge zu einigen anderen Wohnräumen durch Erdmassen versperrt, doch konnten diese bald weggeräumt werden.
** An den Kaiser verkauft. Oberstleutnant Schöler, Kommandeur des Ulanen=Regiments in Gumbinnen, verkaufte nach der G. A. Z. sein Reitpferd, einen dunkelbraunen Wallach mit weißer Blesse, an den Kaiser, der das schöne Tier bei der Parade in Königsberg zu Gesicht bekam und es zu erwerben wünschte, für 6000 M.
X Kölner Stemmklub 1893. Auf dem Kreisfest des ersten Kreises des Deutschen Athleten=Verbandes am 4. September d. J. in Aachen errangen in der 1. Klasse Meisterstemmer Mörke, außer drei Preisen im Dreikampf, Ehrenpreis= und Meisterschaftsstemmen, den 1. Preis der Stadt Aachen, Selbach den 7. Preis im Dreikampf; Nolze den 9. Preis im Dreikampf und den 6. Preis im Ringen; Nöthen den 7. Preis im Ringen. In der zweiten Klasse errang Derkum den 3. Preis im Dreikampf und die erste Meisterschaft im Gewichtheben, Drowing den 1. Preis, den 2. Ehrenpreis und die dritte Meisterschaft im Ringen, Cronosz den 2. Preis und die zweite Meistersschaft im Ringen. In der 3. Klasse Löwenkamp den 2. Preis im Ringen und den 6. Preis im Dreikampf, Rieth den 8. Preis und den 1. Ehrenpreis im Ringen, Schreckenberg den 12. Preis und den 2. Ehrenpreis im Ringen, Böttgenbach den 14. Preis im Ringen, Steinmetz den 16. Preis im Dreikampf. In der 4. Klasse Pockraut den 3. Preis im Ringen, den 4. Preis im Dreikampf und den 2. Ehrenpreis im Gewichtheben. Außerdem erhielt der Verein den 1. Ehrenpreis für die Stellung der meisten Konkurrenten. Die Preise sind ausgestellt in dem Blumengeschäft von Stieldorf, Schildergasse.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegensene zur Klärung des Sachverhalt## auch zu veröffentlichen.
[5412]„Teider entkam er unerkannt“, so oder ähnlich schließen die fast alltäglichen Zeitungsberichte über Roheitsdelikte von Radfahrern. Wenn gewisse Radfahrer nicht Selbstzucht üben wollen, warum erläßt man nicht eine polizeiliche Verordnung, daß die Räder leicht sichtbare Nummern tragen müssen, wie es auch in anderen Gegenden geschieht und, soweit erinnerlich auch in Köln einmal in Uebung war? Schon die Furcht, leicht erkannt und zur Anzeige gebracht werden zu können, wird hier erzieherisch wirken. Die Radfahrer werden über Belästigung jammern. Dann mögen die Radjahrervereinigungen ein anderes wirksames Mittel ausfindig machen zur Verhütung der sich häufenden Rücksichtslosigkeiten gegen die Fußgänger, die ein Recht auf polizeilichen Schutz von Leib und Leben haben. 1.
5413] Mehr kicht. Am Ende der Straßenbahnlinie Mülheim Militärringstraße sind drei elektrische Lampen, aber bis jetzt wird die Beleuchtung gespart, trotzdem gerade an dieser Stelle eine große Dunkelheit herrscht. Wie lange noch! Civis.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253 2 Freitag, 16. September 1910.
Seite 5.
Köln
Wegerstraße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3° Kopfwaschen mit Frisieren 1,00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
ö
OPT
Zahn-BleichC4 Cnle bleicht unschön gesärb. Zähne in kurzer Zeit Liendend weiß, ohne d. Schmelz z. schaden. Wirksam erprobt. Mittel geg. üblen Mundgeruch u. lockere Jähne. Herrl. erfrisch. im Geschmack. In Tuben.—6 Wochen ausreichend, Tube 1 L. Probetube 50 c. Erhältl. in Apotheken,
Krogerien, Parfümerien usw. Hauptdepots in Köln: Einhornapoth. u. Jan v. Werthapoth.*d
ie schöneserienzeit ist zu Ende und mit ihr auch grösetenteiledie Rleidung underer Schul Jugend!
Das#e Snecialhaus hat mit Rückdicht auf den Redarf zum Schul-Ansang besonders vorgesorgt.
Sie finden Schul-An###e aus Cord Jirten ucksnin u. Cheriet in auen nur erdenklichen Sassone
Die tinden einzelne Sannen. einzelne
AosenDetter-Canel, Lweater#,#tc. herverragend schön.
Der Weg wohil einer jeden zorgeamen Mlutten führt in diesen Jagen##
Geettlage Wrggg
Geflügel
solange Vorrat::
a. jährige Hähne(vorz. un Rageut, Prd 65 Pig. ig. Nähne Stück v..20 N. an r Plund 85 Pig. steterlei
Johann Klefisch,
am Heumarkt. Telephon 8742. p;
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuse III Langenbrahm für Sauggasmotore.*5
Gesuche von kaufmänntschem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers. 16. Sept. 1910.
1
c Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann.
I.
„Vandeloo, wo waren Sie soeben? Mit Ihren Gedanken, meine ich!“ Die Frage bekam er auf der Schule mehr als einmal zu hören, und dann fuhr er erschrocken in die Höhe und gab keine Antwort. Er konnte doch nicht gut sagen:„Im alten Griechenland!“ oder gar, er hätte in einem Lande geweilt, das noch weit darüber hinaus, hoch in den Wolken lag, und das der Lehrer doch nicht kannte.
„Sagen Sie mal,“ hieß es dann weiter,„was wollen Sie eigentlich werden?"
Diese Frage machte ihn nun wieder schrecklich verlegen. Er hatte zwar eine Antwort darauf, aber nur die:
„Ich weiß noch nicht!“
„Hm,— hm,“ kam es zurück,„bei einem so großen Menschen ollte die Antwort auf diese Frage eigentlich bestimmter ausfallen!“
Das sah Paul Vandeloo auch selbst ein, und er hätte ja herzlich gern eine solche bestimmte Antwort gegeben, wenn er nur gekonnt hätte. Und er hätte es swohl gekonnt, wenn ein Machtgebot seines Vaters gewesen wäre. Aber dann hätte er auch nur sagen können, was er werden müsse, und nicht, was er werden wolle.
Sein Vater hätte ihn am liebsten weiter studieren lassen. Aber, wenn er doch nur hätte herauskriegen können, zu was nun der Junge eigentlich Lust hatte! Ihn in einen Beruf hineindrängen mochte er nicht, und so war die schwierige Frage immer noch ungelöst. Der Vater hatte auch nur mäßig Zeit, sich mit seinem Sohne zu beschäftigen, und die Mutter schlief draußen auf dem Kirchhofe.
Wenn nun das Frage= und Antwortspiel zwischen dem Lehrer und Paul so weit gediehen war, dann hieß es zum Schlusse:
„Ein Gelehrter wird aus Ihnen sicher nicht. Höchstens langt
es zu so’nem Schreiber. Aber nein— dazu sind Sie auch noch viel zu schläfrig! Wissen Sie, was ich glaube? Aus Ihnen wird überhaupt nichts!“
Und dann konnte Paul Vandeloo sich setzen, und der Professor verwandte seine pädagogische Tätigkeit an solche Schüler, die ihrer würdiger waren.
Nun ja, Paul war eben ein Träumer, und wann hätte man je gehört, daß aus Träumen Zwanzigmarkstücke gemünzt worden wären? Also hatte man wohl ganz recht, zu sagen, es würde aus ihm nichts werden.
Das einzige Fach, worin er etwas leistete, war der Aufsatz. Den machte er auch oft drei-, viermal, einmal für sich, und dann noch ein paarmal für den und jenen, der sich seine Meisterschaft und seine Gutmütigkeit zunutze zu machen wußte. Selbstverständlich mußten diese Arbeiten gänzlich voneinander verschieden sein, denn man durfte ja nicht merken, daß sie aus derselben Feder stammten.
Doch auch im übrigen hatte Paul wohl etwas leisten können, aber er verstand nicht, sein Wissen herauszustellen. Andere, die halb so viel wußten, waren doch bessere Schüler als er. Das tat einmal, weil sie ein besser gesalbtes Mundwerk hatten, und dann,— wenn Paul eine Frage, die ihm beim Unterrichte gestellt wurde, gar nicht oder nur halb hörte, wie konnte er dann eine ordentliche Antwort darauf geben?
Nun kam endlich die Abgangsprüfung und mit ihr der große Hereinfall. Noch nicht einmal im Deutschen bestand Paul Vandeloo. In der Grammatik z. B. bekam er sein gebührendes„Mangel haft". Was nützte ihm der durch einen tadellosen Aufsatz erbrachte Beweis, daß er die Sprache beherrschte, wenn er die Regeln nicht aufsagen konnte?
„Worauf bezieht sich die Vergleichung mit einer anderen Aussage, durch welche die Temporalsätze den Hauptsatz bestimmen?“
Ja, wer diese und ähnliche Fragen nicht zu beantworten weiß, für den ist„Mangelhaft" doch noch gnädig.
Also kurz und gut, Paul Vandeloo bestand das Examen nicht.
In jener Zeit starb plötzlich sein Vater, und nun wäre es ohnehin mit dem Weiterstudieren nichts geworden, denn Vermögen war nicht da. Aber wenn er nun wenigstens noch ein
ordentliches Examen gemacht hätte, dann hätte er doch eine Karriere in Aussicht gehabt. So mußte er zufrieden sein, daß ihm sein Vormund eine Stelle als Schreiber auf dem Kontor einer Fabrik versorgte. Damit glaubte jener, alles für ihn getan zu haben, und als mit der Großjährigkeit Pauls das Ende der Vormundschaft gekommen war, kümmerte er sich überhaupt nicht mehr um ihn.
Paul ließ sich darüber keine grauen Haare wachsen. Was er verdiente, reichte bei seinen bescheidenen Ansprüchen für die täglichen Bedürfnisse, und auch noch darüber hinaus, um bisweilen einen gemütlichen Abend unter den Kollegen mitzumachen und sich dieses und jenes Dichterwerk, wofür er schwärmte, anschaffen zu können.
Seinen Hang zur Träumerei hatte er noch immer nicht verloren, aber er nahm sich in acht, um bei seiner Arbeit, die übrigens keine großen Anforderungen an ihn stellte, keine Dummheiten zu machen. Dafür hatte er doch zuviel Ehrgefühl, um sich etwa, wie früher auf der Schule, abkanzeln zu lassen. In Gesellschaft war er ebenso fröhlich, wie die anderen, und gerade er war es, der an den gemeinschaftlichen Abenden immer besonders zur Unterhaltung beitrug, indem er ein humorvolles gereimtes Protokoll der letzten Sitzung vorlas, das er inzwischen verfaßt hatte. Das verstand er, und wenn einer von den andern ein Familienfest feierte, oder es war in einem Verein etwas los, dann wußte man auch, wo man die nötigen Gedichte und Lieder herholen konnte. Der gute Paul tat's ja gern, er nahm für solche Sachen nichts, obwohl sie sicher Geld wert waren. Aber er konnte sich doch nicht von seinen Freunden bezahlen lassen.
Schien Paul äußerlich mit seinem Lose ganz zufrieden, so überkam ihn doch, wenn er allein zwischen seinen vier Wänden saß, oft ein grenzenloser Jammer. Ja, seine Lehrer hatten sehr recht gehabt, aus ihm war wirklich nichts geworden! Denn was er war,— war das nun etwas? Er hatte das Gefühl, als stecke er in einer bedrückenden Enge, und es müsse etwas — er wußte selbst nicht, was, aber irgendeine große Gestalt schwebte ihm vor— ihn daraus befreien. Und dann wiesen ihm seine Wünsche wieder den Weg ins Traumland, und da vergaß er seinen Kummer. Er sann und dachte und brachte

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253 4 Freitag, 16. September 1910.
Verband deutscher Gewerbe und Kaufmannsgerichte.
40 Köln. 15.Sept. 1910.
großen Saale der Bürgergesellschaft, der fast bis zum letzten Platz besetzt war, begannen heute vormittag die Verhandlungen der alle zwei Jahre stattfindenden Tagung obigen Verbandes.
Der Vorsitzende, Magistratsrat v. Schulz(Berlin), bezeichnete als Zweck der Zusammenkunft den Austausch von Erfahrungen und Meinungen. Mit Recht sei in den Satzungen bestimmt worden, daß Beschlüsse nicht gefaßt werden, Zufallsmehrheiten wolle man vermeiden; nur das gesprochene Wort soll Wert haben. Von Jahr zu Jahr haben die Tagungen des Verbandes an Bedeutung zugenommen; sie können sich neben den Versammlungen des deutschen Juristentages sehen lassen, mit dem übrigens der Verband Hand in Hand gehe. Dem deutschen Juristentag sende der Verband zu seiner goldenen Tagung in Danzig herzliche Wünsche. In Köln sei der Verband zusammengekommen im Interesse der Allgemeinheit, besonders der Gewerbe= und Kaufmannsgerichte. Möge dem ernsten Tun der Erfolg nicht fehlen.
Regierungsrat Dr. Rodewald überbrachte die Grüße des am Erscheinen verhinderten Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister und wünschte, daß die Verhandlungen der Sache, der sie dienen, zum Wohle dienen. Die Entwickelung der Sondergerichte habe gezeigt, daß nicht Institutionen und Systeme, sondern die Personen die Träger des Erfolges seien. Zu wünschen sei, daß auf der vorhandenen Grundlage in dem bisherigen Geiste weitergearbeitet werde.
Beigeordneter Albermann bewillkommnete die Tagung in Vertretung des Oberbürgermeisters Wallraf namens der Stadt Köln, die von der Wichtigkeit des Verbandes durchdrungen sei. Die Bedeutung der gewerblichen und kaufmännischen Sondergerichte liegt nicht nur darin, daß sie eine rasche, sachliche Rechtsprechung unter voller Gleichberechtigung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gewährt, sie liegt vor allem in ihrer außergerichtlichen Tätigkeit. Es brauche da nur auf die Tätigkeit zur Fortentwickelung des Tarifvertrages verwiesen zu werden. Gewerbe= und Kaufmannsgerichte dienen vor allem dem sozialen Frieden. Mögen die diesjährigen Verhandlungen in ihren Erfolgen alle vorherigen Tagungen übertreffen. Die Stadt Köln werde es sich zur Ehre anrechnen, wenn die Versammlungsteilnehmer ebenso zahlreich, wie sie an den ersten Beratungen teilnehmen, auch zu dem heutigen Begrüßungsabend im Gürzenich sich einfinden.
Rechtsanwalt Dr. Flechtheim sprach für den infolge einer Studienreise verhinderten Direktor der Handelshochschule, Prof. Tr. Eckert. Die Kölner Handelshochschule sei bestrebt, die jungen Kaufleute auch mit dem Rüstzeug zu versehen, das sie in den Stand setze, tüchtige Mitglieder der Kaufmannsgerichte zu werden. Je mehr der Kaufmann und Gewerbetreibende in die Sondergerichte hineinwachse, um so eher würden die abfälligen Kritiken gegen die Sondergerichte verstummen. Die Handelshochschule beabsichtige, die Studierenden an den Sitzungen der Sondergerichte teilnehmen zu lassen, falls es von den Vorsitzenden gestattet werde.
Stadtverordneter Decker sprach namens des Kaufmanns= und des Gewerbegerichts Köln. Er teilte mit, daß an den Kölner Gerichten die Studierenden gern als Zuhörer zugelassen würden. Der Tagung wünscht er reichen Erfolg. Hierauf wurde in die Tagesordnung eingetreten und das Arbeitspensum auf die einzelnen Tage verteilt. Nach der Rechnungslegung hatte der Verband eine Einnahme von 8329., eine Ausgabe von 8280., so daß ein Bestand von 49 M. vorhanden ist. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt.
Den ersten Vortrag hielt Gewerbegerichtsdirektor Dr. Prenner (München) über die Gesetzgebung über den Arbeitsvertrag seit dem letzten Verbandstage.
Gewerbegerichtsdirektor Dr. Preuner(München) erläuterte die sozialpolitischen Grundlagen des neuen Gesetzes zur Sicherung der Bauforderungen, des Gesetzes betreffend Absatz der Kalisalze, die Justiznovelle, des Stellenvermittlergesetzes usw. Das Heer von 20 Millionen Lohnarbeitern in Deutschland bedürfe aber noch sehr des Schutzes. Es sei zu wünschen, daß die sozialpolitische Gesetzgebung und die spruchreisen sozialen Fragen in das gegenwärtige düstere Bild baldigst eine lichte Farbe bringen.
Rechtsanwalt Dr. Baum(Berlin) sprach über die Literatur uver den Arbeitsvertrag seit dem letzten Verbandstage. Er kennzeichnete die in den letzten zwei Jahren herausgegebenen Schriften, die den Arbeitsvertrag betreffen und forderte ein einheitliches Recht für einheitlich Angestellte. Es unterstehe das Dienstmädchen eines Geschäftsmannes der Gesindeordnung; wenn das Mädchen mit dem Putzen des Ladens beschäftigt wird, der Gewerbeordnung und wenn es benutzt wird zum Verkauf von Postkarten untersteht es dem Kaufmannsgericht und kann, wenn nichts anderes vereinbart wird, eine Kündigung von sechs Wochen vor dem Quartalsschluß beanspruchen. Hier müßten wirtschaftlich begrundete Merkmale geschaffen werden, die ein einheitliches Recht bedingen, vielleicht durch Festsetzung einer bestimmten Gehaltsgrenze. Geheimer Regierungsrat Gruber gab seiner Freude Ausdruck, daß den Theoretikern durch die Literatur praktische Winke gegeben werden. Er empfahl die Herausgabe eines Generalregisters über die Literatur betreffend den Arbeitsvertrag, was geprüft werden soll.
Ueber die Ausdehnung der Gewerbegerichte zu Arbeitsgerichten sprach Magistratssyndikus Dr. HillerFrankfurt(Main). Die Arbeitsgerichte würden den großen Vorteil haben, daß die prompte und wohlfeile Rechtsprechung jedem zuteil werde, der auf den Arbeitsvertrag angewiesen wird. Wenn man erst die Arbeitsgerichte habe, brauche man keine Arbeitskammern, da die ersteren alle Funktionen der Arbeitskammern auszuführen in der Lage seien. Mit der Berufungsinstanz des Gewerbegerichts sei man bisher gut gefahren. In der ernsten Mitarbeit der Beisitzer, die sich jeden Augenblick ihrer Richtertätigkeit bewußt seien, liege die Garantie für die Richtigkeit der Rechtsprechung der Gewerbegerichte.
Redner stellte folgende Leitsätze auf: 1. Aus der Natur des Arbeitsvertrages ergibt sich die Notwendigkeit einer schnellen, wohlfeilen und unter Mitbeteiligung der Interessenten ausgeübten Rechtsprechung für die Arbeitsstreitigkeiten. 2. Damit diese Rechtsprechung allen Arbeitsvertragschließenden zuteil werde, die ihrer bedürfen, ist die Ausdehnung der Gewerbegerichte unter Beteiligung aller Berufsgruppen zu Arbeitsgerichten notwendig. Eine Vielheit von Sondergerichten für einzelne Beruse ist abzulehnen. 3. Die Angliederung der Arbeitsgerichte an die ordentlichen Gerichte erscheint weder zweckmäßig noch notwendig. Die Einheitlichkeit der Rechtsprechung fordert höchstens die Revision durch Aktenversendung in den Fällen, in welchen das Berufsurteil auf einer Rechtsauffassung beruht, die nach dem veröffentlichten Erkenntnis eines anderen Gerichts von diesem verworfen wurde.
Stadtrat Dr. Glücksmann(Rixdorf) legte als zweiter Referent seinen Ausführungen folgende Leitsätze zugrunde: 1. Der Verband deutscher Gewerbe= und Kaufmannsgerichte spricht sich für eine Zusammenziehung der bestehenden Sondergerichtsgruppen und ihre Erweiterung zu einheitlichen Arbeitsgerichten aus, die sämtliche Streitigkeiten aus dem dauernden Arbeits= bzw. Anstellungsverhältnis umfassen, soweit der Arbeitslohn bzw. das Diensteinkommen den Jahreswert von 5000 M. nicht übersteigt, 2. Im Interesse der Verwirklichung des zu 1. bezeichneten Ausbaues der Gerichte will der Verband nötigenfalls auch gegen eine Angliederung der Arbeitsgerichte an die ordentlichen Gerichte Bedenken nicht erheben, sofern bei dieser Angliederung die bewährten Grundsätze der Sondergerichte, die auf ein schleuniges, billiges und sachverständiges Verfahren abzielen, voll aufrecht erhalten werden. 3. Die hierzu erforderliche Bestellung von Beisitzern hat nach wie vor durch die Gemeinde zu erfolgen. Hierbei ist auf eine Heranziehung möglichst aller beteiligten Berufsgruppen Bedacht zu nehmen und gegenüber dem bisherigen Rechtszustande die Verhältniswahl obligatorisch zu gestalten, das Lebensalter für die Wahlbeteiligung herabzusetzen und den Frauen eine Mitwirkung zu gewähren. 4. Die bisherigen Sondergerichtsorganisationen sind— ebenfalls unter Ausdehnung auf die verwandten, wirtschaftlich gleichgestellten Berufsgruppen— zu Arbeiskammern auszubauen.
Als dritter Referent über das obige Thema sprach Redakteur Sohlich vom Bund der technisch=industriellen Beamten. Der Redner trat für die Ausdehnung der Zuständigkeit der Gewerbegerichte für alle technisch=industriellen Beamten ein.
Der Vorsitzende gab Kenntnis von einer Eingabe des Werkmeisterverbandes an den Reichstag, worin um Ausdehnung der Zuständigkeit der Gewerbe= und Kaufmannsgerichte gebeten wird.
Die Ausgestaltung der Rechtsmittelinstanz behandelte in seinem Vortrage Richter Dr. Steengrafe(Bremen).
*
40 Köln, 16.Sept.1910.
Am Schluß der gestrigen Vormittagssitzung trat Dr. Steengrafe(Bremen) in seinem Vortrage über Die Ausgestaltung der Rechtsmittelinstanz für eine Vereinfachung der Rechtsmittelinstanz und eine praktischere Gestaltung derselben ein. Für die Berufung wünscht der Redner die Revision, damit das ordentliche
seine Gedanken zu Papier, in Versen oder in Prosa, wie es ihm gerade beikam. So baute er sich dann selbst eine Welt, in der er glücklich war, weil er die andere darüber vergaß— und dann war er etwas.
Aber diese selbstgeschaffeue Welt war ein zerbrechlich Ding, und was davon übrig blieb, zerschlug er am nächsten Morgen selbst wieder, indem er sich ein dutzend Mal vorsagte, es müsse auch Leute geben, die Schriftstücke aufsetzten oder abschrieben, und große Blätter voll Zahlen machten, wofür ihnen das Recht zum Leben zugestanden wurde. Bis es das nächste Mal wieder über ihn kam, zu tun, wie sein großer Freund, der Dichter des Tasso sagt:
„Frei will ich sein im Denken und im Dichten;
Im Handeln schränkt die Welt genug uns ein.“
Als Paul Vandeloo nach ein paar Jahren die schöne Klara heiratete, die ebensoviel hatte wie er, da hätten diejenigen, die das Ellenmaß der Weltklugheit heruntergeschluckt haben und aufrechte Leute davon geworden sind, sagen können:„Welch ein Leichtsinn, auf solcher Basis einen Haushalt zu gründen!“
Das stimmte in diesem Falle aber nicht. Das heißt, im Grunde genommen hätte ja wohl etwas daran sein können, aber bei solchen Urteilen kommt es schließlich doch immer darauf an, wie's nachher wird. Geht es gut, dann spricht man von Mut und Tatkraft und von einem guten Griffe. Geht die Sache aber schief, dann war es ein dummer Streich, Leichtsinn usw.
Im Falle Vändeloo nun lag die Sache so, daß seine Freunde nachher sagten, Paul habe eine Frau bekommen, um die er zu beneiden sei. Aber wohlgemerkt,— das sagten sie nachher; zuerst würden sie, wenn sie an Pauls Stelle gewesen wären, wohl von dem Wagnis Abstand genommen haben, ein armes Mädchen zu heiraten.
Klara verstand zu kochen und die Hauswirtschaft zu führen, wie keine zweite. Ihre Kleider machte sie selbst, wobei sie einen feinen Geschmack und eine große Geschicklichkeit bewies. Sie ließ es sich auch durchaus nicht verdrießen, ein Kleid ein paarmal zu verändern, um es redlich auftragen zu können, und erschien dabei immer mindestens ebenso gut angezogen, wie jene,
die in dieser wie in anderer Hinsicht keine Einschränkung nötig haben.
Endlich war Klara auch eine gebildete Frau. Bei dem Worte mag mancher eine kritische Miene aufsetzen, weil er an ein paar Stelzen denkt, auf denen das„gebildete“ Wesen einherschreitet, Menschen und Dinge von oben herab betrachtet und dabei die Befähigung verliert, sotane Gegenstände seiner Betrachtung richtig und natürlich zu erkennen, jedweden ungescheut beim Namen zu nennen und ihm nicht mehr oder weniger Wert beizumessen, als ihm zukommt. Aber nein— Frau Klara war im guten, im richtigen Sinne des Wortes gebildet.
Die Summe dieser Vorzüge hatte Paul nun kaum in Erwägung gezogen, als er Klara geheiratet hatte. Das hatte er in blinder Verliebtheit getan. Aber diese nimmt einmal ein Ende, und dann ist man imstande, den wirklichen Wert des erwählten Weggenossen zu erkennen. Als Paul soweit war, da fiel ihm sein alter Religionslehrer ein. Der hatte einmal zu den jungen Leuten auf der Schule in ganz vernünftiger Weise vom Heiraten gesprochen und dabei auch gesagt:„Man soll nicht zuerst aufs Geld sehen. Geld ist gewiß gut, aber immerhin Nebensache. Man soll weniger bedenken, mas eine Frau hat, als wie sie ist und was sie kann. Oft nimmt einer eine Frau, die tausend Taler hat, und nachher macht sie für zehntausend Taler Ansprüche.“
Wenn Paul daran dachte, und erwog, wie es in dieser Beziehung mit seiner Klara stand, dann mußte er vor sich hin lachen, ganz stolz war er, und es kam ihm vor, als passiere ihm das seltene Ereignis, daß er gelobt werde, als stände er vor jenem trefflichen Herrn, und dieser spräche zu ihm:„Vandeloo, Sie haben die schwierige Frage vortrefflich gelöst!“
Aber das war nun eigentlich eine rechte Ueberhebung von dem guten Paul, denn er hatte, wie erwähnt, das all gar nicht bedacht, als er geheiratet hatte. Und wenn er nun noch ein Stückchen weiter über diese Sache nachdachte,— er tat das oft und gern,— dann gab er das auch zu, meinte aber doch, daß es eigentlich ganz richtig so gekommen wäre— er hatte doch bis jetzt noch wenig Glück gehabt, dafür hatte er es dann jetzt in seiner lieben, lieben Klara all auf einmal. Wenn die VerGericht nur die rechtliche Seite des Prozesses nachzuprüfen hat, nicht aber die ganze Prozeßangelegenheit. Erwägenswert bleibe die Ausgestaltung der jetzigen Berufungsinstanz; Vereinfachung, Verbilligung und Beschleunigung des Verfahrens; Hinzuziehung von Freirichtern, soweit die Tätigkeit für die Sondergerichte es wünschenswert und möglich erscheinen läßt. Die Frage der Ausgestaltung erscheine zurzeit nicht besonders dringlich; bei einer allgemeinen Reform des deutschen Zivilprozesses müßten die Sondergerichte auf dem Posten sein, um im Rahmen dieser Reform besondere Wünsche zur Geltung zu bringen.
Im Laufe des Nachmittags debattierte man über die beiden letzten Reserate, wobei hauptsächlich die Frage ventiliert wurde, ob die Gewerbe= und Kaufmannsgerichte an die Amtsgerichte angegliedert werden sollen, so zwar, daß die Sondergerichte unter allen Umständen bestehen bleiben, daß aber die Amtsrichter als Vorsitzende der Gewerbe= und Kaufmannsgerichte fungieren können. Auch wurde angeregt, die Wertobjektssumme für Berufungen von 100 auf 300 M. für Gewerbegerichte und von 300 auf 600 M. für Kaufmannsgerichte hinaufzusetzen. Rechtsanwalt Dr. Sauer (Köln) betonte, daß sich die Berufungsinstanz bisher bewährt habe. Nur in vereinzelten Fällen seien Berufungssachen vom Landgericht berichtigt worden. Auch die Zulassung von Rechtsanwälten bei den Sondergerichten in ganz besonderen Fällen hält der Redner für wünschenswert.
Reichstagsabg. Robert Schmidt(Berlin) erklärte sich gegen die Angliederung der Sondergerichte an die Amtsgerichte, da zu befürchten stehe, daß dann die nicht wünschenswerten Eigenschaften der Amtsgerichte auf die Sondergerichte übergehen und so der demokratische Zug und damit das Vertrauen zu der Rechtsprechung der Sondergerichte verloren gehe.
Oberbürgermeister Cuno(Hagen) war ebenfalls entschieden gegen eine Angliederung der Sondergerichte an die Amtsgerichte, da dann die kommunalen Verbände zurückgedrängt würden und der Staat das Szepter in die Hand nehme und die Beisitzer bestelle, wie es bei den Schöffengerichten, die auch dem Amtsgericht angeschlossen seien, geschehen. Dem Staat aber dürfe man keine größeren Lasten auferlegen. Es hatten sich so viele Diskussionsredner zum Wort gemeldet, daß die Redezeit auf drei Minuten beschränkt wurke.
Die Vertreter der drei großen Handlungsgehülfen=Organisationen gaben Erklärungen über die Frage der Vereinheitlichung des Privatbeamtenrechts ab. Während die Sprecher des 58er Vereins und des Leipziger Verbandes für die Vereinheitlichung waren, sprach sich Hr. Koth vom Deutschnationalen Verband dagegen aus.
Stadtverordneter Dr. Glücksmann(Rixdorf) referierte über Die Statuten der Gewerbe= und Kaufmannsgerichte. Die Aufgabe der Statuten würde bleiben, die Norinen für das Wahlrecht der Beisitzer zu schaffen. Die Verhältniswahl müsse obligatorisch werden und die Bestimmung aus dem Statut beseitigt werden, die die Mehrheitswahl vorschreibt.
ERRRERER-R
Cigaretten.
"<space> Z u r<space> V e r b i l l i g u n g<space> d e r<space> V e r p a c k u n g<space> w i r d<space> d i e s e<space> * Cigarette, außer in Cartons à 100, auch in solchen à 500 Stück Inhalt geliefert.
UnRaRaBan
liebtheit dahin ist, und es steht dann so, wie es zwischen Paul und Klara stand, dann kann man von echter Liebe sprechen. Hier herrschte„der Liebe Grundakkord, die Seelenharmonie".
Klara war der erste Mensch, dem Paul jene Schreibereien zeigte, mit denen er sich so oft entschädigt hatte für das, was die Welt ihm schuldig blieb. Er fühlte, daß sie ihn verstehen würde. Da tat sie einen tiefen Blick in die Seele eines Menschen, dessen größtes Glück darin bestand, andere froh zu machen, der in unendlicher Zartheit niemanden weh tun konnte, aber eben darum auch selbst jeden ihm zugefügten Schmerz doppelt und dreifach fühlte und oft heiße Tränen nach innen weinte, weil er den andern, die lachend über so etwas hinwegschreiten, nichts verraten mochte. Und diesen Menschen mußte Klara noch viel mehr lieben. Zugleich aber erkannte sie mit klugem Blicke, wie gut das, was Paul da geschrieben hatte, praktisch zu verwerten gewesen wäre. Doch davon wollte er nichts wissen, es schien ihm eine Entweihung, und ängstlich verschloß er seine Schätze wieder. Sie drängte ihn auch nicht; sie wußte, das würde schon kommen.
Klara war selbst eifrig bemüht, etwas mit zu verdienen, indem sie die Anfertigung von Kleidern übernahm. Das war Paul zwar nicht sehr recht, aber sie wußte ihm klarzumachen, daß das doch keine Schande sei. Außerdem, sie hatte ja doch keine förmliche Schneiderstube, sie tat es ja nur so gelegentlich nebenbei, und da wurde es noch lange nicht jeder gewahr.
„Und dann,“ sagte sie mit ihrem fröhlichen Lachen,„was soll ich denn mit der Zeit anfangen, wenn du den ganzen Tag fort bist? Das bißchen Hausarbeit und Kochen ist bald getan, und da müßte ich unbedingt faulenzen. Dazu habe ich aber keine Lust, irgendetwas muß ich tun, also laß mir doch das Vergnügen!“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Die Grübchen.„Sehen Sie, wie herzig die Polin lacht!“ „Und daheim hat sie auch noch zwei reizende Naphthagrübchen.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253* Freitag, 16. September 1910.
Seite 7.
Beliebte Ausflugsorte u. Sommerkrischen.Kölner
Paffrath.
Vergnügungslokal und Gartenrestaurant Zum grossen Kurfürsten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Tanzkränzchen
Bahnstation Dellbrück, 2*
wozu freundlichst einladet
Franz Jakob Kierdorf.
Restauration„Zur Post“
Hermülheim
hält sich allen Ausflüglern Kölns und Umgegend bestens empfohlen. 9
ff. Biere und Weine.— Guter Kaffee.
Peter Biertz. Restaurateur.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.*0 Vorzügl. Kaffee. Wein, Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: Tanzgelegenheit.
Clemens Linder.
Vergnügungstour nach Marialinden.
Durch die Eröffnung der neuen Bahnstrecke Köln—Kalk— Overath ist Overath in 50 Minuten zu erreichen. Von da eine kleine herrliche Fußtour nach der
Restauration und Gartenwirtschaft wilh. Wester in Marialinden,
gelegen am östlichen Ausgange des Ortes.
Derselbe empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, Ausflüglern, Gesellschaften und Vereinen.
Schöngepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätzen Gedeckte Veranda und Spielwiese. Wundervolle Aussicht ins Gebirge. Helle und Münchener Biere. Weine erster Häuser. Vorzügl. Kaffee mit eigenem Backwerk. Aufmerksame Bedienung.
Bei Vereinen bitte Vorausbestellung. d
Fernruf Nr. 6 Amt Overath Fernruf Nr. 6.
Zeltingen a. d. Mosel.
Hotel u. Pension„zur Post
Altrenommiertes Touristen- u. Passantenhaus
direkt an der Mosel. 5 Minuten vom Bahnhof. Sämtliche Zimmer clektrisches Licht. Auto-Garage. Vor dem Hause grosse Terrasse und Garten. Schöne Spaziergänge nach den gegenüberliegenden Waldungen.
Spezialität: Prima Küche und Keller — Weinversand.
o*— Inhaber Geschwister Nicolav.
Ausflugsort
„Aggerdeich
20 Minuten von Troisdorf.
Schiel's Sommer-Restaurant
bietet Ausflüglern, Gesellschaften, Schulen u. Vereinen angenehmen Aufenthalt.
Tages=Angelkarten für Agger oder Sieg 50 J. Kahnpartie auf der Agger. Gr. schattiger Garten u. Veranda. Reich ausgestatteter Kinderspielplatz, Eselreiten usw. Kaffee sowie alle anderen Speisen u. Getränke gut u. preiswürdig. Es hält sich bestens empfohlen
Ew. Schiel,
Fernspr. 245, Amt Siegburg.
Luftkurort
Manderscheid(Eifel)
PensionNikol. Stölben
Bäckerei u. Café.—Neu erbaut. Schöne Zimmer.— Bäder im Hause.— Pension 4,00.Kl. Logis "<space> m i t<space> F r ü h s t ü c k<space> 1, 8 0<space><space>
Kurhaus Schlosshotel
schönster Punkt an der Mosel. 275 Meter über dem Meere. Pension.K. Prospekte durch den Besitzer J. Blau. 5
Buch- u. Steindruckerei, Buchbinderel
Grevena Bechtold
Köln am Rhein, Weyerstr. 19
Anfertigung von Drucksachen aller Art ee Hommissions-Verlag von Werken ee Sämtliche Drucksachen in russischer und polnischer Sprache ee
tabe von Monotsoe staschinensatn(Einzelbuchstaben) in verschied. Sprachen
60006080008 2 2009208 9000 000 00008809 9
∆ Braut-•
aus tiefschwarzem feinstem Nachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, eigene Anfertigung, vollst. Ersatz für Maß von
28. 30, 42. 49, 54, 55
sonst. Ladenpreis von
40 bis 80 M. Königstroße 5, Rädeheumarkt
im Engroslager. 1°
Kronleuchter Ampeln
für Gas und elektrisches Licht.
Die neuen Modelle sind ausgestellt.
Linz&amp; Co.
WXPN
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg.
Alleinige Fabrikanten:
David Söhne
.-G.
Schlokk o ADr
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Anerkannt vorzügliche Qualitäten
XE
O. 6
• 2 #7
0
2o
* *
95
O. 8.
9 6
0—.
— 9 □
— ∆
—*
D 6
0 5
U 3
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(() und Sie werden sehen, daß Ste einen großartigen Erfolg erzielen.
Manchester
Meter 1,10 M. bis zu den feinsten Qualitäten.
manchester-Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
HOCHHERZ-KINDERWAGEN
Unerreichte
in Form
und Ausstattung.
EIEEIEE
KöLN
Eigelstein 37
AUSWahl Preisliste Nr. 15 kostenfrei. Fabrik: Troisdorf.
in Ausführung: und Federung: #S
solide Stoffe, darunter prachtvolle Modelle
Schiller=, Norfolk=, Blusenfassons zum Aussuchen 450 bis 18 M.
Wert bedeutend höher
Königstraße 5 Nalzbüchel
im Engroslager.
b“
Papierabfälle
uie-schäftsbächer, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Feleph. Peter Kreuels
9011.
Nähe der Haurtpost.
Grasse Freude
herrscht überall über die schönen und praktischen Geschenke, die dem echten Gentner's Veilchenseifenpulver
1
Goldperle“
beigelegt sind. Man achte beim Einkauf genau auf den Namen sGoldperles und Schutzmarke Kaminfeger.
*<space>"<space>—<space>—<space>„<space>„<space>„<space>„<space> d e n<space> N a m e n<space> T G e l d p e r l e s<space> u n d<space> S c h u t z m a r f t- H e i n.<space>
Preis p.“ Pfd.-Pak. 15 Pfd. Alleinis. Fabrik.: Carl Gentner, Göppingen.
Zum Reichtum
der erste Schritt
ist sorgfältige und passende Sparsamkeit. Dieses erreichen Sie dadurch. und legen viel Geld zurück, wenn Sie Ihren Bedarf an Kleidungsstücken im Kaufhaus für Monatsgarderoben Schildergasse 89 decken. — Für billiges Geld können Sie sich dort schick und elegant einkleiden, denn wir verkaufen von bessern Leuten. Doktoren, Reisenden sowie feinsten Kavalieren nur wenig getragene, In den ersten Werkstätten Deutschlands und des Auslandes, teils sogar auf Seide gearbeitete, an Stoff und Haltbarkeit unübertroffene 1“
Mass-Anzüge 12„ 18„ 22
Mass-Paletots 10„ 16 K 20
Gesellschaftsanzüge werden billigst verliehen.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
„ Alle in Köln.
Serie I
II
III
A.
Kaufhaus für Monats-Garderoben
nur Schildergasse
Roggenfeinbrot. 5
bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze.
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Roh# materialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb*0
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M
6.
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Schultaschen, Cornister, Büchermappen
Damen= und Reisetaschen, Portemonnaies, taschen, Akten= und Mustermappen, Hosenträger, Hundeartikel sowie alle Lederwaren zu billigen Preisen.
Schumacher, Sottlermftr., Marzellensr. 12.
Bitte im eigenen Interesse auf Hausnummer zu achten.
Im Laden. Keine Filialen am Platze.
Abteiluns II Neue Garderoben
Nur Schildergasse 89.
Jung gewohnt
ist alt getan— ein Sprichwort, das für die Pflege des Kinderhaares von grösster Wichtigkeit ist. Die Reinlichkeit des Haarbodens, Beseitigung von Staub,
Zersetzungsprodukten u. Krankheitserregern sind die Grundbedingung jeder rationellen Haarpflege. Das millionenfach bewährte Haarpflegemittel
„Shampoon mit dem schwarzen Hopf“.
ist ein äusserst mildes, speziell zur Pflege des Kinderhaares bestens geeignetes Präparat; es gibt dem Haarc lockere Fülle, seidenweichen Glanz und
kauf ausdrücklich„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“ und weise alle Fabrikate ohne diese Schutzmarke energisch zurück. Paket mit Veilchengeruch 20 Pf.(7 Pakete M. 1,20), auch mitfeer-, Ei- oder KamillenZusatz pro Paket 25 Pf.(7 Pakete M..30) Schutzmarke. in Apoth., Drog. und Partümerien käuflich.
Hans Schwarzkopf,...., Berlin N37.

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 253 4 Freitag, 16. September 1910.
Aus dem sozialen Leben.
00 Der neugegründete Verein Kölner Stellenvermittler hielt am Mittwochnachmittag im Saale des Bayerischen Hofes, Rechtschule, eine Versammlung ab. Erschienen waren u. a. ein Vertreter der Polizeibehörde und ein Vertreter einer Gehülfen=Organisation. Den Vorsitz führte Herr Edmund Bieler. Rechtsanwalt Bückhoff hielt zunächst einen Vortrag, in dem betont wurde, daß die Gesetzgebung das Wesen der Stellenvermittler anerkannt habe. Die Bewegung der Stellenvermittler in anderen Städten habe ergeben, daß ein gemeinsames Zusammengehen erforderlich sei. Es sei notwendig, in einem längeren Schriftsatz der Polizeibehörde die unrichtigen Angaben über die bisherigen Gebührensätze der Stellenvermittler ins richtige Licht zu stellen.
Stellenvermittler Meyers(Frauenerwerb) erstattete Bericht über die geschichtliche Entwicklung der Stellenvermittlung. Die Ministerial=Verordnung von 1902 wurde freudig begrüßt. Sie sehe aber eine zu strenge Handhabung vor. Wenn der von den Angestellten vorgeschlagene Satz von 3 M. für jede Stellenvermittlung Gesetz werde, müßten fast alle Stellenvermittler sofort ihr Geschäft schließen.
Nach Aussprache nahm man eine Entschließung an, in der es u. a. heißt:„Die Versammlung ist der Auffassung, daß durch das neue Stellenvermittlungsgesetz die unlauteren Elemente unterdrückt werden, während der anständige Stellenvermittler nur in seiner Stellung gehoben werden kann. Das wirksamste Mittel gegen Unlarterkeiten im Stellenvermittlergewerbe ist aber, dafür zu sorgen, daß die Stellenvermittler ein angemessenes Einkommen haben. Die Versammlung hat das Vertrauen zu der Polizeibehörde, daß diese die gesamten erwähnten Umstände bei Festsetzung der Taxen berücksichtigt.“
C Der deutsch-nationale Handlungsgehülfen-Verband hielt Mittwochabend im Luisensaale eine öffentliche Versammlung ab. Herr Alfred Roth(Hamburg) hielt einen Vortrag über Die Gehälter der Handlungsgehülfen. Die übergroße Mehrheit der deutschen Handlungsgehülfen müßte sich mit einem Gehalt begnügen, das nicht ausreiche, die notwendigen Lebensbedürfnisse zu befriedigen. Eine Gehaltserhöhung sei nur durchzudrücken von einer gewerkschaftlich organisierten Handlungsgehülfenschaft. Zunächst sei eine tarifliche Festlegung der MindestAnfangsgehälter der Handlungsgehülfen zu erstreben. 61 Prozent der Handlungsgehülfen bezögen im ersten Gehülfenjahr ein Monatsgehalt von 75., bei 39 Prozent werde das Anfangsgehalt bis auf 50 und 40 M. pro Monat herabgedrückt. Durch eine Besserstellung der Handlungsgehülfen steige auch die Heiratsmöglichkeit und damit sei eine Herabminderung der Konkurrenz der weiblichen Angestellten verbunden. Der Streik sei für die Handlungsgehülfen zur Erreichung besserer Gehaltsbedingungen unmöglich.
In der freien Aussprache warf man dem Deutschen Handlungsgehülfen=Verband vor, daß er keine Handlungsgehülfinnen und Juden in seine Organisation aufnehme. Auch mit den weiblichen Angestellten und Juden müsse man rechnen, wenn man etwas erreichen wolle. Weiter wurde von einem Prinzipal der Befähigungsnachweis für die Handlungsgehülfen verlangt, dann lasse sich auch ein Minimalgehalt festsetzen.
Was der Samstag bringt: 82:
„„—„
HE
Theater. Opernhaus: Das Glöckchen des Eremiten, 7⅛. Schauspielhaus: Der dunkle Punkt, 8. Metropol-Theater: Der Zigennerbaron, 8. Deutsches Theater: Hohe Politik. 8. Colosseum(Millowitschtheater): Köln-Brüssel. 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½ Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Dellbrück, 14.Sept.1910. Der katholische Jünglings= verein veranstaltet am Sonntag, den 2. Oktober 1910, nachmittags 5 Uhr im Lokale von Neuhäuser eine Versammlung, in welcher ein Redner über das System Gabelsberger sprechen wird. Nach nunmehr beendigtem Anfängerkursus ist die Gründung eines Fortbildungskursus, die Errichtung eines weiteren Anfängerkursus und der Beitritt unserer jetzigen Stenographenabteilung zum Deutschen Stenographenbunde Gabelsberger in Gemeinschaft mit dem kath. Arbeiterverein geplant.
(O Dorz, 14.Sept.1910. Am Sonntag hielt der Katholische Arbeiterverein in der Restauration Krämer seine Monatsversammlung ab. Hr. Pfarrer Scheben gedachte zuerst des am Samstag verstorbenen Vereinsmitgliedes und Schriftführers Hrn. Hamers. Darauf sprach Hr. stud. cam. P. A. Clasen von hier über die soziale Lage der Fabrikarbeiterin. Reicher Beifall dankte dem Hrn. Redner für seine lehrreichen Ausführungen.— Heute feiert Hr. Werkmeister Joseph Brock die 25jährige Wiederkehr des Tages, an dem er bei der Firm Dülken&amp; Cie eingetreten ist. Damals hatte die Firma ihre Fabrik noch in Deutz, später wurde diese nach Köln und schließlich nach Porz verlegt. Dem allseitig beliebten Manne gingen aus Anlaß des frohen Tages herzliche Glückwünsche zu.
22 Frechen, 15.Sept.1910. Hier machte sich ein Fuhrmann dadurch der fahrlässigen Körperverletzung schuldig, daß er vor einem Baugerüst sein Fuhrwerk verkehrt wendete und so das Gerüst umriß, wobei ein Maurermeister abstürzte und erheblich verletzt wurde. Der Fuhrmann erhielt vom Schöffengericht in Köln 30 M. Geldstrafe.
Liblar, 14.Sept.1910. Als gestern abend eine Frau mit einer brennenden Petroleumlampe von einem Zimmer zum anderen Zimmer gehen wollte, explodierte die Lampe und die Kleider der Frau fingen Feuer. Sie erlitt so schwere Brandwunden, daß sie heute morgen starb.
lung die, welche 146 bis 3659., zur dritten Abteilung diejenigen.
die weniger als 146 M. Steuern zahlen. Bei der letzten Stadtverordnetenwahl im Jahre 1908 gehörten der ersten Klasse 5, der zweiten Klasse 251, der dritten Klasse 2537 Wähler an. Die größte Verschiebung hat mithin die zweite Klasse erfahren, deren Wählerzahl von 251 auf 356 gestiegen ist.
Standesamt der Stadt Köln.(1d. September 1910.)
&4 Geburten. Hubert, S. v. Franz Brammertz, Küfer, Metzerstr. 18. - Elisabeth, T. v. Matthias Stoll, Handlungsgeh, Loreleystr. 20.- Ilse.
T„ Gurt Cahlmseo.in afI-.4 Drachenfelaltr 3n" Garl
Aus dem Bergischen Land.
H Berg.-Gladbach, 15.Sept.1910. Mit Ende des laufenden Jahres scheiden von den 24 Stadtverordneten 8 aus. Für die demnächst stattfindenden Neuwahlen liegt die Wählerliste vom 15. bis 30. d. Mts. auf dem Rathause, Zimmer 40, zur Einsicht offen. Zur ersten Abteilung gehöken 8, zur zweiten Abteilung 356, zur dritten Abteilung 2580, zusammen 2944 Wähler. Zur ersten Abteilung gehören die Wähler, die 3986 bis 52763., zur zweiten AbteiT. v. Kurt Kohlmann, Geschäftsleiter, Drachenfelsstr. 35.- Karl Otto. S. v. Andreas Fröhlich, Dekorateur, Zugweg 14.- Katharina, T. von Anton Hoffmann, Fabrikarb., Brühlerstr. 103.„ Erich, S. v. Peter Siegdurg, Schreiner, Moselstr. 22.- Gertrud, T. v. Heinr.
Kutschrr. Lindenstr. 48.- Heinrich, S. v. Johann Wollersheim, Tagel.,
Gr. Spitzengasse 59.- Paul, S. v. Paul Dohnke, Vizefeldwebel, Ulrichgasse-3.- Karl, S. v. Alfred Illing. Handlungsgeh., Zülpicherplatz
leistungsfä land abzu tretung 1 einen
= Max, S. v. Maximilian Ruff, Maler, Zülpicherwall 46.- Cäcilia, T. Moses Lindemann, Schreiner, Fleischmengergasse 43.- Johann, 5,
v. Matthias Jacobs, Dachdecker, Friesenstr. 17.- Thaddäus, S. v. Dr Maximilian Peisert, Arzt, Rubensstr. 41.- Michael, S. v. Michael
M.
Schlosser, Koelhofstr. 3.— Elisabeth, T. v. Johann Scherer,
Küfer, Dagobertstr. 61.— Helene, T. v. Lorenz Lindener, Kaufmann, Neußerstr. 46-48.- Peter, S. v. Peter Strausfeld, Gefängnisaufseher, Schillinstr. 11.-Margareta, T. v. Peter Pütz, Kaufm., Maybachstr. 144,
- Ruth, T. v. Hermann Exner, Kaufm., Blumenthalstr. 56.- Johann, S. v. Johann Heller, Verputzer, Thürmchenswall 29.
∆ Sterbefälle. Martin Dürselen, Fabrikarb., 58., Servasgasse 5,
- Laura Myrrhé geb. Römer, 57., Frieseuwall 19.- Bernhard Bockris, Kaufm., 52., v. Ottensen.- Hubert Waldenrath, 2., Thürmchenswall 15.- Margareta Boes geb. Brassart, 44., An der Wollküche 7. Wwe. Maria Bresgen geb. Rondorf, 58.., Sionsthal 5. Gottfried Kaspers, 10 M. 16., Poststr. 52.- Johann Horu, Schreiner, 61., Neußerstr. 343.- Michael Dickmeis, 1 J. 9., Sionsthal 34.- Johann Kurth, o.., 66., Luxemburgerstr. 83. Elisabeth Keacmer geb. Küpper, 30., Heinrichstr. 51.
Heiraten. Joseph Pilgram, Schlosserges., u. Margareta Daniel. Köln=Deutz, Hubertusstr. 6.— Rudolf Sawarz, Dienstm., u. Katharina Dahmen, geb. Kernoseck, Unt. Krahnenbäumen 6.- Peter Güth, Gerüstbauer, u. Gertrud Dicken, Alte Wallgasse 40.- Gerhard Lindlar, Postbote, u. Angela Regy, Severinstr. 64a.- Friedr. Hamsloch, Fadrikarb., u. Elise Hildener, Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 159a.- Karl Kniedter, Handlungsgeh., u. Sibylla Haverle, Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 47.- Albert Pilz, Sergeant, u. Thekla Thomas, Wahn.- Joseph Heil, Fabrikarb., u. Maria Derkum, Sürth, Landkr. Köln.
Heiratsankündigungen. Anton Leugsdorf, Anstreicher, KölnRiehl, An der Schanze 54, u. Anna Jäger, Kaiser Wilhelm=Ring 32. Joseph Schunk, Faktor, Weidenbach 3, u. Anna Briukschulte, Gilbastraße 31.- Otto Herrmann, Monteur, Bismarckstr. 44, u. Katharina Burkel, Bismarckstr. 8.- Karl Lotz, Lackierer, u. Wilhelmine Beruges, geb. Lyding, beide Bischofsgartenstr. 30.- Johann Schorn, Tagelöhne Im Krahnenhof 5, u. Karoline Kirschbaum, Im Stavenhof 20.. Karl Junckersdorf, Korrespondent, Klapperhof 1, u. Adelheid Buschmann, Breitestr. 153.- Karl Bemelmann, Installateurgeh., Rothgerberbach 46a, u. Sibylla Hecker, Heide.- Peter Lantin, Packer, Buttermarkt 47, u. Christine Knappe, Weißbüttengasse 26c.- Valentin Witter, Opernsouffleur, u. Josepha Goertz, beide Gertrudenstr..- Joseph Weiers, Schreinerges, Braunsfeld, Aachenerstr. 533, u. Wilhelmine Steuzel, Drachenfelsstr. 35.— Gottfried Metzger, Gefang.=Aufseher, Balthasarstr. 14, u. Anna Charlier, geb. Roßbach, Metzerstr. 33." Johann Hamm. Techniker, Rolandstr. 83. u. Luise Fritz, Gereonstr.-3.- Wilhelm Münchrath, Marmorarbeiter, Brunostr. 8, u. Josephine Arentz, Enggasse 12.
Nur ern Reflektant forderliche 3000 M. ir die Vertri nehmen ki melden. D nach erfol zahlen. 0 616 an Ru
Beri
Fleißige die einen ergreifen w
Versicherun
für ihre gegen hoh Provision wird fachm zuteil. Die intwickelun sleißigen Lebensstellt Gefl. Off T G 182 &amp; Vogler
Mann
der Autome auch sonst richten hat. worzugt.
Meldung
Niel
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Sept. 1910.
c„Uns kann keiner!“
Amerikanische Diebesgeschichte von Frédéric Boutet.
Ein großes, mit allem modernen Komfort ausgestattetes Bureau: Telephon, Geldschrank, Schreibmaschine, Bücherregale, breite Ledersessel. An dem massiven Eichenschreibtisch arbeitete ein vornehmer, kleiner, alter Herr mit goldener Brille auf der Nase. Er machte einen recht würdevollen Eindruck und sah etwa wie ein Bureauvorsteher aus: fleißig, solide, respektabel.
Die antike Marmorpendule auf dem Ebenholztischchen in der Ecke schlug zwölfmal; gleichzeitig leuchteten die elektrischen Birnen an den Wänden hell auf: Mitternacht!
Der würdige Herr legte den Füllfederhalter aus der Hand und berührte den Knopf der elektrischen Klingel:„Empfangszeit!“ erklärte er kurz dem eintretenden Diener.„Wer ist als erster im Vorzimmer?“
„Ein fremder Herr, der seinen Namen nicht nennen wollte; aber er scheint etwas Besonderes zu sein,“ fügte der Diener leiser hinzu.
ja, ich weiß schon. Sie sind einander alle gleich mit ihrer naiven Vorsicht. Na, lassen Sie ihn nur eintreten.“ Der alte Herr lehnte sich in seinen Sessel zurück.
Ein großer, kräftig gebauter Mann mit schwarzem Vollbart erschien auf der Bildfläche. Er sah sehr entschlossen aus; in seinen blitzenden Augen lag ein Schimmer überlegener Klugheit.
„Treten Sie näher und nehmen Sie Platz, mein Herr," bewillkommnete ihn der alte Herr höflich.
„Pardon— ich habe mich ohne Zweifel geirrt—“ Den
Besucher schien seine Selbstsicherheit plötzlich im Stiche zu lassen. „Das ist hier doch nicht..
„Doch, doch!“ beruhigte ihn der alte Herr in gelassenem Ton, „es ist ganz richtig.“
„Was ist richtig?“ Die Stimme des Schwarzbärtigen klang trotzig, wie in energischer Abwehr.
„Hier ist die internationale Diebesagentur von Chikago, deren Direktor Sie zu sprechen wünschen. Ich bin der Direktor. Und Sie sind der Chef der Bande von Melbourne. So ist's doch, nicht wahr?“
„Zum Teufel! Woher wissen Sie das?" Der Besucher war von seinem Sitz emporgeschnellt.
„Bitte, behalten Sie ruhig Platz!“ Der Direktor machte eine beschwichtigende Bewegung.„Ich weiß es. Und das genügt.“
„Um so besser!" Der Mann mit dem Vollbart hatte seine Sicherheit wiedergefunden:„Aber sind Sie auch der Direktor persönlich?“
ch sagte es Ihnen bereits. Zweifeln Sie an meinen Worten?“
„Nein, durchaus nicht.“ Der starke Mann lachte.„Ich vermutete jedoch nicht...“
„Einen Greis zu finden, wie mich,“ ergänzte nachlässig der
Direktor, dessen klare Augen hinter den Brillengläsern listig funkelten.
„Hm— vielleicht—“. Der Melbourner Diebeschef zögerte. „Aber ich begreife vollkommen. Sie arbeiten natürlich nicht selbst, Sie sind eben nur der Direktor.“
„Wenn Sie wollen, ja! Aber sprechen wir von Ihnen. Sie haben die Reise hierher unternommen, um uns zu sehen...“
„Allerdings, um Sie zu sehen... Aber nun muß ich doch erklären, daß wir in Melbourne Menschen ganz anderen Schlages sind. Wir bedürfen wahrlich keiner Hilfe bei unserer Arbeit. Wir verstehen unser Handwerk, das können Sie mir glauben. Als Taschendiebe zum Beispiel übertreffen wir die besten Ihrer Spezialisten.
„Möglich!“
„Sehen Sie, ich habe soeben den Chef der Polizei, der mich gerade verhaftet hatte, ausgeplündert und bin ihm entwischt.“
„Nicht übel, nicht übel!“ Der Direktor schien sichtlich zerstreut.
„Damit wir zu Ende kommen,“ erklärte der Schwarzbärtige, verärgert über den Mangel von Aufmerksamkeit, mit dem man ihm hier begegnete,„ich sehe, daß ich Sie langweile. Und außerdem würden wir uns, wie ich nun glaube, doch nicht verstehen. Sie sind nun einmal nicht ganz das, was wir uns dachten. Ich barf wohl annehmen, daß Sie sozusagen als Titulardirektor einer Organisation vorstehen, die Ihr Vorgänger geschaffen. Ich war gekommen...
„Sie waren gekommen,“ unterbrach ihn der Direktor mit derselben ruhigen Stimme,„um mich zu bitten, gegen eine prozentuale Vergütung die Wertpapiere— die gestohlenen Wertpapiere; — die sie in Melbourne nicht verkaufen können, zu übernehmen und auf dem Kontinent zu verschärfen...“
Die Klingel des Telephons unterbrach den Direktor. Er nahm den Hörer:„Hallo; Hallo!" Ja, ich bin's. Einen Augenblick!“ Und sich an den Besucher wendend:„Wir sind noch bei der Arbeit. Wollen Sie den anderen Hörer nehmen? Die Sache dürfte Sie interessieren.“
Der Schwarzbärtige folgte der Weisung.
„Herr Direktor,“ kam es durch den Apparat,„wir, Joe, Pat und ich, sind bei dem Juwelier Pickland, wie Sie befohlen. Ich telephoniere mit seinem Apparat. Ihrer Weisung gemäß sind wir aus dem Keller durch den Fußboden in den Laden eingedrungen. Pickland liegt im Nebenraum im Bett und stellt sich schlafend, aber seine Zähne klappern vor Entsetzen. Wir können nun das Diamanthalsband der Herzogin, daß er zum Ausbessern hier hat, nicht finden. Sollen wir ihm die Füße wärmen, um ihn nicht zum Sprechen zu bringen?“
„Nein, packen sie ihn beim Gefühl!“
Kurze Pause. Wieder hörte man dieselbe Stimme:„Herr Direktor, wir haben das Halsband. Wir erklärten Pickland, daß es uns leid tun würde, wenn wir ihm Schmerzen bereiten müßten. Da gab er das Halsband. Es lag in seinem Seifenbecken auf dem Waschtisch. Natürlich bringen wir auch das Uebrige.“
„Natürlich!“ sagte der Direktor und fuhr fort:„Sie sind doch maskiert?“
„Ja, Herr Dire ktor!“
„Dann töten Sie nicht. Sagen sie nur dem Mann, daß er schweigen müsse oder sterben.“
„Ja woll, Herr Direktor.“
„Ich danke!" Der Direktor hängte den Hörer wieder an. Aber die Klingel ertönte von neuem. Wieder dieselbe Stimme:
„Verzeihung, Herr Direktor. Sollen wir eine sehr schöne Uhr aus Meißner Porzellan mitnehmen, die man Pickland anvertraut hat?“
„Ist sie echt?“
„Sie stammt aus dem Nationalmuseum.“
„Dann muß sie unecht sein. Lassen Sie den Schund da!“ Wieder hängte er den Hörer an.„Meine Leute verstehen zu arbeiten, dessen versichere ich Sie,“ erklärte er dem aufhorchenden
Besucher in schlichtem Ton.„Das waren meine Leute!
selben, die vor einem Jahre die Juwelensammlung der Kunstgalerie entwendet haben. Dieselben, die vor sechs Monaten die Braut Josue Flinks, des Konservenkönigs, entführten. Und er mußte hunderttausend Dollar Lösegeld zahlen, der Protz! Wenn ich meinen Leuten sagen würde, sie sollten mir den Finanz= minister holen oder das Staatsoberhaupt, keinen Augenblick würden sie zögern, meine Order auszuführen.“
Einige Minuten beklemmenden Schweigens.
„Kommen wir nun zu unserer Angelegenheit zurück,“ meinte der kleine, alte Herr gelassen.„Wenn wir eine neue Verbindung mit fremden Leuten eingehen, so müssen sie uns auf alle Ge schäfte, die sie ohne uns machen, 25 Prozent zahlen; 40 Prozent, wenn es gilt, ein Geschäft lukrativ auszunutzen; 65 Prozent, wenn wir den Plan liefern und die Leute zur Arbeit stellen. Die Reise= und Aufenthaltskosten kommen noch dazu.“
„Das ist außergewöhnlich, ganz außergewöhnlich,“ stöhnte der Schwarzbart.„Ich weiß nicht, ob ich darauf eingehen dars.“
Der Direktor lächelte ironisch.
„Ich sage ja nicht, wenn Sie, sondern wenn ich darauf einginge.“
Der Direktor lächelte noch immer:„Und ehe ich mich entscheide, ob ich Sie akzeptiere, muß ich erst wissen, was Sie leisten können. Sie haben viel von Ihrer Geschicklichkeit gesprochen; aber welchen Beweis habe ich, daß Sie zu arbeiten verstehen?“
„Welchen Beweis?!" Der Melbourner trompetete es triumphierend:„Soeben, mein Herr Direktor, während Sie telephonierten, habe ich Ihnen Ihre Uhr und Ihre Brieftasche gestohlen, ohne daß Sie es bemerkten!“
„Ah! In der Tat, das ist nicht übel. Ganz gut! Doch jetzt haben Sie die Güte, mir diese Gegenstände wiederzugeben.“
Der Chef der Melbourner Bande steckte die Hand in die Tasche. Aber gleichzeitig sprang er verblüfft auf, blaß und verstört.
Der kleine alte Herr lächelte sein bekanntes wohlwollendes Lächeln:„Hier,“ sagte er und nannte jeden Gegenstand, den er jetzt auf den Tisch legte: Hier, meine Brieftasche und meine Uhr; dann Ihre Brieftasche und Ihre Uhr, Ihr Federmesser, Ihr Schlüsselbund, Ihr Portemonnaie, Ihr Revolver, und Ihr falscher, goldener Zahn an dem Unterkiefer rechts...“
Der Chef der Vande von Melbourne stand einen Augenblick wie betäubt. Dann verneigte er sich tief— bis zum Erdboden: „Ich erwarte Ihre Befehle,“ stammelte er.
Und er ging rückwärts hinaus, ganz ehrfurchtsvoll, mit dem Respekt, den der Kenner dem Genie zollt.
KölnAachen
Arbei
Köln,
Te
vermittelt
menschne
Für Arb nehmer ko
Juni
Bul
unverh.) von Br Stenograpl unbedingt Fr.=Ange und Gehal an die Ges Anzeigers.
ucht für für leicht sorte einer
Angeb. nach Kleve,
Die Mi gangbaren

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 2 Freitag. 10. September 1910.
Seite 9.
diejenigen, zten Stadtlasse 5, der Die größte en Wählerember 1910.) Metzerstr. 18 : 20.- Ilse,
Karl Otto, rina, T. von S. v. Peter authäuser, im, Tagel., ebel, Ulrichdicherplatz 7. Cäcilia, T. Johann, S. s, S. v. Dr v. Michael in Scherer, Kaufmann, gnisaufseher, bachstr. 144. Johann, S.
ervasgasse 5. ird Bockris, Thürmchensollküche.Gottfried reiner, 61 0 4.- Johann eaemer geb.
etc Daniel,
1. Katharina ath. Gerüstndlar, PostFabrikarb. el Kniedter. 47.- Albert Fabrikarb.,
eicher, Köln. Ring 32. lte, Gilbachu. Katharina ie Beruges. Tagelöhner, senhof 20. heid BuschRothgerber= cher, Butterntin Witter. seph Weiers, ne Stenzel, Balthasarstr. inn Hamm.
" Wilhelm Kreutz, Engwieder an. e Stimme: sehr schöne ickland anchund da erstehen zu shorchenden ute! Dieder Kunst konaten die n. Und er sotz! Wenn en Finanz= Augenblick
k,“ meinte Verbindung if alle Ge10 Prozent,
5 Prozent, beit stellen.
stöhnte der hen dars.“
ich darauf
mich ent,<space> w a s<space> S i e<space> lichkeit gezu arbeiten
petete cs hrend Sie Brieftasche
gut! Doch erzugeben.“ und in die blaß und
5lwollendes nd, den er und meine federmesser, und Ihr
Augenblick Erdboden:
I, mit dem
Offene Stellen
leistungsfäh. Firma für Rheinland abzugeben. Die Vertretung bringt nachweisbar
einen
Nur ernsthafte, jüngere Reflektanten, die über den erforderlichen Kaufpreis von 3000 M. in bar verfügen und die Vertretung sofort übernehmen können, wollen sich melden. Der Kaufpreis ist erst nach erfolgter Einarbeitung zu zahlen. Offerten unt. K WU 616 an Rudolf Mosse, Köln.'
Fleißige und strebsame Herren, die einen lohnenden Beruf ergreifen wollen, sucht gute, alte Versicherungsgesellschaft als
Inspektoren
für ihre Sterbekassenbrauche gegen dohe feste Bezüge und Provision. Nichtfachleuten wird fachmännische Unterstützung zuteil. Die Position ist äußerst mtwickelungsfähig und bietet sleißigen strebsamen Herren Lebensstellung.
Gefl. Offerten erbeten unter
T G 1826 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln. 89
Mann gesehten Alters gesucht,
der Automobile zu waschen und auch sonstige Arbeiten zu verrichten hat. Kinderl. Edepaar evorzugt. 9
Meldungen 8 Uhr vormittags.
Niehlerstraße 10..
Tüchtige
gesucht.
Haumelrath&amp; Co.,
Köln-Mängersdorf,
Nachener Chaussee 4. o
Arbeitsnachweis
des
9
Köln, Palmstraße 14,
Telephon 3210 vermittelt Herren= und Damenschneider. 3
Für Arbeitgeber und Arbeitnehmer kostenlos.
Junger tüchtiger
unverh.) für sofort od. 1. Okt. von Brauerei gesucht. Stenographie, Maschinenschreib. unbedingt erforderlich. Fr.=Angeb. mit Zeuanizabschr. und Gehaltsanspr. unter K 322 an die Gesch. des Kölner LocalAnzeigers. er
lucht für Köln und Umgegend für leicht verkäufliche Spezialsorte einen nachweislichr#
gen
Angeb. mit best. Empfehlung. nach Kleve, Postfach 71, erbeten.
Vertretung!
Die Mitführung eines sehr gaugbaren
Bäckerei=Artikels
für größere Städte und Bezirke ist zu vergeben.
Off. u. B 405 a. d. Gesch. d. Bl.“
Gut empfohlener
junger Mann
für Ausgänge u. leichte Böroarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Ursulaplatz 32.
Suche für meinen kleinen Haushalt ordentliches
Dienstmädchen
nicht unter 18 Jahren, zu baldigem Eintritt.
Frau Oberlehrer Dr. Schneider Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 14.
Kochlehrfräulein
ohne gegenseitige Vergütung für besseres Restaurant per 1. November auf ein Jahr gesucht. Ang. u. 2369 a. die Gesch. d. Bl
Jung. Mädchen
das sich baufmännisch praktisch ausbilden will, für ein FabrikKontor gesucht.
Off. u. Z 475 a. d. Hauptvetr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Properes katholisches
Mädchen
gesetzten Alters, welches die bürgerl. Küche u. alle Hausarb. versteht, in kl. Haush, 3 Pers. ges. Große Wäsche a. d. Hause. Off. u. 2403 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein einf. braves Mädchen
für sämtliche häusl. Arbeit in kleinen geistl. Haushalt gesucht.
Off. mit Zeugn.=Abschr. unter 2399 a. d. Geschäftsst. d. B.
Braves kath. Mädchen
für in d. Lehre gesucht. Ehrenfeld, Venloszgxabe
Ein durchaus anständ., jung.
Mädchen gesucht.
Demselben ist Gelegenh. ged., sich in all. häusl. Arb., a. i. Kochen auszud. Georgspl. 7, Haushaltsch.
17jähriges kathol. braves
Mädchen
.Stütze ges. Zu meld. vormittags. Ludw. Meyer, Nippes, Kuenstr. 7.
Praves steiß. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Hausarbeit von kleiner Familie gesucht. Aachenerstraße 8, 1.
Junges Mädchen v. 1.
für leichte Hausarb. z. 1. Okt. gesucht. Angeb. Plankgasse 12. räft. nicht zu jung. Mädchen für alle Hausarb. in größ. kathol. Haush. ges. Gr. Wäsche auß. d. H. Köln, Siebenburgen 54.
Junger Mann sucht morg. od. nachmitt. Nebenbeschäftigung bei Fischer, Domstr. 54, 3. Et.
Geschältshaus Deutz,“## ctasse 4
Zum 1. Okt. ein kräftiges,
nüdt
gesucht, welches die bürgerliche Küche versteht.
Frau Baurat Heimann, Vittoriastroße 5.
Tüchtiges zuverlässiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. amane Kalker=Hauptstr. 180.
Praves fleißiges Mädchen für Küche und Haushalt gesucht.
Verlengraben 43 45.
Diensmädchen los Stebe““
Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
zur selbständigen Leitung eines Spezial=Korsettgeschäfts Dame gesucht. Off. u. F 260 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33. #urd. draves Mädchen gesucht. O Kalk=Vingst, Dillenburger= straße Nr. 161.
Prave Stundenfrau 2 St. morgens ges. Besch. v.—5 Uhr nachmittags. Erftstraße 19, III. gunges Dienstmädchen gesucht. Nippes, Sechzigstraße 59.
( Stellengesuche)
Junger Mann
mit Mittelschulbildung sucht Stelle in einem kaufmännischen Bureau.
Fr.=Off. unter K 321 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Langjähriger
Fabrikaufseher
sacht, gestützt auf prima Zeugnisse, ähnliche od. Vertrauenssellung. Kaution vorhanden.
Fr.=Off. u. 2402 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Rockarbeiter
sucht per sof. Stellung auf Werkstatt, auch als Tagschneider. Ang. u. P 65 a. d. Annahmest. d. Bl. Agrippastraße 80—82.
bständig.
sucht Stellung nach auswärts.
[Plankgasse 35.
Junger Schlosser
sucht dauernde Beschäftigung. Franz Müller, Eschweiler, Markt 16.
Füchtiger Maurerpolier sucht
n<space> w e g e n<space> V e r ä n d e r u n g<space> a n d e r e<space> Stelle. Fr.=Offerten unter 2392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hath. Mädchen sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Zu erfragen Ehrenfeld,
Wißmannstraße 5, 2. Et.
Arbeitsgesuche) Hohestr. 15 Je. nosez er vurswer zu vermiten.
Prov. Frau sucht Kunden
im Waschen, Bleichen u. Lufttr. Bickendorf, Rochusstr. 114.
Unständiges Mädoen sucht J Kunden im Flicken.
Köln, Krefelderwall 34, 3. Et.
Zu vermieten
Zu vermieten:
Biomarchst. 31
Nähe Stadtgarten, hochherrschaftliches Hochparterre, 1.
und 3. Etage, enthaltend je 3 Räume straßenwärts je ca. 32 am, je 3 Räume hofwärts je ca. 15 gm, Küche, Badezimmer und mindestens 2 Mans., Zentralheizung, elektr. Licht od. Leuchtgas, Kochgas. Zu erfrag. dortselbst 2. Etage. Näh. Bescheid J. Klesisch. Unter Hutmacher 29. Tel. 977. a
In jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralheizung. elektr. Licht, Aufzüge.
Friesenplatz 16. Tel. 4662.*0
1. Etage
in gesunder, freier Lage, hochherrsch., 5 Zim., Küche, Spind, einger. Badez. Mans., Luftd., gr. Veranda, Erker, Balustr., elektr. Licht, Gas. Kachelofen, Schlafz. nach d. Sonnenseite, vor d. Hause 200 Morg. gr. Park in Anl., beste Landluft, für Erholungsbedürftige sehr geeignet, 1200.4, Nußbaumerstraße 25, Neustadt=Ehrenfeld, nus 15 Minuten vom Dom entfernt(Straßendahnlinie 20) zum l. lb. zu vermieten.*0
3. Etage,
neuzeitlich hergerichtet,
6 Zimmer, Küche m. Wandplatt., Spind, einger. Bad, 1 Mansarde u. 2 Kellerabteile, elektr. Licht, Rachelosen, Linoleumbelag und Balkon. 1260 Mark.
Bescheid: Bureau Woltkestraße 93, Sout. o“
Ladenlokal mit Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern und Küche, Mansarde und Keller,
Brüsselerstr. 70, mit Zugang vom Brüsselerplatz, in verkehrreicher Gegend der westlichen Neustadt, monatlich 120 M.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93 Souterrain.
Schildergasse 77-70
schloss. 1. Etage
für Geschäftszwecke geeignet, 4 oder 6 Zimmer, Küche, Mans. usw.(elektr. Licht. Heiz= und Leuchtgas) sofort zu vermieten. Bescheid 6
A. Weisker, Schildergasse 77.
Die 1 schönden Zimmer
meines herrschaftl. Einfamilien= hauses, 1. Etg. straßenw., mit Gas, elekt. Licht und Zeutral= heizung, sind unmöbl. an einz. Dame oder Herrn zu vermieten. Elektr. Bahn Schadowstraße— Dom 14 Min. Weiler, KölnEhrenfeld, Siemensstraße 54.
Für photograph. Anstalt und ähnliche Betriebe
großer Saal mit bestem Nordlicht
Friesenplatz 16 zu vermieten.“ Telephon 4662.
baut,.ca. 85gm großem hellen Ladenlokal, erster großer Geschäftsetage nebst sch. Wohnräumen 2. u. 3. Etage, p. gleich oder später bill. zu verm. Näheres Hunnenrücken 9.
2 sch.h. Mans. a. r. Fam. z. verm Türmchensw. 15, B. 3. Et. I.
cin leeres Zimmer, Vorderh., * 1. Etage, Anbau, zu verm. Vondelstraße 37.
Grosses fein möbl. Zim. z. vm
Ursulaplatz 24.
2 schöne Zimmer
zu vm. Kunibertskloster 17.
2 Et 3 sch. Zim. 3. Et., 3 Cl., Zimm. zu vermieten Rothgerberbach 38.
Ziw. 2 Etage straßenw. an
ruhige Leute zu verm Eintrachtstraße 22.
ungengasse 45 2 Zimmer
Hinterhaus billig zu vermiet Bescheid Isabellenstraße 27.
1 gr. Zimmer sof. zu berm
Loxeleystraße 26.
Gut möbliertes Zimmer
per 1. Oktober zu verm. Gereansmühlengasse 10, 2. Et.
Ehronfold Seür sch. 33.
Lhrenteid Wohn..z verm 2. Etage. Gumprechtstraße 7.
z v. Apostelnstr. 42, Besch. Nr. 21
3 Zim 4. Et. m. Spind, Bequ.,
5 JIM. n. an kdl. L. zu 25.K z om Händelstr. 16. Besch. 3. Et.
31 Eigelhein 131, u. bm. 2 c.
.verm. Bescheid I. Et., Overrath.
1(#.- kl. Jin., Sp. f. 16#4
. Es. z. verm. Severinstr. 50. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 9, 2 gr. Zim. m Balk..vermieten. IInterh. zu vorm., 4., 40 J. * Karthäusergasse 32.
gr...aeinz., ruh. Miet abzug. Ursulagartenstraße 28, 1. Et.
öbl. heizb. Mansarde z vermieten. Brabanterstr. 48, III.
#9 Zimmer billig zu vermieten. Luxemburgerwall 14. eeres Mansardenzimmer sofort zu verm. Perlenpfuhl 19.
m
1
Möbl. Zim. für 13. an anst. Pers. z. verm. Eintrachtstr. 22.
9 bis 5 Räume zu vermieten.
Ursulastraße 13.
2 Zimmor- Gilbachstr. 34.“
2 ZimmerAlteWalgasi3
Einsach möbl. Zim. bill. zu verC mieten. Marzellenstr. 58, II.
A do. Mans.=Etg.=5R., bill. z. v. Zülpicherstraße 201, Sülz.
5
übschmöbl. Zim..Pens. z. om. Krefelderstraße 47, hochpt.
Kl. Msz..Hdw..A. Reinoldstr. 3.
Lehrer
sucht zum 1. November
2 möbl. Zimmer
mit voller Dension in Köln=Deutz. in der Nähe der Straßenbahn nach Poll. Gefl. Angeb. unter B 399 an die Gesch. d. Bl.
Stud. der Handelshochschule sucht in der Nähe derselben per
24. Oktober
möbl. Zimmer
mit voller Pension.
Off. mit Preisang. u. B 403 an die Gesch. d. Bl.
Einfamil. Hauss. Gertss,
Nähe von Kalk,
z. mieten ges. Off. u. F K 204 a. d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Lelt. Ehepaar ohne Kinder
sucht Wohn. im Pr. von 23 M, keine Mansarden od. Anbauzim. Ang. u. 2398 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinsteh. ält. Dame sucht
* 3 Zimm. Nähe St. Aposteln.
Off. u. F 258 an die Ann.= Stelle Mittelstraße 33.
oh..33, K. u. Mans. od. 3Zim u. K. v. Mutt. u. Tocht. zu miet. ges. Ang. mit Preis u. C10Lan die Aunahmest..Baum, Severinstr. 203.
Kanstallen)
Baugeld geden.“
Gefl. Off. u. F N I1158 a. d. Ann.=
Exped. Fr. Schatz,
A
6 5

Be.
84te b.
G Ein„vornehmes“ Blatt.
Der Kölner Local=Anzeiger hat in Nr. 251 sich dagegen gevehrt, daß der Stadt=Anzeiger den Vorsitzenden des Bürgervereins von Deutz, Herrn Bliersbach, sagen ließ, hinter den Artikeln der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner LocalAnzeigers betr. das Millionenprojekt der Postverwaltung stecke lediglich Spekulation. Man sollte glauben, daß der„StadtAnzeiger eine derartige Verdächtigung, als wir sie auf ein Verschulden seines Berichterstatters zurückführten, nachträglich wenigstens preisgegeben hätte.
Weitgefehlt! Derselbe Berichterstatter, der schon in der Versammlung in Deutz so merkwürdig schlecht gehört hatte, wird von der Redaktion losgeschickt, unterhält sich recht aufgeregt mit dem Vorsitzenden des Bürgervereins und fügt flugs im StadtAnzeiger der ersten Verdächtigung eine zweite hinzu, indem er erklärt, Herr Bliersbach habe ihm bestätigt, daß der LocalAnzeiger seine Worte genau ins Gegenteil verkehrt hätte. Dem fügt die Redaktion des Stadt=Anzeigers hinzu: Der LocalAnzeiger wendet sie sdie ins Gegenteil verkehrten Worte) zu seinem Nutz und Frommen, zur Wiederherstellung seiner Reputation an, eine Leistung, die nur ein„Kölner Local=Anzeiger zuwege bringt".
Auf unsere Aufrage erklärt uns nun Hr. Bliersbac,.
Ich gebe zu, daß die Fassung des Berichtes im Stadt=Anzeiger Nr. 416 insofern zu einem Mißverständnis Anlaß geben kann, als nach dem Wortlaut des Berichtes gefolgert werden kann, daß die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers ihre Spalten mit Bewußtsein für die Zwecke irgendeines Grundstücksspekulanten zur Verfügung gestellt hätten. Ein derartiger schwerer Vorwurf lag mir selbstverständlich vollständig fern. Der Kölner Local=Anzeiger Nr. 251 hat also recht mit seiner Bemerkung: Eine derartige Verdächtigung hat Hr. Bliersbach nicht ausgesprochen. Ich habe aber erklärt, daß hier in Deutz die Auffassung bestehe, daß hinter dem privaten Artikelschreiber ein Grundstücksspekulant stehen könne.
Zu der Bemerkung des Stadt=Anzeigers in Nr. 420, daß ich gesagt hätte, der Kölner Local=Anzeiger hätte nachträglich meine Worte genau ins Gegenteil verkehrt, erkläre ich, daß ich nur von einer Ungenauigkeit des Berichtes gesprochen habe. Es lag mir vollständig fern, von einer absichtlichen Verdrehung zu sprechen; im obigen habe ich schon dargelegt, daß auch der Stadt=Anzeiger meine Worte nicht genau wiedergegeben hat. Es fanden sich also in beiden Blättern Ungenauigkeiten.
Der Leser sieht ohne weiteres, was von den Vorwürfen des Stadt=Anzeigers zu halten ist. Und dieses Blatt hat gelegentlich die Stirne, sich als Lehrmeister des journalistischen Anstandes aufzuspielen!
Aus aller Welt.
** Die Pariser Retzger gegen den Zwischenhandel.(Drahtbericht.) Paris, 16.Sept.1910. Sämtliche Fleischer beschlossen gestern, auf dem Schlachtviehmarkt von Villette keine Kälber zu kaufen, da die Kommissionäre plötzlich den Preis um nahezu einen Franken für das Kilogramm erhöht hätten. Die Fleischer erklärten, daß sie hierdurch gegen das Vorgehen der Kommissionäre und Viehschlächter protestieren wollen, die infolge der in Deutschland und Oesterreich herrschenden Fleischteuerung vorteilhaft fänden, die Rinder, anstatt sie auf den Pariser Markt zu bringen, ins Ausland zu schicken.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Eltern sind verantwortlich.
In einem Körperverletzungsprozeß gegen einen Elektroingenieur war u. a. ein zehnjähriger Junge als Zeuge geladen. Er war nicht zur Stelle, weshalb Vertagung nötig wurde. Die richtige Ladung an die Mutter wurde konstatiert, worauf, da die Eltern verantwortlich seien, auf zehn Mark Ordnungsstrafe erkannt wurde.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 53 4 Freitag. 16. September 1910.
Eltern für die bedeutenden Vertagungskosten7 ti2/1,„542/0 Srg, 888.a Pang, Mäiprer 638, Cautemberr.40 6 2 5 99
Auch werden die
herangezogen.
7 Eine fatale Berufung
erging auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft gegen einen Bierkutscher. Dieser schien verdächtig, 91,90 M. für an eine Restauration geliefertes Bier seiner Firma unterschlagen zu haben. Das Schöffengericht hatte freigesprochen, da der Kutscher, der schon mit mehrjähriger Zuchthausstrafe belegt war, zwar einer solchen Handlung fähig erscheine, aber sich bei seinen Chefs zehn Jahre gut geführt habe und ein Irrtum nicht ausgeschlossen erscheine. Letzteres schien der zweiten Instanz nicht der Fall, worauf der Staatsanwalt zwei Monate beantragte. Die Strafkammer erkannte auf sechs Monate Gefängnis.
Luftschiffahrt.
AII
A Der Brand des L. Z. VI. Baden=Baden, 15.Sept.1910. Ueber den Verlust des Luftschiffs äußerte sich Direktor Colsman in folgender Weise: Das Unglück hat mit dem System Zeppelin natürlich gar nichts zu tun. Ein Unfall wie dieser, der nur während der Reinigung der Motore möglich ist, wäre bei voller Fahrt vollkommen ausgeschlossen gewesen. Nach den ersten glücklichen Fahrten bedeutet die Katastrophe selbstverständlich ein schweres Unglück für uns. Es war ein Anfang, wie er sich besser nicht denken ließ und nun sollte erst unsere Saison kommen und jetzt sollte erst gezeigt werden, was unser Luftschiff leisten kann und soll. Wir hatten vor, nach Gotha zu fahren und andere Städte des Reiches zu besuchen. Ueberall waren Verbindungen angeknüpft und überall erwartete man uns mit Freuden. Dazu war auch die finanzielle Lage sehr günstig. Wir haben in den 18 Fahrtagen 60000 M. an Fahrgeldern eingenommen, während für Eintrittsgeld in die Halle 25000 M. eingenommen wurden. Alle diese Hoffnungen sind nun zerstört, denn das neue Luftschiff, der Ersatz für Deutschland, wird erst Ende Oktober vollendet sein. Immerhin werden wir uns nicht entmutigen lassen; wir werden mit einem neuen Luftschiff unsere Fahrten aufnehmen und die überlegene Kraft der Zeppelin=Luftschiffe vor der Welt dartun. Wir haben gerade in den letzten Tagen viele Besuche vom Ausland gehabt; die italienischen und französischen Sportsleute äußerten sich mit der größten Bewunderung über die Leistungsfähigkeit des ZeppelinSystems, und es wäre sehr erwünscht, daß man in Deutschland nicht etwa Mißtrauen sät gegen uns, sondern im Gegenteil: man darf Vertrauen haben zu dem System, das immer seine große Leistungsfähigkeit zeigen wird. Direktor Colsman, Dr. Eckener und Oberingenieur Dürr begeben sich heute abend nach Friedrichshafen, wo eine Besprechung mit Graf Zeppelin über das Unglück stattfinden soll.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Aepfel, ital., Ess- 0,10-0,15, belg., Ess-.08-0,10, holl., Ess-.08-0,10, Koch- 0,06-0,08. Schweizer, Ess-.10-.14, Koch.08-0,10, Tiroler Ess- O0,22-.40, hies. Ess-.,18-0,20, hies. Koch-.10.16, Birnen, Ess-O. 22-O. 35, Koch-.09-0,15, Ringelotten.00, Mirabellen 0,00, Zwetschen 0,12-O. 15, Preiselbeeren, hies. 0,33, Pfirsiche, inl..28.45, Weintrauben, ital..28-0,30, franz..28-.30, Bananen 0,22-.26 das Pfund.„„„„„
Kartoffeln, Nieren, 0,05-.06. weisse 0,04-0,00, Bohnen, grune, hies, 0,12-0,15, Wachs-.12-0,16, Prinzess-.13-.16 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,04-0,07. Kopfsalat, inländ. 0,03-.04, Feldsalat.00. Blumenkohl, inl..12-0,18, ausl. 0,20-.25 das Stück, Rosenkohl, inl. .35 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0,14, ausl..13-0,18, Weisskohl, inl. 0,10-0,13, ausl..18-0, 28, Wirsingkohl, inl. 0,05-.10, ausl..18-.28 das Stück. Spinat.08-0,10 das Pfund, Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch .12-0,35 das Gebund. Kohlrabi, Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,06—0,08, rote(Karotten), abgeschn. 0,04-.05 das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,04-.05 das Gebund, abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Petersilie 0,00 die Portion. Sellerieknollen.05-0,14, Meerrettich.20.25, Rettich, schwarzer 0,04-0,05 das Stück, Radieschen inl. 0,04, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche.05-.06, das Pfund, Artischocken.12-0,15 das Stück, Tomaten, ausl..12-.15, inl. 0,14-0,16 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies. 0,06-0,08 das Stück.
+ Köln, 15.Sept.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb:
620 Kälber, a. Doppellender feinster Mast M. 70—85(00—000,
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 62-65(000-000
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 55-—60(000-000), d. geringe Saugkälber 48-53(000-000), e. Fresser 00-00(000-000).
Handel rubig.„ Mn 1 20
484 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 00-00 (86-90), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00-00(82-85,
c. massig genährte. Hammel und Schafe(Merzschafe) 00—00(74-78),
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(66-72).
Handel lebhaft.
1550 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 55-55 (69-71), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 54-55(68-70). c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 54-55(68-70), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwickelte 51-53 (65—67), f. Sauen und geschnittene Eber 49-52(62-66).
Lebhaft räumend.
Am 15.Sept.1910 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 244 Viertel Grossvich, 130 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,68-.,0O. 2. M..54-.58. 3. M..44-1,48. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..40-1,44. 3. M. 1,34-1,38. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..44-1,48.
2. M..30—.40, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindbleisch: I. Beschaffenheit M. 1,32-.36, 2. N..28-.30, 3. M..16-.24. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,64, 2. M..36-.44, 3. M. 1,10-.28. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00—.C0.
Handel in allen Fleischsorten langsam.
+ Köln, 16.Sept.1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61,00 B Okt. 60,00 B, 59,50G.
Köin, 16.Sept.1910. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M..00 bis M..50, Wiesenheu, M..80 bis M..50, Richtstroh(Flegeldrusch) M. 4,00 bis.50 Krumm- und Pressstrob 2,80 bis 3,20 die 100 Kil.
Neuss, 16.September1910. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
k. Köln, 16.Sept.1910. Amtlicher Berieht der städtiscben Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f..39-.96, vom Bauch 0,74—.31, Kalbfleisch von der Keule 0,98-.07, Hammelfleiscb von der Keule.89—0,99. Schweinefleisch von der Keule 1,02-.04,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck. biesiger, geräuchert.96-.00, Schinken, im ganzen geräuchert.32.36, im Autschu. 2,04-2,12, Rehwild.80 das Pfund. Kaninchen, wilde 1,00, Rebhühner, alte 1,10, junge.40, Gänse 4,50-.25, Enten.25-.80. Hähne, alte,.65-2,00, junge.75-1,40, Hühner, alte..45-2,60. Junge .20—.50, Tauben, alte, 0,30-0,35, bunge,.50-0. 60. lebend das Stück. Gäuse.75-0,90 das Pfund, Enten.40-.35, Hähne, alte,.70-.25. junge.80-1,65, Hühner, alte,.75-3,00, Tauben, alte, 0,35-.45 junge.60-.70 gesehlachtet das Stück.„
Hechte.10-.20, Zander..80—1,00, Barsche 0,70-.80, Schleie 1,10— .20, Brasse(Bleie) 0,70-0,80. Aale.30-1,40, Karpfen 1,10-1,20, Barben .80-1,00. Kabeljau, Nordsee,.30-0,35. Sehellfische, Nordsee, gross .40-.50, mittel 0,35-.40, klein.20-0,25, Isländer.25-.32, Seezungen.20-.30, Rotzungen.60-85. Lachsforellen 2,00-.25, Steinbutten.40-.50, Heilbutten.800.85, Flusshechte 1,20-.25, Salm, Fluss-.50-3,00, Frost-.,00-1,20, Zander 0,90-1,00, Aale 1,30-1,40, Schleie.00-1,10 das Pfund. Krebse 0,05-1,00 das Stück.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15-.20, Landbutter.25—1,35 das Pfund, Landeier, frische,.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse, 1,10—
1. Sorte
2.
1.
2.
1.
2.
1
2.
die 100
Kilo
M. 20.40 19.40 14.80 13.80
15.60
14,60
14.60
13,60
Kartoffeln,
Heu,
M..30-.70 N..70—.20
Luzeanheu.3,70—.20 die 50 Kllo Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 K
Eier" 10.— diel00Stück
ONeuss, 15.Sept.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 60.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 90.50 die 1000..
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 um Höchste Temperatur gestern+ 19.7., niedrigste heute+ 9,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 17. September: Herbstlich angenehm. Im Rheintale früh nebelig oder dunstig
95
Wasserstands=Nachrichten am Konstanz, vm. Bodens. 4,22—0,03 m) Caub, 9 Hüningen, 7om. Rhein.77—.11 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,68—0,03 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,88—0,10 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,80—0,04 m Lohr, 8 vorm. Main 1,48 m
Trier, Köln, Ruhrort, Wesel, Tiel,
15. September. vorm., Rhein 322—0,13 m vorm. Mosel 0,86—0,09 m vorm., Rhein 3,47—0,07 m 8 om. Rhein 2,98—0,17 m 9 vorm., Rhein 2,97—0,17 m 7 vorm. Rhein 4,23 m
—— 5
" 6
2
Schuhe! Schuhe! Schuhe! Schuhe!
Restpaare spottbillig
Zirka 10000 Paar am Lager
" Schuhversand-Haus Köln, Georgstrasse 21—23.
Nur hurze Zeit! Streng reell!
Totaler
Ausverkauf
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
Sämtliche vorhandenen Waren wie:
Anzüge, Paletots, Joppen, Hosen sowie sämtliche Herrenartike!
werden zu Spottpreisen ausverkauft.
Nie wiederkehrende günstige Gelegenheit auch für Händler.
Konfektionshaus J. Stern
Severinstrasse 111.
Zwangsversteigerung.
Me. 11 Wonemher 1010 narmittags 9¾4 Uhr
Am 11. November 1910, vormittags 9¾ soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, mer Nr. 47, das in Cöln=Sülz,
Palanterstrasse Nr. 47
belegene Hausgrundstück:
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 1,77 Ar, Nutzungswert 1150 Mark, Eigentümerin: Ehefrau des Bauunternehmers Deter Luise geb. Bié in Cöln,— in Gütern getrennt lebend— zwangsweise versteigert werden.
1 Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt.
Uhr,
Zim.
Riese,
40.
Große Auswahl in Herren-, Burschen- u. Kinver=Anzügen in allen Größen u. Fassons zu den bekannt billigen Preisen
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
a: Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 1910, nachmittags 5 Uhr. sollen im Pfandlokale Bervenratherstraße 183 versteigert werden:
1 Wagen, 2 Büfetts.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"3 Rolandstraße 65.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 17. September 1910. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Wirtschaft Cappellmann in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Vertiko.
Merer,
Gerichtsvollzieher in Göln
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17. September 1910. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Schreidtisch mit Aufsatz, 1 Eisschrank, 1 Regal, 1 Theke, 1 Schreibtisch, 1 Regulateur, 1 Regal mit etwa 70 verschiedenen Bürsten, 1 Theke, 1 Regal mit Schreibwaren usw., 1 Nähmaschine, 1 Partie Mödel usw.
1* Arctz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 19. Sept. 1910. nochmittegs 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Kleiderschränke, Bäfett, Tisch, Fahrrad, Büromöbel, Leinöl, Waschkessel, Schreibmaschine.
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 17. Septemder 1910. vormittags 11
soll im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1Pianino in schwarz. Kasten Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln. d.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17. Tept. 1910, vormittags Udr, sollen in der Pfandkammer Glockeugasse 8 in Cöln verteigert werden:
1 Sefsel, 1 Pfeileesplegel, 1 Freischwinger, 2 Schreid= tische, 1 Schreibmaschine. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Gölv. 9
8 Dunkle • Hosen
aus soliden Resten verarbeitet
jetzt 2 bis 10 Mark,
Wert bedeutend höher.
5 am
0, Malzbüchel im Engroslager. 1“
2 mod. irisch. Oefen, 1 nußb. Waschkom. mit w. Marmor u. Sp, 1 f. Diwan, a. g. erh. zu verk. Besich nur morgens. Ehrenfeld, Everhardstr. 65, p.
Herren=Boxschuütrfliefel.50 M
Damen=Borschnürstiefel 6,50 M
Damen=Schnürstiefel mit Lack. 6,50
Damen-Schnürstiefel mit Lack. 7,50+
Herren=Schnürftiefel mit Lack. 7,50„
Burschen=Stiefel... von K 4,50 an
Kräftige Arbeitsschube 5,00 bis 7,50 A Kinder=Boxealf=Stiefe.50 bis 5,50 Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, sowie alle-Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu den billigsten Preisen.e
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Geffentliche
Versteigerung
von Faustpfändern.
Am Samstag, den 17. Sept. 1910, vormittags 10 Uhr. werde ich auf Anstehen der Christian Jos. Utzen in Cöln. Lagerhaus und Spedition, gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigern und zwar auf dessen Lager Saarstraße 16 in Cöln: 9
6 Kücheneinrichtungen,
3 Ballen Roßhaar,2 Ballen Plüsch, 1 Nußbaum=Büfett,
1 Nußbaum=Ausziehtisch, 1 Eichen= Schlafzimmer ohne Marmor und Matratzen, ca. 40 Mille Zigarren.
Die Sachen sind neu und können vor der Versteigerung besichtigt werden. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon. um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Auzeige im(A) zu verkaufen.

.90-.00 -.45 das
0,06-.08.
0,14, KochKoch-.10), Mirabellen
e, inl..28.22-0,26
grüne, hies, a, Endiviensalat.00. enkohl, inl. #isskohl, inl.
I..18-.28
4. Breitlauch ick, Rüben, fund, Mohrdas Pfund. ettich.20inl..04. -.06, das -.15, inl. das Stück.
Notierungssich für die Tara—. die zwicht.(Die uftrieb:
5(00-000). (000-Lor geringe Saug.
1 M. 00-00 00(82-85 00(74-78
ht M. 55-55 55(68-70),
Fettschweine
kelte 51-53
h aus Holland 10 Schweine. sige Schlachfl. 1,54-.,58, I..40-1,44. .44-.48. Rindfleisch: .24. KalbI. 1,10-.28. -0,00, 3. M.
vorr. 61,00 B
M..00 bis (Flegeldrusch) 00 Kil
I..30-.70 II..70—.20 20 die 50 Kilo
□0
10 die 500 Kio 50 die 50 K — die100Stück
iller. Ruböl, eim Kauf von ereinigtes Oel Kil. M. 90.50
Uhr 0,0 mm
e+ 92 C. Herbstlich anber.
322—0,13 m I.86—0,09 m 3,47—0,07 m 2,98—0,17 m 2,97—0,17 m .23 m
# 8
5
—
#2
1
S 2
S 2
□ 2 90—
tliche gerung
fändern.
den 17. Sept. 10 Uhr. Anstehen des ltzen in Cöln. pedition, gegen lung öffentlich rsteigern und Lager Saaröln: 9•
nrichtungen, aar,2 Ballen aum=Büfett, Ausziehtisch,
chlafzimmer
r und Ma10 Mille Zi.
10
h eine Anzeige laufen.
(Forsetzung u. Seite.)
Kapitalien)
Hypotheken und
Baugelder
auf ländliche Bauten und Kleinstadtobjekte
werden an solvente Leute zu 4¼—4½ Proz. provisionsfrei ausgeliehen.] 2
Näheres durch die Auskunftsselle für ländliche Bauangelegenheiten. Hermannstr. 24.
— 10O00 Mork
provisionsfrei an erster Stelle auf prima Objekt in Dellbrück gesucht.
Fr.=Offerten u. B 401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Melcher Kapitalist w. fleißig. LO strebs. Installateur zwecks Gründung eines Geschäfts ein Darlehen v. 1500—2000 Kl. leih. Pünktl. Zinszahl. Ratenw. Rückzahlung. Vermittler zwecklos. Off. u. 2397 an die Gesch. d. Bl.
Aktie a 1000 M.
der Kölner Bürgergesellschaft zu verkaufen.
Off. u. 2394 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Für die Quinta
werden Knaben bis Ostern vor bereitet, wenn sie einen diesbezgl. Kursus besuchen. An demselben könn. auch schwach. Sextan. sich beteilig. Preis 30 A pro Mon. Anmeldung 10—1 Uhr vormitt. Kyffhäuserstr. 17, I. Rettor u. Oderlehrer I. H. Schütz.
Privatunterricht
in allen Gymnasialfächern erteilt erfolgreich Kandidat des höheren Schulamtes.
Off. u. 2365 a. d. Gesch. d. Bl.
mit preuß. Schulbildung unterrichtet. Spez. Postsekretär.
Off. u. 2396 a. d. Gesch. d. Bl.
Bonner Studeut reiche-Nachß.
Off. unter F 192 a. d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Salon,
grüne Seide, neu, billig
zu verkaufen.
Mauritinskeiaweg 75, part.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253 8 Freitag. 10. September 1910.
Seite 11.
Ausverkauf w. Umzug lüddeutsch. Speiset, Schlass.
Polstermöbel, Dekoration usw. bill. abzugeben Ed. Löhmann, Salierring 15.
.pol. 1½ schl. Bett, 2t.Kldschr.
a35 K, Mah.Waschk., 2t.Kldschr. zus.o. einz.., engl. 2schl. Bett, Chaiselonquel 6, kompl. m. Küchem. w. Herds5. Hamburgerst. 10,Priv. pt.
Zahlungserleichterung. Garantie für gutes Brennen nebst Backen.
Ulrichgasse 59.
Wäsche etc.
ab Fabrik auf Ziel direkt an Private. Angebote u. 2359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prachtv. Pischv.=Küche
Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle für 115 M, zu verkaufen. Heinsbergstraße 20, part.
herde und Gefen
kauft man am besten u. billigst.
Hosengasse 9.
1000 dicke und harte Briketts
#..50 frei Keller.
G. Fröhlig. Otto Fischerstr. 37.
Prachtv. Bernardinerhund,
½jährig, billig zu verkaufen. Longericherhauptstraße 86.
Deutz, Düppelstraße 12:
Restaurationsheto verk.
Ech.Diw. 254, Sofa 10 K, Herd 10, ## Bett mit Einl. 15 4, Kleiderschr. 15, Glasschr. 15.4. Blaubach 77, I.
Kebrauchte kompl. FriseureinO richtung billig zu verk. Mülheim a. Rh., Dünnwalderstr. 43.
Neißer Kinderwagen a. Gummi 40 mit Sitzchen billig zu verkaufen. Eigelstein 139, 3. Et.
Zadelloses Fahrrad für 75#.
zu verkaufen.
Machadäerstraße 9, parterre.
Apl. Küche, Pichpine 90 M.
Wolff, Ehrenf., Leyendeckerstr. 103
Billarde sehr billig zu verk. wegen Abbruchs.
Breitestraße 108.
Zu verkaufen
nebst Wohnhaus Köln=Ehren feld, Takustraße 95, Terrain 1528 qm, bebaute Fläche 570 gm, billig zu verkaufen, ev. auch zu vermieten. Bescheid g
Köln, Ant. Tachlenhausen 4.
Eusen. 1 n. gr. Wohnh., 8., Anb. m. K. u. Stall, Toreinf. Hofr. u. gr. Garten, a. f. Gesch. geeignet, in unm. N. d. Haltest. Ensen, d. el. Kleinb., umständeh. unter günst. Beding. zu verk. Besch. Ensen, Elisenstr. 6.
Pfarre St. Gereon.
Fenster=Haus, 19 Räume, 4Mans. (Miete 2352+), Preis 38000 fl Fr.=Off. u. 2395 a. d. Gesch. d. Bl.
Nilla 6., Waschk., gr.Keller, Dind, 11 500..kl. Hyp nehme i. Zahlg. postl. Müngersdorf W K.
die einzige einer Vorstadt Kölns, 43 Jahre bestehend, mit schönem Garten und vorliegender Bautelle, wegen Krankheit des Besitzers sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. unter B393 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
mit 2 Betten
gr. Spiegelschrank 300, Nußb. Schlajzimmer mit 2 hoh. Betten, groß. Schrank 265, Pitchpine Küche 110, Polier. Vertiko 40, Schreibtische in Eeichen u. Nußb. von 65 M. an, Nußb.=Büfett, Diwan mit und ohne Umbau von 40., 2 egale Betten zus. von 130 M. an. Krefelderstraße 47, hp. Auch Sonnt. eins. d
lack., einschl. Bett und Leinenkom., bill. z. verk. Drachenfelsstraße 3, III. Etage.
Eleg. Diw.=Sofa 25.4, neu z. v. E J. Frisch, Weyerstr. 3, I.
Bess. Plang gans il. zu verb.
Karthäuserwall 4.
ochf. Klubsess., pr. Polster. 50.#. sof. z. v. J. Frisch, Weyerstr. 3,I.
kerkel zu verkaufen. Mansfeld, 9 Schönhauserstraße 63, part.
Goldenes Herz
mit Opal Donnerstagmorgen 9 Uhr Mauenheimer=, Neußer= u. Wilhelmstraße verloren. Abzugeben gegen Belohn. Nippes, Cranachstraße 5, part.
Vermischtes
( Kaufgesuche)
Dreirad
iu kaufen gesucht.
Crotsdorf, Kilchstraße 19.:
Abgeschnittene oder
ausgekämmte Haare
werden zum höchst. Preise angek. Peter Rösel, Eigelstein 26.
Frauenhaar
k. z. h. Preise. Albertusstr. 7.
Miano, gebr., sof. geg. Kassa ges. V Off. u. 2362 a. d. Gesch. d. Bl.
gute Schuttkarven z. k. ges. Gr. Griechenmarkt 16, 2. Et.
Itür. Kleiderschr., Diw. u. Waschk. .v. Nippes, Knechtstedonerst. 8.
8 Wasserdichte# Swetter-Capeso
und
# Wetter-Mäntel#
für Herren= und Knaben, beste Qualität,
9 enorm billig. 9 5 am § 0 Malzbüchel im Engroslager. p
Wanzen
samt Brut sowie Ratten und Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobten Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garautie für Erfolg ohne jede Beschädigung der Möbel und Tapeten. Erstes u. einz. leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungsinstitut Jean Olligschläger 0 Peterstr. 14. Karte genüat.
Reste
Kleiderstoffe, Blusenstoffe, Nessel, Chiffon, Rouleausstoffe, spottdillige Preise.
Erstes
Apostelustraße 50. a
Wo kauten wir)- Iiun wöbel?
von E. Meske
a“ Schreinermeister.
Da ich meine Möbel selbst versertige, bin ich in der Lage, solide Ware, Schlasz.=,Wohnz.= und Kücheneinrichtung, so auch Einz.= Möbel preiswert zu verkaufen. 32 Thieboldsgasse 32 Bitte auf Nummer achten.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Brandes,
Hohestraße 3.
gegenüber Sternengasse.
KALK.
Mittagstisch von 50—70 Abendtisch von 40—60 J
Föbus=Kochgeschäft Hauptstraße 172/174.
Masseuse
E. Schütze, Pantaleonsberg 3.
RechtsKleine Anzeigen Im. CD)
Deutscher Mittelstandsbund.
Sonntag, den 18. September, vormittags 10 Uhr,
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft, Langgasse:
3. General-Versammlung.
Tages-Ordnung:
I. Referat:„Die Konkurrenzfähigkeit des Handwerks“.
Referent: Handwerkskammersyndikus Dr. Wilden-Düsseldorf.
2. Referat:„Beamte und Konsumverein“.
Referent: Rechtsanwalt Stocky-Düsseldorf, 1. Vorsitzender des Bundes.
3. Freie Aussprache und Beschlussfassung über Resolutionen
Abends°2 Uhr:
Festabend mit Damen.
Wir laden zu diesen Veranstaltungen unsere Mitglieder sowie alle selbständigen Gewerbetreibenden freundlichst ein. 2
Mittelstands-Vereinigung für Handel und Gewerbe
(ortsgruppe Köln a. Rh.) E. V.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7 Tolephon 3112
(früher Residenztheater).
Direktion: Alfred Bernau und Karl Haaß.
Freitag: Fünftes Gastspiel Rudolf Schildkraut.
vom Deutschen Theater, Berlin „Der Gott der Rache“, Drama von Schalom Asch. Samstag: Sechstes Gastspiel Rudolf Schildkraut. vom Deutschen Theater, Berlin „Hohe Politik“, Lustspiel von Richard Skowronnek. Sonntag, aachm. 3½ Uhr, bei Wochentagspreisen: Vorletztes Gastspiel Rudolf Schildkraut.
„Der Gott der Rache“, Drama von Schalom Asch. Abends 8 Uhr: Letztes Gastspiel Rudolf Schildkraut. „Hohe Politik“, Lustspiel von Richard Skowronnek.
Montag: Erste Vorstellung bei volkstümlichen Preisen „Michael Kramer“, Drama von Gerhart Hauptmann. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 10½ Uhr.
Vorverkauf: Kölner Verkehrsverein, Hofmusikalienhandlung J. Fr. Weber. 9
„Cuto Wagner,
Bayardsgasse 28.
bringen auch Erfolg.
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 16. Sept., abends 8¼ Uhr Zum 14. Male:
2
Köln-Brüssel.
□ Grosse Kölner Ausstattungsposse mit Gesang und
Tanz in 4 Akten von Julius Freund.
3 Musik von Einödshofer.
Auf vielfachen Wunsch.
Auf vielfachen Wunsch.
(eorionen-Schunden)
Verloren.
Eine gold. Damenuhr mit Gliederkeite
verloren, gezeichnet E. K. Gegen hohe Belohnung abzugeben r“
Sachlenring 1.
Wiener Café.
Von Morgen Samstag an täglich
Konzert
des erstklassigen
Künstler-Ensembles Radblesko,
unter Leitung des Geigenvirtuosen und Kapellmeisters J. Radolesko. Anfang an Wochentagen abends 8 Uhir, an Sonn- und Festtagen nachmittags 4 Uhr.
Neuer Konzert-Flügel aus der Hofpianoforte-Fabrik R. Ibach Sohn, Barmen. Neues Konzert-Harmonium aus der KunstHarmoniumfabrik T. Kotykiewicz, Wien, Kaiserl. Königl. Hoflieferant.
Repertoire ca. tausend Piecen.
Opernhaus.
Samstag, den 17. September 1910. 17. Ab.=Vorst. Serie A. (15. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Das Glöckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart Musikal. Leitung: Otto Lohse.— Inszen. von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Georgette) Böhmer,(Rose) Fink; die Herren:(Thidaut) Vanoni,(Belamy) vom Scheidt, (Silvain) Winckelshoff. Becker.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 19¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Sonntag, den 18. September 1910. 18. Abonn.=Vorst. Serie B.
(16. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 17. September 1910.
Zum 25. Male!
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Robert Presber. Inszeuiert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski,(Else) Hensgen,(Marie Luise) Scholtz, Landen, Reimers; die Herren:(Ulrich) Ekert, (Hans) Kiesau,(Gebhard) Dysing,(Emmerich) Wirthenberger,(Brinkmeyer) Odemar,(Woodleigh) Aßmann, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Gnde 10 Uhr. Volkstümliche
Sonntag, den 18. September 1910.
Nachmittags 3 Uhr
1. Arbetter=Vorstellung.
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Zu dieser Vorstellung findet dein Billettveskauf statt
Anfeng 7½ Abr.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Mittel=Preise.
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 16. September, abds. 8 Uhr, Neu inszeniert von Herrn Direktor Joseph Stein. Zum letzten Male:
Der Graf von Luremburg.*
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Morgen, Samstag, den 17. Sept., abds. 3 Uhr:
Zum 1. Male:
Der Zigeunerbaron
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Inszeniert von Herrn Direktor Joseph Stein. Sonntagnachmittag 31. Uhr zu ermäßigten Preisen:
Die geschiedene Frau.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im kehrs=Verein täglich geöffnet.
Verh
Schultornister, Mappen und Niemen,
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke,
Hundemäntel, Halsbänder und alle Lederwaren
empfiehlt zu 7(ostroich Sattlermeister,
billigsten Preisen J. Oestreidh, Kolumbastraße 11.

Am Riehler haus
Hagenbecks
gößte Indienschau der Welt.
Das Tagesgespräch der Stadt.
s Sensationelles Riesenunternehmens
—ohne Konkurrenz.—
100 Indier(Männer, Frauen, Kinder), RiesenElefanten, Bären, Schlangen Affen,
Täglich m 5 große Vorstellungen.
„ 4½,.— und 9 Uhr
Ununterbr. geöffn. von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.
Indischer Marktplatz. Indische Schule. Indische Verkaufsbasare. Konzerte von 3 Uhr nachmittags an. Große gedeckte Tribünen. O Erstklassiges Restaurant.—
Bekannte Preise.
Badischer Verein Cöln
Protektor: Großherzog Friedrich II. von Baden Anläßlich der Silbernen Hochzeit Ihrer Königlichen Hoheiten des
Großherzogs Friedrich II. u.
herzogin Hilda von Baden
findet Samstag, den 17. d.., abends 8½2 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft eine
Pestieler mit Festball
statt, an welcher die hier wohnenden Badener und badische Staatsangehörige, sowie Hessen=Nassauer teilzunehmen gebeten werden.
Eintrittskarten werden vom Hausverwalter der Lesegesellschaft unentgeltlich abgegeben. Der unterzeichnete Verein bittet den bereits ergangenen Einladungen zahlreich Folge leisten zu
wollen. Badischer Verein Cöln.
* Der Vorstand.
gar. Viernaus Ji. Il
Ecke Brahanter- u. Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch.- Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche. Th. Opladen.
Kirmes zu Giessen
18., 19. und 20. September. r
Gasthof Bendheuer. Sommerfrische v. Aussugslokal.
(Von Stat. Groß=Königsdorf durch prachtvollen Hochwald, am alten Kloster vorbei, Wegweiser gezeichnet.)
Am Sonntag u. Montag findet in meinem schönen Saale von nachmittags 4 Uhr an Tanzvergnügen und abds. 9 Uhr Ball statt. Montagabend großes Famtlien=Ballkränzchen unter anerkannter Leitung des Herrn F. Franken, mit Ueberraschungen usw.
Außerdem an allen Tagen große Restauration. Prima helle und dunkle Biere(Orig. Franziskaner Leistbräu). Gute Weine. Orima Küche.
Es ladet ergebenst ein Matd. Bendheuer.
Telephon=Amt Stommeln 36
Ich eröffne am Samstag, den 17. September; im
Hause Komödienstrasse 4 ein
Kunstblumengeschäft
und emprenie samtliche Artikel der Branche in nur bester Ausführung zu billigsten Preisen.
Kunstblumen für Mode und Dekoration Brautkränze, Brautschleier
Geschenke für silberne u. goldene Hochzeiten Fertige Arrangements für Freud' und Leid Uebernahme von Dekorationen für Salons und Restaurants.
Marie Hauer
Komödienstrasse 4. neben Hotel Ewige Lampe.
Feldhühner!
täglich frisch, sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel in grosser Auswahl
bekannt gute Ware zu billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15. Telephon 943.
Gegründet 1874. 0*
Buchbinderei, Einrahmen v. Bildern
billige Preise. g Karte genügt.
Ew. Stamm, Bayenthal, Goltsteinstraße 56.
Vogelkäsige Schreibpult,
Billigste Bezugsquelle.
B. Ritter, Ehrenstraße 84°
doppelseitig, zu verkaufen.
Friesenwall 85, II.
Fischler-Innung Köln.
Ausflug nach
haus Frankenforst bei Bensberg
am Sonntag, den 18. September.
Die Abfahrt findet um.23 Uhr ab Bahnhof Deutz statt. Es wird gebeten, mindestens 10 Minuten vor Abfahrt dort zu sein.
Karten sind noch bei den bekanntgegebenen Stellen zu haben. Für Unterhaltung ist in bester Weise gesorgt. Unter anderem Gratisverlosung u. Preisschießen. Für Kinder Karussell, Schaukel, Sacklaufen usw. Kollegen, die der Innung noch nicht angehören, sind willkommen. 5
Der Vorstand.
* 0—
Schulstiefel
Dauerhafte
Boxcalf 25/26 27/30 31/35 36/40
.75
allerbester KinderStiefel, den Eltern ihren Kindern kaufen können
Pivat Pivat Lambert!
Unserem werten Präsidenten, dem Herrn
Lambert Patfendort
die besten Glück= und Segenswünsche zu einem morgigen Ramenstage.
Gewidmet vom Regelklub„Gut Holz“
Köln=Volkhoven. 2
.—.75
Marke Racker
Jagastiefer Garantie
Mk. 2000 1650(450 1250 Militärstiefel in allen Formen und Weiten
.75
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 33,
Bahnhor u. Dom.
Herrenstief..25,.95, .55,.50.4 Damenst., eleg..25,.65, 6. 95,.00 Herr. u. Damst. braun Chevr., eleg., Schiemo reine Seide, 0 Ichilmt mit reinseiden. Bezug, 3 Jahre Garantie,.50,.50 halbs., Ia. Hohlgestell.85,.50
Schmaltz&amp;ie, P 1. Stage
Verkaufszeit-12, 2½-7 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
Von der Reise zurück
Pantaleonstrasse 31.
von der Reise zurück
Boun Dr. Leeser
homöopathischer Arzt.
Zurück Kark Gaudi. Deutik
Richard=Wagnerstr. 11. F. 9528.
von der Reise zurück
Dr. wed. Heinrich Strohe
Kinder blühen, velche mit Emmerlings Nährzwieback genährt sind!
Kal. Preuss. Staats-Medaille! Ehrenpreis! Goldene Medaillen!
In Pak, enth. 10 Stück 10 Pfg. In Kartons enth. 30 Stück 30 Pfg. Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften.— Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen!
Vertreter: Ludwis Blatzheim, Köln a. Rh., Werderstr. 7. Telephon 1865.
Von der Reise gurück.
Dr. med. W. Bloch,
Kinderarzt. Mastrichterstr. 21.
Möbelwagen-8 M.
Rippes, Ossendorferstr. 21,
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Kölner
Eifelverein
(E..) Gegr. 1888. Zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins.
(Sitz Prüm). Vereinsabend: Jeden Freitag, Restauration Kräutel, Martinstraße 24. Sonntag, 18. Septemder Abfahrt: Köln=Deutz .31 Uhr nach Absrath Wanderung auf neu be„ zeichneten Wegen zur Don" rather Schweiz, durch das Aggertal nach Hoffnungsthal. Essen um 1 Uhr in Hoffnungstal, Gasthof Lindenhof. Teilnehmer.
9 die sich nachmittags anschließen wollen, fahren ab Köln=Deutz.23 Uhr; in Hoffnungsthal3 Uhr. Weitermarsch ab Hoffnungsthal gegen 4 Uhr über Büchel, Bitze, Tüttberg, Bensberg. Treffpunkt in Bensberg: Bensberger Hof(Geschwister Vierkotten), Kölnerstraße.
Zurück
einer
Schreibmaschine ist die
Alleinverkauf:
Jos. Kaiser
Köln, Hansaring 5. Fernspr. 1429.
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253 4 Freitag, 16. September 1910.
Hierdurch diene Ihnen zur gefl. Kenntnisnahme, dass ich in meinem Hause Gr. Budengasse 2B. das durch Umbau vergrössert und verschönert wurde, am Samstag, den II.., dbenda 5 Uhr, dns teine
Destillerie und Likörstube
eröffnen werde. Neben den feinsten Spirituosen und Likören erster in- und ausländischer Firmen bringe ich auch Rhein-, Mosel-, Rot-, Süd- und Bordeaux-Weine sowie d französischen Sekt zum Verkauf und Ausschank. In der Hoffnung, dass Sie mein neues Unternehmen durch Ihren geneigten Zuspruch unterstützen, empfehle ich mich
Fernsprecher 14870. Hochschtanssrol Gerhard Hüllen.