in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, vschenu. 10 Plg, monal. 40 Plg. auswpar. 50 pig,
Anzeigen-Preis:
ir pig. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite e Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeig. 20 Pfg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pfg., zweite Seite 00 Pfg. für 75 Pa für auswärtige.— Olferten-Annahme 25 Pig.
4 der Sonntags=Beilage Colonia M..50(5 Mon.),
m..—(2 Mion.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
ner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzelienstrasse 37.
Nr. 55. 24. Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12
Das Neueste vom Tage.
der König von Württemberg feiert heute seinen 63.
seburtstag.
Heinrich Lanz hat aus Anlaß der demeisn ein g##er, vo“ Millio; Mart zur Verfügung gestellt für
visenschaftliche Zwecke der Mannheimer Handelshochschule.
# österreichisch=ungarische Minister des Aeußeren, Graf von slebrenthal, hatte gestern wiederum eine längere Unterredung n dem Reichskanzler; er verließ heute Berlin.
cer Ausschuß des Pariser Pressesyndikats beschloß, gegen den der Kammer angenommenen Gesetzesantrag, wonach die Vertim büldlicher Tarstellungen von Verbrechern oder Verhreche— Ltrgten wör,, beim Justizminister und beim Senat . c h<space> z u<space> e r h e b e n<space> m i t<space> d e r<space> B e g r ü n d u n g,<space> d a ß<space> e i n<space> s o l c h e s<space> Eisetz eine schwere Bedrohung für die Freiheit der Presse bedeuten
würde.
der türkisch=bulgarischen Grenze sind die beiderseitigen Truppen aneinandergestoßen. Die Artillerie beteiligte sich
an einem Gefecht.
5 Mann
Besatzung untergegangen.
* Soztalpolitische Debatte im Reichstage.
der Reichstag setzte gestern die Beratung des Etats des Beischzamts des nnern fort. Bemerkenswert ist, daß in inner mehr die Mittelstandspolitik und die sozialmstiche Fürsorge für den Handwerkerstand in den
Lardergrund gerückt werden. Auch hier hat das Zentrum unbemitten die Führung. Der antisemitische Abg. Werner bedie Programmrede des Statzsektetärs Delbrick, wel sie auch auf den Mittelstand und die Landwirtschaft erstrecke. indem er die Handwerker davor warnte, in den Hansabund
rina(Ztr.), seinem Berufe als Schreinermeister selon andwerk angehörend, befürwortete die sozialpolitische Gesetzebung für den Handwerkerstand und hob die Verdienste hervor, se das Zentrum sich bieher um den Handwerkerstand erworben a. Die Mitwirkung der Gesetzgebung zur Firderzgge des sandwerkerstandes sei unbedingt notwendig, um die Selbsthür,
r Handwerker zu unterstützen. Der Staatssekretär moge vor llem den Jugendorganisationen der Handwerker seine Aufmerkmnkeit widinen, da auf diesen die Zukunft unserer wixtschaftichen Entwicklung beruhe. Redner empfahl dann die Resoluionen, welche das Zentrum in betreff der Handwerker= und
Mittelstandsfragen zum Etat des Reichsamts des Innern einSelbstverständlich verhielt sich Abg. Göring dem Hausahunde gegenüber vollständig ablehnend; es könne auch gar keine Rede davon sein, daß der Handwerkerstand dem Hansabunde beigetreten sei. Abg. Findel(natlib.) meinte, daß dem Handwerkerstande besser geholfen werden könne, wenn derselbe die technischen Errungenschaften der Neuzeit mehr ausnütze und sein Selbstbewußtsein hebe, welch letzteres jedoch unter dem bisherigen preußischen Wahlrecht nicht möglich gewesen sei. Abg. Carstens (Frs. Vp.) verteidigte den Hansabund und verwarf die das Handwerk betreffenden Resolutionen des Zentrums. Abg. Hoch (Soz.) verlangte ein gesetzgeberisches Einschreiten gegen die Kartelle und Syndikate, die nach seiner Meinung am besten verstaatlicht werden. Indem er die sozialdemokratischen Resolu, tionen befürwortete, tadelte er den Staatssekretär Delbrück, weil dieser in seiner Programmrede die Arbeiterfragen garnicht berührt habe, worin die Arbeiter eine Mißachtung erblicken müßten. Staatssekretär Delbrück erwiderte darauf, daß es ihm wohl nie gelingen werde, die Zufriedenheit der Sozialdemokratie zu erringen. Heute ist Fortsetzung der Etatsberatung.
Etatsdebatte im Abgeordnetenhause.
Im Abgeordnetenhause wurde die allgemeine Debatte über den Etat des Ministeriums des Innern von dem freikonservativen Abg. Graf Moltke wieder ausgenommen, der in der Einleitung seiner Rede die Broschüre Fürst Bülow und seine Zeit mit ihrer Verunglimpfung der katholischen Religion verurteilte und die Empfehlung dieser Broschüre durch den Minister v. Moltke bedauerte. Der Redner ging dann auf die vorgestrige Rede des Abg. Liebknecht näher ein, die er als Taschenspieler=Kunststücke charakterisierte, wobei er selbst unter andauernder Heiterkeit des Hauses den Abg. Liebknecht markierte. Nach dieser heiteren Polemik schlug der Abg. Cassel von der
miodor einen ernsteren Ton an. An die
teiregiment herrsche, wollte er nicht recht Reihe von Beweismomenten anführte, aus denen er auf ein konservatives Parteiregiment und auf„Drangsalierungen“ der Freisinnigen schließen zu können glaubt. Auch das nationalliberale Parteiregiment in Krefeld, das, wie der Abg. Bell am Mittwoch ausführte, das Kommunalwahlrecht in
der Weise handhabt, daß
alten, wurde von dem freisinnigen Redner verurteilt.
iglich der sozialdemokratischen Straßendemonstrationen rühmte er das Verhalten der Berliner Polizei und warnte die Sozialdemokraten davor, zur Erringung eines freiheitlichen Wahlrechts Mittel zu ergreifen, die schließlich zum Bürgerkrieg hetzen würden.
Minister v. Moltke verbreitete sich über die Schwierigkeiten der Verwaltungsreform, versprach aber eine baldige Mitteilung
weilen zurügkgestellt worden. Das Vereinsgesetz, soll nach seinem Wunsche„objektiv“ angewendet werden. Abg. Switala(Pole) kam auf das Verbot einer polnischen Versammlung während de Breslauer Katholikentags zurück und beklagte sich üb die menschenunwürdige Behandlung polnischer Arbeiter von seiten
der Aebeitgeber im Oser. Seie, Beicher spogte Her Verteter habung des Vereinsgesetzes gegen die Polen wollte der Vertreter
der Regierung nicht als berechtigt anerkennen. Dann wurde die
Etatsberatung auf heute vertagt.
Die preußische Wahlrechtsvorlage in der
Kommission.
O Berlin, 24.Febr.1910.
Die Wahlrechtskommission des Abgeordnetenhauses verhandelte heute morgen über den freisinnigen Antrag, daß die Wahl der Abgeordneten durch die Wahlmänner ebenfalls geheim ein solle. Ein Redner des Zentrums führte aus: Die Urwähler müßten imstande sein, kontrollieren zu können, daß die auch in dem Sinne wählten, in dem sie sich verpflichte, hätten. Es
sei hierbei bedauerlich, daß man für die geheime Wahl der Wahl männer die indirekte Wahl der Abgeordneten in den Kauf nehmen müsse. Die geheime Wahl der Wahlmanner sei aber so wichtig, daß man diese unter allen Umständen zu erreichen suchen mlisse. Wer sich als Waylmann wähle lasse, bekenne sich dadurch
schon als Vertreter einer bestimmten Partei. Writz, kontrosieren
Abgeordneten auch geheim ware, könne man gar nicht kontrollieren, olt ein zwischen zwei Parteien abgeschlossener Kompromiß von den Wahlmännern auch durchgeführt werde und Verdcchtigungen. der Wahlmänner wäre Tür und Tor geöffnet. Das Zentrum werde
Der Sozi lde okrat führt aus: Für die Sozialdemokraten habe die geheine Wahl bei der Beibehaltung der indirekten Wahl der Abgeordneten gar keinen Wert. Die Verbindung der geheimen Wahl mit der indirekten Wahl sei eine Preisgabe der geheimen Wahl. Der nationalliberale Redner tritt für den Antrag der Freisinnigen ein und glaubt, eine Kontrolle der Wahlmänner sei nicht nötig. Man müßte den gewählten Wahlmännern mehr
er Redner es Zentrums erwidert, daß seine Darlegungen gar nicht widerlegt seien und man gar nicht entgegnet habe, wie denn ein Kompromiß eingehalten werden könne. Es sei nicht recht ersichtlich, ob die Rede des Sozialdemokraten eine Disposition für eine Volksversammlungsrede oder die Grundlage zu einem Vorwärtsartikel gegen das Zentrum abgeben solle. Daraus gehe aber hervor, wie wenig Wert die Sozialdemokraten auf die geheime Wahl überhaupt legten. Man werde selbstverständlich seitens des dentrums versuchen, dahin zu wirken, daß die Wahlmänner nicht allein aus den Stimmbezirken, sondern aus dem ganzen Wahlkreise
Ein bonserbatiter, Rchner benerkt, daßz die Szialdemokeaten bei
der geheimen Wahl wie bei der öffentlichen Wahl Terrorismus
Ein weiterer Redner des Zentrums betont nochmals, daß seine Partei grundsätzlich für das geheime und direkte Wahlrecht eintrete, und führt dann weiter aus, es handele sich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1910.
c Auf dem Reimerhof.
(7) Novelle von Fritz Gantzer.
Und nun sprach Katharina. Hart und kurz. Ohne vorder ein Wort des Grußes zu sagen.
„Ich komme, um dich zu holen, du da—
Dabei sah sie ihre junge Verwandte so gehässig und verachtlich an, daß diese erschrocken zusammenzuckte ur wie hilfesuchend zu Hansjakob hinübersah.„„
In dessen Augen zuckte ein heißes Licht der Empörung auf. Er trat einen Schritt vor, daß er nun wie eine trennende Wand zwischen den beiden Mädchen stand, und
„Das wirst du bleiben lassen, so wahr ich Hanssakob
Reimer heiße.“ 44
Die vom Lindenhof lachte spöttisch.„Wer hat dich gefragt? He? Sperr' dich nicht gegen eine Sache, die dich
iichts angeht.“
„Oho! Mehr als du denkst!"
„Sho. Mehl als bu benese“ G1 75%
Wieder das spöttische Lachen.„Denken: Ich seh's 6 halt, was dich zum Ereifern treibt. Oder meinst, ich sei
lind?“
„Rede deutlicher!“ forderte Hansjakob mit finster gekrauster Stirn.(spach
Ehe Katharina Holler zu einer Entgegnung kam, sprach Rutter Reimer sachlich und maßvoll:
„Weshalb ereifert ihr euch? Wenn's schon sein soll, so umm das Mädchen mit, obgleich's nicht pressiert. Aber dein eigen Benehmen laß.“
„Ich zahl' nur heim, Reimerhofbäuerin
FTL„„„ 1 Balts os 0in1
„Ich zahl' nur heim, Reimerhofbauerin. Euer sat mit alter Sitte gespielt, als gelte es einen Fastnachtsherz. Ihr habt ihn geschickt, daß er um mich frage. Und ar sich am Ende erkundigt. Meint
ich Saatweizen hat er sich am Ende erkundigt. Meint wir hätten nötig, uns dergleichen bieten zu lassen:
Aa UIILT2
Ihr,
Wir
auf dem Lindenhof?“
Die alte Bäuerin war in einiger Verlegenheit, daß man ihr das Vergehen des Sohnes so rücksichtslos auftischte. Freilich nicht!“ sagte sie kleinlaut.„Meinst du, mir seis recht gewesen? Aber das Reden davon ist jetzt ein überflüssig Ding. Und das Mädchen soll mit!
„Ja! Partout!“
Es bleibt!“ schrie Hansjakob ergrimmt.
Katharina Holler drehte ihm den Rücken zu.„
dich fertig,“ wandte sie sich dann herrisch al ihre Verwandte.„Es war nicht recht, daß du uns warten ließest. Wir hätten's mit dem Heu geschafft, wenn du zur rechten Zeit dagewesen. Nun ist das letzte Fuder eingesudelt.
„Ich konnte nicht weiter,“ entschuldigte sich die Angefahrene schüchtern.„Mein Fuß war...
Sie sagt die Wahrheit; unterstützte Mutter Reimer die Entschuldigung ihres Pfleglings mit erhobener Stimme. „Er war bös. Sehr bös.“
Wer's glaubt, Reimerhofbäuerin!
„Der Geier soll dazwischenfahren!“ fand Hansjakob auf diesen höhnisch gesprochenen Zweifel als einzige Entgegnung und schlug mit der geballten Faust hart auf den
„Weshalb nicht gleich der Leibyaftige?“ spöttelte Katharina Holler.„Und nun mach's kurz mit dem Abschiedsweh, du! Ich gehe derweil immer vor die Tür. Besser im Regen, als noch länger mit einem Hansjakob Reimer unter
Diese verletzende Bemerkung löschte das letzte Fünkchen Selbstbeherrschung bei Hansjakob hinweg. Er wollte sich mit einem Wutschrei auf die verächtlich Sprechende stürzen.
Seine Mutter hielt ihn mit einer gebieterischen Handbewegung zurück.„Willst du dich an einem Weibe verEr sch telt sic seiner Schwäche schämend, den Kopf
Und die Reimerhofbäuerin fuhr, zu Katharina Joller gewandt, fort:„Ich hab's ihm bis zur Stunde arg verdacht, daß er dich nicht gemocht. Aber jetzt ist's damit zu Ende. Daß du's weißt: Er hat klug getan. Und nun
geh' hinaus in den Regen.“
Die Augen der alten Frau lohten so flammend auf, daß Katharina eine Entgegnung nicht mehr wagte, obwohl sie eine solche beabsichtigt hatte. Sie verließ das Zimmer mit einem haßerfüllten Blick.
Die andere Katharina hatte sich schwer erhoben. Also das war ihre Verwandte! Der sollte sie folgen! Eine heiße Angst packte sie. Sie war nahe daran, sich den beiden Menschen vor die Füße zu werfen und mit flehend erhobenen Händen zu bitten:„Behaltet mich bei euch
Laßt mich nicht fort! Weist mir den erbärmlichsten Dienst zu, macht mich zur niedrigsten Magd! Tut alles mit mir, was ihr wollt! Nur laßt mich nicht über die Schwelle eures Hauses. Denn ich habe ein Grausen vor der Zukunft.
Hansjakob las das Entsetzen und Fürchten in ihren Augen. Nein, sie sollte nicht fort!
„Bleiben Sie, Katharina!“ bat er.„Sie müssen bleiben! Ich lasse Sie nicht mit hinüber auf den Lindenhof.
Ein frohes, glückliches Aufatmen löste sich aus ihrer Brust. Ja, sie wollte bleiben! Gern, gern bleiben...
Aber es ging ja nicht! Sie durfte nicht! Einmal hätte sie doch hinweg gemußt. Darum lieber sofort, ehe sie sich mit ihrem Bleiben die Tür eines ständigen Unterschlupfes, und mochte er auch noch so wenig verlockend
Die Reimerhofbäuerin redete nicht zu. Sie wußte, daß das Recht auf der anderen Seite war. Und dies Schweigen wirkte auf Katharina noch entscheidender, als ihre eigene
Einsicht. 94
Ich will gehen,“ sagte sie tonlos, traurig.„Ich muß es übrigens. Denn mein Versprechen und ein Stück Dankbarkeit binden mich. Aber mein tiefer, voller Dank gehört
Ihnen, Frau Reimer. Und Ihnen.“ Ihr. Büick ging
ihren letzten Worten zu Hansjakob. Und während sie beiden die Hände hinstreckte, fuhr sie fort:„Und mein Erinnern bleibt in diesem Hause, das mich aufnahm mit

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53* Freitag, 25. Februar 1910.
Seite 2.
jetzt lediglich um die Frage: Kann eine Verbesserung des Wahlrechts wirklich erreicht werden? Im Abgeordnetenhause sei ja nicht einmal eine Mehrheit für die gleiche, geheime und direkte Wahl zu erreichen. Für die geheime Wahl würde sich auch nur eine kleine Mehrheit im Plenum ergeben und dann wäre es sehr fraglich, ob die Regierung und das Herrenhaus nachgeben würden. Man glaube aber, daß, wenn das Zentrum in der Frage der indirekten Wahl nachgebe, sich für die geheime Wahl eine große Mehrheit ergebe und dann die Regierung und das Herrenhaus dieser Anzahl eher Rechnung tragen würde. Das geheime Wahlrecht sei ein wesentlicher Fortschritt. Werde dasselbe nicht erreicht, bleibe ja die Stellung des Zentrums zum ganzen Gesetz immer noch frei.
Der sozialdemokratische Redner habe selbst erklärt, daß er auf direkte oder indirekte Wahl nicht viel Wert lege. Da nun das Zentrum den gleichen Standpunkt einnehme, werde es von den Sozialdemokraten bekämpft. Das Zentrum könne machen, was es wolle, es werde immer von den Sozialdemokraten bekämpft werden. Darin liege das Zugeständnis der Macht uno der Bedeutung des Zentrums und deshalb richte sich der Kampf der Sozialdemokratie ganz allein gegen das Zentrum.
Der Pole spricht sich ebenfalls dahin aus, daß die Möglichkeit gegeben sein müsse, bei der öffentlichen Wahl der Abgeordneten die Wahlmänner aus dem ganzen Wahlkreise zu nehmen. In zweiter Lesung sei darauf Bedacht zu nehmen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag der Freisinnigen mit 19 Stimmen der beiden konservativen Parteien und des Zentrums gegen 9 Stimmen der übrigen Parteien abgelehnt. Es bleibt also bei der öffentlichen Wahl der Abgeordneten durch die geheimgewählten Wahlmänner.
Die übrigen Paragraphen der Vorlage werden ohne wesentliche Debatte angenommen. Damit ist die erste Lesung der Vorlage beendet. Es liegen noch Resolutionen der Freisinnigen und Nationalliberalen vor, eine Vermehrung der Abgeordneten, bzw. Neueinteilung der Wahlkreise durch das Gesetz vorzunehmen. Auf Antrag des Zentrums wird mit 15 gegen 13 Stimmen beschlossen, die Beratung der Resolutionen erst am Schluß der zweiten Lesung in der Kommission vorzunehmen. Die zweite Lesung soll Donnerstag den 3. März beginnen und die sitzungsfreien Tage für sie verwendet werden, damit vor Ostern die zweite Beratung im Plenum erfolgen kann.
* Erkrankung des jungen Fürsten Bismarck. Der zwölfjährige Fürst Otto v. Bismarck, der Enkel des Altreichskanzlers, wird, wie ein Berliner Mittagsblatt meldet, in den nächsten Tagen, mit seiner Mutter aus der Schweiz kommend, in Berlin erwartet, um sich hier einer Nierenoperation zu unterziehen. Der junge Fürst, der vor einigen Jahren beim Reiten mit dem Pferde stürzte, erlitt damals eine Nierenquetschung, die sich bereits des öfteren auf das unangenehmste bemerkbar machte. Die Erkrankung soll jetzt akut geworden sein und sich derartig verschlimmert haben, daß ein operativer Eingriff von den behandelnden Aerzten als nötig angesehen wird. Die Mutter des Fürsten hat einen hervorragenden Wiener Spezialisten aufgefordert, nach Berlin zu kommen und vorher den jungen Fürsten nochmals einer genauen Untersuchung zu unterziehen. Von seinem Befund soll es abhängen, ob die Operation vorgenommen wird oder nicht.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwerker
Kölns hielt Donnerstagabend im Restaurant J. Krayn, Gr. Sandkaul, eine Generalversammlung ab, die der Vorsitzende. Obermeister Fritz Figge, leitete. Dem Geschäftsbericht des Vorstandes ist zu entnehmen, daß im letzten 20. Geschäftsjahre sich die Kasse erfreulich fortentwickelt habe. Die Sterbefälle hätten sich verringert, sodaß man abermals über 4000 M. zurücklegen konnte. Das Vermögen der Kasse steigerte sich auf 38634 M. Die Mitgliederzahl betrug am 31. Dezember 1909: 910. An Sterbegeld wurden 18000 M. ausbezahlt. In den 20 Jahren des Bestehens der Kasse wurden insgesamt für 593 Sterbefälle 305776 M. an die Hinterbliebenen ausbezahlt. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 30001., die Ausgaben 28 458., der Reservefonds beträgt annährend 39000.; dem Rendanten wurde Entlastung erteilt. In den Vorstand wurden gewählt: Obermeister Figge, Stadtv. Jean Oestreich, Anstreichermeister W. Schnuß, Schreinermeister W. Weiler und Tapezierermeister Gelsdorf. Der Vorsitzende führte aus, daß in den letzten fünf Jahren 18500 M. erspart worden
seien und da sei es wohl angebracht, eine Herabsetzung der Mitgliederbeiträge zu beantragen, um dadurch neue Mitglieder zu erwerben. Stadtv. Oestreich hält den heutigen Stand noch nicht für geeignet, die Beiträge zu ermaßigen. Wenn die Sterblichkeit zunehmen sollte, sei es schwierig, die Beiträge wieder in die Höhe zu setzen. Uebrigens werde die Regierung die Herabsetzung der Beiträge nicht gutheißen. Tachdeckermeister Roppertz empfahl, eine zweite Klasse einzuführen, die nach dem Ableben ein Sterbegeld von 250 M. zahlt, statt wie heute 500 M.
Durch die Krankenkasse, die durch die Handwerkskammer gegründet wurde, habe man der Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwerker eine Konkurrenz geschaffen. Metzgermeister Thelen meinte, man möge zunächst einmal die Mitglieder der Kasse berücksichtigen, die bereits zwanzig Jahre lang die hohen Beiträge gezahlt haben. Obermeister Figge kann in der Handwerterkrankentasse keine Rivalin der Sterbekasse erblicken. Die Handwerkskammer habe sich für verpflichtet gehalten, auch den Handwerkern außerhalb Kölns etwas zu bieten. Nach einer sehr regen Aussprache beschloß man, die Frage der Herabsetzung der Beiträge nochmals im Vorstande zu erwagen und die Anregung des Herrn Roppertz in Betracht zu zehen.
Aus dem sozialen Leben.
00 Der Wöchnerinnen-Aspl-Verein, Köln, hielt am Donnerstag im Asyl seine diesjahrige Generalversammlung ab. Geheimrat Professor Dr. Lent erstattete den Bericht über das Geschäftsjahr 1909. Im Asyl fanden im Berichtsjahre 639 Wöchnerinnen Aufnahme(113 mehr als im vorigen Jahre). Es wurden 648 Kinder geboren(343 Knaben und 305 Mäochen). Siebenmal kamen Zwillinge zur Welt und einmal Drillinge. 13 Totgeburten kamen vor, während 10 Kinder starben. Die Wöchnerinnen blieben durchschnittlich 9,37 Tage im Asyl. Die Einnahmen und Ausgaben betrugen 547,81 M. Der Schatzmeisterin wurde Entlastung erteilt. Der Voranschlag für 1910 wurde auf 21200 M. bemessen. Die nach dem Turnus ausscheidenden Damen und Herren wurden in den Ausschuß wiedergewählt. Neugewählt wurden Frau Polizeipräsident von Weegmann, Frau Adolf Dyckerhoff und Frau Dr. Karl Jvest. In den Vorstand wählte man Pro#essor Dr. Füty. Justizrat Dr. Peusquens verwies auf die dringende Notwendigkeit eines Neubaues eines Wöchnerinnenasyls, den die immer größer werdende Inanspruchnahme des Asyls bedinge. Es sei die Lieblingsidee des Vereins, den Neubau auf dem alten Terrain, das mit angrenzendem Garten dem Verein zu Zwecken des Wöchnerinnenasyls geschenkt worden sei, zu errichten. Leider sei dies nicht ausfuhrbar, weil die Fluchtlinie der verlängerten Achterstraße das Grunostuck durchschneide. Größere Summen seien vereits für den Neubau zur Verfugung gestellt. aber es seien noch ganz bedeutende Beträge erforderlich, um ein den Bedurfnissen entsprechendes Wöchnerinnenasyl zu schaffen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
50 Katholischer Volksverein. In der am Mittwoch, den 23. d.., im Frankischen Hofe stattgesundenen Vorstandssitzung des Katholischen Voltsvereins Köln dankte der erste Vizeprasident, Hr. Nikolaus Joseph Hoffmann, zunächst den sehr zahlreich Erschienenen sowie allen Mitgliedern des Vereins überhaupt für die rege Beteiligung am Seelenamt und bei der Beerdigung unseres lieben, hochverehrten Präsidenten Hrn. Joseph Wach, der so unerwartet rasch mitten aus einem arbeitsreichen Leven abgerufen wurde. Er hob besonders seine mit umsichtiger Werbekraft verbundene Tätigkeit in den Vereinsangelegenheiten hervor und bedauerte den Hingang eines edlen Mannes, der stets aufopfernd und begeisternd für die gute Sache eingetreten sei. Den Vereinssatzungen entsprechend mußte nun zur Wahl seines Nachfolgers geschritten werden; durch geheime, einstimmige Wahl ging der bisherige 1. Vizepräsident, Hr. Hoffmann, aus derselden hervor. Die Besetzung der hierdurch freigewordenen Stelle wurde, da der 2. Vizepräsident, Hr. Auer, bestimmt ableynte, bis zur nächsten Vorstandssitzung verschoben, ebenso die Ersatzwahl des 1. Kassierers. Hr. Hoffmann, der bisher diesen Posten bekleidete, dankte für die auf ihn gefallene Wahl und versprach, seine ganze Kraft dem neuen, schweren Amte zuwenden zu wollen und warf dann einen kurzen Rückblick auf die Kassenverhältnisse, die sehr günstig liegen. Aus der Versammlung heraus wurden dann noch eine Anzayl neuer Mitglieder angemeldet.
( Photographische Gesellschaft. Am Freitag, den 25. cr., abends 8½ Uhr, veranstaltet die Photographische Gesellschaft einen
Lichtbilderabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Ham
Diplomingenieur Zeitler wird sich in Wort und Bild seine Wanderungen in dem interessanten Alpengebiete der miten verbreiten. Gäste haben Zutritt.
# Der Verein ehemal. 53er hielt am Dienstag im Vereine lokale Fürst Bismarck, Augustinerplatz, seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Essing, teilte den Kameraden mit, das die Arbeiten für das 50jährige Regimentsjubiläum und für die Fahnenweihe des Vereins am 3. und 4. Juli d J. in vollem Gange seien. Der Verein hätt jeden ersten Dienstag im Monat im oben, genannten Vereinslokale seine Versammlung ab. Etwaige Auskunfe über Aufnahme usw. erteilt bereitwilligst der erste Vorsitzende der Vereins, Hr. M. Essing, Im Ferkulum 31 und der Schriftführer Hr. Karl Taube, Am Hof 24.
Theater und Konzerte.
** Dr. Otto Neitzel wird in seiner zehnten Vortragsmatineam Sonntag, den 27. Februar, eine genaue Charakterisierung des schweizerischen Komponisten Haus Huber, sowie eine Analwe von dessen„heroischer Sinfonie“ geben. Sodann wird er zu Ehren des am 8. Juni 1810 geborenen Robert Schumann eine kleine Schumannfeier veranstalten und die Fis-moll-Sonate, vielleicht dessen eigenartigstes Werk, auf dem Klavier vortragen. In der folgenden Matinee wird er in ähnlicher Weise den ebenfalls vor 100 Jahren geborenen Chopin behandeln und auf diese Weise ein Abbild der romantischen Klaviermusik geben.
Flora. Am Sonntag, den 27. Februar, findet in der Florg außer dem Nachmittagskonzert wieder ein Abendkonzert des Flora=Orchesters statt, und zwar, vielfachen Wünschen entsprechend. ein Wagner= und Liszt=Abend.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Vorringen, 24. Febr.1910. Nachdem vor einigen Wochen das große Dampfziegelwerk zwischen hier und Fühlingen zum größten Teil bis auf die Mauern niedergebrannt ist und am verflossenen Samstag ebenso die Stallungen eines Tauchers hierselbst, erscholl, wie bereits gemeldet, gestern gegen ½10 Uhr abends wieder das Brandsignal. Das Maschinenhaus der großen Holzsägerei der Firma Heinrich Becker hierselbst stand in Flammen Als Glück beim Unglück ist es zu bezeichnen, daß durch günstige Windrichtung nicht der große Lagerraum Feuer fing, weil da das Feuer in den großen Holzvorräten überreiche Nahrung gefunden hätte. Da auch die Kettenfabrik auf kurze Zeit ihren Betrieb wegen Maschinendefekts hat einstellen müssen, so sind manche Arbeiter momentan ohne Verdienst.
Aus dem Vergischen Land.
Berg.-Gladbach, 24.Febr.1910. Ein Fünfzeynjähriger, jetz Fürsorgezögling in Rheindahlen, war vor der Strafkammer geständig, mit seiner Schwester sich nach§ 173,2 des Strafgesetzbuche vergangen zu haben. Das Mädchen wurde als moralisch total verkommen bezeichnet. Das Gericht setzte drei Monate Gefängnis seit, wenn der wegen Diebereien schon vorbestrafte Bursche sich besser, soll er die Strafe nicht abbüßen.
Immekeppel, 24.Febr.1910. Wiederum brach dieser Tage im benachbarten Frielinghausen Feuer aus; ein Backhaus brannte nieder. Vor nicht langer Zeit ging die Scheune des gleichen Besitzers in Flammen auf.— Am Sonntag fand im Vereinslokale des Hru. Karl Keppler eine Versammlung des Katholischen Arbeitervereins statt. Es galt hauptsächlich der Feier des Stiftungsfestes. Es wird im Saale der Witwe Selbach am 6. März gefeiert; das fünfaktige Schauspiel Andreas Hofer wird aufgeführt. Der gemischte Chor trägt entsprechende Lieder vor. Die Kapelle des Vereins wird konzertieren.
Mein Aussehen wurde merklich frischer.
München, 21. Juli 1909. Von„Bioson“ nahm ich zwei Tassen täglich fur Kräftigung meiner Nerven nach überstandenem Gelenkrheumatis mus; mein Allgemeinbefinden besserte sich zusehends, Kraft und Energie haben sich gehoben und mein Aussehen wurde merklich frischer. Zunahme des Appetits stellte sich ein, mit Geschmack und Bekömmlichkeit war ich sehr zufrieden. Hochachtungsvolk! K. Wernhammer, Privat=Lehrerin, Unterschrift beglaudigt: Roth, Notar. Bioson ist das beste und billigste Kräftigungsmittel. Paket 3 M. in Apotheken, Drogerien.„Man frage seinen Arzt.
freundlichem Willkomm und treuen Armen. Leben Sie wohl, beide, und denken Sie nicht, daß ich alle Guttaten, die Sie mir erwiesen, je vergessen könnte.“
Da wurde auch die Reimerhofbäuerin weich.„Kind,“ sagte sie mit schwankender Stimme,„wir haben's gern getan.“ Sie ging in die Kammer, um das Bündelchen zu holen, das Katharinas wenige Habseligkeiten barg.
Hansjakob führte Katharina unterdessen schon vor das Haus. Er schritt mit fest zusammengepreßten Lippen neben ihr her und hatte den Arm, um sie zu stützen, so fest und innig um ihren Leib geschlungen, als geleite er sein Eigen über die Schwelle.
Katharina Holler saß schon im Wagen und beobachtete haßerfüllt das Paar.
Hansjakob entging der Blick. Aber das junge Mädchen an seiner Seite fing ihn auf. Und zitterte, als sei mit diesem hämischen Leuchten ein greller Strahl ihrer Zukunft in die Gegenwart gefallen.
Mit Hansjakobs Hilfe bestieg sie den Wagen. Die Reimerhofbäuerin reichte ihr das leichte Bündel hinauf. Ein letztes Händereichen hüben und drüben.
„Fahr zu, Jochen!“ kommandierte Katharina Holler mit mißtönender Stimme.
Da ging's hinein in den regengrauen Nachmittag, der schon nach der Dämmerung Ausschau hielt. Es rann und tropfte, und ein mürrischer Windstoß riß an dem Weinlaub vor den Fenstern, daß es klagend rauschte.
Und Katharinas Gestalt war nicht mehr sichtbar. Das große, breite Dach des buntkarierten Schirmes aus Großväterzeit spannte sich über ihr aus und entzog sie den
nachschauenden Blicken Hansjakobs und seiner Mutter.
**
Der Regentag, der Katharina Randows plötzlichen, so gänzlich unerwarteten Abschied vom Reimerhof sah, hatte noch eine erkleckliche Anzahl Nachfolger, die aus gleichen verweinten Augen in die Welt sahen und vom nahen Scheiden des Sommers eine wehmütige Geschichte erzählten.
Hansjakob kam nicht viel aus dem Hause und hatte vollauf Zeit, seinen Gedanken ungestört nachzuhängen. Es waren nicht viele sonderlich freudiger Art unter ihnen. Seit dem Gehen Katharinas schien es ihm, als hocke die Einsamkeit in allen Ecken des Hauses, als sei ein Sterben in seinen Räumen gewesen. Verschiedentlich nahm er einen Anlauf, um Eintragungen in den Wirtschaftsbüchern vorzunehmen. Aber er kam nie weit über den Anfang hinaus. Wenn er erst den Federhalter, den Katharina beim Schreiben ihres Briefes benutzt hatte, in der Hand hielt, war es mit aller Sammlung vorbei. Seine Gedanken rannen vom Wege ab und fanden sich sehr bald immer zu Katharina hin. Schließlich klappte er die Bücher zu, mißmutig und seufzend, behielt den Federhalter in der Rechten und starrte in den Regen hinaus.
Wenn doch erst wieder Sonne sein möchte! Er wünschte es oft und erhoffte von ihrem Licht das Schaffen einer freudigeren Stimmung. Aber als sie dann endlich kam, über Hof, Garten und Feld flinkerte und gleißte und heitere Farbentöne schuf, blieb es in seinem Innern doch beim alten. Es war ihm, als wenn er nicht wieder fröhlich werden könnte.
Seine Mutter trug ihm seine merkwürdige Brautfahrt nicht mehr nach. Seitdem sie Katharina Holler in ihrer Lieblosigkeit kennen gelernt hatte, war es ihr ganz recht, daß sie nicht als junge Bäuerin auf den Reimerhof kommen würde. Sie drang nicht mehr in den Sohn, daß er heiraten müsse, sondern betonte häufiger, sie fühle sich noch rüstig genug, um der Wirtschaft noch längere Zeit vorstehen zu können. Jedenfalls solle er nichts übereilen, sondern in aller Ruhe Umschau halten, bis er ein Mädchen gefunden, das ihm gefalle.
Merkwürdigerweise sträubte er sich nach solchen Reden seiner Mutter nicht mit der alten Konsequenz gegen ihre Heiratsvorschläge, sondern hörte still zu, nickte auch wohl
mitunter bedächtig und vernahm es im übrigen gar nicht so ungern, wenn seine Mutter das ihm früher so verhaßte Thema anschlug.—
Wochen vergingen. Der Herbst hatte sich bereits mit den ersten gelben Blättern eingestellt und ließ sein mattes Sonnengold wie in stiller Wehmut über die roten Ziegeldächer gleiten, auf denen sich die Schwalben zur Abhaltung ihrer letzten Flugübungen versammelten.
Draußen im Felde spann er silberglänzendes Garn, das ein frischer Wind in langen Streifen über die braunen Kartoffeläcker trieb, wo es sich den Leuten, die dort in rüstiger Eile schafften, an die Gewänder schmiegte.
Eine tüchtige Kolonne war auch auf einer zum Reimerhofe gehörigen Breite beschäftigt, den reichen Segen des Herbstes in Säcke zu bergen. Beaussichtigend und anordnend schritt Hansjakob auf und ab und hörte mit halbem Ohr auf die Unterhaltung der Leute.
Plötzlich wurde sein Interesse erhöht. Er vernahm, daß eine aus Welzow gedungene Frau vom Lindenho# erzählte. Wie es schien, mit einem guten Teil Geheimnis tuerei und der Wichtigkeit eines Menschen, der sich als einziger im Besitze einer Neuigkeit weiß, der vieler Ohren mit Begierde lauschen.
* Anzüglich. Der Bauer unterhält sich mit seinem Knecht über Seelenwanderung und bemerkt schließlich:„Weißt, Michel, alles möcht i' nach meinem Tod werd'n, nur ka Ochs!“— Michel: Bauer, Ihr möchtet halt auch gern amal was anderes wer'!“
* Kinderlogik. Dem kleinen dreijährigen Erich war von seiner Wärterin auf seine Frage, warum der Papa jeden Tag zur Fabrlt fahre, bedeutet worden:„Um für die Familie Brot zu verdienen““ Eines Tages kommt er zu Papa und meint:„Papa, ich mag kein Brot, du kannst heute zu Hause bleiben!“
* Ein Frechdachs.„Ich möchte von Ihnen gemalt werden.“ „Schön oder ähnlich?“
*
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 x Freitag. 25. Februar 1910.
Seite 3.
Was der Samstag bringt:
—
Opernhaus: Louise, 7, Schauspielhaus: Der Feen-See,
Lichsselen=sheiter, Soezslitgen.Voriellung,. 8 Udr tas
rerie. Losigteder. Kerigt, Jz Flor: 3,
D. Oeerub Stächt. Randesehooh; ier Leetor Le Bourgeos: ####emagn moderne jugee par les Françaus, 5. Dircktor Martersteig: Goethes Faust, 6 Uhl.
Neues
aus Köln A
1 Schnellbahn Köln—Düsseldorf. Zwischen den Städten gausseldorf und Köln bestand ein Abkommen, wonach beide Städte #f weiteres in der Schnellbahnfrage gemeinschaftlich vorgehen vten. Die Verwaltung der Stadt Köln hat nunmehr dem Oberkurgermeister von Düsseldorf ein Schreiben zustellen lassen, worin Ie Feles Abkommen kündigt. Die Stadt Köln beabsichtigt, jetzt i der Kal. Staatsregierung und mit den in Betracht kommenden clektrizitätsfirmen ohne Zuziehung der Stadt Düsseldorf weiter zu Die Stadt Köln sah sich zu ihrem Bedauern zu diesem Schritt veranlaßt, weil das Verhalten der Stadt Düsseldorf eine Förderung der Angelegenheit nicht erwarten ließ. Von der Kündigung des Abkommens ist auch dem Eisenbahnministerium sowie den beteiligten Firmen Mitteilung gemacht worden.
* Zu den Eisenbahnbauten. Zur Herstellung der Dämme neuen Verbindungsgeleise Köln=Süd—Kalk=Süd zwischen #af Süd und Vorgebirgsstraße soll jetzt das Abladen und bauen von 105000 Kubikmeter Bodenmassen vergeben werden. Angebote sind bis zum 4. März d. J. an die Eisenbahn=Bauabteizu richten. Die Ausführungsfrist beträgt sechs
An dem Hause Huy.„asse
Schildermaler Jos. Richartz eine große, weithin sichtbare Uhr anbrinnen lassen. Die Uhr entspricht einem Verkehrsbedürfnis.
Köln-Ehrenfelo.
# Von einem Automobil überfahren wurde auf der Venverstraße eine Frau; sie trug schwere Verletzungen davon. U. a. hatte sie zwei Beinbrüche erlitten. Man brachte sie in das israelitische Asyl.
Aus Köln-Braunsfeld.
a Einbruchsdiebstahl. In einer Metzgerei in der Nachenerstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und aus dem Keller eine große Menge Bratwurst und eine Menge Fleisch gestogten.
Aus Köln-Sülz.
0 Schwerer Mehldiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Mehllager in der Aemilianstraße in Sülz 35 Säcke
Mehl gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
O) Die Monatsversammlung des Bürgervereins KölnDeutz findet am Montag, den 28. Februar, abends 9 Uhr, im Vereinslokal Abeis statt.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kalk.„
* In der Angelegenheit des katholischen Vereinshauses
werden wir gebeten, mitzuteilen, daß songohl, das vorhandene schuldenfreie Grundstück im Werte von mindestens 40 auch ein Baufonds von 18000 M. vom Pfarrer der Marienkirche dem Katholischen Arbeiterverein zur Verfugung gestellt worden sei. Die Baukosten sollen nunmehr durch Sammlung freiwilliger Gaben und mittels einer Anleihe gedeckt werden.
Aus Dingst.
m Die Marianische Jungfrauenkongregation hatte für kommenden Sonntag zum drittenmale ihre Weihnachtsaufführung vorgesehen; diese Aufführung kann jedoch infolge eingetretenen Sterbefalles nicht stattfinden.
alte, 1,80-.20, Tauben, alte,.40-0,45, junge, 0,70-0,80, Truthahn.50—
mitel 0/45-.50, Lein.40, Lläader.30, Kotzungen.50, Scholen.50
Meckhses. Bot. 035=-50s, Bitiu3,=OT,=aheze 96i, Sn Stsck. shier
.60, Sardinen.: Pfund. Bratheringe.10 das Stück. Stockfisch 925 genässert das Plund. N,.20-.25, Landbutter.40-.45
Sertich, sesiäaste Oschrich=flse. 939=5od. Khner G 35 33s
Limburger.50-.70 daa Pkund, Mainzer.o5, Camembert.40-.45
das Stück..... 20 hall Koch..15, Tiroler Ess- C,25-0,35,
Aepfel, ital. Bas..20-.30, holl. Koch. I,12 Pirzen, Pgs. 9125-040,
bies. Eus..20-.30, N0, da, fand. 4pfeldinen, Valeneia003-005, Mureis Koch-.20, Bananen 0,30, dus Proze. Aprer.,.04.0,06 das Stüek.
005-008, Messina Blgt,%98- Biage, Autronen Coe Beiggg.04 d. Pfund.
Kartoffeln, rote 004-.05, Nieren.Oorngalgt. franz..18-.20 das
003-00s das Stiek, Rüben, weisse.02.-4. Petersilig.10 die Portion,
4b..45- 920 4se Pracd, Schozisgoh 905 dan Gedund, Triebeln, gevöhnliche.05-.10, Tomaten ausl..40-.45 das Pfund.
Fruchtpreise.
Kdin, 25. Fobraur 1910. Pryeh ym..: Pr, hustroh(Plogeldrusch.38
#is a. e- kror ud Preise: ob 9 2 big.30 die 109 Kilo.
Neuse, 25. Februar 1910.
Fruchtpreise.
2 Köln. 25.Febr. 1910. Amtlisher Bericht der stldtisen
Markt vervaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande.: Rindfleisch, von der Keule d..81-0,38, vom Bauck.55-.74, KalbSchrbigsg, der Koule.89-.99,
Kaninchen, wilde.20.
r..75-.25, lunge, 1,60-2,50, Hähner, alte,.75-3,00, Tauben,
al“.40-.45, zunge,.60-0,70, lehend das Stüek. Gänse.55-0,85 das Pfund, Inten.25-.50, Hähne, alte,.80-.50, junge,.75-.80, Hähner,
Weisen,
Hafer
Roggen
Gerste
N. 22.00 „ 21.00 „ 15.50 14.50 „ 16.20 „ 15.20 „ 15,00
Kurtokaln, V. Z,88- 888
Luzernehen M..50—.00 die 90 Kil. Krammstroh„ 22,00
Breitdrusebstroh 24,00 die
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 11.— die 100 Stück
Löchte Temperatur gestan k lls C. zsdrigste, ben 50 C.
für die Jahreszeit; doch mit Drehung des Windes nach Westen und Nordwesten kälter; strichweiser Regen ist noch
Wasserstand am 25. Februar 1910. Mannheim, 8 vorm., 4,83--0,25 m] Köln, 11 vorm., Cand, 9 vorm.,.65-0,22 m Wesel, 9 vorm.,
5,23--.58 m 4,.41--0,49 m
Wen
A Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 1 Uhr meinen 4 innigstgeliebten Gatten, unseren guten Schwager und
den wohlachtbaren Herrn
##
3
Anton Jülich
Rentner
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang
h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im 74. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Um stille Teilnahme und ein srommes Gebet für den teuren Verstorbenen dittet im Namen der Hinterbliebenen. die trauernde Gattin:
Elise Jülich geb. Schaefer.
Köln, Kelz, Breslau, Berlin, KölnRaderberg, den 24. Februar 1910.
Die feierlichen Exequien werden gehalten, Montag, den 28. Februar, morgens 9½ Uhr in der Pfaerkirche St. Manrittus. Die Beerdigung findet an demelben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterdehause Jahnstraße 1 aus nach Melaten statt.
Sollte semand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu detrachten. 90
Ralichef
DuNonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-, Feinschnilt in Braundruck das Verlelpfundpaket 30 Pfg.
Montag,
Dienstag,
— nächste Woche—
estra billiger
Verkauf eines großen Postens
feinster DamenTuchpaletots, Mäntel, Jackenkleider,
Frühjahrs-Modelle Ausführung. Engros=Agentur: Blömer Nachf. Peter Kropatschek.
Ehrenstr. 34,
a Gatresol, kein Laden.
Daselbst auch:
Aufertigung nach Maß
Ca. 800 einzelne Muster
KnabenAnzüge
e dieselben sollen geräumt Wrez2- Ab werden, weil vorjährig aber prima Qualitäten Alter bis 12 Jahren:
300 550 75o g 1250.450
sonst Ladenpreis:
ca. 6 bis 22 M.
Pprcn h au
I, Malsbüchel,
im Engroslager.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 26. JFedr. 1010, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, ev. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. eine Partie eichene Möbel, II. um 4 Uhr daselbst ein Geldschrank usw.
Rolte,
Geridtsoollziener in Göln.“
Zwangs-Versteigerung Schlappe Saison
Lagergut-Verkauf.
Samstag, den 26. Fedruar,
WeUTgur,—
Speditionsfirma Lorenz Wilhelm
an———
werde ich im Auftrage der Weber, hier, auf deren Lager
Perlengraben 70,
folgende Lagergüter öffentlich meistbietend versteigern lassen: 1 Kiste zir#a 3 Mille Zigarren,
1„ Bogenlampen,
1„ Wetzsteine,
1" Futterwücze,
5 Ballen Putzwolle. 0
1 Kiste Eier, 1 Paket
eine Anzahl Körbe und Koffer Kleider und Wäfche, leere Flaschen lere Aisten usw.
Deter Stupp. Auktionator.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, 26. Gebruar 1910, vormittags 9½
Ur, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Partie Hausmobilien, 19 Bände Meyers Lexikon, 2 Stan gen Seife,
daran anschließend:
41 Coupons Herrenstoffe, ab gepaßte Anzüge usw.
Verkauf bestimmt.
Berichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, 26. Fedruar 1910. vormittags 11 Uhr,
oll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich metsdietend versteigert werden: 1 Büfett.
Balbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Am Samstag, den 26. Fedr. 1910, mittags 12 udr,
sollen zu Rondorf, Hauptstr.74, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist distend versteigert werden:
1 Klavier, versch. Hausmob., 1 Theke, 1 Elsschrank, versch. Tische, Bänke und Stühle Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Zwangs-Versteigerung
Im Samstag, den 26. Bebr. 1910, vormittags ½11 Uhr, ollen im Dfandlokale Lupus= straße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
3 Ueberzieher, 3 Jackettanzüge, 2 Hosen, 3 Westen, 57 f. Taschentücher, Hut, Luftkissen, Garderobehalter.
Sodann um 11 Uhr:
2 Ladenwand= und 1 Fensterreal, Theke mit Wage und Gewichten, gr. Käseglocke, ferner Schreib=Diplomatentisch.
N. Schweitzer.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“9
Balthasarstraße 11.
8
Zwangs-Versteigerung
An Samstag, 26. Februar 1910. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Sülz. Berrenratherstraße 182, gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend verseigert werden:
I. 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 1 Fahrrad usw.
2. 1 Theke, 2 Glaskasten und 130 Aufnehmer.
3. 1 schweres Karrenpferd, 9 Jahre alt.
Daran anschließend auf dem Hofe Aegidiusstraße 53:
1 Benzin=Motor mit Zubehör und Kreissäge.
Pretz, Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26.Fedr. 1910, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich bietend versteigert werden:
3 Bilder in Rahmen, 1 Chaiselonque, 1 Kronleuchter, 1 Nähmaschine, 10 Mille Zigaretten, 1 Kleiderschrank, 1 Grammophon, 3 Nipptische.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cblu r
Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung
Am Camstag, den 26. Febr. 1910, vormittags 9½ Ahe, ollen im Pfandlokal Rolandtraße 105 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Möbel und eine Ladeneinrichtung für Bäcker.“
Tusch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jachenkleider. Koküme, Mäniel nsw.
Bech
Zwangs-Verfteigerung
Am Samstag, 26. Februar 1910, vormittags 10¾ Uer,
sollen zu Rodenkirchen, Hauptstraße 38 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Schuhwaren, verschiedene Kistchen Zigarren, 1 Theke und Warenregal usw.
Daran anschließend Kirchstraße:
1 Glasschrank u. 1 Kommode. Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Konkursverkauf.
Am Samstag, den 26. Fedr.
1910, vormittags 3½ Uhr,
wird der Unterzeichnete im Hause
Hunnenrücken Nr. 5 in Cöln, die zur Konkursmasse Zielinski gehörigen Waren im Auftrage des Konkursverwalters Herrn
Rechtsanwalts van d. Sandt
in Cöln an den Meistbietenden gegen gleich bare Zahlung versteigern, namentlich garnierte u. ungarnierte Damen=Sommerund Winterhüte, sowie Zubehörteile, als Band, Krepp, Federn, Blumen usw.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den(LA) zur Ankündigung benutzt,
denn
immer kaufendes
Nervöse, Herz= und Magenleidende,
Blutarme, Kinder und Erwachsene trinken tägl. als Ersatz für den aufregenden chinesischen Cee, Raffee usw.
Dresdner
Original-Apfeltee.
Bestes, billigstes Familien= Getränk, regt.Verdauung u. Magentätigk. angenehm an, kräftigt d. Uerven durch sein. Nährsalz= u. Pflanzensäuregehalt. In Pak. à 1 M. u. 50 Pf...all. Kpoth., Drog., u. einschl. Gesch. Ausdrückl. Dresdner Apfeltee ford.
Zwangs-Verfteigerung
Am Samstag, den 26. Fedr. 1910. nachmitteet 4 Uhr. sol im Versteigerungslokale Hahnenstr. 36 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meisbietend besteigert werden:
1 Partie besserer Mödel usw.
Buchholz,„
Gerichtsvollzieder in Cdin
Abschriften
u. Vervielfältigungen
mittels
Schreibmaschine“
Beflügelte Hand,
Breitostr.47-491. Fernspr 9760 Separate Diktierzimmer
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26. Fedr 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokate Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 9°
a. 1 Schlafsofa, 1 Etagere,
b. 1 Büfett, c. 1 Büfett.
Otto
Gerichtsvollzieder in
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26.Fedr. 1910, nachmittags 3½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
54 Kuxscheine der Gewerkschaft Wünschelrute, 1 Partie Möbel 2c
Moder. Gerichtsvollzieder in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerone
Am Samstag, 26. Fedr. 1910, vormittogs 101, Ude sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gkeich bare Zahlung ösfentlich bietend vorsteigert werden:
Geldschrank, 2 Bücher
schränke, I Warenschrank, 1 Schaufensterkasten.
Caspar,
Gerichtsvollztaher in Cöln. v
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26. Februar 1910, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu
Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Klaviere, 2 Sofas,1 Spieg., 1 Droschke, 1 Geldschrank, 200 Pfd. Wollgarn.
Wiegand,
a Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 26. Februar 1910, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meintbietend versteigert werden:
a. 1 Partie Kurz= und Weißwaren und Modilien,
b. 21 Paar Herrenschuhe und 1 Geschäftsschild.
Gerichtsvollzieher in Cöls.e
An 1. und 2. März d.., von
9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 25. Februar 1910. Königl. Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26. Fedr. 1910, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Weidengasse 34 bzw. an Ort und Stell. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sessel, 1 Büfett, 1 Kredenz,
1 Tisch(alles in Eichen), 1 Schlassofa, 6 Polsterstühle,
1 Bücherschrank, 1 Zylinderbüro, 1 Sofa mit hohem Rücken.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26. Februar 1910, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Lindenthal, Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
1. Eine Anzahl Hausmobilien. Hierauf.
2. 2 Stück zweisitzige Schreibpulte in Eichen.
Letzterer Verkauf findet wahrscheinlich statt.
Rövenich.
Gerichtsvollzieher in Cöln,*
***

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 x Freitag, 25. Februar 1910.
() Von der Südbrücke.
Zu Anfang des April dürfte die Südbrücke dem Verkehr übergeben werden. Die beiden Eisenbahngeleise sind über die ganze Länge der Brücke gezogen. Man ist zurzeit damit beschäftigt, den Bohlenbelag zwischen den Schienen aufzubringen. Dieser Bohlenbelag hat in der Hauptsache den Zweck, die Brücke auch militärischen Dingen dienstbar zu machen, indem durch Aufbringung dieses Bohlenbelags Truppenzügen, namentlich berittenen Waffen die Passage dieses wichtigen Stromübergangs ermöglicht wird. Auf den beiden Stromseiten ist je ein eingleisiger Anschluß an die auf der Brücke liegenden Schienenstränge hergestellt; Materialzüge rollen täglich auf der Brücke einyer.
Die rechtsseitigen Abschlußbauten sind nun fertiggestellt, auch der über dem ersten rechten Strompfeiler aufgehende Portalturm, dessen Bau zuletzt in Angriff genommen worden ist. Diese rechtsseitigen Bauten sind, wie wir früher schon mitgeteilt haben, in architektonischer, namentlich aber in bildhauerischer Beziehung weniger anspruchsvoll ausgestaltet, als die Abschlußbauten, die auf der Kölner Seite liegen; gleichwohl geben sie an Wirkung den letzteren wenig nach. An die 18 Meter weite Ueberwölbung des Poller Deichwegs, die in ihrer Verlängerung stromseits als äußerster Auflegepunkt der eisernen Brückenkonstruktion ausgebaut ist, schließen sich zu beiden Seiten mit dem Bogen zu einem architektonischen Ganzen verbunden zwei gleiche Brückentürme an. Diese Türme sind aus Quaderen pfälzischen Sandsteins aufgeführt; sie stehen rechts und links des Schienenwegs und sind nicht durch einen Bogen verbunden. Die Türme haben die Treppen ausgenommen, die zu den Fußsteigen heranführen; diese Fußsteige sind rechtsrheinisch nur erreichbar von den Portaltoren am Poller Deichweg. Die nach außen abgeschrägten Seitenflächen der rundbogigen Tore sind mit Rosetten, zu denen man Vogelmotive verwandt hat, verziert. Durch Säulchen geteilte Doppelfenster besorgen die Tagesbelichtung der Treppenaufgänge. Eine größere Fensteröffnung befindet sich in dem Erker, der in der Höhe der Brückenfahrbahn an der Außenseite eines jeden Turmes vorspringt. Diese reich gegeliederten Erker sind ein ganz besonderer Schmuck der Türme. Die Füllungen der Erkerbrüstungen bestehen aus Phantasieornamenten, während in den gradlinigen der Träger oben neben den Fensterbogen die allegorischen Figuren eines Hahnes und einer Eule ausgemeißelt sind. In der Höhe der Brückenfahrbahn befinden sich als einzige Ausgänge rheinwärts die Toröffnungen zu dem Fußsteig, die eine Weite von 1,75 Meter haben. Der Fußsteig ist durch seitliche Auskragung der Eisenkonstruktion der Brücke, die ausschließlich für den Eisenbahnverkehr bestimmt ist, gewonnen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Oberpostdirektion Aachen, Briefträger, 1100—1700 M. Gehalt; Eisenbayndirektion Saarbrücken, der Dienstort wird bei der Einberutung bestimmt, Bureaudiener, 1200—1700 M. Gehalt; Eisenbahndirektion Mainz, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Anwärter für den Zugbegleit= und Ladedienst, bei der Anstellung als etatsmäßiger Schaffner, 1200—1500., bei Beförderung zum Zugführer 1400—2100 M. Gehalt; Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath=Liblar-Brühler Eisenbahn, Horrem (Bezirk Köln), Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Stationsassistent(Gahrdienstleiter auf einem Bahnhofe), 1200—1900 M. Gehalt: Dillingen(Saar), Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter, 1200 M. Gehalt, Alterszulagen a 300 M. von 3 zu 3 Jahren; Eschweiler, Polizeiverwaltung, Feldhüter und Hülfspolizeidiener, 1100—1580 M. Geralt; Godesberg, Bürgermeisteramt,
2 Nachtwächter, 720 M. Gehalt; Kreuznach, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200—1600 M. Gehalt; Obermendia, Gemeinde, Nachtwächter, 200 M. jährlich; Trier, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1550—2250 M. Gehalt; Wittlich, Kreisausschuß, Kreisausschußassistent, 1500—2400 M. Gehalt: Wittlich, Kreissparkasse, Buchhalter, 1500—2400 M. Gehalt.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
X Ebangelische höhere Cöchterschule. In der letzten am
18. d. Mts. stattgehabten Sitzung der größeren Gemeindevertretung wurde eine neue Besoldungsordnung für die Lehrkräfte der höheren Töchterschule beschlossen und der Schulgeldtarif vom 1. April d. J. ab wie folgt festgesetzt: Klasse 10—9 100 Mark, Klasse—7 120 Mark, Klasse—4 140 Mark und Klasse—1 und Seminar 160 Mark. Außerdem soll ein Zuschlag von 20 Mark für die Töchterschule und von 40 Mark für das Seminar von den Besucherinnen erhoben werden, welche der evangelischen Gemeinde Alt=Köln nicht angehören.
Kölner Kunstverein. Das Sekretariat des Kunstvereins teilt mit, daß die von der Leitung seit längerem vorbereitete Sonderausstellung von Werken Hans v. Marées(geb. 1807 zu Elberfeld, gest. 1887 in Rom) sich jetzt in erfreulicher Weise ausgewachsen hat und mehr als 30 Oelgemälde sowie 60 Original= zeichnungen des hervorragenden Künstlers umfassen wird, darunter eine ganze Anzahl höchst bedeutender Meisterwerke. Die Ausstellung wird zuerst am kommenden Sonntag dem Publikum zugänglich sein, und wird der berufene Biograph des Meisters, Herr J. Meier=Graefe(Berlin) in den ersten Tagen des März im Gürzenich einen Vortrag halten.
H- Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr statt. Prof. E. Loewe spricht über:„Das Diluvium“(mit Lichtbildern.)
X An der Handelshochschule bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin a) die Diplom-Prüfung: Fritz Bauschen aus Köln, Anton Holterhoff aus Duisburg, Heinrich Pellenz aus Köln, Wilhelm Platz aus Landsweiler; b) die Handelslehrer=Prufung: Joseph Becker aus Bingen.
70 Der Rhein ist auch während des gestrigen Tages und in der vergangenen Nacht weiter gestiegen und hatte heute vormittag eine Höhe von 5,23 Meter erreicht gegen 4,65 Meter gestern morgen. Die Werfte am Kaiser=Friedrich= und Oberländer=Ufer sind wieder überschwemmt und die Schiffbrücke mußte für Lastfuhrwerk gesperrt werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
O Der Katholische Arbeiterverein St. Joseph hatte seine
Mitglieder am verflossenen Sonntag zu einem Elternabend eingeladen. Mit großem Interesse folgten die zahlreich Erschienenen dem lehrreichen Vortrag des Hrn. Lehrers Cremer über das Thema: Welchen Beruf sollen unsere schulentlassenen Knaben ergreifen? Nachdem Redner eingangs die Stellung und das Verhältnis des Vaters zum schulentlassenen Sohne gekennzeichnet und die Vortelle des gelernten vor dem ungelernten Berufe hervorgehoben, stellte er die Faktoren zusammen, die bei der Berufswahl berücksichtigt werden
müssen: Lust und Neigung zu einem bestimmten Berufe, körperliche und geistige Fähigkeiten, Aussicht auf eine sichere Existenz usw. Redner empfahl sodann den Eltern auch eine vorherige Besprechung mit dem Lehrer, der die Kenntnisse und Fähigkeiten des Knaben am besten kenne. Ehe man dann einem Meister den Jungen zur Ausbildung übergebe, sei es Pflicht der christlichen Eltern, sich auch darüber zu vergewissern, daß dem Jungen daselbst keine Gefahren für sein religiös=sittliches Leben drohen. Sehr anregend gestaltete sich die an den Vortrag anschließende Diskussion. Deklamationen ernster und heiterer Art, sowie eine Verlosung guter und praktischer Bücher und einer Kochkiste bildeten den Schluß der Versammlung.
Aus Köln-Bickendorf.
P Protestversammlung gegen das Freidenkertum. Am
Sonntag. abends 6½ Uhr, findet im Zimmermannschen Saale eine Versammlung statt, einberufen vom katholischen Arbeiterverein und vom Volksverein, in welcher die katholischen Männer Protest erheben wollen gegen die in jüngster Zeit von den Freidenkern gegen die katholische Kirche und deren Einrichtungen erhobenen Verleumdungen. Zwei auswärtige Redner werden sprechen. Alle katholischen Männer werden gebeten, recht zahlreich zu dieser Versammlung zu erscheinen.
Aus Köln=Barenthal. ip Drotestversammlung gegen das Sonntag, den 27. Februar, abends 8 Uhr, findet im Saale des Hrn. Frz. Bauer, Alteburgerstraße, eine große öffentliche Versammlung statt. Hr. Kaplan Esser von St. Maria im Kapitol wird sprechen über Christentum und Freidenkertum, ein zweiter Redner über die Notwendigkeit einer straffen Organisation.
Aus Köln-Jollstock.
Volksverein. Am Sonntag, den 27. Februar, abends Punkt 8 Uhr, findet im Etteltschen Saale eine öffentliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Hr. Dr. L. Pieper(.=Gladbach ist als Redner gewonnen. Er wird über die Freidenkerbewegung sprechen. Außerdem wird Hr. Pfarrrektor Nießen am selben Tage, morgens 9½ Uhr, ein Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Volksvereins halten. Es ist Ehrensache aller katholischen Männer, Jünglinge, Frauen und Jungfrauen Zollstocks, an dieser wichtigen, zeitgemäßen Versammlung Teil zu nehmen, um dieselbe zu einer machtvollen, imponierenden Kundgebung für unseren heiligen katholischen Glauben zu gestalten. Der Eintritt ist frei.
np Feuer. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag brannte in der Herthastraße eine Baubude vollständig nieder. Die Bayenthaler freiwillige Feuerwehr war etwa zwei Stunden auf der Brandstelle tätig.
Aus Kalk.
Volksverein für das katholische Deutschland. Am Sonntag, den 13. März, abends 6 Uhr, findet eine Versammlung im Lokale des Hrn. Maaßen, Hauptstraße, statt. Hr. Dr. Beusch (.=Gladbach) wird über das Thema: Neue Aufgaben auf dem Felde der Kulturarbeit sprechen.
Der Katholische Arbeiterverein hält am Sonntag, vormittags 11 Uhr, im Gartensaal des Hotel Kronpcinz eine religiöse Bekenntnisversammlung ab. Hr. Franziskanerpater Gervasius von Köln wird den Hauptvortrag halten, unser Vereinsmitglied Föcher ein Korreferat. Die Beteiligung an dieser öffentlichen religiösen Veranstaltung ist für jeden katholischen Arbeiter Ehrensache; Freunde und Gönner sind herzlichst eingeladen.
+. Rektorat St. Maternus. Fur das im Süden unserer
Stadt neu errichtete Rektorat ist der bisherige Hr. Kaplan Köhne an St. Severin als Rektor ernannt worden.
Erzöiözese Köln. Ernannt: Domkapitular a K. H. Cohen z. Gen.=Vikariatsrat,- J. Steffens, Vik. in Fischeln, z. zweiten Vik. in Eilendorf, Dek. Cornelimünster,= F. Hünermann, Aff. bei der Erzbischöfl. Rechn.=Kammer, z. achten Domvik. an der Metropolitankirche in Köln, a W. L. Köhne, Kpl. an St. Severin in Köln, z. Rektor des neuerricht. Rektorates St. Maternus das.,= J. A. Langenbach, Domvik. an der Metropolitankirche in Köln, z. zweiten Tompfarrvik. das.,- W. Dammer, Pfr. in Bruchhausen=Hochdahl, z. Pfr. in Gustorf, Dek. Grevenbroich, I. M. Geusen, Pfarrverw. der neuerricht. Pfarre Derschlag, Dek. Wipperfürth, z. Pfr. das., a J. F. X. Coenen, Kpl. an St. Marien in Neuß, z. Pfr. in Lessenich, Dek. Euskirchen,# M. Dahlhausen, Pfr. in Cronenberg, z. Pfr. an St. Maria=Himmelfahrt in Düsseldorf, Dr. tur.= F. Kaufmann, Pfr. an St. Lucia in Stolberg, z. Pfr. an St. Adalbert in Nachen,- F. H. Lammert, Vik. in Krefeld=Bockum, z. Pfr. in Fliesteden, Dek. Bergheim,# A. Alef, Hauskpl. in Fliesteden, z. Rektor am St. Antonius=Hospital in Köln=Bayenthal, Dek. Köln II, F. Bartholome, Kpl. an Herz=Jesu in Altenessen, z. Vik. in.Gladbach=Paffrath, Dek. Bensberg,= K. St. Bomm, Vik. in Mehlem, z. dritten Kpl. an St. Joseph in Düsseldorf,# A. Decker, Vik. in Eschweiler=Röhe, z. vierten Kpl. an St. Adalbert in Aachen, a W. Erkens, Vik. in Uckerath, z. zweiten Vik. in Frechen, Dek. Brühl, K. J. Feldmann, Vik. in Mintard, z. Vik. in Rommerskirchen, Dek. Neuß.- H. Franzen, Vik. in Worringen, z. Rektor des neuerrichteten Rektorates Schmidthof, Pfarre Walheim, Dek. Cornelimünster,= H. Hembach, Kpl. an St. Maria Rosenkranz in.= Gladbach, z. dritten Kpl. an St. Michael in Köln,= J. H. Hilden, Vik. in Frintrop, z. vierten Kpl. in Steele, Dek. Essen II,= W. Kanzler, Rektor am Krankenhause in Oberhausen, z. Vik. in Huckingen, Dek. Ratingen,= L. Putz, Kpl. an St. Gertrud in Essen, z. Rektor des neuerricht. Rektorates St. Elisabeth, Pfr. St. MariaHimmelfahrt in Düsseldorf,= p. K. Scharte, Kpl. an St. Joseph in Düsseldorf, z. zweiten Vik. in Mechernich, Dek. Gemünd,- J. L. Schmitz, Kpl. an St. Joachim in Düren, z. Rettor in Oberforstbach, Pfarre Cornelimünster,= E. H. O. Schroeder, Vik. in Rommerskirchen, z. Rektor in Oberelvenich, Pfarre Wichterich, Dek. Lechenich.
Aus dem sozialen Leben.
Die Gesellschaft für soziale Reform hielt Dienstagabend ihre Generalversammlung ab, die von Hrn. Prof. Dr. Weber geleitet wurde. Nach dem Geschäftsberichte war Ende 1909 ein Bestand von 150 Mitgliedern und 14 Vereinen bei der Ortspruppe vorhanden.
Im abgelaufenen Geschäftsjahre wurden fünf Vorträge über sozialpolitische Tagesfragen abgehalten. Die Vorträge waren gut besucht. Es ist die Einrichtung von populären Kursen zur Einführung in die Volkswirtschaftslehre und Sozialpolitik beschlossen worden und zwar wird beabsichtigt, zwei Unterrichtskurse einzu richten, einen für Arbeiter und Angestellte in Gewerbe und In dustrie, einen fur Angestellte im Handelsgewerbe. Die Zahl der Teilnehmer soll auf 25 bis 30 beschrankt, es sollen aber auch Per sonen zugelassen werden, die nicht Arbeiter und Angestellte sind. Die Kurse sind in der Weise gedacht, daß nach einem kurzen Vor trag des Leiters eine eingehende Aussprache und in der nächsten Stunde eine Wiederholung des durchgenommenen erfolgt, die Kurse
sollen also einen schulmäßigen Charakter tragen. Die Ortsarnn#
hofft auf diese Art dauernd einen kleinen Kreis für ihre Zngg. zu gewinnen und dann gelegentlich Diskussionsabende abzuhalt, in denen Gegenstände der Sozialpolitik eingehender behandes werden können, wie dies in öffentlichen Versammlungen der Faul u Die Finanzverhältnisse sind befriedigend, es betrugen die g# nahmen einschließlich des Bestandes aus dem Jahre 1908 979.03 on.
die Ausgaben 840,91., so daß ein Bestand verblieb von 139 02m
Dem Schatzmeister Hrn. Louis Lehmann wurde Entlastung erteist und der Dank der Ortsgruppe für seine verdienstvolle Tätigteit ausgesprochen. 84444
Hr. Reichsgerichtsrat Dr. Neukamp, der frühere Vorsitzende. d. sich um die Ortsgruppe außerordentlich verdient gemacht wurde auf Vorschlag des Vorstandes zum Ehrenmitgliede# Ortsgruppe ernannt. An Stelle ausgeschiedener Vorstandsmit, glieder wurden die Herren Architekt Karl Vernhard und Ingenieur Martin zu Vorstandsmitgliedern gewählt, die übrigen Vorstands, mitglieder wurden wiedergewählt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 23.Febr.1910. Heute nachmittag fand im Beratungszimmer des Rathauses die satzungsgemäße Mitglieder, versammlung des Verschönerungsvereins statt, welche Lseigeordneter Baurat Jansen leitete; er erstattete auch den Tätigkeitz, bericht des Vereins im Jahre 1909 Nach diesem Bericht teilte der Mitkassenprüfer, Hr. Royleder, mit, daß sich die Kasse in Ordnung befunden habe und daß das gegenwärtige Vermögen des Vereinz sich auf 6934 M. belaufe, die verzinslich angelegt sind. Den Kassierer, Hrn. Schunck, wurde Entlastung erteilt. Bei der Er, gänzungswahl des Vorstandes wählte man die ausscheidenden Herren OttoAndreae, Breinig, Bornheim, Charlier, Pe ersen und Rohleder wieder; ebenso wurden die bisherigen Rechnungsprufer, die Herren M. Laufenberg und Rohleder wiedergewählt. Als Arbeiten für 1910 wurden Baumpflanzungen in verschiedenen Straßen vorgesehen. Die Ausgabe wird die Summe von 5 300 M. noch voraussichtlich übersteigen.
* Buir, 23.Febr.1910. Der Schulamtsbewerber Arthur Meyer in Buir ist zum Volksschullehrer in dem Schulverbande Buir ernannt worden.
T∆ Siegbura, 24.Febr.1910. Dem Verwaltungsarbeiter Heinr.
Pick bei der hiesigen Geschoßfabrik wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Aus der baperischen Ofalz, 23.Febr.1910. Bei den au der Grube St. Ingbert stattgefundenen Grubenausschußund Knappschaftsältestenwahlen erhielten die Kandidaten des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter von 558 abgegebenen Stimmen 417—450. Bei der Knappschaftsältestenwahl wurden von sechs zu wählenden Aeltesten fünf Gewerkvereinskandidaten gewählt, Ein Mandat fiel den Unorganisierten zu. Bei der Gewerbegerichtwahl in St. Ingbert erhielt die Liste der christlichen Gewerkschain 388, die des evangelischen Arbeitervereins 185 und die der Sozal demokraten 194 Stimmen. Auf der Grube Bexbach wurden von drei zu wählenden Ausschußzmitgliedern zwei Kandidaten det#ewerkvereins christlicher Bergarbeiter gewählt.
Standesamt der Stadt Köln.(24. Fedr. 1910.)
∆ Geburten. Lotte, T. v. Albert Michel, Kfm., Händelstraße 47.= Maria, T. v. Matthias Blume, Geschäftsführer, Josephstr. 1.- Maria, T. v. Paul Biecker, Kfm., Hohenstaufenring 34.- Anna. T. v. Wilheln Dresen, Postbote, Alte Wallgasse 30.- Johann, S. v. Johann Hode ge, Schenkwirt, Weißenburgstr. 35.. Johann, S. v. Hermann Schuch, Heizungsmonteur, Thieboldsgasse 96.„ Wilhelm, S. v. Wilhelm Hansmeter, Schuhmacher, Friesenw. 116B.= Franz. S. v. Heinrich Gerhardt, Installateur, Wehrgasse 1.= Konrad, S. v. Jakob Mullemann, Postschaffner, Maybachstr. 170.„ Heinrich, S. v. Joseph Goebdels, Schriftsetzer, Isabellenstr. 184.„ Heinrich, S. v. Joh. Joseph Müller, Tagel., An St. Magdalenen 9.- Magdalena, T. v. Nikolaus Sürth, Bierkutscher, Bonifazstr. 5.
&am Sterdefälle. Wilhelmine Paul, Ladengehülfin, 61., Moltkestr. 83.
- Leo Ochl, 1 J. 2., Salzgasse 3.- Franziska Stegmeyer, 5 M. 23., Gr. Griechenmarkt 107. Katharina Böhmer geb. Schlömer, 26., Stammstr. 11.= Elisaketh Görgen, 3., Kasparstr. 16.- Maria Krauß, Lagerarbeiterin, 17., Sülz, Palanterstr. 25.= Wwe. Ida Metternich geb. Halverscheidt, 55., Rolandstr..- Karl Köchner, 9., Zwirnerstraße 16.- Maria Diening geb. Schmitz, 35., Herderstr. 69.
* Leiraten. Johann Schmickler. Kopist. v. Bonn, u. Alice Zuh##.
v. Solingen.- August Kompart, Kellner, v. Geismar, u. Hedwig Pleimann, v. Essen(Ruhr).- Christian Wattier, Rentner, Schillingstr. 23, u. Margareta Steinmetz, Thürmchenswall 92.
Heiratsankündigungen. Michel Welsch, Herrschaftskutscher, Paradiesgasse 2, u. Anna Voyl, v. Hagen i. Westf.= Herm. Wurmstich, Gärtnereibes., v. Alten, u. Ottilie Schradee, Brüsselerplatz 19.- Paul Nuß, Kutscher, Krefelderwall 24, u. Franziska Horveck, Weidengasse 35
Viehpreise.
Köln, 24.Febr.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich tur die 50 Kilo Lebendgewicht nach Wiegungen in Köln— bei Schweinen ahzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kllo Schlachtgewicht.) Auftrieb:
666 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 70-74(106-112),
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 52-57(90.93.
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 46-50(84-88), d. geringe Saugkälber 36-40(76-82), e. Fresser 00-00 165-73).
403 Schafe mit Wolle. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel.00-00 (90-92), b. ältere Masthammel und gut genährte Schafe 00—00(86-88
c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(80-84,
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00-00(75-88).
In beiden Gattungen war das Geschäft ziemlich belebt.
1550 Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 53.39 (67—70), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 53-55(67-59 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 53-55(00-00), d. Fettschwe über 5 Ztr. Lebendgewicht 00-00 100-00), e. gering entwickelte 47·#1 (60-65), f. Sauen und geschnittene Eber 49-52(62-66).
Langsam.
Am 24. Februar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollant eingeführt: 84 Viertel Grossvieh, 95 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach: tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,34-.42, 2. M..28-1 3. M. 0,00-0,00. Kühe: 1. Beschaffenheit M..22-1,26, 2. M..14--4 3. M. 1,10-1,14. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..44-.8:
2. M..36—1,40, Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfieis# I. Beschaffenheit M..16-1,20, 2. M. 1,10-.14, 3. M. 0,00-0,00. fleisch: I. Beschaffenheit M..40-1,56, 2. M. 1,30-1,38, 3. M. ½ Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. O,00-.OO. 2. M..00-.00, 3. M..00
Handel in hiesigen Schlachtungen langsam, in eingebrachtem Fleisch mittelmässig.
nur beste Fabrikate, in verschied. Ausführungen
empfiehlt zu billigsten Preisen 10 Danunn 5 Severinsu. II.
Heinr. BOmMES, Tel. 844,
Für Damen: Frauenbedienung.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 ap; Freitag, 25. Februar 1910
Seite 5.
Grösstes Uhren-Lager Kölns Gustav Schacht. Blaubach 34
Fernsprecher 3147.
Empfehle zur Kommunion und Konfirmation Taschenuhren und Goldwaren
in allen Preislagen.
Dampf-Wasch-Hnstalt
ülzburs“, Köln-Sülz
eigung 1 Shranserige Leserus undz Lgterte Ausährug Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw.
Bosche, aige Late i. Tschpische Handächerk. host late wäche srau.
Abholen u. Zustellen frei. Preisliste zu Diensten
—43.
Verlangen Sie überall Grüne
Rabattmarken.
#chön. Dianino, gr. Trumeausp., Mahag.= u. Ausziehtisch, 2schl. Nußd.=Bett m. f. neuer Roßh.= Matr., sch. Spieg., sch. kl. weiß. herd. versch. gr. u. kl. Oefen, versch. Bilder, Kirschb.=Biederm.= Standuhr, Vorzell.= u. Nipps., sch Biederm.=Vasen, schön. Fahrrad Uchterstraße 4.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 29. April 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes.
Königin-Luisenplatz Nr. 13
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungs wert 3200 Mark,
Eigentümer: Eugen Maier, Kaufmann in Cöln=Nippes
Wwangswese verf g gniglicheg Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Gaste
.46
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Am 21. April 1910, vormittags
9% Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude,
Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, dus in
Cöln=Merhein., Neußerstraße Nr. 600,
belegene Hausgrundstück:
Hofraum mit Wohnhaus, Hausgarten und Kuhstall, Gesamtnutzungswert 450 Mark, groß 6,01 Ar, Eigentümerin: Emma Esserholz, ohne Gewerbe, in CölnMerheim,
Cöln, Abt. 39.
Verlag von J..Bachem Köln.
Als Haus- und amilienbibliothen
eignet sich vorzüglich
Bachems hovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40. Inhalt: 41 Novellen und
6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems
RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Garantiert frei von
SEIFENPULDER
ist
das beste Waschmittel.
2 85 Paket 15 Pig.
Cralt
ist die Wahrheit, daß der Mensch ist, was er ißt und trinkt. Gesunde Hausgetränke— gesunde Menschen. Reichardtkakao ist höchst bekömmlich, anregend und stärkend bei köstlichem Wohlgeschmack.
Köln a. Rh.,
Breitestr. 37/39, Fernspr. 6778.
verbunden mit Kakao=Probierstube.
Reichardts Kunstblätter „Tiere der Urwelt“, Serie 2 Nr. 27. In den Reichardtfilialen für je 3 Mk. Einkauf 1 vielfarbiges Kunstblatt (Format 19X27 cm) umsonst, im Post= und Bahnversand für je 5 Mk. Diese Blätter besitzen hohen wissenschaftlichen Wert.
K
schädlichen Bestandteilen
erssu ce e cee
Hausversteigerung zu Cöln.
Am Montag, den 7. März d.., nachmittags 3 Uhr, wird in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Elisenstraße 18,
Gottfrie' Limbach, Therese geborene Dewald, das zu diesem Nachlasse gehörige
Wohnbaus Pleilstrasse 32, Flur 18 Parzelle 92, gross 1,31 Nr,
einer öffentlichen Versteigerung ausgesetzt.
Dasselbe kann auch vorher aus freier Hand erworben werden. Näheres auf der Amtsstube des Unterzeichneten.
d* Justizrat Jackels, Notar.
legante Herren
Monatsgarderobe, von feinsten Herrschaften nur wenig getragen, erhalten Sie im
Kaufhaus f. Monatsgarderoben
Tadelloser Sitz und grösste Haltbarkeit 4 zeichnen unsere Garderoben besonders aus, da grösstenteils v. ersten Schneidern nach Mass angefertigt. Wir empfehlen Gerein, gut erh. Ser. 1 Ser. II Ser, II
Mass-Anzüge: 10.— 14.— 20.
Mass-Paletots:.— 12— lb.
Kauf haus für Monats-Garderoben
Schildergasse 89.
Fracks.Gesellsch.-Anzüge werden zu billigsten Preisen verlichen.
Abt. II:
Neue Garderoben.
*<space> R e i n i g e<space><space> = dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut=
mausschl., Leder= u. Nierenlei
# den, Wasersucht, Hämor##rhoiden, Blutandrang u. d.
* Lopf. Fettleibigkeit sind oft * Folg..schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
□ Apotheter Götzes
Rp. Spec. depur. et lax. — In Paketen à 1,50 u. 3,00. Depot u. Verkaufsstellen: #Aposteln=Apoth., Ap. z. ##g. Hopf. Dom., Hansa=,
#dirsch=, Hof,
m Stern-, Mans.“, Kaiser=,
„Jor v. Werch,, Lowen. m
#### mehlbeien: Svoneg“ 6
Hals: Marien= Apoth. 8 sowie i. d. m. a. Apoth. 1 □
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fadrikat
auch nach Maß
Brandes
Hohestraße 8
9° gegenüb. Sternengasse.
Nur Schildergasse
Gachord m. doppelt. Bratofen, Gasnerd, w. gehr., bill. z. verk. Lindenthal, Dürenerstr. 203
R. Hypotheken— ensnet
Geld-Anzeigen erecheinen im Kölner Lesal-Anzelger.
Hochaparte
Lederwaren
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS. 5

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Freitag, 25. Februar 1910.
Bestellung auf den
Kölner
Local-Anzeiger
Orserzi Naasien rü. an eassa- bessssnn s sessVon heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. Name:
Ort:
Strasse; mmmmmm
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
0 Miete und Wohnnnasverhältnisse der minderbemittelten Familien im Deutschen Reiche.
Von Marie Heller(Berlin).
In den vor kurzem zur Veröffentlichung gelangten Erhebungen des Kaiserlichen Statistischen Amtes über die Wirtschaftsrechnungen minderbemittelter Familien, das heißt solcher Familien, deren Einkommen weniger als 5000 M. beträgt, sind die Angaben über die Mietsausgaben und deren Verhältnis zum Gesamteinkommen von ganz besonderem Interesse. Da diese Angaben auf individuellen Mitteilungen beruhen und bei der Bearbeitung des Materials alles irgendwie zweifelhaft Erscheinende ausgeschieden wurde, so dürften sie als durchaus zuverlässig gelten und als wertvolle Bereicherung der so stark im Mittelpunkte des öffentlichen und wirtschaftlichen Interesses stehenden Wohnungsfrage dienen.
Bei der Gruppierung des Materials nach Ortsgrößenklassen ist zwischen Großstädten, Mittelstädten und Orten unter 20 000 Einwohnern unterschieden; außerdem sind noch die Landstädte und das platte Land berücksichtigt. Die umfangreichsten Erhebungen sind, der Bedeutung der Sachlage entsprechend, in den Großstädten gemacht. Allen voran in bezug auf die prozentuale Höhe der Mieten steht Großberlin, und zwar speziell Schöneberg. Dort zahlt ein Lehrer mit einem Einkommen von 4168 M. 1907 M. Miete, was 39,6 Proz. seines Einkommens ausmacht. Das ist der absolut höchste Prozentsatz an Miete, der von den 879 für die Erhebung in Frage kommenden Familien gezahlt wird.
Von den übrigen in Schöneberg Gefragten zahlen die, welche die geringsten Einkommen haben, die verhältnismäßig höchsten Mieten. So schwankt beispielsweise der Prozentsatz für Miete bei 13 Arbeitern, deren Einkommen sich zwischen 1261 M. und 1886 M. bewegt, zwischen 15 Proz. und 34,7 Proz., während bei 31 Beamten und Lehrern, deren Einkommen die Höhe von 2600 M. bis 4000 M. erreicht, dieser Prozentsatz sich zwischen 19 Proz. und 29 Proz. bewegt. Er sinkt also einerseits nicht so tief, steigt aber anderseits auch nicht so hoch, wie bei den Familien mit geringerem Einkommen. Die niedrigste Miete von allen Befragten zahlt ein Tischler, der von seinem Einkommen von 2512., obgleich er vier Kinder hat, nur 391., also nur 13,6 Proz. für Miete ausgibt. Das ist der niedrigste Prozentsatz, der in Schöneberg überhaupt ermittelt wurde.
Außer dem aktuellen Wert ihres Ergebnisses, hat diese Erhebung aber noch eine ganz besondere Bedeutung, da sie einen Vergleich mit einer im Jahre 1906 von R. Kuczinski vorgenommenen Untersuchung ermöglicht. Letztere ergab, daß die Bewohner Schönebergs mit einem Einkommen von 1200—2000 M. durchschnittlich 46 Prozent ihres Einkommens für Miete ausgaben; heute hingegen beträgt der höchste Prozentsatz, den die gleiche Kategorie für Miete zahlt, nur 34 Proz. und der Durchschnitt liegt erheblich tiefer. Für die Bewohner mit höherem Einkommen ist der Prozentsatz um ein Geringes gestiegen. Dementsprechend wäre also der Mietspreis für kleine Wohnungen in Schöneberg in den letzten vier Jahren zurückgegangen. Vielleicht liegt der Grund dieser Erscheinung in der Tatsache, auf die Professor Silberpleit, der Direktor des Statistischen Amtes der Stadt Berlin, in seinem soeben erschienenen Werk, Bautätigkeit und Wohnungsmarkt in Berlin 1906 bis 1908/1909 hinweist, daß zurzeit in Groß=Berlin 25 352 Wohnungen, und darunter viele kleine, leer stehen. Jedenfalls dürfte es interessant sein, an der Hand dieser Erhebungen zu beobachten, ob die Mieten, als Folge der seit dem 1. April v. J. in Schöneberg eingeführten Wertzuwachssteuer wieder eine Steigerung erfahren.34
Nach Groß=Berlin werden die durchschnittlich höchsten Mieten in Hamburg gezahlt. Die dortigen Erhebungen sind die umfangreichsten; sie erstrecken sich auf 179 Familien, liefern also ein sehr ausgedehntes Material, doch bewegen sie sich meistens innerhalb der Einkommen von 1200 M. und 1800 M. Nur in zwölf Fällen dehnen sie sich auch auf die höheren Einkommen von 2000 M. bis 3200 M. aus. Das Hauptkontingent dieser Erhebungen bilden die Arbeiter, Handwerker und niederen Beamten. Es treten hier die eigentümlichsten Verhältnisse in die Erscheinung. So zahlt beispielsweise ein Schiffsbauergehülfe der nur ein Einkommen von 802,30 M. hat, dasselbe aber durch Neheneinnahmen auf 1421 M. erhöht, 452 86., also 30 Proz. seines spärlichen Einkommens für Miete. Und ein Sattlergeselle mit einem Einkommen von 1482,62., das durch Nebenarbeit des Mannes, Arbeit der Frau, Untervermietung und sonstige Gelegenheitsarbeiten auf 1991,59 M. gebracht wird, zahlt von diesem, tatsächlich mit Aufbietung aller Kräfte zusammengebrachten Einkommen, 702,03 Mark, gleich 35.2 Prozent, für Miete. Das ist der höchste Prozentsatz, der in Hamburg ermittelt wurde. Zu beachten ist dabei noch, daß es sich in diesem letzten Falle um ein Ehepaar ohne Kinder
handelt, ebenso wie bei dem höchsten Mietezahler in Schöneberg. Die niedrigste Miete in Hamburg zahlt ein Maurer mit neun Kindern und einer Einnahme von 1897,65., die aber durch die Arbeit der Kinder und durch Nebeuarbeit des Vaters auf 3028,65 M. gesteigert wird. Von dieser Gesamteinnahme gibt er nur 288,62., also 9,4 Proz. für Miete aus. Er kann für diesen Preis, wie die Ermittelungen von Professor Eberstadt und anderen Sachkundigen ergeben haben, nur ein Zimmer und eine Küche oder einen einzigen großen Raum, der zugleich als Küche, Wohn= und Schlafraum dient, erhalten. Welches Wohnungselend muß also in dieser Familie herrschen. Es ist dies auch auscheinend ein Ausnahmefall, ebenso wie noch zwei andere Fälle, in denen 10 Proz. und 11 Proz. des Einkommens für Miete gezahlt werden; im allgemeinen bewegt sich der Prozentsatz zwischen 17 Proz. und 29 Proz., ist also ein verhältnismaßig hoher, zumal die höheren Sätze am häufigsten vorkommen, während in Schöneberg die Durchschnittssätze am meisten beobachtet sind.
Etwas geringer sind die Mieten in Kiel, wo der höchste Prozentsatz von einem Brauereiarbeiter gezahlt wird. Er gibt bei einem Einkommen von 1886,09 M. 457,79., also 26,8 Prozent, für Miete aus. Und von diesem Einkommen sind noch 714,80 M. durch Arbeit der Frau und sonstige Gelegenheitsarbeiten beschafft, also durch Einnahmen, die außerordentlich schwankend sind. Im allgemeinen geben auch die Arbeiter und Handwerker in Kiel weniger für Miete aus, als in zahlreichen anderen Großstädten. Der Prozentsatz bewegt sich zwischen 13 und 23 Proz., während bei den Beamten kein wesentlicher Unterschied zu bemerken ist. Die niedrigste Miete, die in Kiel ermittelt wurde, zahlt ein Schneider mit sechs Kindern. Bei einem Einkommen von 1288,38., das durch 132,04 M. Gelegenheitsverdienst um ein Geringes gesteigert wird, gibt er nur 77,09., also 5,1 Proz. seines Einkommens für Miete aus. wier kann es sich also wieder nur um einen einzigen, für die Beherbergung der achtköpfigen Familie ganz ungenügenden Raum handeln. Dieser Prozentsatz ist auch der absolut niedrigste, der in den Großstädten überhaupt ermittelt wurde.
Im Durchschnitt noch geringer und vor allen Dingen gleichmäßiger sind die Mietsguoten, die in Köln a. Rh. gezahlt werden. Dort wurden 21 Familien befragt, deren Einkommen in der Hauptsache unter 1800 M. bleibt, das sich aber in einigen Fällen über 2000 M. und bis zu 3500 M. erhebt. Bei dem kleinen Einkommen bewegt sich der für die Wohnung ausgegebene Betrag zwischen 10 Proz. und 14 Proz., bei den größeren steigt er bis zu 23,7 Proz. Dieser letztere höchste Prozentsatz, der dort ermittelt wurde, wird von einem Postassistenten mit 2745 M. und der niedrigste mit 10,2 Proz. von einem Obermaschinisten mit sieben Kindern und einem Einkommen von 2725 M. gezahlt. Da nun aber in Köln, den Ermittelungen des Kaiserlichen Statistischen Amtes zufolge, schon eine Wohnung mit einem heizbaren Zimmer und Küche für 132 bis 150., und eine solche von zwei heizbaren Zimmern mit Küche für 185 bis 237 M. zu haben sind, so ist wohl anzunehmen, daß bei einem Mietspreise von 592., wie ihn der Postassistent zahlt, und bei einem solchen von 314., wie er von dem Obermaschinisten gezahlt wird, die Wohnungsverhältnisse in Köln einigermaßen befriedigend sind.
Ganz ähnliche Verhältnisse wie in Köln finden sich in Straßbura i..; der niedrigste dort ermittelte Prozentsatz für Miete beträgt ebenfalls 10,2 Proz., der höchste geht in einem einzigen Falle bis 32 Proz. Im Durchschnitt aber stehen die Mietpreise in demselben Verhältnis zu den Einnahmen wie in Köln.
Verhältnismäßig niedrig sind auch die Mieten in Chemnitz, wo die Prozentsätze sich bei dem Einkommen bis zu 1800 M. zwischen 6 Proz. und 16 Proz. bewegen. Der einzige höhere Prozentsatz von 24,6 Proz. wird von einem Handlungsgehülfen mit 2000 M. Einkommen gezahlt. Hier tritt also ebenso wie in Köln das umgekehrte Verhältnis ein wie in den meisten übrigen Großstädten: die Bewohner mit geringem Einkommen zahlen hier die niedrigster Mieten.
Wieder etwas höher hingegen sind die Quoten in Leipzig und in Frankfurt a.., wo sie sich bei dem kleineren Einkommen zwischen 14 Proz. und 24 Proz. bzw. 15 Proz. und 26 Proz. bewegen, und ebenso in Dresden, wo sie bis zu 31,5 Proz. steigen.
In München und Nürnbera, wo fast ausschließlich Leute mit kleinem Einkommen— im allgemeinen bis zu 1800 M und nur in zwei Fällen bis zu 2500 M.— in Frage kommen, ist die Spannung eine größere. Sie geht von 8 Prozent bis zu 20 Prozent bzw. von 7 Prozent bis zu 24 Prozent. In München jedoch sind die ganz außergewöhnlich niedrigen Mietspreise von 165., 180., 192 M. und ähnlichen Beträgen, die von den Leuten mit kleinem Einkommen gezahlt werden, geradezu frappant; es sind die niedrigsten Mietspreise, die überhaupt in der Untersuchung, soweit sie die Großstädte betrifft, vorkommen. Wahrscheinlich ist der Grund hierfür in der Tatsache zu suchen, daß, wie Professor Max Gruber in seinen Wohnungserhebungen von 1904.07 angibt, 59 Prozent aller Wohnungen mit einem Raum und 49 Prozent aller solchen mit zwei Räumen Teilwohnungen sind, das heißt Bruchteile einer Familienwohnung, und als solche ungenügend von einander abgeschlossen und ungenügend mit den notwendigsten Nebenräumen versorgt.„Man kann sich,“ so fügt er dieser Auseinandersetzung hinzu,„die Misere in diesen kleinsten Wohnungen ausmalen, zumal sie, in den Bezirken, wo die breiten Schichten wohnen, noch durch die Beherbergung von Schlafgängern verschärft wird.“ Tatsächlich gibt eine Anzahl der in den Erhebungen Gefragten an, daß sich in der Wohnung, außer den Familienangehörigen,„noch eine sonstige männliche Person" befinde. Nach Professor Gruber wohnen 80000 Menschen so in München.
Eine Ergänzung, nicht wie man denken sollte, einen Gegensatz zu den Mietspreisen in den Großstädten bilden die in den Mittelstädten; denn in keiner einzigen der hier behandelten Mittelstädte— Bonn, Emden, Freiburg i. Br., Lübeck, Potsdam, Quedlinburg und andere— sinkt der Prozentsatz für die Mieten unter 9 Prozent des Einkommens, und diesen Rekord trägt Lübeck davon; meistens bewegt er sich aber zwischen 13 Prozent und 24 Prozent. Es gibt also tatsächlich in einzelnen Großstädten noch billigere Wohnungen als in den Mittelstädten Der Unterschied ist nur, daß die Mieten in den kleineren Städten
gleichmäßiger sind, während man in den Großstädten dier#— wie auch die niedrigsten Gegensätze findet. Dabei sind abBonn und Emden von den Stadtgemeinden Wohnungen minder bemittelte Einwohner erbaut worden, un einzelnen der andern Städte geben die Gemeinden Baugels für den Kleinwohnungsbau zu ermäßigten Preisen her. Es is. also wohl anzunehmen, daß die Wohnungen in den Mittelstädwenn ihre Mieten auch nicht wesentlich niedriger sind als in.. Großstädten, doch mehr Raum bieten, und daß sie folglich hygi nisch auf einer höheren Stufe stehen. 81 9ogieEs sind ferner noch eine Anzahl von Kleinstädten weniger als 20 000 Einwohnern in die Untersuchung einbezage worden. Bei diesen ist die niedrigste Mietsquote— 6 Prozent des Einkommens— in einem Städtchen in Mecklenburg=Schwer ermittelt worden, wo ein Lehrer von seinem 2916 M. be tragenden Einkommen nur 183,37 M. für Miete ausgibt nächstniedrige Miete zahlt ein Postbeamte in einem Landstädtche des Rheinlands, der von seinem 5453 M. betragenden Einkommen 542 M.= 9,6 Prozent für seine Wohnung aufwend Alle anderen Mietspreise übersteigen jedoch 13 Prozent des Einkommens und gehen bis zu 26 Prozent desselben hinauf Diesen letzteren, sicherlich für eine Landstadt sehr hohen Betra zahlt ein Lehrer in Reuß jüngerer Linie. Durchschnittlich finder sich die höchsten Mieten in den östlichen Teilen des Reichs während sie nach Westen zu, einige Ausnahmen abgerechnet, im allgemeinen abnehmen. Die günstigsten Ziffern unter den Großstädten sind in Köln(Rhein) und in Chemnitz ermittelt worden Es muß jedoch darauf hingewiesen werden, daß in den Erhebungen des Kaiserlichen Statistischen Amtes in den Mietpreisen die Kosten für die Reinigung der Wohnung inbegriffen sind. Da diese jedoch in den meisten Fällen von den Familienmitgliedern besorgt wird— nur ganz selten ist einmal die Anwesenheit eines Dienstmädchens erwähnt— so dürften diese Kosten keinen wesentlichen Unterschied machen.
Zum Schluß dürfte es noch interessant sein, einen Vergleich zwischen den bei uns ermittelten Prozentsätzen für Miete und dem in den Vereinigten Staaten von Nordamerika von derselben Kategorie von Bewohnern gezahlten, zu ziehen. Einer im Jahre 1906 vom Arbeitsamt von Massachussetts veranstalteten Erhebung zufolge, zahlten die Einwohner des Staates, welche ein Einkommen von 900 M. bis 1600 M. haben, durchschnittlich 19,17 Prozent desselben für Miete, und die mit einem Einkommen von 1600 M. bis 2000 M. wandten 20.62 Prozent desselben für ihre Wohnung auf. Den höchsten, dort überhaue gezahlten Prozentsatz von 26 62 Prozent zahlten die Bewohner welche ein Einkommen von 3000 M. bis 4000 M. hatten. Es muß jedoch bemerkt werden, daß dies die Maximalsätze sind, die Durchschnitts- und Minimalsätze sind ganz erheblich niedriger. Abgesehen davon also, daß der prozentuale Anteil des kommens, welcher dort von deu breiteren Volksschichten für Miete ausgegeben wird, überhaupt geringer ist, als bei un findet auch die Steigerung desselben gerade in ungekehrtem Verhältnis statt.
Während in Deutschland durchschnittlich die Leute mit den geringsten Einkommen die verhältnismäßig höchsten Mieten zahlen, sind es dort die besseren Kreise, die das meiste für die Wohnungen ausgeben. Nicht der geringste Wert der Erhebungen des Kaiserlichen Statistischen Amtes über die Wirtschaftsrechnungen der minderbemittelten Familien dürfte also der sein, daß in prägnautester Weise, an der Hand von Selbstangaben, auf diesen wunden Punkt des Wirtschaftslebens hingewiesen und die Herbeiführung einer Besserung auf diesem Gebiete jedem als eine dringende Pflicht vor Augen geführt wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
o Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Am Mittwochabend sprach vor einer zahlreichen Zuhörerschaft Herr n.o. Ruben uver Mosaischer Schöpfungsbericht und Naturwissenschaft. Er führte zur Einleitung aus, in den Mytologien und Religionen aller Völker finde sich der Gedanke an einen Gott, der alles erschaffen hat, der alles richten wird. Woher kommen wir? Wohin gehen wir? Kein Buch gebe uns auf diese Fragen so klar und unzweideutig Auskunft wie die Heilige Schrift. Der Redner legte weiter dar, wie Moses durch vierzigjähriges Leben unter den ägyptischen Priestern und Gelehrten und dann durch vierzigjährige Einsamkeit in der Wuste für seine Aufgabe, das Schreiben des Schöpfungsberichts vorbereitet wurde. Er erzählt nicht Sagen und Myten, sondern Selbsterlebtes; sein Bericht im ersten Kapitel der Genesis klingt wie der Bericht des Geschauten, das mit wenig großen, monumentalen, nicht abgerissenen Worten wiedergegeben wird. Unser ganzes Wissen von der Welt, führte der Redner dann weiter aus, beruht in letzter Linie auf dem Glauben, daß sie da ist, und entweder ist die Welt ewig, oder von Gott geschaffen oder aus sich selbst. In sicherer Beweisführung legte er weiter dar, daß die Welt von Gott geschaffen sein muß, daß der einzige Zweck des mosaischen Schöpfungsberichtes der war, das israelitische Volk religiös zu belehren, um es vor dem Heidentum zu bewahren. Die Naturwissenschaft werde keine Resultate zutage fördern, die dem Schöpfungsbericht widerstehen. Die beiden Meinungen über die Entstehung der Erde, die neptunische und die vulkanische, könne man ruhig bestehen lassen und nicht ein Wort des mosaischen Schöpfungsberichts werde durch diese Forschungen umgestoßen. Die weiteren Ausführungen des Redners waren der Wayrheit gewidmet, daß der Mensch Herr und Gebieter der Schöpfung ist, und ferner der Widerlegung der Einwendungen gegen die Angaben der Heiligen Schrift über Alter und Entstehung der Erde und des Lebens. Auch hier finde sich kein Widerspruch, sondern alle Resultate der Forschung dienen nur zur Bestätigung des richtig ausgelegten Wortlautes der Heiligen Schrift. Der Redner fand reichen Beifall.
ungenkrankhoiton Keuchhusten, Katarrhe, Influenza u. deren Lungennrunnneiten, Folgen werden von zahlreichen Aerzten mit
SIROLIN„Roche“
behandelt. Man verlange stets SIROLIN Originalpackung „Roche“, a M..20 p. Fl. Ausführliche Sirolinbroschüre K 9 gratis und franko durch 33
F. HOFFMANN-LAROCHE&amp; Co., GRENZACH(Baden),

von vorbeugendem
und heilwirkendem Einfluss bei Gicht, harnsaur. Diathese, Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit).
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Freitag, 25. Februar 1910.
Natürlichss
Seite 7.
von vorbeugendem
und heilwirkendem Einfluss bei Erkrankungen der Verdauungsorgane (Sodbrennen).
Natürliches Minen###
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, nestauraus, Buinstetwasssrassssungen.rei 15 Jahren im Rheislaud dingelührte, beliehte Ligarensorten.
, i h h u schmagk und feinem Lroma Frankegsenduog von 500 Stiak ad. Miehtdes Zurücknahme. Angabe erbeten, ob hell— mittel— oder dunkelbraun. Farbe erwünscht.
Gebrüder Bluma, Tgarentabrik, Gockn, Rheinland.
Reichsbankkonto. Jährliche Herstellung: 6 Millionen Zigarren.
Anerkennungsschreiben langjähriger Abnehmer.
Gerne bestätige ich, dass die nach Einführung der neuen Tabaksteuer von Ihnen bezogenen Zigarren au Güte den früheren Lieferungen in keiner Weise nachstehen und der durch die Steuer verursachte Preisaufschlag bei Ihren Sorten sehr gering ist.
Köln, 19. Oktober 1909.
Justizrat J. A. Reuss, Rechtsanwalt u. Notar.
Ich nehme gerne Gelegenheit, Ihnen mitzuteilen, dass ich mit den seit Jahren bezogenen Marken stets sehr zufrieden war. Ihr Fabrikat ist immer gleichmässig gut und preiswert.
Krefeld, 25. Januar 1908.
Uhrmann,
Direkt. d. gewerbl. Fortbildungsschule.
Nach langjährigem Bezug Ihrer Zigarren kann ich mein früheres günstiges Urteil nur bestätigen. Ich habr bisher keine Veranlassung gehabt, auf die zahlreichen Angebote anderer Firmen einzugehen, wie Sie aus meinen Nachbestellungen ersehen können.
Bonn, 20. Juli 1909.
Dr. Kraaz, Gewerberat.
Natürliches## Miness####
von vorbeugendem und heilwirkendem Einfluss bei Nieren- und Blasenkrankheiten.
Königl.
Natüirliche Minraimm:
Marke Blimbing, Sumatra-Deck, mittelkräftig 100 St. 3,70+
Marke Asahan, Sumatra-Deck, voll, mild, 100 St..— M
llarke Slamat. Sumatra-Deck, leicht, beliebt. 100 St. 4,30 M
Marke Padang, Sumatra-Deck, mild aromatisch, 100 St. 4,40 M.
Soeben ist erschienen:
Gesang- und Gebetbuch
für die Erzdiözese Köln.
Ausgabe Nr. IV mit grossem Druck
(ohne Ziffernoten).
Mit dieser Ausgabe ist der langjährige Wunsch vieler älteren Personen und solcher mit schwachen Augen erfüllt. Die Ausgabe enthält eine reichhaltige Auswahl an Mess- und sonstigen Andachten, Gebeten und Gesängen für alle Zeiten des Kirchenjahres. Handliches, möglichst kleines und dünnes Format tragen dazu bei, das Buch zum unentbehrlichen Begleiter beim Kirchgang zu machen.
Vorhanden in Einbänden:
Nr. 1 Halbleder mit Rotschnitt M..50
2 Halbleder mit geglättetem Rotschnitt, runden Ecken, Goldund Blindpressung„.80
3 Ganzleinwand mit geglättetem Rotschnitt und Goldkreuz
auf Vorderdeckel„.—
4 Ganzleinwand mit Goldschnitt, runden Ecken und Goldkreuz auf Vorderdeckel„.50
5 fl. Kunstleder mit Goldsehnitt und runden Ecken.".75
6 fein schwarz Chagrinleder mit Goldschnitt und runden Ecken„.—
7 ff. Bocksaffian mit Goldschnitt und runden Ecken."".50
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Suun, u S un
Gperid-Ha-Jausf Lehrmädchen
Marke Tandjong,
Wiherbchite WORE)
Sumatra-Deck, sehr beliebt, mittelkräftig, 100 St..00
Unsortierte Sumatra I, sehr preiswert, 100 St. 5,10 K
larke Bataria, Sumatra und leichter Brasiltabak, mild und leicht, 100 St..60M
Marke Marina, Sumatra mit fein. Felix-Brasil, angenehm voll, 100 St..f.
Marke Zeeland, Sumatra mit sehr fein. Felix-Brasil, leicht u. sehr beliebt, 100 St. 6, 50
Marke Harry, Sumatra-Deck, mild und fein, 100 St..50#4 Auswahlkistchen mit je 10 Stück von obigen 10 Sorten, Inhalt 100 St., 5.
Auswahlkistchen in höheren Preislagen je 100 St. zu 6,40,.50,.20, 11,60 — Grosse illustrierte Preisliste gratis.—
Mit den gelieferten Zigarren bin ich sehr zufrieden und werde ich Ihre Fabrikate bei Gelegenheit gerne empfehlen.
Cöln. Linnertz,
Oberlandesgerichtssckretär.
Selt vielen Jahren bezogene Zigarten waren steis sehr zufriedenstellend. Ihre Fabrikate enthalten vorzügliche Mischungen reiner edler Tabake und sind sehr bekömmlich und wohlschmeckend.
Mülheim a. Rh., 1. Februar 1910.
R. Pasch, Kgl. Kreisausschusssekret.
Ihre Zigarren rauche ich seit 6 Jahren, weil sie hervorragend fein in Qualität und sehr billig im Preise sind.
Kalk b. Köln, Januar 1909.
A. Mosblech, Ingenieur der
Maschinen-Fabrik Humboldt.
Die seit 4 Jahren bezogenen Zigarren sind ausgezeichnet, zu solch billigen’reisen habe ich noch niemals von anderer Seite diese felnen Qualitäten bekommen.
Manheim. P. Buir.
Zillgens. Pfarrer.
Seit ca. 14 Jahren beziehe ich meinen Zigarren-Bedarf von Ihnen und bezeuge wahrheitsgemäss, dass ich in dieser langen Zeit stets eine gleich gute Ware zu mässigem Preis erhielt, sodass ich Ihre Firma als durchaus reelle Bezugsquelle jedem Raucher empfehlen kann.
Mülheim a. Rh., Sept. 1909. R. Barz, Jngenieur.
Köln
Weyerstraße 75
Nähe Barbarossaplatz.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fertigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. 3“ Kopfwaschen mit Frisieren K.00. Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Spezial-Haar-Haus.
Schraufh’s
Seifenpulver
gemahlene Salmiak-Terpentin-Seife)
ist ein
vorzügliches und modernes
Pfund-Paket kostet nur 1 S Pieanige.
Schutz- 28 Marke.
## gesseren Seifen- und Kolonialwarenzu haben.
Die
beste
Kinder-, Kur- und Haus
unter stetiger Kontroll
Haftungsmilen saatl.approbiert. Nahrung
mittel-Chemiker.#g.
liefert die Molkerei VObs Dreiner,
•1 Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Tichbestand: eires 300 Milehkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
Konfiemanden
Kommunikanten
f. Geschäfte, Bureaus, Lager u. Haushalt
besorgt die Stellenvermittlung der schulentlassenen weiblichen Jugend
Roonstraße 9, I.
Sprechstunden jeden Mittwoch vom 12. Jannar ab von—5 Uhr.
Kath. Frauenbund Zweigverein Köln.
A..: Frau J. Hospelt,
R.&amp; C. Müller
Köln,
Hohestrasse 134 C
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashütter, Genter u. Schwelzer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 20
Ausnahme=Preise
F 1000O Paar
stets am Lager.
Täglich Eingang v. Neuheiten. Für Wiederverkäufer günstig.
Schuhversandkaus , Georgstrasse 2123.
Lieferant.Kons.=Gen. Hoffn. Tel. 9168. p“
49mal prämiiert.
Fernspr. 3485
Moderne
Ladenlokal
elegant, unverwüßtlich .20 bis.50 M
mittlerer Größe, für feine Artikel, in prima Lage, zu###ammethans mieten gesucht. Nähere Angaben betr. Preis u. Größe# Jumdrihnns
unter Nr. 497 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 9# T,189649Coe
Die Orisinal
Französische
Neuwäscherei
Renner-Fauchon
befindet sich jetzt Klingelpütz 39 früher Nr. 10.
Papierabfälle alte Geschättsbücher, Driete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söf.- Peter Kreuels 6as9 85
Hähe der Hauxipost.
Urin-Untersuchung: Spezialist:P. Servals, Apoth.
54, an der Brückenstraße, Oubenius=Orogerie. 9
Derlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oer. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53 4 Freitag. 25. Februar 1910.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
von Nah und Fern.
□ Ittenbach, 24.Febr.1910. Eine Versammlung hiesiger Bürger beschloß nach einem Referate des Hrn. Pfarrers Pinnekamp aus Aegidienberg, des Hauptförderers der bestehenden Automobilverbindung zwischen Königswinter und Aegidienberg, eine Automobilverbindung zwischen Ittenbach und Königswinter einzurichten.
* Kripp bei Remagen, 23.Febr.1910. Gestern abend brach in der Essigfabrik von Obermann&amp; Sorgenfrey Feuer aus, das von der Feuerwehr bald gelöscht wurde. Tödlich verunglückt ist bei diesem Brande der Polizeidiener Schreiber von hier. Er fuhr im alarmieren. Unterwegs stürzte er aus dem Fahrzeug und erlitt schwere Verletzungen, denen er erlag.
0 Münstereifel, 23.Febr.1910. Im nahen Pesch stieß man bei Feldarbeiten auf römische Ueberreste. Es wurden die Grundmauern von fünf Gebäuden, sowie eine Art Umfassungsmauer mit einer Länge von 30 und einer Breite von 23 Meter aufgedeckt. Die Anlage läßt auf einen Tempel schließen; es wurden auch Steine mit Inschriften gefunden.
9 Elberfeld, 24.Febr.1910.(Eig. Drahtber.) Bei der Einfahrt eines Güterzuges in den Bahnhof Aprath entgleisten heute vormittag in einer Krümmung von 300 Meter Halbmesser Tender und Packwagen auf einem Wegeübergange. Der Lokomotivführer, Heizer und Zugführer wurden leicht verletzt. Die entgleiste Lokomotive und acht Güterwagen wurden stark beschädigt. Die Hauptgeleise nach Vohwinkel, Elberfeld, Kupferdreh und Stee#le waren bis zum Nachmittag gesperrt. Der Personenverkehr wurde durch Pendelzüge und durch Umsteigen auf dem Bahnhofe Aprath aufrecht erhalten.
* Meppen, 24.Febr.1910.(Drahtbericht.) Heute morgen ist in der Fickerschen Brennerei hierselbst der Dampfkessel explodiert. Das Gebäude wurde vollständig zertrümmert; das Maschinenhaus
Kölner Losal-Anzelger. 4 Köln, 25. Febr. 1910.
3.*
2
Unterhaltendes.
6 die Arbeitslampe.
brennt. In den umliegenden Häusern wurden sämtliche Fenster=. scheiben zertrümmert. Da in den Kellerräumen große Mengen Spiritus lagern, ist eine zweite Explosion zu befürchten.
** Dem Hauptmann Anton Derfflinger vom 28. österreichischen Landwehrinfanterieregiment, ist laut Magdeb. Ztg., vom Deutschen Kaiser eine in Bronze ausgeführte Büste des Feldmarschalls Derfflinger zum Geschenk gemacht worden. Die Büste ist nach der Büste des Grabmals des Generals im Schlosse Gusom hergestellt. Hauptmann Derfflinger wurde bereits im vorigen Jahre von Kaiser Wilhelm empfangen, zur Hoftafel zugezogen und mit dem Ritterkreuz des preußischen Kronenordens dekoriert.
(0 Brüssel, 23.Febr.1910. Eine niedliche Zollgeschichte, welche die freundlichen Gefühle des amtlichen Frankreich gegenüber Belgien mindestens ebenso beleuchtet wie der Plan einer besonderen Besteuerung belgischer Arbeiter, die in Frankreich ihr Brot zu verdienen suchen, beschäftigte gestern auf einige Minuten die belgische Kammer. Der Eisenbahnminister gab nämlich die amtliche Darstellung eines Zollzwischensalles, wegen dessen eine Anfrage aus der Mitte des Hauses an ihn gerichtet worden war. Am 15. Februar wurde beim Ueberschreiten der belgisch=französischen Grenze auf der direkten Linie Brüssel=Paris der Lokomotivführer eines belgischen Zuges im Besitze von drei Dutzend Schachteln Streichhölzer befunden, die in Belgien einen Handelswert von dreißig Zentimen— 24 Pfennig haben, in Frankreich allerdings wegen der darauf lastenden Dionopolsteuer einen Wert von 3 Franken 60 Centimes darstellen. Der Mann wurde festgenommen, und mit ihm wurde die dem belgischen Staate gehörige Lokomotive beschlagnahmt, weil sie zum Transport der gleichfalls beschlagnahmten 36 Schachteln Schmuggelware gedient hatte. Erst nach Erlegung der Summe von 685 Franken für Zoll und Strafe wurden der Lokomotivfuhrer und die Lokomotive wieder freigelassen und letztere durch eine französische Lokomotive auf Kosten des belgischen Staates wieder auf belgisches Gebiet geschleppt, nachdem sie amtlich von der belgischen Regierung reklamiert worden war.
W Köln, 24.Febr.1910. Der Deutsche Luftflottenverein im Dienste des modernen Luftverkeyrswesens bildet das Thema, über welches Generalleutnant v. Nieber am Samstagabend im großen Gürzenichsaale auf Veranlassung der Ortsgruppe Köln des Deutschen Luftflottenvereins Vortrag halten wird. Der Eintritt
ist frei; auch Tamen haben Zutritt.
ho Die ersten Berliner Passagierfahrten mit Darseval V. In kurzer Zeit wird Berlin seine ersten Passagierfahrten mit einem Luftschiff vom Typ Parseval haben. Das Unternehmen geht von der Motorluftschiff=Studiengesellschaft in Reinickendorf aus. Es ist beabsichtigt, mit einem Parsevalballon in Groß=Berlin ähnliche
Nach dem Norwegischen von Han Günther.
Die Familie Bruck, bestehend aus dem Hutfabrikanten Karl Bruck, seiner Frau Helene und seiner Tochter Elise, hatte soeben ihr Abendessen eingenommen. Elise, die von ihrer Mutter sehr vernünftig und praktisch erzogen wurde, half dem Mädchen beim Abräumen des Tisches. Frau Bruck nahm ihr großes Wirtschaftsbuch vor, um ihre heutigen Ausgaben einzutragen, und Herr Bruck entfaltete das Tageblatt, um sich über die Neuheiten des Tages zu unterrichten.
Brucks waren wohlhabende Leute, die sich iyr Vermögen durch angestrengte Arbeit geschafft hatten und es nun sorgsam
Drei junge Männer harten bereits um die Hand ihrer Tochter angehalten, aber die argwöhnischen Eltern fürchteten, daß ihre Werbung Elises Mitgift von 100000 Mark gelte und der Hoffnung auf das noch zu erwartende doppelt so große Vermögen— und wiesen sie ab. Sie wollten die größte Vorsicht walten lassen bei der Wahl ihres Schwiegersohnes, doch die Heirat der Tochter dennoch nicht gar zu lange hinausschieben, denn sie sehnten sich nach einem Enkelkinde.
*
Elise war mit ihrer häuslichen Arbeit fertig und blätterte nun in einem Modejournal. Ab und zu wechselten Herr und Frau Bruck mit gedämpfter Stimme und geheimnisvollen Mienen ein paar Worte, schienen aber vertieft in ihre Beschäftigung oder sprachen von nötigen Reparaturen im Hause, sobald Elise den
Als die Uhr halbzehn schlug, schwiegen sie alle und warteten scheinbar auf etwas. Dieses Etwas war der Klang von Schritten auf der Treppe, von festen, bestimmten Schritten, denen sie lauschten, bis sie in dem obersten Stockwerk verhallten. Sie sahen nichts, aber sie dachten mit augenscheinlicher Befriedigung: „Nun kommt er nach Hause.“
Fast zu gleicher Zeit küßte Elise ihre Eltern und zog sich
Als sie die Tür hinter sich geschlossen hatte, sagte der Vater: „Wie regelmäßig und bestimmt!“
„Ja,“ meinte seine Frau,„er ist offenbar ein sehr ordentlicher, junger Mann.“
Um zehn Uhr klopfte es leise an die Tür. Es war die Portiersfrau, die, wenn sie das Gas löschte, gleichzeitig über die Ereignisse des Tages Bericht zu geben hatte. Diese waren heute so bedeutungslos, daß man gleich auf den Mieter im fünften Stock überging, aber sehr leise und nachdem man sorgfältig die Tür geschlossen hatte, die zu Elisens Zimmer führte.
Ja, heute früh hat er mich wieder nach Petroleum geschickt.“
„Das ist unerhört,“ sagte Frau Bruck.
Ihr Mann lüftete die Gardine und blickte zu einem Fenster im fünften Stock empor.
„Er hat schon Licht,“ sagte er.
„Eine unvergleichliche Energie! Wie sieht denn diese Lampe aus?“ fragte Frau Bruck.
„Eine kleine blaue Porzellanlampe. Als er einzog, trug er sie selbst.“
Passagierfahrten zu unternehmen, wie die Zeppelin=Gesellschaft se mit ihrem neuen Zeppelin plant. Für die Lustfahrten in die um gebung Berlins kommt der Parseval V in Betracht. Der Parsepasi ist ein Luftschiff von sehr kleinen Dimensionen. Es faßt nur einen Rauminhalt von 1200 Kubikmeter und ist mit einem Daimlermotavon nur 25 PS ausgerüstet. Da das Luftschiff aber nur eine Länge von 32 Meter hat, so genügen diese Mittel vollkommen zur ab, soluten Betriebssicherheit. Für die Bedienung des Luftschiffes kommen zwei Mann in Betracht; es kann vier Passagiere als Gaste mit sich führen.
„Eine Arbeitslampe!“ rief Herr Bruck feierlich:„Nun steht er am offenen Fenster und raucht eine Zigarette.“
„Um sich zu erfrischen, ehe er an die Nachtarbeit geht," ergänzte seine Frau.„Es ist abgemacht, Frau Linde, Sie können dem jungen Mann sagen, daß er herunterkommen und seinen Mietskontrakt unterschreiben soll. Gute Nacht!“
Eine Stunde später lag das ganze Brucksche Haus in tiefem Dunkel, mit Ausnahme jenes Fensters im obersten Stock, aus dem die einsame Lampe bis in den hellen Tag hinein leuchtete. Dann drang die Sonne in Kurt Seltens Zimmer hin und weckte ihn. Seine erste Sorge war es, die Lampe zu löschen. Er konstatierte mit Vergnügen, daß sie noch ganz hell brannte und dachte: Dieses System ist ausgezeichnet.
Nach einem Blick über den Hof und die Dächer ging er hinunter, frisch und schmuck, um sich in seine Bank zu begeben, an der er mit einem Monatsgehalt von hundertvierzig Mark angestellt war.
Hätte er nach dem Hause zurückgeblickt, so würde er an dem Fenster von Elisens Zimmer einen zierlichen schwarzlockigen Kopf gesehen haben, und hätte er ihre Gefühle für ihn geahnt, so wäre er sehr stolz gewesen, denn sie dachte:„Er ist doch wirklich
ein bildhübscher Mensch.“
Und das war er auch: groß, stattlich, dunkel, mit elegantem Schnurrbart, und aus seinen Augen leuchtete ein entzückender Ausdruck stillen Glücks.
Den Tag über saß er eifrig bei seiner Arbeit, eine heimliche Hoffnung spornte seinen Fleiß: wenn alles gut ging, konnte er bald ein Gehalt von zweihundert Mark erwarten— das war
sein einziger Ehrgeiz. 9t Gue#.
Infolge der Aufforderung von Frau Linde begab er sich abends zu Brucks, um den Vertrag zu unterschreiben, da Herr Bruck nicht zu Hause gewesen war, als er das Zimmer gemietet hatte. Daß er die Neugier der Familie geweckt hatte, ahnte er nicht.
Man führte ihn in das hell erleuchtete Wohnzimmer und fand sofort, daß er sich sehr gut präsentierte. Höflich und bescheiden antwortete er auf die Fragen nach seinem Leben, seiner Familie, die in der Provinz wohnte, und seiner Arbeit.
Herr Bruck lobte seinen Fleiß, und Frau Bruck mahnte ihn, seine Gesundheit zu schonen.
Er dankte ein wenig überrascht für diesen mütterlichen Rat, er war dergleichen von seinen früheren Wirten nicht gewöhnt. Nachdem er seinen Namen unter den Mietsvertrag gesetzt hatte, ging er hinauf in sein Zimmer, wo seine Lampe bald wieder mit gewohnter Helle bis zum nächsten Morgen brannte.
Nach Verlauf eines Monats hatte die Neugier der Familie den Höhepunkt erreicht. Man sprach nun auch in Elisens Gegenwart offen von der Sache. Die Arbeitslampe allein hatte es vermocht, für Kurt Selten ein außerordentliches Intéresse zu erregen. Bald nahm man an, er habe alte Eltern zu unterhalten und arbeite für diese während der Nachtstunden, bald wieder vermutete man, er sei ein Gelehrter, ein Erfinder, ein zukünftiger Wohltäter der Menschheit. Herr Bruck rief aus: „Was für eine Konstitution! Jede Nacht zu arbeiten und dennoch so frisch auszusehen!“ Und in Gedanken setzten die Eltern hinzu:„ein so gesunder, kräftiger, korrekter Mensch, ein so guter Sohn— könnte man sich einen besseren Mann für Elise wünschen?
Diese war nicht gefragt worden, und in Wahrheit machte die merkwürdige Lampe keinen großen Eindruck auf sie. Aber täglich hatte sie einen Vorwand, die Treppe hinunterzugehen zu der Zeit, da der junge Mieter nach Hause kam. Und sie fand, daß in seinem Gruß sehr viel Vornehmheit liege.
Als er nach Verlauf eines Monats auch seine Miete pünktlich
bildet
det gerade in der iat-in
rien-Entwicklung acarz Bakte
grosse Gefahrs KUnstigen Zeit es.“ und Drogerien halts-uP. Potheken
152 Ne. Mien 8ech.
als 6000 Professoran haben sich nur über die ur und derzte echten Formaminz sprochen, das nach pata-“:8 8usse fähren hergestelltwirg uertem Ver nicht, sich näher zu untarrianzuuterissse
arch illeke
bezahlte, war man davon überzeugt, daß er ein vollkommener junger Mann sei. Elise aber wurde ungeduldig und sagte eines Tages zur Mutter:„Denke doch, wie langweilig es für den armen Herrn da oben sein muß, den ganzen Abend so allein zu verbringen.“
Da ging der Mutter ein Licht auf.
„Bruck,“ flüsterte sie ihrem Manne zu,„das Herz unserer Tochter hat gesprochen.“
Zu seinem großen Erstaunen erhielt Kurt Selten wenige Tage später von seinem Wirt eine Einladung zum Tee. er kan, war sehr liebenswürdig, sang Romanzen, die Elise auf dem Klavier begleitete und fand die Tochter des Hauses allerliebst. Als Frau Bruck an diesem ernsten Jüngling nun auch noch ein musikalisches Talent entdeckte, ward er in ihren Augen zu einem Romanhelden. Ihr mütterlicher Blick ruhte strahlend auf ihrer Tochter und dem Romanzensänger. Herr Bruck wiederholte veständig:
„Was für eine gesunde Natur!“
Er nahm an, daß Kurt Selten sich nach diesem trauten Familienfest wenigstens Ruhe gönnen, daß sein Fenster dunkel werden würde. Doch wie stets brannte die merkwürdige Lampe.
Elise ging glückselig zu Bett und hatte betörend süße Träume. Der ersten Einladung folgten bald mehrere. Elise und Kurt übten Duette ein und spielten vierhändig. Eines Abends gingen sie zusammen in die Oper; Kurt überreichte Frau Bruck einen herrlichen Nelkenstrauß, für Elise brachte er Konfekt.
Herr Bruck zog nun Erkundigungen über seinen Mieter ein und erfuhr, daß er das Muster eines junges Mannes sei, fleißig, gewissenhaft, pflichtgetreu und bescheiden.
Diese seine letzte Eigenschaft hinderte den Jüngling jedoch, sich Elise zu nähern, so sehr sein verliebtes Herz ihn dazu tiier. Er wußte ja, daß sie reich war und wagte es daher nicht, ihre Hand zu begehren. Elise begriff sehr wohl, was in dem Geliebten vorging, und so sagte sie eines Tages zwischen zwei Romanzen:„Warum heiraten wir uns eigentlich nicht Heftig errötend versicherte er, daß er keinen sehnlicheren Wunsa hege, doch nichts besitze, als seine bescheidene Stellung. offenen Geständnis und den es begleitenden glühenden Blicken vermochte Elise nicht länger zu widerstehen, und der Hochzeitstag wurde binnen kurzem festgesetzt.
Als das junge Ehepaar sich nach einer glänzenden feier auf die Reise begeben hatte, stieg Herr Bruck in da Zimmer seines Schwiegersohnes hinauf. Zu seiner Ueberraschung gewahrte er in dem kahlen Zimmer nur wenige kleine Schreibmappe, eine verrostete Feder und ein mit eingetrockneter Tinte. Er nahm die kleine und trug sie vorsichtig in Kurts elegant eingerichtetes neues
Ungeduldig erwarteten die Eltern die Rückkehr ihrer Kindt Sie kamen. Elise etwas ermüdet von der Reise, Kurt frisch munter wie immer, beide froh und glücklich.
Als sie ihre Wohnung in Augenschein nahmen, erblickte K zu seinem Erstaunen die kleine blaue Lampe auf
Schreibtisch. 50ll1e
„Deine Arbeitslampe,“ rief sein Schwiegervater aus,„###dir hier nicht fehlen."M— 20 5
„Arbeitslampe?“ widerholte Kent. erstaunt.„Bisher hat mir zu einem anderen Zwecke gedient.“
„Zu einem anderen?“ 6
„Ja, ich kann nachts nicht ohne Licht schlafen— breunt u eine Lampe, so schlafe ich ganz runig, ohne Furcht vor.
die dann glauben, daß man wach sei....“
•· CCIUSS e

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53 2 Freitag. 25. Februar 1910.
Seite 9.
Offenen Stellen
werder, täglich schon um 1 Uhr katttags im Toeweg unserer Geschäftsgebände Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenh#
unseren Bezirksvertretungen Hohepforte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2, KölnBreitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an
Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Offene
S
13
Stellen
Eine alte, hochangesehene deutsche Uktien=Gesellschaft will für die Verbeitung des Platzgeschältes in Köln mit Vororten eineng'
routinierten Herrn
engagieren, welcher mit allen besseren Kreisen Fühlung zu rehmen versteht. Neben höchsten Provisionen werden auch Platzdiäten gewährt. Offerten erbeten unter 2 1069 an Haasenkein&amp; Vogler,.=G
Köln
Arbeitsnachweis
ftr Schreiner, Stellmacher, mesamtl. Holzarbeiter sowie
Arbeitsnachweis
für Polsterer, Dekorateure Tapezierer u. Sattler. Köln, Palmstraße 14.
Telephon 3210.
Stellen vermittelt schnellstens % und unentgeltlich. Zeutralverband cristl. Holz. arbeiter Deutsehlands und Seti. d. Tapezier. u. Cattler.
Friseurlehrling
von anständ. Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Off. u. 540 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht
ein Mann eventl. Halbinvalide, welcher einen Motor bedien. k. Off. u. W 29 a. d. Hauptvertr. Bl. Luxemburgerstr. 248.
Listjunge
für Personen=Fahrstuhl gesucht.
Off. unter 362 an die Ann.= Stelle Weyerstraße 11.
Fuhrknecht
gesucht. Hugo Röhrig.
Refrath bei Bensberg.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Nippes, Siebachstr. 34.
Zeugnisabschriften,
Lebenslauf fert. schnell u. bill. an Befläg. Hand, Breitestr. 47-49, I
kräft. Junge in die Lehre gesucht, der gl. Geld verdien. k. * Mülheim a. Rh., Wolfstr. 112.
Ein tüchtiger
sofort
gesucht.
Erste
Verkäuferin.
Für ein Spezial=Wäsche= u Tritotagengeschäft eine kath., durchaus selbständ. Verkäuferin um baldigen Eintritt gesucht Kur Damen mit la. Empfehlungen wollen sich melden.
Kuna Rauschen*
Düsseldorf, Oststraße 55.
bei Köln=Bayenthal.
Jung. Kaufm
der über gute Kenntnisse im Spanischen verfügt und im Maschinenschreiben(Remington oder Hammond) geübt ist, als Stütze des 1. Korresp. zum baldigen Eintritt
gesucht.
Gute Gelegenheit zur Ausbild.
Offerten unter Sch. 45 an die Hauptvertretung Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 2. 5
Für ein Seifen-, ParfümerieGalanteriewarengeschäft wird per 1. April eine gewandte, kath.
Verkäuferin
gesucht.
Offerten mit Bild, Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften unter W E 73 an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg in Bonn, Wenzelgasse 37.•3
Gesucht werden
Korrespondent, Geschäftsleiter, Bureaugehülfe, Verkäufer und ekorateur, Meister f. Fabrik Verkmeister, Hausverwalter. Einkassierer, Kassierer, Magainer, Stenograph u. Maschinenschreiber usw.
Näheres durch den Bureau Verband„Reform“, Köln a. ., Deutscher Ring 18, I. Et. Sprechz. tägl. v.-1 u.-7 Uhr. b
Ein tüchtiger
Ovaldreher
und Polierer, sowie ein
suageree Einrahmer
gesucht.
Georg Sander,
Rahmenfabrik, Osnabrück
Selbständiger, erfahrener
auf Goldleisten zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter 360 an die Agentur Weyerstraße 11.
Füatige, auf Fidre= und
Rindlederkoffer eingearbeitete
Lattler
finden dauernde, gut bezahlte
Arbeit bei
heinr. A. Grebenstein
Haunover
Für Manufaktur., Kurzund Wollwaren angehende strebsame
Gehülfin gesucht.
Station im Hause.
Off. u. 523 a. d. Gesch. d. Bl.
Braver junger kath. Mann, 17 Jahre alt, mit flotter schöner Handschrift, wünscht
Lehrstelle
auf einem kaufmänn. Bureau, wo ihm gründliche Ausbildung gesichert ist.
Off. u. 542 a. d. Gesch. d. Bl.
vom Lande für kinderlosen herrschaftlichen Haushalt als Zweitmädchen gesucht.
Ang. u. 511 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht tüchtige branchekund.
Verkäuferin
in Anproben, Abändern und Reparieren gewandt. A. Letulé, Korsettgeschäft, Basel(Schweiz)
Brave Dienstmädchen
suchen Stelle. Frau Georg Belden, Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Telephon 2202.
Nr. Rädch. s. St. i. b..i Wasch.
Off. u. 535 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
I. Etage,
5 Zimmer u. Rüche, auch geeignet für ff. Etagengeschäft od. Bureau zu vermiet. Preitestraße 133. ernstr.
anfangs 40er, lange Jahre als Packer sowie Kassenbote tätig gewesen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse ähnlichen Posten.
Off. u. 543 an d. Gesch. d. Bl.
Wäscherei[Mollhestr. 85, 3. 6t.
Dagobertstr. 77 2 Zimmer mit allen Bequemlichk. an kinderlose Leute zu vermieten.
Abgeschl.sptateordi. Fon.
zu verm. Erftstraße 29, 1. Et#. Mans. mit schön. Auss. an eine ordentl. Pers. zu verm. Erftstraße 29, 1. Etg.
)<space> E t a g s<space> i n<space> s c h ö n.<space> r u y.<space> H a u s e<space>
v. eldar billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
Möbl.
Tücht. Mädchen
für Küche u. etwas Hausarb. z. 1. März gesucht. Mehlemer
für alle Hausarbeit,
Ein brav.pass. mädchen
find. in kl geistl. Haush. dauernd
Off. u. 539 a. d. Gesch.
Suche per Anfang März e
Verkäuferin
für Damen=Konfektion. Jakob Müller,„Kaufhau Scharfeck“, Mayen.
50 Mark Belohn.
demjenigen, der ein. jg. verheir. Manne Stelle als Packer oder für leichte Bureauarbeit sofort verschafft.
Off. mit Gehaltsang. u. 522 a. d. Geschäftsst. d. Köln..=A.
empfiehlt sich in Herren=u H haltungswäsche. Rasenbleiche am Hause. Dondorf, Klettenberg, Guilleaumestraße 92.
Herrentleidermacher
beste Referenzen, sucht noch Kundschaft, prompte u. preiswürdige Bedienung. Fr.=Offerten u. 528 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind. einger. Bad, Mansarde u. Keller, Kachelösen, Parkettböden, Balkon, straßenwärts.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
an st. Leute
IKmart zu vermiet.
Händelstraße 12.
Köchin
Stundenfrau.
morgens ½9—11 gesucht.
per
Lehrmädchen
1. April gesucht. Schuhwarenhaus
Junges kathol. Mädd
findet Stellung m. gut. handl. in Beamtenfamilie. Je Köln, Mariahilfstraße 5, Siegburg, Markt 13, vorste
Für ein Trikotagen=, WollWeiß= und Kurzwarengeschäft wird für 1. April eine durchaus tüchtige, branchekundige, kath.
Verkäuferin gesucht.
Dieselbe muß im Verkehr mit der Kundschaft freundlich und gewandt sein. Freie Station im Hause.
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit u. Zeugnisabschriften erb. u. K 85 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Braves, properes, karholist
Mädchen
für kl. Privathaushalt gesu
Propres Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstr. 286,
Aolteres, in allen Hausarbeiten erfahrenes
per 15. März gesucht.
Justizrat Pohr,
Mälheim, Regentenste.
Für mein Manufakturwaren und Damen=Konfektionsgeschäft suche ich per bald oder 1. April eine durchaus branchekundiger
Verkäuferin
kath. Konfession. Offerten mit Zeugnisabschr., Photographie u. Angabe der Gehaltsansor. erb Jof. seggemann, Münster i. W
Gegen hohen Lohn u. gute
Behandl. ein bess. erfahrenes
Zweitmädchen
zu 2 Kindern gesucht. GutZeugnisse erforderlich.
Schriftl. Ang. u. M 42 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachst.
Verkäufer
git der Eisenkurzwaren= und Laubeschlagbranche vertraut, f. esenwarengeschäft in Trier
gesucht.
Offerten unter K 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
LA
jüngeren
für Reise und Lager. Gefl, Offerten unt I. W 1178 9. d. Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
Kr. Lauflunge
nach v. Schule. Machabäerstr. 13.
Erfahrene
Verkäuferin
von guter Figur für Abteilung Damen=Konfektion gesucht. Volle Pension im Hause.
Heinr. Schmitz, Köln,
Unter Taschenmacher.
welches die Pflege v. 2 zu übernehmen hat, gesucht.
Kalk.
März.
los Stelle.
# Jelden, Stell
vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Mülheim.
mädchen,
halt ges. Me
steiß. Mäl
ärz für alle
arbeit gesucht. Blaubach 51
Preveres per 1.
in ord.
Stellengesuche
Dregist,
23 J. alt, militärfrei, in Branche durchaus bewan schon in Köln konditiol sucht, gestützt auf la. Emp per 1. April Stellung
als Verkäuft
in Köln.
Offerten aub A B 800
Ein odentliches braves
Dienstmädchen,
16—17 Jahre alt, zum 7. März gesucht.
Peter Theißen, Bäckerei, Wiesdorf. Schießbergstr. 93.*
Kobes.
Taillenarbeiterin gesucht. Kattenbug 23.
Kath. Kaufmann
24 J. alt, im Besitze Zeugnisses, der seit se Lehrzeit kaufmännisch tätig war, sucht!
Fr.=Off. u. K 84 a.
nheiten. Zu erfragen Vondelstraße 20, part.
Ausb. der Kleider und Gereonswall 2.
sucht Kunden Flicken. Ehrenfeld, traße 94, 3
m Nähen Sene
Etage
anst. Mädchen im Ausbess.
Kleidern u. Leinen erf. ssucht Kunden auß..Hause. Josefstr. 21.
Zu vermieten
nungen
u. schön, in jeder Größe islage, im Mittelpunkt von
Sülz
preiswert zu vermieten. 3 Bescheid bei Behrens
Titusstr. 12, III.
ist die herrsch. Etg., besteh. aus 6., Speisek., Küche m. Spind, kompl. Badez., Mans. usw. z. 1. April d. J. zu vermieten.
Hübsche Villa
neu erb., 8 Räume, mit allen Bequemlichk., Gart., Warmhaus, Hühnerhaus u. ca. 4 Morg. Ausl. für Hühner in hervorrag. schön. Lage, 10 Min. v. Station, Nähe Kölns, z. 1. Mai zu verm, auch unt. sehr günst. Beding. z. verk. Fr.=Off. u. 509 a. d. Gesch. d. Bl.
zu verm. Schaafenstr. 12, 3. Et.
Stabung Elsaßzstraße 20, geIIUkung, räumig. Bescheid daselbst Unterhaus.
5chlaft möbl., Bett
DGisliz., 2schläfig,
Thieboldsgasse 57. Röbl. Zimmer an 1 oder Herren M zu verm. Antoniterstr. 31.
Mut mödl. Zimmer zu verm. G Unter Goldschmied 58.
a sch. Zim. hofw. bill. z. verm Luxemburgerwall 14.
Hübsch möbl. Zim. z 12.4 zu vm.
Krefelderwall 28-30,., 3.
Mödl. Zim. m. 2 B. z. 2 Kaordl. 416 Hdw. z. v. Streitzeuggasse 30.
zu vermieten. Severinstr. 77
Zimmer
Aelterer Herr oder Dame, die als Alleinmieter in feinem Hause, Nähe Volksgarten. 2 vornehm ausgestattete Räume l. Etage suchen, wollen unter I 141 an die Ann.=St. Waisenhausgasse 61 mit dem Eigent in Verbindung treten.
9 schöne groffe Zimmer mit
allen Bequemlichh., 2. Etage, besserem Hause an stille prop. Leute zu vermieten. Dasselbst kl. Lagerraum billig zu vermieten. Severinstr. 212, am Waidmarkt.
61.
Erdgeschoß, 10 Uhr.
Rippes, Sechzigstr. 119,
schöne abgeschl. 3. Et., 4., Küche, Veranda, Heizaas m. allen Bequeml. a. ruh. Fam. zu verm. Besch. 1. Et. d. Eigentümer.
Großes helles
Souterrain
f. Kontor u. Lager p. 1. April Pfälzerst. 9z.om. Besch. Dfälzerst. 5
iuse Ursulastr. 3 ist die
3. Etage
mer. Küche und Man abgeschlossen, mit Flur tung u. Mitbenutzung vor küche, Speicher u. Keller,
mieten.
law. Döllgen,
Brandenburgerstraße 10. gp
:9- Laden
und
Geschäftsräume
verschied. Größen, zentrale der Altstadt, an solide en preiswert zu vermiet ng. Warenaufzug, Elektr Bas vorhanden. erten unter 513 an die äftsst. d Blattes erbeten.b
Etage
Zimmer, Küche, Badez., Ransarde, m. elektr. Licht, loch= u. Leuchtg. z. Preise 2000.pro Jahr zu verm. a. Lage, auch für Bureaus eeignet. Bescheid g*
Unterhaus,
., Küche, ev. Mansarde, mit 1= u. Leuchtgas usw., in nur Eigentümer bewohnten isc an kinderlose Familie z. März oder 1. April zu verten. Flurputzen usw. läßt entümer besorgen. Mietpret
Landhaus,
Räume. ca.] Morgen alter u. Gemüsegart, per 1. April oder geteilt zu vermieten.
deudrück, Strundenerstr. 133.
Lagerplatz
d. Utrechterstr., monatl. 15.6
Bescheid: Bureau Moltke straße 98. Sout.
gr. luft. Mans.=Z. a. bess. Hdw. z. vm. Benesisst. 39,I., v.
1öbl.
Mietgesuche)
Für 4 Monteure bürgerliches Logis gesucht in der Nähe v. Dom ab j. März.
Offert. mit Preisang. u. B 8 an die Geschäftsst. d. Blattes."
Kath. Geistlicher sucht
abg. Wohnung von etma Zimmern und Rüche,
nicht allzuweit vom Dome.
Offerten mit Preisang u. 517 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wirtschaft
auf dem Lande, Nähe Kölns. vom Eigent. zu pachten gesucht. Vermittler verbeten.
Off. u. Nr. 504 a. d. Gesch. d. Bl.
Lippes, Geldern st. 3
Unterhaus, eot. Laden zu verm. Bescheid Kempenerstraße 7.
Abgeschl. 2. Etage
3 Zimmer, Küche, per sofort zu vermieten an ruhige kl. Familie. Moselstr. 4. Besch. Pfälzerstr. 5.
Mans. an anst. ruh. Pers. geg. Putzen ein. kl. Ladenlokals u. Wohnung(2 X wöchentlich) abzugeben. Fr.=Offerten unt. 531
an die Geschäftsst. d. Bl.
Verschiedene schöne Mod
Thürmchenswal 51
aden zu vermieten. Bescheid dortselbst 2.
Etg
Kin möbl. Anbauzim. zu 15.4 a u. ein mödl. Mansardenzim. straßenw. m. gr. Fenster zu 10 z. v. Marsilstein 25, im Laden.
2 u. 3
Stavenhof 1,
zu vermieten.
Zimmer
am Eigelstein,
Möbl. Zimmer
mit vorzüglicher Pension. Gilbachstraße 26, III. a. Stadtgart.
Unterhaus,
Küche u. Mans., zu verm. Besch
Räume,
Rosenstr. 11 Blindgasse
3 Zimmer,
Hause an vormieten.
1. Et., in ab
schlossenem nur Erwachsene zu Schnurgasse 8.
Mansardenzimmer
zu vermieten. Bickendorf
Nagelschmiedgasse 54.
rivat=Beamter sucht Wohnung von 4 Zimmern, Unterhaus. kann auch Anbau sein, im Preise von 30—35+.
Offert..“ 355 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausst.
ung. Ehep. s. abgeschl. 2 3
" Wohnung p. 1. April in ruhigem besseren Hause.
)fferten unter Nr. 538 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=Anz.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln.
I. Bypotheken
provisionsfreizumäßigem
Zinsfuss. Auskunft Portalsgasse!(Sparkasse) und Pertalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Baugelder und Hypotheken
speziell auf ländl. Objekte unter kulanten Bedingungen z. Ausleihen bereit.
Näh. durch die Auskunftstelle für ländl. Bauangelegenheiten.
Domstraße 26.
Geld=Darlehn
a. Beamte u. solv. Leute
g. Wechsel, Schuldsch., Bürgsch.
Pens.=Renten. Ratenrückz. gestattet. Vers.=Pol. w. beliehen u. angek. Diskret u. schnell d. Darlehnskasse Rubensstr. 31 a. Hohenstaufen=Ring. Geöffnet v.—1 und—7 Uhr.
Lindenthal, hillerstraße 19
Erdgeschoß, 5 Räume u. Mans. sof. zu verm. Besch. 1. Etage,
übsch möbl. Zimmer per 1.
März zu vermieten. Burgunderstraße 59, Hp.
Dellbrüchk, 4.2 8gz: fr. Gert.
bill. zu vermieten. Besch. part.
Geld auf Schuldskein,
1. und 2. Hyp., Baugeld in jed, Höhe, Ankauf und Beleihungen von Erbschaften durch
Clasen, Albertusstr. 7, part
Forsetz. Jebe Sele.)

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Freitag, 25. Februar
Zur Reichstagsstichwahl Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach. Morgen fällt die Entscheidung!
Morgen(Samstag) ist der Tag der Stichwahl. Die Liberalen
haben sich in der Mehrzahl gegen das Zentrum erklärt; die Liberalen im Kreise Gummersbach haben beschlossen, offen für den sozialdemokratischen Kandidaten einzutreten. Unter solchen Umständen wäre es für den Zentrumswähler eine Versündigung au den hohen Idealen seiner Partei, für jeden wahrhaft deutsch und patriotisch fühlenden Mann aber ein Verbrechen am Vaterlande, der Wahl fern zu bleiben und seine Stimme dem nationalen, bürgerlichen Kandidaten vorzuenthalten. Alle Stimmen müssen zufallen dem Herrn
Wilhelm Marx, Oberlandesgerichtsrat in *
0 Die religiöse Toleranz,
die die Sozialdemokratie sich fälschlich andichtet, ist eine der schlimmsten Wahllügen, mit der sie hausieren geht. In ihrer letzten Nummer(44) läßt die Rheinische Zeitung als einen „Kronzeugen“ dafür u. a. auch den Genossen Bebel aufmarschieren.
In welchem Maße dabei das sozialdemokratische Blatt die Oeffentlichkeit anschwindelt, möge man aus nachstehenden Aeußerungen desselben Genossen Bebel erfahren: Bebel belehrt seine Leser:„Das Christentum ist freiheits= und kulturfeindlich. Es hat die Menschheit in der Knechtschaft und Unterdrückung gehalten und ist bis auf den heutigen Tag als vornehmstes Werkzeug politischer und sozialer Ausbeutung benutzt worden.“(Christentum und Sozialismus, S. 13.) „Als Religion und herrschende Gewalt folgte das Christentum dem Interesse jeder Religion und jeder Gewalt, den Fortschritt zu hemmen.“(Bebel, Glossen zu Yves Guyot: Die wahre Gestalt des Christentums, S. 12.) Bebel verherrlicht sogar den Mohammedanismus, während er das Christentum als Feindin der Kultur hinstellt, und doch hat der Mohammedanismus die Sklaverei wieder ausgenommen, und wo er hinkam alle Kultur zerstört!(Die mohammedanisch=arabische Kulturperivde.) Kein anderer war es, der die Unvereinbarkeit von Christentum und Sozialdemokratie ausdrücklich betonte, als eben wieder der„Genosse“ Rebel, indem er schrieb:„Christentum und Sozialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser.“ (Christentum und Sozialismus, S. 16.)
Noch deutlicher hat Bebel dem Unglauben der Sozialdemokraten Ausdruck gegeben in der Reichstagssitzung vom 3. Februar 1893, wo er die Verse des ungläubigen Dichters H. Heine anführte: Es gibt hienieden Brot genug— Für alle Menschenkinder— Und Rosen und Myrten und Schönheit und Lust— Und Zuckererbsen nicht minder— Ja Zuckererbsen für jedermann— Sobald die
Schoten platzen— Den Himmel überlassen wir— Den Engeln und den Spatzen.“ Dazu bemerkte Bebel ausdrücklich:„Das ist unser Programm.“ Dieses Bekenntnis des krassesten Unglaubens hat weder Bebel jemals zurück genommen, noch hat die Partei je dagegen Einspruch erhoben.
Weiter heißt es in Bebels Schrift: Christentum und Sozialismus:„Das Christentum ist freiheits= und kulturfeindlich.“(S. 13.)„Christus hat eine nebelhafte Existenz und wurde erst nach seinem Tode als Gottmensch verehrt.“(S..) Ein Arbeiter, der Kloaken ausvumor, um die Menschheit vor gesundheitsgefährlichen Miasmen(Krankheitsgiften) zu schützen, ist ein sehr nutzliches Glied der Gesellschaft, wohingegen ein Theologe(Geistlicher), der mit übernatürlichen Lehren die Gehirne zu umnebeln sucht, ein äußerst schädliches Individuum ist.“ (Bebel, Die Frau. S. 373.)
Wer angesichts dieser Gehässigkeit gegen das Christentum, die aus Bebels Worten spricht, glaubt, die Sozialdemokratie übe religiöse Toleranz, und auf die Lügen in der Rheinischen Zeitung hereinfällt, dem Mann ist wirklich nicht mehr zu helfen!
*
Zentrumswähler!
Drüfet sorgfältig euren Stimmzettell
Er darf nur lauten auf
Wilhelm IIarx
Oberlandesgerichtsrat in Düsseldorf.
a asien
*
*<space> D a s<space> W a h l b u r e a u<space> d e r<space> Z e n t r u m s p a r t e i<space>
in Mülheim befindet sich am Samstag(26. Februar) von 7 Uhr abends ab in der Städtischen Festhalle an der Frankfurterstraße; dort wird das Wahlresultat festgestellt. Bureau ist unter Nr. 514 und Nr. 13 besonders an das Fernsprechamt angeschlossen. Die öffentlichen Fernsprechstellen des Wahlkreises bleiben geöffnet, solange Gespräche zu erwarten sind.
Wahltelegrammadresse: Zentrumspartei Mülheimrhein Festhalle.
*
* Dünnwald, 23.Febr.1910. Auch am Stichwahltage befindet sich das Wahlbureau der Zentrumspartei im Lokale
des Hrn. Wilh. Viersbach, Zur Post. Es wird freundlichst gebeten, daß alle, die an dem Tage der Partei zur Verfügung stehen können, sich dort einfinden.
*
a Dellbrück. 24.Febr.1910. Zu der letzten Heerschau der
Zent rumsvartei, die am Mittwochabend im Saale des Orn. Korschildgen stattfand, hatten sich die Wähler in außerordentlich großer Zahl eingefunden. Die Begeisterung für die Sache des Zentrums ist groß. Das kam während des Verlaufes der Versammlung oftmals zum Durchbruch. Nach einleitenden Worten des Herrn Peering sprach zunächst Hr. Breddemann über den bisherigen Verlauf der Wahl und über die Bestrebungen der Sozialdemokratie auf wirtschaftlichem, politischem und religiösem Gebiete. Das Zentrum tritt für eine vernünftige Wirtschaftsvolitik in der Gegenwart ein, während die Sozialdemokratie die Massen mit ihrem utopistischen Zukunftsziel am Narrenseil führt. Ein Ziel, an dessen Erreichung die eigenen Führer nicht glauben. Das Zentrum treibt Sozialpolitik aus Grunden der Gerechtigkeit. Die Sozialdemokratie stellt große Anträge im Interesse der Agitation. Das Zentrum hält auch im staatsbürgerlichen Leben fest an ewigen Wahrheiten. Die Sozialdemokratie ist groß in Worten. Noch in der vergangenen Woche hat ihr Abgeordneter Fischer im Reichstage ausgerufen:„Den Himmel überlassen wir Ihnen, wir wollen das Diesseits so gestalten, das Sie es im Jenseits nicht besser haben können.“ Dabei ist derselbe Fischer als der brutalste Antreiber in seiner Eigenschaft als Direktor der Vorwärtsdruckerei bekannt. Das ist nachzulesen in der neuesten Nummer des sozialistischen Korrespondenten.
Redner zeigte dann eingehend, wie die Sozialdemokratie ihre Grundsätze„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" befolge. Als er die Brüderlichkeit charakterisierte an einigen Fällen, die in jüngster Zeit in Essen passiert sind, ereignete sich ein bezeichnender Zwischenfall. Redner schilderte, wie am vorigen Donnerstag ein christlicher Stukkateur, der lange Zeit arbeitslos gewesen war, in Essen in Arbeit getreten sei. Kaum eine Stunde hatte er gearbeitet, als die„brüderlichen" Genossen einstimmig beschlossen, nicht mit diesem Manne zu arbeiten, weil er christlich organisiert war. Bedauernd entließ der Polier den Mann wieder.„Ziehen Sie sich nur an und gehen Sie, ich kann leider nichts daran ändern." Da ruft ein anwesender Genosse:„Das war ganz richtig!“(Sturmische Pfui= und Rausrufe.) Als sich die Entrüstung über diese Unverschämtheit gelegt hatte, konstatierte Hr. Breddemann: Das
ist eine Frucht der Erziehung der Rheinischen Zeitung.(Seyr richtig!) Und diese Menschen wagen in ihren Flugblättern von Terrorismus des Zentrums zu reden! Sie müssen am Samstag für ihre Heuchelei einen kräftigen Denkzettel bekommen.(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Alsdann richtete der Kandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx, stürmisch begrüßt, noch einige Worte an die Versammelten. er stattete seinen besten Dank ab für die fleißige Arbeit am Hauptwahltage und zeigte dann ebenfalls, wie die ganzen auf sozialdemokratischer Seite Komödienspiel sind, um den Massen etwas vorzutäuschen. Ueber andere wird geschimpft, dabei geht die Sozialdemokratie in jeder positiven Frage auseinander in ihren Meinungen. Am 26. Februar muß die Zentrumspartei einen schönen Sieg erringen. Daran müssen alle mitwirken.(Sturmischer Beifall.) Herr Feinhals, ebenfalls lebhaft begrüßt, sprach kurz über die von den Gegnern getroffenen Maßnahmen und wies die gehässigen Angriffe in der Rheinischen Zeitung zurück. Der Liberalismus hat beschlossen:„Dem Zentrum keine Stimme." Das die Unterstützung der Sozialdemokratie.(Sehr richtig.) Verlassen wir uns auf die eigene Kraft, dann wird der Sieg unser sein! (Lebhaftes Bravo!) Nach einem zündenden Schlußwort des Herrn Kaplan Klein=Natvland fand die imposante Versammlung ihr Ende. Dellbrück wird am Samstag sicher seine Pflicht tun!
*
* Die Stichwahl-Resultate aus dem Kreise Mülheim— Wipperfürth—Gummersbach, die Samstagabend aus den einzelnen Orten bei uns eintreffen, wird die Geschäftsstelle sofort durch große Aushängetafeln und Extrablätter in unserem Geschäftshause, Marzellenstraße 37, bekannt geben.
m Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Die dieswöchige Auszahlung erfolgt Samstag, den 26. Februar, vormittags von ½10 bis 10 Uhr. Die in Arbeit stehenden Versicherten können etwaige Tagegelder heute, Freitagabend, von 6 bis 7 Uhr erheben. Samstagabend finden Auszahlungen nicht statt. 2.
m Einen Wutanfall bekam gestern ein betrunkener Kellner aus der Salzgasse, als er nach Hause kam. Er demolierte die Haushaltungsgegenstände und zerschlug unter anderem auch eine Fensterscheibe, wobei er sich die Pulsader zerschnitt. Schwerverletzt schaffte man ihn in die Krankenanstalt Lindenburg. Die Aerzte hoffen ihn am Leben erhalten zu können.
Durchgebrannt? Gestern abend wurde der Angestellte einer Firma in der Benesisstraße mit einem größeren Geldbetrag ausgeschickt, um auf dem Gereonsbahnhof Waren einzulösen. Bis heute vormittag hat der Angestellte die Waren noch nicht abgeholt; er ist seitdem spurlos verschwunden.
m Eine wilde Fahrt und ihr Ende. Gestern abend fuhr
ein Droschkenkutscher in rasendem Temvo und fortgesetzt das Pferd mißhandelnd vom Holzmarkt bis zum Übierring. Ein Straßenbahnzug war zweimal gezwungen, zu halten; ein Zusammenstoß schien unvermeidlich. Auf der Rückjahrt vom Übierring traf den Kutscher die Strafe für die wilde Fahrt. Auf der Bayenstraße fuhr er gegen eine Laterne und wurde vom Bock geschleudert; der Wagen wurde stark beschädigt. Den Kutscher mußte man ins
Hospital bringen.
. Zu der Verhaftung des Studenten aus Berlin in der Krebsgasse, der bekanntlich dieser Tage versuchte, sich durch einen anderen jungen Mann einen Auslandspaß verschaffen zu lassen, wird noch gemeldet, daß er noch immer sich weigert, anzugeben, wo er zuletzt gewohnt hat und woher er gekommen ist. Den Bemühungen der Kriminalpolizei ist es jedoch bereits gelungen, festzustellen, daß es sich um einen Studenten aus Berlin handelt, welcher auch noch von Berlin aus wegen Urkundenfälschung gesucht wird.
9. Ein Brand entstand in der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr in einem Stoff= und Seidenwarenlager in der Schaafenstraße —15. Gleich nach Ausbruch des Brandes traf die Feuerwehr auf der Brandstätte ein und griff mit mehreren Strahlrohren das Feuer an. Es gelang nach einiger angestrengter Arbeit der Wehr das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. In dem Lager wurde durch den Brand bzw. durch das Wasser nicht unerheblicher Schaden angerichtet. Die Wehr war zwei Stunden auf der Brandstätte tätig. Den Brand hatte zuerst ein Wächter von der Wach= und Schließgesellschaft entdeckt.
1910.
Aus Köln-Nippes.
□ Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hausan der Geldorpstraße durch Umfallen einer Lampe. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
Aus Kolns Nachbarschaft.
*<space> R o g g e n d o r f<space> b.<space> W o r r i n g e n.<space> 2 4. F e b r. 1 9 1 0.<space> Z u<space> d e r<space> N o t i z<space> i n<space> Nr. 52, nach der in einem unbewachten Augenblick das Kind einez Arbeiters in einen Kessel Wasser gestürzt und ertrunken sein sog wird uns mitgeteilt, daß das Kind von Krämpfen befallen war und diesen Krämpfen erlegen ist. Die in dem Kessel vor, handene Wassermenge war so gering, daß sie nicht hingereicht hätte, den Tod des Kindes herbeizuführen.
Gleuel, 24.Febr.1910. Dem pensionierten Eisenbahn=Nacht, wächter Matth. Brüggen wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
M Holweide, 24.Febr.1910.(Eig. Drahtber.) Heute morgen wurde in Stammheim die Leiche einer 17jährigen Näherin aus Bonn gelandet, die sich am 6. Januar in Bonn wegen eines aufgelösten Liedesverhältnisses ertränkt hatte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Bescherungsverein Schenks ma was. Am Samstagabend 8 Uhr findet im Stammlokal Brauerei Vogel Zur Sonne, Eigelstein 74, die Wahl des Vorsitzenden statt.
Kirchliches.
x Orimiz. Gestern fand in St. Gereon die Primizfeier des Herrn Gereon Janssen statt. Vor dem Hochamte wurde der Primiziant in feierlicher Prozession an seiner Wohnung abgeholt. Die Nachbarhäuser sowie die Kirche hatten Flaggenschmuck angelegt. Herr Professor Oberdörfer hielt eine tiefempfundene Ansprache über die Aufgaben des Priesterstandes. Nach dem Hochamte wurde der Primiziant wieder in feierlichem Zuge nach seiner Wohnung zurückgeleitet.
Protestversammlungen!
Männer
und Jünglinge!
Der Kampf gegen jedes positive Christentum ist heute„modern“ geworden. Er treibt die sonderbarsten Blüten und bereitet Diuge vor, an denen nicht länger mehr achtlos vorübergegangen verden darf.
Auf wirtschaftlichem und politischem Gebiete beobachter vir die Verbrüderung aller antichristlichen und antikirchlichen Parteien.
Auf religiösem Gebiete greift schamlose Verleumdung der Kirche und ihrer Diener um sich.
Auf dem Gebiete der Erziehung gewahren wir die Verdrängung des Einflusses der Kirche in der Schule.
Auf dem Gebiete der Literatur und Kunst zehrt die bodenlose Vergiftung mit unsittlichen Erzeugnissen am Marke des deutschen Volkes.
Katholische Männer u. Jünglinge!
Dagegen erheben wir laut protest!
Durch Massenbesuch der nachstehend augekündigten öffentlichen Versammlungen wollen wir ein stolzes Bekenntnis der Treue und Anhänglichkeit an unseren Glauben ablegen.
Am Sonntag, den 27. d.., finden
20 große öffentliche Versammlungen sat.
Köln nachmittags 3½ Uhr im großen Saale der Burgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz). Se. Eminenz der Hr. Kardinal hat sein Erscheinen zugesagt. Ehrenfeld nachmittags 7 Uhr im Leobau, Philippstraße. St. Bischöfliche Gnaden der Hr. Weihbischof Dr. wird daran teilnehmen.
Niehl nachmittags um 6 Uhr in der Katholischen gesellschaft.
Bickendorf nachmittags um 6½ Uhr bei Zimmermann, Gudd ratherstraße(Ecke Rochusstraße).
Bapenthal nachmittags um 7½ Uhr bei Baur, Alteburgerst.
Für
Lindenthal Frechen
Brühl Efferen Stotzheim Lövenich
Liblar
Sürth
Müngersdorf Kalk morgens
Wiesdorf
Paffrath nachmittags
Opladen
6½
6½
5½
im Stadtwaldsaale. in der Schützenhalle. im Hotel Belvedere.
bei Schuld. bei Effertz.
bei Faßbender. im Lokale Zur bei Müller(Odenbach). bei Nelles, Wendelinstr. im Hotel Kronprinz. im Lokale von Menrat) im Gasthof Zur Lind. im Bergischen
Doulheim am 6. März, nachmittags 5 Uhr, im
Germaniasaale
Ratholische Männer u. Jünglinge auf in die Versammlungen!

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 53* Freitag. 25. Februar 1910.
Seite 11.
Kapitalien
un m gegen hohe Zinsen u. M. prov. v. höh. Beamt.
gesucht. Sicherheit vorh.
Angeb. u C 96 a. d. Ann.= Seled Bl. Baum, Heverinstr.203.
Auf
der Auers Mühle in Nippes, zirka 60 Kubikmeter, meist. Nutzu. Brandholz. Türen u. Fenster, im ganzen, auch geteilt, zu verkaufen. Bescheid daseldst.
(OO6See
500 Mir. Eisengitter ca. 1,20 Mtr hoch, pass.
sir Vorgiet. ganze getlt s. b. abzugeben. Lindenthal, Dürenerstraße 203.“— 100300001
5
Unterricht
I. IePerg an
Leitung prakt. Juristen. Zewissenhafte Vorbereitung zum Zierendar= und Doktorexamen. #esprechung v. Klausurarbeiten. .456 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Zamen werden zum franz. u.
englischen
SprachlehrerinnenExamen
Beeitet. Gertrud Hittorff, st. gepr. Sprachl. HohenzollernRin, 49. Sprechst. b. 6 U. abends.
Zum Erwerb Unterricht in
Schör eitspf
Paier Instilut, pforten 24. 1.
Bandwagen
25 bis 30 Zentner tragend, billig zu verkaufen.
Krefelderstr. 21, im Laden.
Eine Handkurte ninchenstall,
6 Abteil., verschließbar, sowie 6 sch. Rassenkaninch., s. bill. abzug. Braunsfeld, Maarweg 54.
jeder
m billigsten,
Möbel
kauft man am billigsten,
Zrautl. geg Kassa bei Baur. Thieboldsg. 88 achten.“
Putzkursus.
Gründliche Ausbildung. Paulstraße 28.
Zu verkaufen
rr
haus v. Werihstr. 23 2soch
haus Geiselstr. 61 381cn
zu verkaufen.
Bescheid v. Werthstr. 23.
Schuhwaren. HerrenDamen= u. Kinder=Stiefel werd. sehr billig abgegeben.
Deutz, Mathildenstraße 38.
System VII, zu kaufen gesaach!.
Angebote mit Angabe des Preises u. der Maschinennumm. u. B 82 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebrauchte Karrenpferde
gegen bar zu kau en gesucht.
Offerten unter 499 an die Geschäftsstelle d. B.
Wer liefert gebr. schmiede eiserne
Gasröhren
1½“ weit; Offerten m. Preis ang. u. B 83 a. d. Gesch. d. B. erb
Für ausgek. Haar
zahle p. Kilo 12.00.6
Pfeilstraße 24, II.
eue u. gebrauchte Möbel,
k ganze Einrichtungen kauft Kaulmann, Elsaßstr. 55, p. söbel, Antiksachen w. z. h. W. angekauft. Achterstr. 4.
Westdeutsche Konzertdirektion J. Fr. Weber, Köln.
Sonntag, den 27. Februar, von 11¼—12½ Uhr im Konservatoriums-Saal:
Dr. Otto Meitzel:
X. Vortrags-Matinee.
Hans Huber— Robert Schumann. Zum Vortrag gelangt Schumanns5 Fis-moll-Sonate für Klavier.
Flügel: Ibach. Köln.
Karten zu 1 Mark und 50 Pfg. bei J. Fr. Weber, Höhle 4(-1 u.—7 Uhr) und an der Kasse. 9 55
Opernhaus.
Samstag, den 26. Februar 1910. 164. Ab.=Vorst. Serie D. (140. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Louise.
Musihroman in 4 Akten von Gustave Charpentier. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Felser, Fink, Böhmer, Gaebler, Rohr, Odenthal, Schlegel, Saleska, Herrmann, Robertine; die Herren: vom Scheidt, Winckelshoff, Vanoni, Pfeiler, Schaeben, Neldel, Jandert, Hemsing.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Nähmaschine.
Ringschiff, letzte m. Lagers, statt 150 J. Kasse 100 K. Bolling, Westhoven, Rheinaustraße 20.
„. Ausverkauf enorm billig, auch ge getragene.
4 Blindgasse 4, part. üb. d. Hof.
zweisp., kompl., billig zu verkaufe.(lapperhof 23.
hast neuer Schneidertisch 84 153.
8 alte Geige, Truhe m. Eisenbeschl. Zigarrenabschn. 59 cin hoch, kpf. essel b. z. v. Im Klapperhof 6.
Loro Zither, runder Tisch,
Tista, neues deutsch. Rechtsbuch, 2 Bde., billig zu verkauf. Burgunderstraße 59, Hp.
haus, Glasstraße 18,
ca. 300 em, 16 schöne Zimmer, Keller u. Speicher, in best. Bauzustande, freilieg. groß. Gärten, für 19500 M. zu verkaufen.
Ein zwei stöckiges
mit Stall und klein. Garten zu verk Junkersdorf b. Köln, Nr. 15.
uspima Resten verarbeit.
u. 1200 Hosen
aus schönem, dunkel gestreiftemn
kammg. u. Burkin
a250 500 650 000 950 1100 #,6.4,.K,.R,.A, II.A
Wert bed höher. 1
im Engroslager.
Weißes Kommanionkleid
z. verk. Nippes, Eichstraße
ausgekämmte, k. z h. P. 5 Albertusstr. 7, Part.
(Verloren-Gefunden
Entlaufen schwarz.
mit rotseidenem Halsbändchen, auf den Namen Peti hörend. Wiederbringer gute Belohnung.
Hohenzollernring 11.
Notizbuch
mit rotem Ledereinband verloren. Abzug. g. Bel. Antwerpenerstraße 17, I. Et. straßenw.
Vermischtes
Serie A2
Sonntag, den 27. Februar 1910. 165. Ab.=Vorst.
(141. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 6
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel von Rich. Wagner.
Große Preise.
Jut erhaltene Mangel bill.
zu verkaufen.
Severinstraße 212.
Weißer herd, zugshalbers.
verk. A. d. Bottmühle 6, 2. Etg., I.
eu. ged. Diwan 25, kl Chaisel.
17,1schl.f n. Bett 19, Kom. 8. Anr. .4, 1t. Kleiderschr. Ursulakl. 7,I.
J. Heuser, Drachenfelsstr. 8.
Eifler, Oberl. u. Kobl. Brot. * Schaafenstr. 51, a. f. Wiederv.
Kunstwerk, billig zu verk. Zugasse Nr. 37.
Lohrend f- neu, Frl.=R. bill. z v. Tühltad Rothgerberbach 46, II.
Hofon 8. 12, 15, Federbett.#.
Grsen= Thieboldsgasse 88.
FavoritModenAlbum
für die Frühjahr= u. SommerSaison 1910 ist soeben erschienen Beliebtestes Modenbuch der Damenwelt mit Hunderten der neuesten Modelle. Preis 60 L. postfrei 70 J.
Zu beziehen durch die Hauptagentur für
Moneitinskeinweg 81.5
Ganz Köln
wundert sich über das reichhaltige Programm bei dem billigen Eintrittspreise von
50 Pfennigen.
Ganz Köln
staugt über
Lentini den Dreibeinigen.
Ganz Köln
zerbricht sich den Kopf über die rätselhaften Experimente von
Fly and Cumberland.
Ganz Köln
ist entzückt von dem reizenden
Kinema-Programm.
Ganz Köln
amüsiert sich bei uns für wenig Geld.
Ganz Köln
ist von dem Gebotenen sehr befriedigt.
Schauspielhaus.
Samstag, den 26. Februar 1910.
Zum letzten Male
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Jubiläums=Aufführung
1860 Der Feen=See. 1910
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten von Hermann Kipper.
Anfang 8 Uhr, Ende nach 10½ Uhr.
Große Preise.
Sonntag. den 27. Februar 1910.
Nachmittags 3 Uhr
Soubervorstellung für den Verband evangel. Vereine.
Ein Volksteind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Idsen.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt
Abends 7½ Uhr
Cantris der Narr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Rittel=Preise.
2
COLOSSEUN!
S Plattköln. Bähne der Familie Milowitsek.
Heute, Freitag, den 25. Fehruar, B
abends 8¼ Uhr, zum 53. und letzten Male:
: Ueber'n grossen Teich.s
Zumverpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.#### zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
Ifman wie neu, 20 Mark.
Blwun, Meronis"*Merovingerstr. 30, Sout.
Eechter Nordhäuser
Korn!
in allerfeinster Qualität,
„Liter K.40 empfiehlt,
Philipp Lülsdorf,
Drususgasse 27, am Museum.
59. Asd. Schlaszim.=Eint.
für Brautleute pass., eleg. Küche Wohnzimmer, SalonLeppich, Büfett spottbill. degen Kasse zu verkaufen. DriPleisen
in allen Sorten an WieAülgen Preisen enoem
h. Weber,
1 9 i n,<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 8 1.<space>
Kinderbeft 215. Hero 36.4
Nähm
pracht., spottb. z. ok. Rothgerberbach46II
u. Hausterer
##nen viel Geld beim Ein### von prima Schuhchreme,
Seife, PutzpoAnsichtskarten usw. Jedes
am####antum wird abgegeb. Mariegas2., Sie bleibstetsKunde.
Hohlenbadeofen
igußeis. Wanne Ia. neu 130.— van Pée, Spezialgeschäft,
Bismarckstraße 32. 1“
Für zahlungsfähige
werden gute
Objekte aller Art
gesucht, wie: Landgüter,
Gemischtw.=Geschäfte,
Gastwirtschaft., Billen,
Landhäuser, Bäckereien
sowie
Wohn= und Geschäftshäuser und Betriebe aller Art.
Schriftliche Meldungen sofort erbeten an
Math. Jansen
Köln, Krefelderstr. 37
Vermittlung streng ver schwiegen und reell. d
500 Stück
einzelne
Herren=Joppen
solide Qualitäten
zum Aussuchen
à.50 M.
300 Stück
einzelne Westen
dunkle Muster a.50 M.
Königstr. 5, Hachel
im Engroslager.*9
Wegen Uebernahme
eines
Uhren-Lagers
kommen zu sehr billigen Preisen z. Verk. verschied.
Standuhren
in fläm. Renaissance=Stil Wanduhren usw., alles garantiert gute Werke, ferner eine komplette Herren= u. Speisezimmer=Einricht., kompl. Küche mit Herd. o“
Sterneng. 95
Pfarre St. Pantaleon
in der Schnurgasse.
Kl. Haus oder gut. Zinshaus mit kul. Anz. zu kaufen od. mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Fr.=Off. mit Pr. u. L 250 an die Ann.=St. Waisenhausg. 61.
Wir beleihen diskret u. billigst
Handelswaren, welche bei uns eingelagert werden. 5
Ullgem. Handels= und Lagerei=Gesellschaft, Köln, Gladbacherstr. Nr. 17.
Ortsgruppe Köln a. Rh. des
Deutschen Luftslotten-Vereins.
Einladung ir dem Vortrag des geschöftsfüheenden Direkters des Deutschen Lustottenvereins, Seiner Erzellenz des Herrn Generalleutnauts von Nieber
über
Der deutschekuftslottenverein im Dienste des modernen Luftverkehrswesens“.
om 20. Februar 1910, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
Eintritt frei. Nichtmitglieder, insbesondere auch Damen, herzlich willkommen.
Nach dem Vortrag findet im Gürzenich ein
gemeinsames Abendessen
statt. Dreis des trockenen Gedecks: 2,50.4. Anmeldungen hierzu werden bis spätestens den 25. Februar, vormittags 10 Uhr, an den Restaurateur des Gürzenich, Herrn Vondenhoff, erbeten.
Der Vorstand:
Oberbürgermeister Wallraf, Vorsitzender, Studiendirektor Dr. Eckert, stellv. Vorsitzender, Beigeordneter Dr. Jarres Schriftführer, Fabrikant Friedr. Grüneberg, stellv. Schrift führer, Kommerzienrat Louis Hagen. Schatzmeister, Stadtverord neter Dr. Gustav von Mallinckrodt, stellv. Schatzmeister, Fabrikant Franz Clouth, Kommerzienrat Max von Guilleaume, Geheimer Kommerzienrat Heidemann, Fabrikbesitzer Hans Hiedemann, Kommerzienrat Dr. Neven Du Mont, Fabrikant Theod. Wanner, Kommerzienrat Eugen van der Zypen, Bei15er.
Samstag, den 26. Februar, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
Novität Norität
Das Nachtjacken-Viertel.s
Lebensstück mit Gesang und Tanz in 6 Abteilungen von Th. Reinfrank, Musik von Hartmann. Kartenbestellungen durch Fernruf 3712.
Vesammlesgsdalender der chrillicher Gewerkschoftso.
Bauarbeiter. Gemeinsch. Vers. Mittwoch, 2.., 8½ Uhr, Krone. Maurer Köln. Samstag, 26.., 8½., Krone, Gr. Griechenm. Bauarbeiter Kalk. Samstag, 26.., 8½., Höntgesberg, Breuerstr. Krankenpfieger. Dienstag, 1.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestraße. Nahr.=Genutz mittelarbeiter. Sonntag, 27.., 11 Uhr, Bieresel.
Für alle einschlägigen Arbeiten. als Baugesuche, Stat. Berechnungen, Taxen, Abrechnungen, Um= u. Neubauten empfiehlt sich
Johs. Giesen,
Architekt, Lochnerstraße 17.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preis würdig verkaufen.
Berlin W. 45. Nettelbeckstr.(ehem. at. Stott.)
zu pachten gesucht.
Off. u. 520 a. d. Gesch. d. Bl.
Metzgerei,
nachweislich gutgehend, krankheitshalber billig zu übertragen.
Off. u. M 43 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Massarbeit.
Wer liefert solche auf Gegen lieferung von Wein u. Kognak?
Off. u. C 235 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Entferne jede
Tätowierung unt. Garantie
o. Stör. Stärke l 4,50, Stärke II 3,00 M. Nachnahme extra. Treppenhauer, Dresden 27.
Nippes
TEE
fürwenige Pfennige
kann jede Hausfrau
Kleidungsstücke u Stoffe
aller Arr, aus: Wolle, Halbwolle, Baumwolle, u. S. W.
prachtvoll uecht färben.
Alle Farben à 10 u. 25 Pfg. Man fordere ausdrücklich
Heitmann's Farben.
Schutzmarke: fuchskopf im Stern. Jedes andere Fabrikat zurückweisen.
#erträge, Eingab., Testamente, Gütertrenn usw. usw. Rat in Zivil= u. Strafsach. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 26.
—6 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Heirat.
Welch. kath. Fräul. im Alt. v. 40-50 J. wünscht sich noch ein gemütl. trautes Heim? Suchender ist 45J., kath., m. schön. Besitzung u. fein. Geschäft. Ernstgem. Reflektantinnen wollen Fr.=Adr. unt. LN 1176 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. einsenden. 2

*
Filiale
Leipzig
Galanterie-, Bilouterie- und Lederwaren-Branche
Besichtigung ohne Kaufzwang
Filiale
Zentrale
G. m..H.
Breite Strasse 83
Hohe Strasse 81
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53 4 Freitag, 25. Februar 1910.
Eröffnung
Samstag, den 26., nachmittags 5 Uhr.
Wir bringen
die modernsten Neuheiten
Filiale
Königsberg
Filiale
Posen
Pensionat
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Brüssel, rue de la poste 93
Sorgfältige Erziehung.— Gründlicher Unterricht.
Umgangssprache: Französisch. 32
= haushaltungskursus.——
Näher Auskunft erteilt Die
S □2
∆
9 5 2
**
62.
8
3*
6
□
SE
8
—
N
S 8
e Se ee
Zentrumspartet. FLORA.
Sonntag, den 27. Februar
Zwei
Bandwurm u Kopf
wird auch in vielenh
ver, das bei allen Wurnkrankheiten, auch bei Maden= und Spul würmern, eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Übelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solltaenla“ echt mit Anweis. 2,50., für Kinder.50 M, b. Eins. v. 2,75 bez..75 franko.
Detann. Granstertr. 10, Embelle 5. arom. Schokol. 30. Rictn. 20.
Labor. Leo, Dresden 3. Erhältlich in allen Apotheker
om-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth nd Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülheim Rh. dier-Apoth., Gladbacherst.38 u Einhorn-Apoth., Freiheitst. 72
Sehnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfelges Hausgerdt durch eine Anzeige Im).
Zur Feststellung des Wahlresultates ist die
tädtische Lesthalein Mülheim o. Uh
an Samstag, den 26. Februar 1910,
von 7 Uhr abends ab für die
Zentrumspartei als Wahlbureau
reserviert.
Unser Wahlbureau ist unter Nr. 514 u. Nr. 13
besonders an das Fernsprechnetz angeschlossen.
Wahl=Telegrammadresse:„Zentrumspartei Mülheimrhein Festhalle.“
Die öffentlichen Fernsprechstellen des Wahlkreises bleiben geöffnet, solange Gespräche zu erwarten sind.
Die Parteileitung der Zentrumspartei d. Reichstägswahltreises Mülheim-WipperfürthGummersbach. 5.
VI
NONK NVSI
Bntondgers#oinge
Oe
in Cöle Tager: Mühlenback 21
Bu###
nachm. 3½—5½ und abends—10½ Uhr,
des Flora-Orchesters
unter Leitung des Musikdirektors Hrn. Albin Trenkler. Abends 8 Uhr:
Wagner-Liszt-Abend.
Eintritt von 6 Uhr abends ab 5O Pfg.
Abonnenten frei. 9d
Flora-Restaurant.
Sonntag, den 27. Februar:
Soupers a M..50 pro Gedeck.
(Bei Vorausbestellung an reservierten Tischen.)
Warme und kalte Speisen nach der Karte.
Tel. 4666. Jakob Urban, Restaurateur.
ee e
Bürger=Verein Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Montag, den 28. cr., abends 9 Uhr, im Vereinslokal Brauerei Abels stattfindenden
Monats-Versammlung.
Tagesordnung: Antrag zwecks weiterer Anmietung des
Kellnerschen Hauses zur Errichtung einer Haushaltungsschule und Lesehalle für das rechtsrheinische Köln.
Der Vorstand. I..: R. Bliersbach
Kölner EiselVerein, E. V.
gegr. 1888 zugl. Ortsgruppe des Eifel=Vereins (Sitz Prüm). Sonntag, den 27. Februar 1910:
Eifelwanderung.
Abfahrt ab Köln Hauptbahnhof .25 Uhr mit einf. Karte Brohl. Wanderung: Oberzissen, Perlerkopf, Hohe Acht. Adenau. 1
Brillen
Pincenez
Auskunftstelle für Frauenderuse,
außerdem Aushouft ab.
enstelten, S# Lenngenltäungee, Wohlfobrisas eltzon#.
Sgr#chbsrde: Montag—6 Uhr, Otospethef 26.
Heinr. Schieren
Inb.: Qustev Fanoke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20 Eretee und Altestes optlsches Geechäft am Platze.“
TANOS&E FISCHER
Kauf-Miete-Tollzahlung. Apostelnstr. 9.
Marian. Kongr.
Infolge Sterbefalles wird
die Aufführung d stattfinden.
Wasiak, Nektor.
gegen Arbeitslosigkeit i. Samstag, den 26. Febr. 1910.
Auszahlung
vormitt. von 9½ bis 10 Uhr; gleichzeitig Kontrolz,
Die Versicherten, die u P.
stehen, können etwalge: gelder heute abend 7 Uhr erheben. Samstagaben) finden Auszahlungen
Kalk. Lohnend! Kalk.
Schuhe Schuhe
wegen Inventur extra billige Verkanf.
Grosse Auswahl in 9
Kommunion- und
Konfirmanden-Stiefeln
A. Walther-Schuhhagt,
Mülhelmerstrasse 15.
Rabattmark. Lief. d. Gen. Ein#
Schuhe, Ie45
Schmaltz&amp; Co.,.: