Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld. S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
K
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 501, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 3. November 19/0. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Großfeuer in der Lanzschen Fabrik in Mannheim.
Mannheim,.Nov.1910.(Drahtber.) In der Lanzschen Fabrik brach um 8½ Uhr Großfeuer aus. Es zerstörte ein fünfstöckiges Gebäude mit Vorräten und landwirtschaftlichen Maschinen. Es gelang der Feuerwehr nach zweieinhalbstündiger Arbeit das Feuer zu lokalisieren. Von den Feuerwehrleuten und auch von den Arbeitern sind 15 Personen mehr oder weniger schwer verletzt. Ob Menschenleben zu beklagen sind, kann noch nicht mit Sicherheit festgestellt werden. Nach einer weiteren Meldung war dem Brand bis gestern abend nur die Modelltischlerei zum Opfer gefallen. Um 10% Uhr stürzten von dem umfangreichen Gebäude die Umfassungsmauern mit großem Getöse ein. Nach einem späteren Telegramm wurde die Modelltischlerei gerettet, dagegen ist das Hauptgebäude für Maschinenbau total vernichtet.
Mannheim..Nov.1910.(Trahtber.) Die Bekämpfung des Proßfeuers in der Maschinenfabrik Lanz dauerte bis heute morgen 4 Uhr fort. Die Zentrifugenabteilung, ein langgestrecktes, zweistöckiges Gebäude, sowie die Abteilung A, ein fünfstöckiges Backsteingebäude von 100 Meter Länge, in dem sich landwirtschaftliche Maschinen befanden, wurden eingeäschert. Um 11 Uhr abends stürzte das Gebäude der Abteilung A mit großem Getöse zusammen. Die Vorderfront fiel auf die Straße. Personen sind nicht verletzt worden. Der Schaden ist sehr beträchtlich. Die Entstehungsursache ist unbekannt.
Mannheim,.Nov.1910.(Eig. Drahtber.) In der verflossenen Nacht brach auf unaufgeklärte Weise in der Abteilung der Fabrik Heinrich Lanz, hier, welche die Montage=Abteilungen für kleine landwirtschaftliche Maschinen, die Zentrifugen, die Modellschreinerei und Schlosserei, sowie das Kesselhaus umfaßt, ein Großfeuer aus. Die Bureaugebäude, sowie der Dreschwarenbau waren stark gefährdet, doch gelang es der Tätigkeit von fünf Feuerwehren, das Feuer zu lokalisieren. Die Gebäude, insbesondere der Montagebau für kleinere Maschinen sind vollständig ausgebrannt. Der Schaden beträgt 1½ Millionen Mark. Der Betrieb ist nicht unterbrochen und wurden die dreihundert Arbeiter der betreffenden Abteilungen anderweitig beschäftigt.
Starker Schneefall.
München,.Nov.1910.(Drahtber.) Im ganzen bayerischen Hochgebirge ist starker Schneefall eingetreten. Selbst die Vorberge sind bis zur Talsohle mit Neuschnee bedeckt.
Schirke,.N0v.1910. Im Harz herrscht Nebel und Schneefall. Weitere Schneefälle sind zu erwarten.
Ein deutscher Fischerdampfer gesunken.
Aberdeen,.Nov.1910. Der Kapitän des heute hier eingetroffenen deutschen Fischerdampfers Präsident Herwig meldet, daß er vorgestern auf der Höhe von Fair Isle mit dem Fischerdampfer A u g e b u r g<space> z u s a m m e n g e s t o ß e n<space> s e i.<space> D i e<space> A u g s b u r g<space> s e i<space> u n t e r g e g a n g e n<space> sechs Mann der Besatzung seien ertrunten. Die Ueberleben# den, 13 an der Zahl, wurden in Aberdeen gelandet und werden in die Heimat zurückoefördert werden.
*— London, 2,Nov.1910. Wie Lloyds Agentur melden, strandete die Augsburg mit voller Ladung 300 Meilen von Island. Der Kapitän, ein Maat, der zweite Ingenieur und vier Matrosen sind gerettet worden.
Ausschreitungen streikender englischer Bergarbeiter.
Cardiff,.Nov.1910.(Drahtber.) Gestern abend griffen ausständige Bergarbeiter zwei Züge mit Arbeitswilligen an, die zu den Bergwerken fuhren und warfen die Zugfenster ein. Die Arbeitswilligen mußten fliehen und wurden von den Ausständigen verfolgt, unter denen sich viele Frauen befanden. Auf beiden Seiken wurden zahlreiche Personen verletzt. Weiter griffen die Ausständigen die Häuser der Bergwerksbeamten an und warfen dort ebenfalls die Fenster ein. Die in den Gruben befindlichen Beraleute weigern sich aus Furcht vor Angriffen, die Gruben zu verG Russische Gäste.
Staatsrat Sasanow, der voraussichtliche russische Minister des Aeußeren, besuchte am Dienstag in Berlin die Leiter der deutschen auswärtigen Politik. In wenigen Tagen wird er, in Begleitung seines kaiserlichen Herrn, in Potsdam wiederum Gelegenheit haben, mit den verantwortlichen Stellen der deutschen Regierung sich zu bereden. Zar Nitolaus wird hier mit zusammentreffen, und der Ort der Zusammenkunft läßt erkennen, daß die Einladung dazu von der russischen ie ausgegangen ist. Zu erwarten war dieser Besuch, dessen jedenfalls viel geringfügiger ist, als sie einer uung desselben hatte beigemessen werden missen. Die
Fra5- t, ae pestlichen, Beziehungen zwischen Zar Nikolaus bekann., und man muß annehmen, daß ihnen die Zusammenkunft die Veranlassung ent. Von besonderer politischer Bedeutung wird die Monarchenbegegnung in Potsdam nicht sein.
S# eama####gtischen Presse zeigt sich eine gewisse Unruhe wegen r sporstehenden. Begegnung des Kaisers mit dem Zaren. Von unserer Seite liegt dazu ein Grund jedenfalls nicht vor. Dagegen, ware es an sich verständlich, wenn man in Rußland das
Abkommen mit England etwas kühler zu betrachten begänne.
Mag man sich in Rußland allmählich wohl die Frage vorlegen, welche Vorteile das Abkommen mit England dem Kaiserreiche gebracht habe. Allzu groß ist die Ausbeute nicht. Zurzeit aber deutet nichts darauf hin, daß die amtliche russische Politik in ihrem Verhältnis zu England eine Aenderung werde eintreten lassen, und deshalb dürfte auch auf dieser Seite ein Grund für die englische Beunruhigung nicht vorliegen. Das deutsche Volk sieht der Monarchenbegegnung in Potsdam mit großer Ruhe entgegen. Wir fürchten nichts von Rußland, erhoffen aber auch nichts von ihm; wir wollen, daß zwischen Deutschland und Rußland ein gutes friedliches Einvernehmen erhalten bleibe.
G Der Wahlfonds des Hausabundes
ist noch gar nicht gesammelt, und bereits beginnt der Streit darüber, wie er verwertet werden soll. Der Verband sächsischer Industrieller erläßt ein Rundschreiben, in dem es heißt:„Wir erstreben im Einvernehmen mit dem Hansabund die Durchführung einer Wirtschaftspolitik, die mit derselben Entschiedenheit die industriefeindliche Haltung der Sozialdemokratie wie eine einseitige Beeinflussung unserer wirtschafts= und steuerpolitischen Gesetzgebung im Sinne des Großagrariertums bekämpft.“ Dann wird bemerkt, daß der Verband auf die Schaffung eines eigenen Wahlfonds verzichtet, sich aber an der Verwaltung des sächsischen Hansabundfonds beteiligen wird, um die aus dem Königreich Sachsen eingehenden Beträge in erster Linie im Lande zu verwenden. Das Berliner Tageblatt ist darüber sehr unwirsch und spricht die Befürchtung aus:„Man wird in Sachsen das Geld nutzlos gegen die Sozialdemokraten verpulvern, das man im Osten und in den sonst reaktionär vertretenen Gebieten zweckmäßiger verwenden könnte. Eine großzügige Wahlpolitik wird der Hansabund nur im Falle einer zentralistischen Disposition über seine Mittel treiben können.“ Zentralistisch im Sinne des Berliner Tageblatts bedeutet: Großblock für das ganze Reich. Es würde sich aber doch sicher etwas eigenartig ausnehmen, wenn die den Industriellen abgeknöpften Gelder dazu verwandt werden sollen, sozialdemokratische Kandidaturen, d. h. Kandidaturen der am meisten industriefeindlichen Partei, zu unterstützen.
* Der Ulk, eine Beilage zum Berliner Tageblatt, bringt fast in jeder Nummer ein Bild oder einen Artikel, der die Katholiken in iyren religiösen Gefühlen tief verletzen muß. So ist in der Nr. 43 des Ulk vom 28. Oktober wieder ein rüdes Bild veröffentlicht worden, das gerechte Entrüstung in katholischen Kreisen hervorgerufen hat. Auf dem Ballon seines Hauses steht da der portugiesische„Ministerpräsident" Braga und klopft einen Läufer. teppich aus, aus dem dann Scharen von Mönchen mit breitkrempigen Hüten, die wohl Jesuiten darstellen sollen, in Gestalt von Flöhen oder anderem Ungeziefer herausspringen und vorübergehenden Damen, die Spanien, Oesterreich und Italien darstellen sollen, ins Haar fallen. Tarunter steht:„Das ist wenigstens ein Großreinemachen, bei dem etwas herausspringt.“ Daß diese Verhöhnung und Beschimpfung katholischer Ordensleute in katholischen Kreisen eine helle Entrüstung hervorrufen mußte, liegt, sagt die Germania, auf der Hand. Wir machen selbstverständlich nicht das gesamte Judentum dafür verantwortlich, daß judische Federn die tatholische Kirche, ihre Diener und iyre Einrichtungen in Wort und Bild beschimpfen und verhöhnen, zumal wir wissen, daß diese jüdischen Frechheiten von einem erheblichen und angesehenen Teil unserer jüdischen Mitbürger bedauert und entschieden verurteilt werden. Wir haben erst jüngst zu unserer Genugtuung gesehen, wie die Schmährede Nathans gegen den Papst und die tatholische Kirche auch von einem Teil der deutschen Judenschaft offene Mißbilligung gefunden hat, und wir dursen wohl erwarten, oaß sich auch gegen die fortgesetzten Beschimpfungen der katholischen Kirche und ihrer Diener im Ult Proteste geltend machen werden. Wir möchten aber einmal sehen, welcher Sturm der Entrüstung sich in judischen Kreisen erheben würde, wenn der Ulk auch nur ein einziges Mal es wagen würde, in derselben Weise, wie er es gegen die katholische Kirche zu tun sich erdreistet, das Judentum und seine Retigionsdiener verächtlich zu machen. Das Berliner Tageblatt hat bekanntlich zuerst den Ruf erhoben „Zuzug fernhalten!“, oamit nicht Ordensleute, die aus Portugal vertrieben sind, in Deutschland ein Asyl finden können, dasselbe Berliner Tageblatt, welches gegen den Zuzug russischer Juden, die als Schnorrer, Sozialisten und Anarchisten Deutschland heimsuchen nichts einzuwenden hat. Und nun tommt der Ulk und will die katholischen Ordensleute als Ungeziefer verächtlich machen! Die Katholiken mussen sich auf das entschiedenste verbitten, daß ihre Religion und ihre Religionsdiener, wozu auch die katholische Ordensleute gehören, fort und fort von dem jüdischen Witzblat Ulk mit Beschimpfungen und Verhöhnungen bedacht werden.
&am Sozialdemokraten im Auto. Eine„neue Polizeiblamage“ nannte der Vorwärts die Antwort des Ministers des Innern auf die Eingabe des Vereins der ausländischen Presse in Sachen der Moabiter Jourualistenaffäre, indem er selbstverständlich die Behauptungen der vier ausländischen Journalisten als unantastbar richtig, die Aussagen der beteiligten Polizeibeamten aber als„kindliche Ausreden" und Phantastereien hinstellte. Sachlich wendet er sich insbesondere gegen die Erklärung in der Antwort des Ministers, den Beamten sei bekannt gewesen, daß schon bei früheren Straßennnruhen im AntoDie morgen erscheinende Nummer 8 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
m„„„„„ wird enthalten:
Bilder: Der Kaiser als Gratulant bei der Berliner Universitätsfeier. Heinrich Brunner. Der erste weibliche Ehrendoktor der Berliner Universität, Frau Cosima Wagner. Der romantische Zug im Charakter Kaiser Wilhelms. Einige Hauptführer der Republikaner in Portugal. Umzug mit der neuen republikanischen Fahne in Lissabon. Wirkung des Artilleriefeuers in Lissabon. Walter Wellmann und sein lenkbares Lustschiff„America". Ein türkisches Kriegerdenkmal.
Erzahlungen: Ellen Gundayls Liebe. Von M. Blank. Fertsetzung. Aha! Skizze von L. Ewald. Die alte Jungfer. Von M. Müllers. Die Damen von Kalkutta. Ernst und S6er
mobil hin= und herfahrende Personen die Exzedenten unterstützt und geleitet hatten:
Da hat sich— so schreibt der Vorwärts— unsere biedere Polizei wieder einmal einen tüchtigen Baren auf die Nase binden lassen! Sollte sie vielleicht an den Wahlrechtssparziergang im Tiergarten denken? Von Straßenunruhen war damals ja freilich keine Rede. Aber auch von Rädelsführern im Automobil war damals nichts zu spüren. Die Sensationspresse hat ja allerdings von einem Führer gefaselt, der bei seiner Fahrt durch den Tiergarten ein rotes Heft geschwenkt habe. Dieser Heitschwenker sollte sogar der Genosse Liebtnecht gewesen sein, der damals gar nicht in Berlin weilte. Der gute Mann, der damals die Sozialistischen Monatshefte schwenkte, hatte weder mit der Demonstration noch mit der Sozialdemokratie überhaupt auch nur das geringste zu tun! Es ist also eine ganz kindische Phantasterei, von der Leitung früherer Straßenunruhen durch Automobilisten zu sprechen
Dazu bemerkt die Nordd. Allg. Ztg.:
Die Leitung des Vorwärts hat, als sie diese Sätze zu Papier brachte, an erheblicher Gedächtnisschwäche gelitten. Wir wollen von anderen Zeugnissen für die Mitwirkung sozialdemokratischer Führer in Automobilen am„Wahlrechtsspaziergang“ im Tiergarten ganz absehen und uns lediglich auf den Vorwärts selbst berufen. In seiner Extraausgabe vom 7. März d. J. schreibt er in seiner ausführlichen Schilderung der damaligen Demonstrationen:„Unter den die Hauptchaussee des Tiergartens hinab und hinauf rollenden Autos war so manches von Genossen bejetzt, die durch Hochrufe auf das freie Wahlrecht auf ihre Art demonstrierten und immer lebhafteren Widerhall fanden.“— Also damals feierte der Vorwärts selbst die„Genossen“, die von Automobilen aus die Demonstrationen unterstützten,— heute wird jede Einwirkung von Automobilisten auf die demonstrierenden Fußgänger in hochtrabenden Worten abgestritten.
" G Der Rücktritt des Ministeriums in Frankreich.
Die Interpellationen über den Eisenbahnbedienstetenausstand in Frankreich haben nun noch ihre Opfer gefordert. Die vorige ganze Woche hatten sich die Erörterungen über Maßnahmen der Regierung gegen die Ausständigen hingezogen und am Samstag sollte endlich Schluß gemacht werden und die Kammer sich in einem Beschluß für oder wider das Verhalten der Regierung entscheiden. Ein solcher Beschluß, der der Regierung das Vertrauen ausspricht oder„verweigert, heißt in der AusSCi6chmern Tagesdrucksweise der französischen und auch anderer Kammern ordnung. Die Tagesordnung zieht also in knapper Form den praktischen Schluß aus einer Erörterüng über einen wichtigen Gegenstand, und ihre Form ist meistens entscheidend über Verbleiben des Kabinetts im Amte oder über seinen Rücktritt. Wir haben mitgeteilt, welche Sturmszenen gerade am Samstag in der französischen Kammer heraufbeschworen wurden durch den Ausspruch des Ministerpräsidenten Briand, daß er bei den Maßnahmen gegen den Ausstand der Eisenbahner auch ungesetzliche Mittel angewandt haben würde, wenn die gesetzlichen zur Sicherung der Ordnung nicht ausgereicht hätten. Außer den Sozialisten waren auch zahlreiche Freunde des Ministerpräsidenten über diese Aeußerung Briands empört, und mit Mühe setzten es Briand und seine Freunde durch, daß die Abstimmung über die Tagesordnung nicht gleich am Samstag erfolgte, sondern erst am Sonntag.(Auch an Sonntagen tagt die Kammer in Frankreich.) Briand wollte, daß die Abgeordneten sich erst die Abstimmung reiflich überlegen und nicht in der Erregung einen weittragenden Beschluß fassen sollten. Briands Rechnung hat sich denn auch als richtig erwiesen. Am Sonntag erhielt er mit großer Mehrheit das Vertrauen ausgesprochen: Allerdings fiel die starke radikale Partei, auf die Briand sich an meisten stützt, auseinander, und die Regierung konnte nur mit Hülfe der weiter rechtsstehenden Republikauer den Sieg erringen. Wohl infolge dieser Lage hat sich nun das ganze Ministerium veranlaßt gesehen, dem Präsideuten Fallières das Rücktrittsgesuch zu überreichen. Dieser jedoch hat mit Rücksicht darauf, daß doch die große Mehrheit der Kammer hinter Briand steht, diesen mit der Neubildung des Kabinetts beauftragt.
*
Ueber die Gründe für den Rücktritt des Kabinetts besagt eine Meldung aus Paris: Nach einer amtlichen, Mitteilung dankte Briand im Kabinettsrat seinen Kollegen für ihr Mitarbeit und die Sympathiebeweise, die ihm während

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Donnerstag, 3. November 1910.
###
BET
#E I
# 5E
BRRRE
Was
S SDA
der
Freitag bringt:
Theater. Opernhaus: Ingwelde, 7½, Sehausplelhaus: Der Familientag, 8. Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 8. Deutsches Theater: Uriel Acost, 8. Celosseum(Millowitschtheater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 2. Sinfonie-Konzert, 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Külpe: Geschichte der Aesthetik, 7. Privatdozent Dr. Kuske: Die wirtschaftspolitischen Aus-hauungen und die Wirtschaftspolitik Deutschlands im 19. Jahrhundert. 8. Prof. Dr. Pröbsting, Dozent der Angenheilkunde an der Akademie für praktische Medizin: Das Schorgan und scine Pflegr, 6 Uhr.
letzten Kammerdebatte und besonders in dem Augenblick gegeben worden seien, in dem sie deren schlimme Zuspitzung bemerkt hätten. Briand sagte, diese Haltung seiner Mitarbeiter habe wesentlich dazu beigetragen, ihm die moralische Kraft zu geben, die zur Ueberwindung der Krise unentbehrlich gewesen sei. Danach kam Briand auf die augenblickliche Lage zu sprechen und erklärte, er glaube, daß die jüngsten ernsten Ereignisse die Regierung vor Aufgaben gestellt hätten, die bei der Bildung seines Kabinetts noch nicht bestanden hätten und über deren Lösung es nicht beraten könne. Briand erinnerte an die überaus heftigen Angriffe gegen seine Person und an die sehr bedenklichen Debatten über seine Befugnisse, um die gegenwärtige Lage des Landes zu meistern. Man hätte ihm sogar unlautere Absichten gegen die bürgerlichen Freiheiten vorgeworsen. Aber die Kammer habe ihm gegenüber diesen Angriffen Gerechtigkeit widerfahren lassen. Die republikanische Mehrheit habe der Regierung ihr Vertrauen bezeugt. Nach einer solchen Debatte und in Voraussicht dessen, was sich noch ereignen könne, da die Verhältnisse grundverschieden von denen seien, die bei der Bildung seines Kabinetis bestanden haben, scheine ihm die beste Deutung der republikanischen Verfassung die zu sein, dem Präsidenten der Republik das Wort zu lassen und ihm die Entlassung des Kabinetts anzubieten. Die Minister stimmten Briand bei und unterzeichneten das Entlassungsgesuch.
* Eine totale Mondfinsternis findet am Bußtage, 16.., statt, die in ganz Deutschland vom Anfang bis zum Ende ihres Verlaufs beobachtet werden kann. Sie ist die vierte der Finsternisse dieses Jahres, gleichzeitig die einzige, die bei uns sichtbar ist. Die erste war die totale Sonnenfinsternis vom 9. Mai; dann folgte am 25. Mai eine totale Monofinsternis. Die erstere war nur in Ausstratien und im Indischen Ozean, die letztere in Südwesteuropa und anderen außereuropäischen Gebieten der Erde zu sehen. Auch die dritte Finsternis, die partielle Sonnenfinsternis, die sich am 1. d. M. ereignete, kam für Europa nicht in Betracht. In der Nacht zum 17. d. M. werden wir dagegen wieder einmal Gelegenheit haben, zu sehen, wie der Erdschatten die Monoscheibe nach und nach völlig verfinstert. Die erste Veruyrung des Mondes mit dem Halbschatten der Erdebeginnt, nach mitteleuropäischer Zeit und für die geograpyische Lage der Berliner Sternwarte berechnet, um 10 Uhr 45 Minuten abends. Erste Berührung mit dem Kernschatten der Erbe 11 Uhr 44 abends. Beginn der Totalität 12 Uhr 55 morgens. Mitte der Finsternis 1 Uhr 20. Ende der Totalitat
1 Uhr 46. Letzte Verührung des Mondes mit dem Kernschalten
2 Uhr 57. Letzte Berüyrung mit dem Halbschatten der Erde 3 Uhr 56.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bütgenbach, Bürgermeisterei, Polizeidiener und Feldhüter, 700., später 900 M. Hennef Sieg, Bürgermeisteramt, Nachtpolizei= und Vollziegungsbeamter, 1200 M. Koblenz, Militärneubauamt, Baubote für den Neubau eines Bekleidungsamts, 90 M. Monatsvergütung. Oberpostdirettion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Kaiserl. Postanstalt, Landbriefträger, 1100 M. bis 1400 M. Gehalt.
∆. Die zusammengewachsenen Zwillingsschwestern. Im Panoptikum treten gegenwartig die beiden Schwestern Blazek auf. Das Schwesternpaar stellt bekanntlich die einzige jetzt auf der Welt existierende Mißbildung zusammengewachsener Menschen dar. Die eine der Schwestern ist im April d. J. Mutter geworden; sie tritt hier mit iyrem Kinde auf. Die beiden Schwestern sind 32 Jahre alt, sie sind in der Gegend des Kreuzbeins miteinander verwachsen und besitzen vollständig entwickelte Organe. Sie wiegen zusammen 85 Kilogramm, die eine ist 1,42 Meter, die andere.44 Meter groß. Unabhängig von einander haben sie Krankheiten durchgemacht. Ta sie unter einem Winkel von 450 mit einander verwachsen sind, so können sie sich nach vorne nur unter entsprechender Verkrummung der Wirbelsäute in Frontstellung vorwarts bewegen, oder in der Weise, daß die eine durch Seitwärtsbewegung die Schwester gewissermaßen auf den Rücken nimmt und tragt. Ein Moment durfte den Schwestern, die sich im ubrigen ganz munter zeigen, manche Stunde vergallen. Das ist die Furcht vor dem Tode der andern; denn der Tod wird beiden Zwillingen zeitlich gemeinsam sein. Der Uebergang von Leichengiften auf den übrriebenden Zwilling durfte in erwa zehn Stunden das Schicksal des Uebernebenden besiegeln. Es liegt darin eine gewaltige Tragik, die auf dem Leben der Schwestern lastet. Die Schwestern zeigten sich gestern der Kölner Aerzteschaft, deren überaus zahlreiche Vertreter fur diese Toppelmißbildung reges Interesse bewiesen.
# Vom Diebsgesindel. In einem Tuchgeschäft auf der Aackenerstraße wurde eingebrochen. Tuche sowie Geld und Schmucksachen im Gesamtwerte von etwa 2000 M. wurden gestohlen. In einem hiesigen Hotel wurde einem Fremden die Brieftasche mit etwa 1000 M. gestohlen. Der Dieb, der sich anscheineno nur Diebereien halber in dem. Hotel eingemietet hatte, ist unerkannt entkommen.
4 Sturz vom Reitpferd. Gestern abend scheute am Agrippmnaufer durch ein automobll plötzlich das Pferd eines Reiters; dieser sturzte ab und zog sich einen doppelten urmbruch zu.
A Erschöpft brach heute vormittag ein Pferd zusammen, das vor einen schweren Rollwagen gespannt war. Das Pferd konnte nicht sogleich aufstehen; man band ihm die beiden Beine zusammen und zog es zur Seite. Den angestrengten Bemuhungen von eiwa zehn Leuten gelang es, das Pferd auf die Beine zu bringen. Das Tier mußte ohne den schweren Wagen nach Hause gebracht werden.
Aus der Schutzmannschaft. Der schon seil vielen Jahren am stadtischen Schlacht- und Viehhof stationierte Schutzmann Herr
Adam Breuer wurde zum charakterisierten Polizeiwachtmeister
erkannt.„*
A Die Obstreste auf der Straße. Am Mittwochabend kam am Dom ein Herr von auswärts, der sich zum Bahnhof begeben wollte, durch einen Apfelrest zu Fall; er zog sich einen Bruch des rechten Handgelenkes zu.
4 Zwei internationale Gauner wurden von der hiesigen
Bahnhofspolizei verhaftet; es sind zwei junge Burschen, die seit längerer Zeit die=Züge Paris—Köln unsicher machten. Sie hatten einer Russin auf der Reise Paris—Köln wertvolle Gepäckstücke entwendet. In den Koffern der Diebe fand man außer Waffen die gesamten Einbrecherwerkzeuge.
□ Der Juwelenkönig entsprungen. Mit dem in Bonn vor ein paar Tagen aus der Irrenanstalt entsprungenen Zuchthäusler Schüll ist auch dessen Genosse, der in Verbrecherkreisen Juwelenkönig genannt wird und Lindlau heißt, aus der genannten Anstatt entwichen. Beide waren vor etwa 14 Tagen bei einem Einbruch auf der Breitestraße abgefaßt worden, nachdem sie gerade aus der Bonner Irrenanstalt ausgerückt waren. Auch Lindlau ist ein gejährlicher Verbrecher.
# Die Flaschenpost. Ein Kartofselhändler hatte vor kurzem gelegentlich einer Rheintour eine Flasche in den Strom geworfen; er hatte in die Flasche einen Zettel gelegt, auf dem geschrieben stand, daß der Ueberbringer der Flaschenpost sich bei ihm drei Zentner Magnum bonum-Kartoffeln holen dürfte. Es hat sich nun auch ein Bahnbeamter aus Teutz, der die Flaschenpost gesunden und angezeigt hat, die drei Säcke Magnum bonum geholt.
Aus Köln-Nippes.
Marianische Jünglingskongregation. Auch in diesem Jahre versammelte sich eine stattliche Anzahl Mitglieder zur Beteiligung an der Wende#nusfeier in Mungersdorf. Um ½5 Uhr war vortselbst Andacht, worin der Gesangchor zwei von Hrn. Hoforganisten Plag(Dusseldorf) eigens der Kongregation gestiftete Lieder sowie die Laurentanische Litanei von W. Piel, unter bewährter Leitung ihres Dirigenten Hru. Brehm vortrug. Nach der Andacht versammelten sich die Mitglieder einige Stunden zur gemutlichen Unterhaltung, wobei der Gesangchor auch noch einige hubsche Lieder zum Vortrag brachte.
Aus Köln-Kalk.
&* Gemischter Chor Eintracht Kalt. Zum Besten des Kalker Armenunterstutzungsvereins wird am Sonntag, den 6. November, abends 8 Uhr, im Schorodtschen Saale ein Konzert gegeben. Es wirken mit Konzertsängerin Emma Lindenberg(Sopran) Köln, Opernsänger Tillmann Liszewski(Bariton) vom Kölner Opernhause und ein Teil(30 Mann) der Kapelte des 65. Infanterie=Regiments unter Leitung des Obermufitmeisters Lattermann. Zur Auffuhrung gelangt das große Chorwerk für gemischten Chor, Orchester und Soli: Das Feuerkreuz von Max Bruch.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Privatgeistl. Dr. phil.= F. J. Berns an St. Maria in Lystirchen in Köln zum Renbanten der Theologen=Konvikte in Bonn, a A. Alef, Rekt. am St. AnkoniusHospital in Körn Bayenthal, zum Vik. in Aldenhoven, Dek. Aldenhoven,= L. v. Danwitz, Neopresbyter aus Großbeide, Pfr..Gladbach, zum 2. Apl. in Caternberg, Det. Essen 11,— H. J. Frissen, Vik. in Heppendorf, zum Pfrow. in Venrath, Dek. Erkelenz,= F. J. Jagers, Kpl. in Bergeborbeck, zum 1. Kpl. an St. Elisabeth in Dusseldorf, a A. Tillmann, Kpl. an St. Marien in Mülheim(Ruhr), zum 2. Apl. an St. Peter in Dusseldorf, I. N. Zender, Kpl. in Alstaden, zum 1. Kpl. in Solingen,- M. H. Althausen, Kpl. an St. Gereon in Köln, zum Pfrow. in Ohligs, Dek. Solingen,- J. P. W. Frank, Vik. u. Pfrow. in Wesseling, Dek. Hersel, zum Pfr. das.,- P. H. Loup, Kpl. an St. Paul in Nachen, zum Pfr. in Ollheim, Dek. Rheinbach, F. P. Viehoff, Kpl. an St. Josepy in Eupen, zum Pfr. in Büllingen, Dek. Malmedy, mit Wirkung vom 1. Nov. av. a A. Bäßchen, Neopresbyter aus Oberkassel, zum 2. Vik. in Benrath, Dek. Dusseldorf II, a J. Esser, Vik. in Benrath, zum Deservitor d. 1. Kaplanei(Benef. SS. Severini et Annonis) an St. Lambeitus in Dusseldorf,= P. H. Eöbbels, Kpl. an St. Nitolaus in Aachen, zum Pfr. in Odenthal, Dek. Bensberg, mit Wirkung vom 1. Nov. an. W. J. Lauscher, Pfr. in Reetz, zum Pfr. in Kirchtroisdorf, Dek. Bergheim, mit Wirkung vom 1. Nov. an, Dr. theol. et phil. a L. A. Schmitz, Kpl. an St. Maria Himmelfahrt in Düsseldorf, zum Pfr. in Zons, Dek. Neuß,- K. Nießen, Vik. in Morenhoven, zum Vik. in Meckenheim, Dek. Rheinbach.
+. Missionssonntag. Ter vergangene Sonntag stand für die Pauluspfarre in Köln im Zeichen der Heidenmission. Nachdem zwei Missionare, Hr. P. Bücker aus der Gesellschaft vom göttlichen Wort(Steyl) und Hr. P. Claus aus der Kongregation vom h. Geiste(Knechtsteden) in der Kirche über die Bedeutung der Mission unter den Heiden gepredigt hatten, sprachen dieselben Herren am Abend im großen Saale des Annohauses, der dicht besetzt war, über ihr Wirken in der Mission. Hr. P. Bücker, der 26 Jahre ununterbrochen in China gewesen, schilderte Land und Leute des Reiches der Mitte, wäyrend Hr P. Claus sich über seine eigenen Erleonisse und die großen Schwierigkeiten der Mission in DeutschOstafrita verbreitete. Hr. Lehrer Bicker hatte einleitend in bereoten Worten u. a. darauf hingewiesen, oaß die Katholiten sich nicht beschamen lassen dürsten von den Protestanten, die ein lebhaftes Interesse für ihre Mission, besonders durch finanzielle Unterstutzung zeigten. Wir Katholiten könnten hier helfen durch Halten der Zeitschriften, welche die verschiedenen Missionsgesellschaften herausgäben. Die von Jrn. Glasmaler Reuter gestellten lebenden Bilder, sowie die Darbietungen eines Kinderchores wurden mit großem Beifall ausgenommen. Möge die Begeisterung für das Werk der Verbreitung des Glaubens, welche die Veranstaltung in den Herzen aller Anwesenden entfacht hat, anhalten und sich wirksam zeigen.
+ Köln,.Nov.1910. Am Donnerstag, den 4. November, wird in der Kapelle des St. Marienhospitals de Nosl, Pantaleonswall 65, das 300jährige Jubiläum der Heiligsprechung
des h. Karl Borromäus gefelert. und Erzbischof Dr. Fischer eine
Um 7½ Uhr wird Hr. Kardinal h. Messe und um 8¾ Uhr Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald ein feierliches Hochamt zelebrieren. 6 Uhr nachmittags findet Festpredigt und daran anschließend feierliche Komptet mit Tedeum statt. Das vierstimmige Hochamt und die Komptet wird gesungen vom Kirchenchor der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse.
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Prof. Schwarz aus Frankfurt a. M. wiro am Freitag, den 4. d.., abends um 9 Uhr, in seinem Konferenzvortrage in der Apostelnkirche sprechen über das Thema: Demut und Hochmut.
in die Innung neu eingeschrieben. Zwei Meister traten der 9. nung bei. Als Telegierter zum Innungsausschuß wurde# stimmig Hr. H. A. Nix gewählt. Um in Sachen betreffend unsan. teren Wettbewerb, namentlich im Möbelhandel, besser vorgehen können, ferner aber auch, um den Mitgliedern jederzeit freien## in Rechtssachen usw. zukommen zu lassen, wurde der Beitritt daInnung als Mitglied zum Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe einstimmig beschlossen. Hierauf hielt Hr. Direktor uhr. mann einen Vortrag über das Fortbildungsschulwesen. Diesez liege noch im argen, weil eine Schulpflicht nur auf zwei Jan beneye. Dies wurde sich aber ändern, indem jedenfalls schon zun nächsten Jahre durch die Gesetzgebung diese Pflicht auf drei Jahrfestgesetzt würde, und zwar mußte dann jeder Vehrling bis m 18. Jahre die Schule besuchen. Ferner soll festgelegt werden, daß die Lehrlinge nur am Tage unterrichtet wurden, und zwar wochen: lich—6 Stunden. er hält für den Tischlerlehrling 8 Stunden für angebracht, um namentlich dem Zeichenunterricht eine größer, Anzahl Stunden widmen zu können. Aus der Diskussion erggz sich, daß ein Teil der Meister nicht ganz mit den Ausfuhrung beireffs der Verlegung in die Tagesstunden einverstanden wa zumal dadurch der Lehrling in den drei Leyrjahren fast ein halbe Jahr von der Werkstätte ferngehalten wurde. Anderseits wur aber auch betont, daß in Stadten wie Dusseldorf und Krefeld, u. der Tagesunterricht eingeführt ist, man mit den Leistungen## Leyrlinge sehr zufrieden sei. Es wurde fast einstimmig beschlosse sich mit der Verlegung des Unterrichts auf die Tagesstunden verstanden zu erklären, und zwar in der Weise, daß der Untern### an zwei Vormittagen stattfinden solle. Es soll erwogen wereg ob dafür die Leyrzeit von 3 auf 3½ Jahre heraufgesetzt werne## soll.
Aus dem sozialen Leben.
2 Die Ortsgruppe Köln des Verbandes deutscher Ru gewerbezeichner veranstaltet am Sonntag, den 6. November; Alten Präsidium, Schildergasse, eine Ausstellung von kunstgewer, lichen Zeichnungen. Die Ausstellung umfaßt meyrere Branz und wird außer von Köln auch von den Ortsgruppen Kresez Düsseldorf, Bonn, Elberfeld und Iserlohn beschickt werden.# Besichtigungszeit ist nur für den 6. November von vormittags bis nachmittags 5 Uhr vorgesehen. Um 10½ Uhr finden zwei Vo# träge statt: Die künstlerischen und wirtschaftlichen Bestrebungen d V. D. K. Referenten: Hr. P. Trauth, Dusseldorf und Hr. Redatteur H. Weiß, Berlin.
Handwerk und Gewerbe.
Die Tischler-Innung Köln hielt jüngst ihre zweite Quarlalsversammlung im Gartensaale der Brauerei Maatzen ab. Der Obermeister Hr. Peter Jos. Zimmer leitete die von den Mitgliedern zahlreich besuchte Versammlung. Zunachst wurden drei Lehrlnge
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Mülheim am Rhein,.Nov.1910. Anläßlich der Dreihundertjahrfeier des Bestehens der evangelischen Gemeinde wurden folgende Auszeichnungen verliehen: Pfarrer Herdickerhoff und Herrn Zui der Rote Adlerorden vierter Klasse, den Herren Stöcker und sten## der Kgl. Kronenorden vierter Klasse. Die Gemeinde verfügt unn 1½ Millionen M. milde Stiftungen.
0 Mülheim(Rhein),.Nov.1910. Die studentischen Arbeitin Unterrichtskurse wurden am Samétag mit einer kleinn Feier im katholischen Gesellenhause beschlossen. Hr. Arbeitersetmn Ritzer feld begrüßte die Erschienenen und dankte den Studen## für ihre Mühen und Arbeiten. Hr. Dr. Söhling, der sich un Kurse, sowie durch seine Darbietungen auf dem Flugel un Festabend sehr verdient gemacht hat, hielt eine Ansprache, u er die Ziele der studentischen Arbeiter=Unterrichtskurse dan# Die musikalischen, humoristischen und theatralischen Auffüyran sorgten für beste Stimmung.— Den Leitern des Kursus. binders den Herren Stud. Köppinghoff und Höller gebührt besonden Dank.
K Rodenkirchen,.Nov.1910. Vergangene Nacht wurde einer Villa an der Uferstraße ein Einbruch verübt. Die Din stahlen Vorhange, Kleider, zwei Paar neue Schuhe und einen wen vollen Teppich, im ganzen Sachen für 900 M.
s Stommeln, 30.Okt.1910. Heute fand im Saale des Hern Michael Langen eine zahlreich besuchte Gründungsversammtun des kath. Arbeitervereins statt. Die Eröffnungsrede hi# Herr Vitar Corsten. Bezirkspräses Kapian Schuller(Köln) le#t Zweck und Aufgabe des Vereins in langer Rede dar und forden die Anwesenden auf, durch zahlreichen Beitritt zum Verein ihn Zustimmung zu seinen Ausfuhrungen zu geben. Es konnten Personen als Mitglieder ausgenommen werden. Herr Vikar Corsten sprach in herzlichen Worten dem Redner seinen Dank aus. Herr Johann Lepper, Gemeinderatsmitglied, dankte in ternigen Worte# dem Redner sowie den Angehörigen der dritten Wählerklasse für ihr zahlreiches Erscheinen und den Beitritt zum Verein. Mit warmen Danies worten und der Aufforderung zu treuer Mitarbeit an den Ziele des Vereins seitens des Vorsitzenden wurde die Versammlung geschlossen, in der der Bruderverein Poulheim durch Herren## Vorstandes vertreten war.
W Brühl,.Nov.1910. Der Jünglings=(Hermann Joseph. Verein veranstaltet am Sonntag, den 6. November, ein großers Festspiel. Es wiro zur Auffuhrung gelangen Schillers Wichelm Tell, Schauspiel in fünf Akten, für die Vereinsbuhnen bearbeite von Dienspel. Eintrittspreis im Vorvertauf 50 pfg., an der kast 75 Pfg. Beginn 6 Uhr, Kassenöffnung 5½ Uhr. Schon jetzt Karten zu haben bei Breitbuch, Markt, Weinheimer, Uhlstraß, Isavella Martini, Kölnstr., Braun, Kirchstr., Brück, Kölnstr., Blam Kölnstraße.
∆ Wesseling,.Nov.1910. Am Sonntag, den 6. November, morgens 11 Uhr, findet im großen Saale des Gasthofes Zur Eule eine Zentrumsversammlung statt. Der Parteiselteile Scola wird über die allgemeine politische Lage sprechen. er Pflicht eines jeden Zentrumsmannes, an dieser Versammlung tein zunehmen.
+ Sinnersdorf,.Nov.1910. Der Mäunergesangvere! Cäcilia veranstaltet am Sonntagnachmittag, den 6. November, großes humoristisches Konzert im Saale des Hru. Duren. Der# fang ist auf 5 Uhr festgesetzt.
Siegburg,.N0v.1910. Für die Stadtverordneten wahlen haben die Liberalen in der ersten Abteilung sor gende Kandidaten aufgestellt: Die ausscheibenden Herren Hals und Richarz wurden zur Wiederwahl empfohlen. An Stelle Hrn. Krämer, der eine Wieverwahl ablehnte, wurde Hr. Dr. bach und für den nach Dasseldorf verzogenen Hrn. Dr. Levison### Jul. Abraham aufgestellt.
* Bergheim,.Nov.1910. Ein Ackersmann hatte am 15. Jul im Orte Harff zu einem Stalltnecht geäußert, dieser habe sich an seiner Tochter vergangen; wenn er aber 100 M. erhalte, werde: die auf dem Bürgermeisteramt erstattete Anzeige zurücknehmen, Der Knecht erstattete Anzei##e wegen erpressansversucht. Ackerer gab an, er habe die Sache von einem verstorbenen Schneigehört. Die Strafkammer in Köln verhangte zwei Monaleer fängnis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Donnerstag, 3. November 1910.
ten der In.
wurde ein. ffend unlau. vorgehen zu freien Rat Beitritt der Handel und rektor Uhr. esen.
zwei Jahre # schon zun
drei Jahre ng bis zum werden, daß war wöchent. „8 Stunden eine größere ission ergas usführungen anden war st ein halbe seits wurd Krefeld, wo stungen der
g beschlosse
stunden ein er Unternitz gen werde ejetzt werde
Seite 3.
Hervorragend günstige Kaufgelegenheit in Damenstoffresten! Auf besonderen Tischen kommen zu aussergewöhnlich billigen Preisen zum
Posten einfarbiger Kleiderstoffe,
solide, reinwollene Qualitäten in modernen Farben
Posten moderner, blau-grüner Schotten,
schöne, reinwollene Fabrikate für Kleider, Röcke, Blusen
Posten praktischer Kostümstoffe,
einfarbig und meliert aus gutem reinwollenem Material
105/106 cm breit,
das Meter
doppeltbreit,
das Meter
breit,
das Meter
scher Ru lovember kunst gewerre Brandu open Krefeh. werden. 2 ormittag en zwei Vor. zebungen d Hr. Redat
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meinen teuren Gatten, unseren guten unvergeßlichen Vater, Schwager, Schwiegervater und Onkel
Dreihundert= rden folgende Herrn
r und Stein
verfügt uber
Arbeiter iner kleinen beitersetmü in Studenn ;<space> s i c h<space> u m<space> üger um rache, un rie dan## Lufführmg rsus, bein t besonden
die dem genannten Verein gehörigen, zu Hand in der Mühlenstraße unter Nummer 46 und 48 gelegenen Wohnhäuser mit Stall und Hofraum sowie verschiedene Baustellen getrennt oder zusammen öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen zum Verkaufe ausstellen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
.=Gladbach, den 28. Oktober 1910. 0
hiesen, Notar.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 9 Uhr unsere gute Schwester Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tronernder Hinterbliebenen.
Köln, den 1. November 1910.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 4. November, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Marsplatz 11 aus.
Die feierlichen Exeguten werden am selben Tage morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so ditten wir, dieses als solche zu betrachten.
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10000.—.
werden bis auf weiteres mit
le des Herrn
versammlun ngsrede hiel (Köln) legt und forder Verein ion s konnten Vikar Corsten t aus. Herr tigen Worter efür ihr zahleinen Dankes n den Zielen immlung geHerren des
bei täglicher Kündigung verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Jahrgedächtnis
für Herrn
und Baurst Rennen
findet am Samstag, den 5. November, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zum h. Gereon statt.r
Das Jahrgedächtnis
** für die verstorb. Eheleute Joh. Schetter u. Agnes J geb.Metge u. d. verstorb. # Kinder w gehalt. am Frei### tag, d. 4. d.., morgens 9U. in St Andreas, wozu # hierm. frdl eingelad. wird.
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
ann Joseph. ein großere
Wilhelm n bearbeitet
an der
on jetzt sind r, Uhlstraße, nstr., Blume,
Vollständige
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer lieben Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden u. Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Deutz, 3. November 1910.
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Ein propres anstelliges
6. November, es Zur Eule Parteisekretar schen.
minlung teilfür die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Breuer und Josephine,
„ ged. Kuepper,
undet... am Samstag, den 5. November, morgens 9 Uhr. in der Heilia=Kreuz=Kirche(Lindenstraße). Verwandte u. Bekannte sind freundlichst dazu eingeladen. a
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem(Ce) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende kandbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der(A) ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
Ingverei
ovember, ein gen. Der Ab
Sämtllohe Trauer-Konfektionen sind in allen Gröseen und In jeder Proislage atets vorrätig.
Levison#.
geb. Rheinbrohl
ndet am Samstag, den 5. Nov., morg. 9 Uhr. in St antaleon i. d. Schnurgasse statt, wozu srdl. eingeladen wird
G. m. b. H. Köln, Marsplats-9. Boke Altermarkt Fernepr. 1620.
am 15. Juli habe sich an lte, werde e urücknehmen.
uch. den Schneider Monale
Damenbinden.
Prima Qualität, Dtzd..90. h p 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.*
WVVVVVVVFVVVVN
Zu haben in den Apotheken.
Haupt-Niederlage: Deutzer Löwen-Apotheke. Fernsprecher 2262.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Neues.# 44.
Eine Güterabfertigungsstelle am Rangierbahnhof Eifeltor.
Am 6. Oktober ist die Güterabfertigungsstelle Köln=Süd geschlessen worden. Um die Errichtung einer Güterabfertigungsstelle am Rangierbahnhof Eifeltor zu erlangen, sind schon allerlei Schritte unternommen worden, u. a. auch von der Handelskammer; jetzt
hat sich mit dieser Frage auch eine Versammlung im Hotel Kaiser Friedrich beschäftigt, zu der sich Vertreter der Handelskammer, der städtischen Verwaltung, des Vereins der Industriellen, der Verwaltung der Vorgebirgsbahn, bes Vereins zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteils usw. eingefunden hatten. Hr. Dr. Zentgraf verlas eine an den Eisenbaunminister zu richtende Eingabe, in der, ausführlich begrundet, die Errichtung einer Güterabfertigungsstelle am Rangierbahnhof Eifeltor gefordert wird. Nach Mitteilung des Vorsitzenden, Hr. Frisch(Köln=Sülz, wird die Güterabfertigungsstelle an eine Stelle oberhalb des Gotteswegs auf der Seite von Zollstock zu liegen kommen. Am Luxemburgertor werde ein Anschluß an den Stabtgüterbahnhof der Vorgebirgsbahn hergestellt werden.
Direktor Ludwig von der Vorgebirgsbahn teilte u. a. mit, daß sich die Verwaltung der Köln—Bonner Kreisbahnen seit langem mit der Frage der Einfüyrung der Normalspur auf der Vor gebirgsbahn und der Verlegung des Güterbahnhofs am Luxemburgertor auf ein Gelände beschäftigt habe, das neben dem Eifeltor=Rangierbahnhof an der Gabelsvergerstraße liege und bei dem ein Ausgang nach Sulz vorgesehen sei. Die Verhandlungen seien siemlich weit vorgeschritten und es frage sich, ob sie im Zusammenhang mit der Einfuhrung des elektrischen Betriebes auf der Vorgeeirgsbahn bleiben werden, oder ob die Verlegung dieses Bahnhofs schon vorher erfolgen soll. Durch die Verlegung wurde das Viertel Klettenberg=Sulz einen sehr gunstig gelegenen Bahnhof für den Stuckgutveriehr mit Anschluß an den Staatsbahnhof Eifeltor erhalten. Man sei mit der Staatsbahn in Verbindung getreien, habe aber noch teine Zusage. Der unschluß wurde durch die Unterführung erfolgen konnen, die für die Güterbayn vorgesehen war. Er wurden dort auch sehr große Lagerplätze zur Verfugung stegen. Er hofse, daß in etwa Jayresfrist die Sache erledigt sei.
∆ Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Wir verweisen auf den am Montag, den 7. d.., abends ½9 Uhr in der Aula der städtischen Handetsschule(Hansaring) stattfindenden ersten Vortrag des Hrn. Prof. Dr. med. Füth über Ehe und Geschlechtskrankheiten. Zu dem Vortrage haben nur weibliche Personen Zutritt. Eintrutstarten sind außer an den bereits belannt gegeLenen Stellen(Palmstraße 14, Annohaus, Severinstraße 199, Severinstraße 113, Ursulaplatz 6 und Lesehalle Niedrichstraße 3) auch beim Schuldiener der Handelsschule zum Preise von 30 Pfg. erhältlich.
(#) Dortrag Shackleton. Heute abend 8 Uhr findet im großen Saale der Burgergesellschaft der bereits ungekundigte Vortrag in deutscher Sprache von Sir Ernest Shackleton über seine Reise nach dem Sudpol und seine vortige wissenschaftliche Ausbeute statt.„ 0—
70 Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur sunsten Klasse muß bis Freitag, den 4. November, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern unter Verlust des Anrechts erfolgen. Die Ziehung der funften Klasse beginnt am 8. November.
Aus Köln-Zollstock.
* Der Volksverein für das tatholische Deutschland hält einen Familienabend am Sonntag, den 6. November, abends 7½ Uhr, im Saale des Hrn. Ettelt unter Mitwirtung des St. Piuskirchenchors sowie der Kongregation der Junglinge und Jungfrauen ab. Als Festredner ist Pater Facundus gewonnen. Es dar, wohl erwartet werden, daß diese Veranstaltung zahlreich besucht wird.
Aus Köln-Alettenberg.
S Rollschuhsaal. Die rauhe Jahreszeit vertreibt die Rollschuhlauser und Läuferinnen von der Straße. Man sieht sich nach einem gematlichen Rolischuhheim um. Ein solches ist extra im Restauram Storchnest, gegenuber dem Klettenberg=Park im Souterram angelegt. Dort tonnen sogar die Eliern diesem Sport ihrer Kinder in einem wohl durchwarmten Nebenraume bei einer guten Tasse Kaffee beiwohnen. Im Obergeschosse ist der bekannte abwechselungsreiche Wintergarten, der Erholungsbedurftigen ein paar wohlturnde Stunden bereitet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A Die Freiwillige Sanitätstolonne Köln-Ehrenfeld hielt am Sonntag unter Leitung ihres Kolonnenarztes, Hrn. Dr. med. Murhens, auf dem Gelande des Bocklemunder Forts eine Felddienstubung av. Der Abmarsch erfolgte vormittags 8 Uhr in Starte von etwa 35 Mann; es lag der Uebung die Idee eines Eisenbahnunglucks in der Nähe des Forts zugrunde. Nachdem die Mannschaften dort eingerroffen waren, beschaftigte sich ein Teil derselben mit der Anfertigung von Improvisationstragen, welche aus dem dort stehenden Geholz entnommen wurden; die übrigen Mannschaften ellten unterbessen zu der angenommenen Unglucksstatte, iod die die Verletzten martierenden Leute mit Notverbanden versehen wurden. Die Schwerverlitzten wurden mittels der angefertigten Tragen zu einen Hauptverbandplatz gebracht, wo durch Hrn. Dr. med. Mulhens Kritik abgehalten wurde.
K Windthorstbund. In der letzten sehr gut besuchten Sitzung
Donnerstag, 3. November 1910.
sprach Hr. Kaplan Houben aus Nippes über die Verwirrung der politischen Lage durch den Liberalismus. Der Liberalismus besitze heute keinen Einfluß mehr; die Zahl seiner Wähler nehme ständig ab. Jetzt suche er neue Wege. Er tritt zur Regierung in Opposition, versucht durch den Hansabund die Stadt gegen das platte Land aufzuhetzen; er macht zum Beispiel auf dem Gebiete der Schule Front gegen die christliche Grunolage des Staates; um die christlichen Anschauungen zu zerstören, richte er sich vor allem gegen die katholische Kirche(Natuan, pästliche Enzyklika usw.). Er versucht durch Zusammengehen mit der Sozialdemotratie wieder zur Macht zu kommen; mit den Sozialdemokraten treffe er sich jetzt in der Opposition gegen die Regierung, in der Hetze gegen die Finanz= reform, in Fragen der Weltanschauung. Dieser Verhetzungspolitik gegenüber gelte es im Zentrnn., einig zu sein; die bürgerlichen Parteien müßten zueinander versöhnlicher werden. In der Frage der Wahlrechtsreform dürfe man sich auf seiten des Zentrums durch die Machenschaften der Sozialdemokratie nicht irremachen lassen. Ein Fortschritt in der Waylrechtsfrage sei jetzt gemacht; die Frage verschwinde jetzt nicht mehr von der Tagesordnung, bis das Ziel, das Reichstagswahlrecht für Preußen, erreicht sei. Hier nutze aber die Alles= oder Nichtspolitik, wie sie die Sozialdemokratie betreibe, nichts; es musse Schritt vor Schritt vorgegangen werden.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Die christlichen Gewerkschaften in Koln=Kalk veranstalteten am Samstag, den 29. Oktober, einen Familien=Unterhaltungsabend. Der große Böhmersche Saal war vollständig besetzt. Bei flottem Spiel der Musik, den vorzüglichen gesanglichen Darbietungen des Kirchenchores von St. Joseph, den anerkennenswerten Leistungen der Turnerabteilung des katholischen Jünglingsvereins und den theatralischen Vorfuhrungen von Gewerkschaftsmitgliedern nahm das Fest einen in jeder Beziehung zufriedenstellenden Verlauf. Hr. Gewerkschaftssekretär Jansen(Köln) hatte es übernommen bei dieser Gelegenheit auf die Bedeutung der christlichen Gewerkschaften hinzuweisen und besonders die Ausgaben einer Arbeiterfrau gegenüber der gewerkschaftlichen Betätigung ihres Mannes zu schildern. Wie Redner anführte, gehöre zwar die Frau nach einem alten, viel gesprochenen Worte ins Haus; das dürfe ganz gewiß nicht besagen, die Frau brauche sich um Dinge, die draußen in der Welt vor sich gehen, nicht zu bekümmern.
Als fursorgliche Mutter müsse die Arbeiterfrau aber auch die Tendenzen, die in der Gewertschaftsbewegung zutage treten, kennen, damit sie ihren ins Leven tretenden erwachsenen Kindern die zu begehende Bahn weisen könne. Die Untenntnis der Mütter führe leider nur zu oft dazu, daß sie später ihre Kinder in jenen Lager sehen, in dem sie sie am wenigsten wissen möchten. Eine Arbeiterfrau aber, die wisse, was die Gewerkschaft wolle, und die zwischen den verschiedensten Richtungen zu unterscheiden verstehe, sei eine Agitatorin für die christliche Gewerkschaftssache.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Sieaburg, 31.Okt.1910. Mehr als 1000 katyolische Männer und Frauen waren der Einladung des katholischen Volksvereins zur Versammlung auf gestern abend in dem großen Saale des Michaelshauses gefolgt, und Hunderte mußten umlehren, weil sie keinen Platz finden konnten. Auch die Geistlichkeit war vollzählig erschienen, ebenfalls unser Stadtoberhaupt. Franziskanerpater Alhanasius Bierbaum aus Wiedenbrück hielt einen mit Lichtbildern erläuterten Vortrag über die Franziskaner= missionen. Es entrollte sich vor den Augen der Anwesenden ein klare: Bild von unserem Missionswesen, von der Riesenarbeit der Missionare, verbunden mit Mühen und Leiden. Redner verstand es, die Versammlung zur eifrigen Unterstutzung unserer Missionen zu begeistern. Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg) sprach über die schweren Beleidigungen des Heiligen Vaters und der katholischen Kirche durch den Bürgermeister Natyan in Rom. Ihren Protest gegen diese Schmätzungen und das Gelöbnis ewiger Treue legte die Versammlung in nachstehender Resolution nieder: Die vom Volksverein für das tatholische Deutschland(Sektion Siegburg) einberufene und von mehr als 1000 tatholischen Männern und Frauen besuchte Versammlung erhebt feierlichst Protest gegen die Schmähungen, welche der Burgermeister Nathan in Rom dem Heiligen Vater und der ganzen katholischen Kirche zugefügt hat und bringt dem Statthalter Christi die Gesinnung der großten Eyrfurcht, der Vereyrung und der unwandelbaren ewigen Treue zum Ausdruck.
□ Aus dem Siegkreise, 31.0tt.1910. Nachdem man schon vor Wochen in der Stadt Siegburg dem Antrage der christlichen Gewerkschaften und katholischen arbeitervereine auf Erhöyung des üblichen Tagelohnes zugestimmt, haben sich jetzt auch die Landbürgermeistereien mit diesem Antrage befaßt. Die Kommission der Arbeitgeder und Arbeiter der Bürgermeisterei Menden stimmten der Erhöyung der vier Arten des ortsublichen Tageloynes um je .40 M. zu und zwar für männliche Arbeiter a) erwachsene auf 3,00., b) jugenoliche auf 1,60.; für Arbeiterinnen a) erwachsene auf 2,10., b) jugendliche auf 1,40 M. In der Burgermeisterei Ruppichteroth wurden folgende Sätze bestimmt: 2,40 M. bzw. 1,40., bzw. 1,80 M. bzw. 1,20 M. Warum man in Ruppichteroth diese Satze 0,10 M. niedriger bestimmte als in dem anschließenden Kreise Walddröl, wo die gleichen wirtschaftlichen Verhältnisse vorliegen wie in Ruppichteroth und wo der ortsübliche Tageloyn für erwachsene männliche Arbeiter schon seit langen 2,50 Mark betragt, ist nicht erklärlich.
Spich, 31.Ott.1910. Gestern nachmittag fand im großen Kaisersaale eine von meyr als 200 katholischen Männern und Jünglingen besuchte Versammlung des Voltsvereins fur das katholische Deutschland statt. Hr. Pfarrer Engemann konnte die Herren Abgeordneten Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln) und Setretär
Nüsse(Siegburg) als Redner begrüßen. Ersterer sprach sb.
die politische Lage und die deutschen Katholik, und letzterer über den modernen Kulturkampf, um Schlusse in eingehender Weise der unerhörten Beleidigung dei Hl. Vaters und sämtlicher Katholiken zu gedenken. Mit Begeisterung stimmte die Versammlung folgender Resolution zu: Die heutige sehr zahlreich besuchte Versammlung des katholischen Volksvereinz der Pfarrei Spich(Siegkreis) protestiert aufs entschiedentste gegen die Schmähungen und Beleidigungen, welche seitens des römischen Bürgermeisters Nathan gegen den Hl. Vater und die katbolisch= Kirche ausgestoßen worden find. Die Versammlung gibt den Ge fühlen der Anhänglichkeit und Verehrung für den Hl. Vater ernen Ausdruck, und verharrt mit dem Gelöbnis unwandelbarer Treiin Ergebenheit gegen den Hl. Vater, das sichtbare Oberhaupt unserer h. Kirche.
der Stact Köln.(Vom 2. Nov. 1910.)
4 Geburten. Heinrich, S. v. Friedr. Grönpel, Eisenb.=Ard., Ritt= straße 46.— Joseph, S. v. Hubert Rappenhöner, Pflasterer, Gereonz wall 50. Kath., T. v. Gerh. Unland, Schreiner, Melchiorstr. 36. Johanna, T. v. Heinrich Hahn, Fuhrm., U. Kahlenhausen 8.- Peter. s v. Bernh. Rüber, Bäcker. Am Kümpchenshof 11.„ Emil, S. v. Emi Geißler, Oberkeliner, Gereonstr. 2.- Matthias, S. v. Paul WittzelmDachdecker. Alte Mauer am Bach 93.- Theresia, T. v. Richard Bi## Maurer, Weyerstr. 9.- Agnes, T. v Wilh. Weingarten, Tagel., Schart, gasse 14.- Auguste, T. v. Wilh. Weitenbach, Bäcker, Thieboldsgasse;
- Willy, S. v. Alois Holzapfel, Kartonagezuschneider, Ulrichgasse 53. Henriette, T. v. Wilh. Schaaf. Briefträger, Luxemburgerstr. 40- HelaT. v. Wilhelm Schumacher, Bureaugeh., Nachenerstr. 27.- Susanng.
v. Louis Melard, Kaufmann, Hohenstaufenring 26.- Barbara, T Jos. Voußem, Schuhmacher, Blaubach 34.- Paul, S. v. Bern) Wir Tagel., Ulrichgasse 18.- Nikolaus, S. v. Hermann Kaust, Eisenb.=. Mauritiuswall 17.- Theodor, S. v. Anton Frunosch, Anwaltsgehü Severinstr. 126.- Hans. S. v. Mar Werner, Lagerist, Vondelstr Marg., T. v. Joseph Sechtem, Volksschullehrer, Zugweg 3.— Wilhelm T. v. Joh. Öster, Tagel., Elsaßstr. 28.
* Sterdefalle. Paul Metzen, Feldhüter, 59., Kirberg. Kreutzer, ged. Niedenhofen, 68., Hansaring 47.- Maria Bender. Biesen, 67., Dagobertstr. 89.- Agnes Claren, 60., Weiden.- Par Brussel, geb. van Pee. 28., Matthiasstr. 9.- Wwr. Johann Ro o. Ber., 76., Pützgasse 13.— Eugen Jourdan, o. Ber., 78., Marplatz 11. Kath. Mallmann, 17., Mastrichterstr. 6.— Willy### aufel, 3 Std, Ulrichgasse 53. Friedrich Könnecke, Kaufmann, 49 J. Triererstr. 28.- Moses Gerson, Kaufmann, 62., Rich. Wagnerstr.
= Elise Pauli, 6., Salierring 17.- Henriette Eisberg, 51., Händsstraße 29.- Amalie Rosue, geb. Lohmar, 55., St. Magdalenen 26.. Johann Hermes, o. Ber., Biberstr. 37.
&a Heiraten. Nikolaus Symitt, Tagelöhner, u. Margareta Fatn thal, Loreleystr. 28.- Martin Urhan, Gastwirt, n. Hubertine Lammert, An St. Magdalenen 12.- Franz Treuting, Geschäftsführer, u. Gertr##Steinmann, Bonnerstr. 36. Georg Schmitz, Fabrikarb., u. Henrien Paling, Kl. Griechenmarkt 69.- Johann Schirk, Tagel., u. Cyrisin Vinig. Alte Mauer am Bach 36.- Heinrich Kamiettz, Mechaniker, un Johannette Kanl, Alteburgerstr. 71.- Wilh. Hackendroch, Bauarb. u. Eva Jünkersfeld, Kl. Griechenmarkt 73.- Wwr. Joseph Weiser, Tagel., u. Wwe. Apollonia Heiden geb. Blumenhoven, Agrippastr. 9. Heinrich Doym, Marmorhauer, u. Katharina Kronenderg, Alexianer. straße 12. Wilh. Happerschotz, Fabrikarb., u. Panline Aum Krefelderstr. 43.- August Leyendecker, Maurer, u. Anna Assenmag.; Zülpicherstr. 60.- Wilh. Beudel, Kartonagengeh., u. Mathilde Hem Unter Krahnenbäumen 13.- Otto Stiele, Kaufm., u. Friedrika Rockzof, Burgmauer 15.
Heiratsankündigungen. Heinrich Teimborn, Vorzellandrein
Wesel, u. Karoline gen. Anna Birrenvach, Meister=Gerhardstr..- Gu Karger, Klempnerges., Luxemburgerstr. 7, u. Maria Decer, Moseist.
- Joh. Przondziono, Monteur, u. Minna Neumann, beide Burgune straße 19.- Adolf Köffler, Schneidergeselle, Fleischmengergasse 32, 1) Wilhelmine Dotter, Riehlerstr. 88. Karl Große, Zimmermann, Aressen, u. Klara Palenberg, Brüsselerstr. 81.— Anton Pfannscha## Anstreicher, Unter Kahlenhausen 38, u. Klara Kann, Eintrachtstr Gustav Dietz, Monteur, Benesisstr. 25, u. Theresia Kondewig, Schürz straße 14.- Wilh. Tecuwen, Fabrikarb., Johannisstr. 36, u. Man## Werner, Blumenthalstr. 87.- Rochus Giesen, Geschäftsreisender, Weida gasse 67, u. Katharina Arenz. Unter Krahnenbäumen 103.
10825
fennig
Oft wird Seife angepriesen, Die als schädlich sich erwiesen! Vorsicht ist der Hausfrau Pflicht! Sunlichtseife schadet nicht!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Donnerstag, 3. November 1910.
Sonder-Abteilung für junge Herren und grössere Knaben I. Etage. Ausstellungsräume feinster Erzeugnisse des In- und Auslandes II. Etage, Fahrstuhl
Neue Farben
Neue Gewebe
Neue Formen für Herbst und Winter 1910
bestimmen die vornehme, elegante, dabei moderichtige Kleidung für Herren und Knaben
Seite 5.
In unserer
Sonder-Abteilung für junge Herren und grössere Knaben
sind die feinsten und allerfeinsten Erzeugnisse fertiger Kleidung in ganz enormer Auswahl und grosser Vielseitigkeit zum Verkauf ausgelegt.
Norfolk-Anzüge 3 Orismat englischen Stoffen, nach französischen, englischen, deutschen Modellen geS- arbeitet, mit glatter, Manschetten, Bündchen oder Brecches-Hose.
loppen-Anzüige en oder zweireihig, lange Fassons, lange Joppen, langer Schlitz, neue amerikanische Form. Je,-PeitTulzug- aus besten englischen und deutschen Stoffen(solide Verarbeitung bei uns selbstverständlich).
IIsters u1. Paletots erslischen, französischer Mode entsprechend, ein- oder zweireihig, weitsackig geschnitten, Ulsters mit breiten Besätzen und grossen modernen Knöpfen, solide Stoffe, gute Zutaten, vornehme Ausführung bei riesengrosser Auswahl.
Norfolk- Anzüge M. 15,00—50,00
Joppen-Anzüge M. 9,00—65,00
Paletots M. 8,00—56,00
Ulsters M. 10 00—60,00
Warme Loden-Joppen in jeder Preislage. Einzelne starke Hosen in 144 Grössen.
Hettlage,
Schildergasse 38-42.
Herren- u. Knaben-Kleidung.
*a
Rauche
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFaliés. geschMakulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Havanne-Cotter,
Heu eingeführt,
24.
;°b Teleph. 4159
Joh. Prinz
35 Breite Strasse 35..
Damenund Kinderhüte
in grösster Auswahl. Sehr preiswert bei bester Ausführung.
Getragene Hüte werden sorgfältigst
aufgarniert. 2
Zähne.80
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein sehmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungssehreiben im Atolier zur Ansicht aus. 0
Hepfel Aepfel Aepfel
Koch- und Tafeläpfel in nur besten Sorten, gepflückte Ware, zum Lagern, liefert äusserst billig
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.„ 3. Nov. 1910.
c die Schuld des Vaters.
[19] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
(Herbert Rivulet.)
Endlich erreichte er das Ziel seiner Wanderung, die Hütte der alten Nadesda Simonowna Bobrowa.
„In der Tat eine traurige Wohnung," dachte der Geheimpolizist, als er das durchlöcherte Dach und die Lehmwände betrachtete.„Es ist kaum zu glauben, daß hier ein menschliches Wesen wohnen kann. Sie muß sehr arm sein. Nun. ich werde ihr die Zunge lösen.“
Lächelnd blickte Krotkin auf die Flasche Wein, die er in der Schenke gekauft hatte.
Auf der Schwelle hockte eine alte Frau, die sich in der warmen Frühlingsluft sehr behaglich zu fühlen schien. Sie blinzelte den Fremden aus rotumränderten Augen an.
„Guten Tag, Müttelchen.“ begann der Geheimpolizist die Unterhaltung.„Ich soll Euch Grüße von Eurem Neffen Grigori Gefimowitsch Tichnosski bestellen. Ich habe ihn vor einigen Tagen gesehen, und als ich ihm sagte, daß ich in die Gegend komme, bat er mich, Euch zu besuchen.“
„Wie geht es Grigori jetzt?“ fragte die Alte.
„O, ganz gut,“ entgegnete Krotkin.
„So ist er nicht mehr im Krankenhause von.?“
„Ja, aber er wird es bald verlassen.“
„Das freut mich. Als er hier bei mir ankam, wurde er an der Wundrose krank."
„So: Das hat er mir nicht gesagt. Wodurch hat er sich wohl die schlimme Krankheit geholt? Ja, jetzt fallt es mir ein, er hatte einen Verband um den Kopf.“
„Er hat bei einer Prügelei eins über die Stirn gekriegt,“ erzählte die geschwätzige Greisin.„Vor drei Wochen ungefähr kam er zu mir und bat mich, ihn zu behalten, bis die Wunde verheilt sei. Nun, ich kochte ihm einen Tee aus Kräutern und schmierte ihm ein Pflaster, aber es half nichts. Er wurde krank
und fieberte, die Rose schlug dazu. Wir haben hier keinen Arzt; da redete ich ihm zu, nach L. ins Krankenhaus zu gehen.“
„Wißt Ihr nicht, an welchem Tage er bei Euch ankam,
Mütterchen?“
„Ich erinnere mich nicht recht, es muß in der Osterwoche gewesen sein.“
„Seht einmal, da habe ich Euch Wein mitgebracht, einen feinen Tropfen. Wollen wir nicht ein oder zwei Gläschen zusammen trinken?“
Die eingefallenen Wangen der alten Frau röteten sich.
„Ja, ja, das wird dem alten Körper wohltun!“ rief sie erfreut,„kommt nur in meine Hütte, lieber Herr. Ich weiß nicht einmal, wie Ihr heißt, uennt mir doch Euren Namen.“
„Ich bin Kaufmann und heiße Arkadij Maseimowitsch Morosoff.“ log der Geheimpolizist, ich bin der beste Freund Eures Neffen, den ich seit meiner Kindheit kenne.“
„Er hat mir nie Euren Namen genannt,“ bemerkte die Bobrowa.
„Nun, er hat viele gute Freunde, Mütterchen.“
„Nein, das sprecht Ihr nur so. Der Grigori ist kein guter Mensch, das muß ich sagen, obgleich er der Sohn meiner verstorbenen Schwester ist.“
Das Innere der Hütte war ebenso verwahrlost, wie ihr Aeußeres. Die Streckbalken der Oberlage waren rauchgeschwärzt, der Fußboden schmutzig und die Fensterscheiben zerbrochen und mit Lappen verstopft. Aermliches Hausgerät lag oder stand unordentlich umher, in der Ecke des Zimmers das breite, kurze Bett, auf dem statt Decke der Schafspelz der Greisin lag. Sie schob die rußigen Töpfe beiseite und machte so die eine Ecke des Tisches frei, auf den sie zwei Gläser stellte, die aus grünlichem Glase bestanden.
„Ich besitze aber keinen Korkenzieher," sagte die Bobrowa, der das Wasser im Munde zusammenlief beim Anblicke der Flasche.
„O, das tut nichts, ich werde ihn entbehren können.“
Krotkin zog das Stilett hervor.
„So wird es auch gehen,“ sagte er,„Euer Neffe hat mir das Ding geschenkt. Erkennt Ihr
Er hielt der Alten die Waffe hin.
„#a, ja,“ sagte sie.„Grigori hatte dieses dreikantige Messer einmal bei sich, als er mich besuchte.“
„Wann war das?“
„O, das ist schon längere Zeit her,“ entgegnete die Greisin. „Es war noch im Winter, damals war er Verwalter in Latwilischki. Mein Neffe hatte in L. zu tun, er mußte Geld für seinen Herrn besorgen und besuchte mich bei der Gelegenheit.— Und denkt Euch, er brauchte das Messer, wie Ihr, zum Entkorken einer Flasche Kornbranntwein, die er mitbrachte. Mir gefiel das hübsche, scharfe Ding sehr, und ich bat Grigori, es mir zu schenken, aber er weigerte sich und meinte, er werde es selbst einmal brauchen können.“
Der Geheimpolizist hatte Mühe, einen Ausruf der Freude zu unterdrücken. Er goß der schwatzhaften Alten immer wieder das Glas voll. das sie wohlgefällig schmatzend leerte.
„Das tut wohl," lallte sie schon halb betrunken, die Arme auf den Tisch gestützt, sich mit den Händen in den unordentlichen, weißen Haaren krauend.
„Hat Euer Neffe Euch denn gar kein Geschenk für Eure Gastfreundschaft gemacht?“ fragte Krotkin,„oder zur Aufbewahrung übergeben?“
„Ja, Euch will ich es sagen,“ raunte der zahnlose Mund," aber Ihr dürft es ja nicht weitererzählen, versprecht es mir bei allen Heiligen, der Grigori wäre auf mich wütend, wenn er es erfährt, daß ich geplaudert habe.“
Mit ernstem Gesicht gab der Polizist die feierliche Versicherung, zu schweigen. Er war aufs höchste gespannt. In seinem Hirn kreuzten sich blitzschnell die Gedanken.
„Tichnosski hat gewiß nicht die Uhr mit ins Krankenhaus genommen,“ so folgerte Krotkin scharfsichtig,„es hätte ihn auch kompromittieren können. Es wäre aber möglich, daß er die Uhr der Tante zur Aufbewahrung gegeben hat. Halte ich noch diesen Beweis in Händen, so ist alles gewonnen, und ich kann den Schurken gefangen nehmen lassen.“
Nadeshda Simonowna humpelte zu ihrem Bett. Sie zog unter dem Strohsack ein schmutziges, buntes Baumwolltuch hervor und knüpfte es mühsam mit den von der Gicht gekrümmten
4
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301&a Donnerstag, 3. November 1910.
Seite 6.
der Grossen Berliner Kunstausstellung 1910
im ungünst. Falle gewinnt jedes 10. Los eine Originallithographie, ausserdem Gewinne i. Werte v. M.
10
5000
1500
1900
usw. Usw.
Los 1 Mark
Eine Serie von 10 Losen, auf die ein Gewinn entfallen muss. 10 M. Porto u. Liste 25 Pf extra. Zu haben bei Königl. Preuss. Lotterle-Einnehmern u. in allen d. Piakatekenntl.Verkaufsstellen
Lose-Vertriebs-Ges.
Berlin N. 24.
A. Molling, Hannover.
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpferd= Lilienm.=Leife
von Bergmann&amp; Co., Radebeul Pr. à St. 50%, ferner macht der Lilienmisch=Cream=Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube 50hbei J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rf. Rhenania=Orog., Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr.57, Ad. Schieffer Nchf. Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. In Brayt: Isabella Martini.
Kalt J. Schwanenberg, Mülhstr. Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal p. Ulmann, Dür.=St.
Joh.Neumann, Dürenerstr. 146. Nippes W. Rued, Neußerstraße.
Meter 1,10 M. bis zu seinsten Qualitäten. c“
Manchester-Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
SINGER Nähmaschinen
□
□
7
□ 87
G
0
85 6
67
A
∆
E □
63
∆0
—
□
—
0
er
—
□
□0
□
0
□
□
*
□
—
C.
□
(
9
∆
□
0
—
——
□
—.
□
—
2:
—
—
□
Aufruf.
2
2
□
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Schildergasse-12 Köln, Severinstrasse 33 Köln-Nippes, Florastr. 1
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr 268 Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 71 Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 198 Mülheim, Buchheimerstr. 3.
Rat u. Hilfe
in allen Rechts=, Prozezz=
u. Strafsachen, Verträge, u. Gesuche aller Art, Alimentationen, Eintreiden von Forderungen, Privat= u.
Geschäftsauskünfte, Ermittlungen. Beobachtungen usw. besorgt fachmännisch, korrekt und billigst
Juristisches Bureau Otto Fehlow,
Köln am Rhein,
hohe pforte 24,
(Eingang Stephanstr.)*2
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hüllen,
Köln, Richard Wagnerst. 37.
Telephon 830
Kronleuchter und Ampeln
für Gas und elektrisches Licht.
Die neuen Modelle sind ausgestellt. Verkauf nur durch Installateure.
&amp CO. 0Gasglühlicht-Fabrik Schaafenstrasse 25.
Frauen Kölns, helft, daß unsere Kolonien innerlich deutsche Länder werden, durch den Beitritt zum Frauenbunde der Deutschen Kolonialgesellschaft.
Deutsch=Südwestafrika hat sich der Koloniale Frauenbund zunächst vorwiegend als Arbeitsfeld ausersehen, Wenn wir dieses Land dem Deutschtum voll gewinnen wollen, müssen wir dort deutsches Familienleben schaffen
Durch die Vermittlung des Kolonialen Frauenbundez haben im vergangenen Jahre 69 Mädchen und drei geprüfte Lehrerinnen kontraktlich feste Stellungen in Deutsch=Südwestafrika und freie Ausreise dritter Schiffsklasse bzw. einen Reisezuschuß zur zweiten Schiffsklasse von der Deutschen Kolonialgesellschaft erhalten. Anfang November erfolgt die Eröffnung des Heimathauses in Keetmannshop. Tüchtige Dienstboten sollen dort die afrikanischen Arbeitsverhältnisse kennen lernen. Auch gebildete Frauen und Mädchen finden dort stets gute Aufnahme. Das Haus soll eine Kulturstätte und Hülfe in geistiger, finanzieller und praktischer Hinsicht für die ganze deutsche Frauenwelt im Süden des Schutzgebietes
werden.„
Helft alle, ihr Kölner Frauen, daß der Koloniale Frauenbund weitere Kulturaufgaben in Südwestafrika erfüllen kann.*
Der Jahresbeitrag für unsere Abteilung beträgt 5 M Freiwillige Mehrzahlungen und einmalige Ueberweisur zum Kapitalstock sind erwünscht. Mitgliederanmeldunge nimmt entgegen der Vorstand der Abteilung Köln de Frauenbundes der Deutschen Kolonialgesellschaft.
Frau Ludwig Grabau, Vorsitzende, Frau Baronin Emil v. Oppenheim, stellb. Vorsitzende,
Frau Geheimrat Hopmann, Schriftführerin, Frau v. Dehn=Rotfelser, stellv. Schriftführerin, Frau Alfred Schütte, Schatzmeisterin, Frau Geheimrat Triest, stellv. Schatzmeisterin.
Rollschuhe
Ermässigte Preise ohne Kugellager 903.20.50.00.00.50.00 7. mit„.00.00 10.00 12.00 15.00 18.00 22.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- und Messinqwaren Fleischmengergasse. Eeke Nenmarkt.
Sssch
Damenbinden, C. Rosuer, Ludwigsraße 12.4
Für Brautleute.
Moderne Kücheneinricht., selbst gearbeitet, Aborn imit., billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 123, Schreinerei.
Franz Nöcker
Architekt Lothringer Str. 113
empfiehlt sich zur Projektierung u. Uebernahme von Neu- und Umbauten jeder Art.
Anfertigung von Bebauungsplänen und Taxationen. Auch Maurer-Reparaturen werden prompt besorgt. d
Fingern auf. Ungeduldig sah der Geheimpolizist zu, aber er tat gleichgültig und füllte abermals das Glas der alten Frau. „Trinkt, trinkt, Mütterchen,“ ermahnte er.
Sie stürzte den schweren, roten Portwein hinunter. Ihre Augen bekamen einen verglasten Schimmer, sie kicherte vergnügt. „Hier, das gab mir der Grigori zur Aufbewahrung,“ sagte sie. Krotkin zitterte vor Freude.
Es war die stählerne Uhr. Sie trug das Monogramm des Ermordeten, ein R und ein., darüber eine fünfzinkige Krone. Der elfenbeinerne Totenkopf hing daran.
„Erlaubt, daß ich mir die Uhr etwas ansehe,“ sagte er höflich. Nadeshda Simonowna reichte sie ium urp.r#
„Wollt Ihr sie mir nicht verkaufen, Mütterchen? Wie kann ich das, da mein Neffe sie mir anvertraut hat? sagte die Bobrowa, plötzlich ängstlich werdend.
„Ich gebe Euch zwanzig Rubel.“
Krotkin legte zwei Goldstücke auf den Tisch.
Die Greisin schüttelte den Kopf.
„Hier noch ein Goldstück.“
Die Augen der habgierigen Alten funkelten. auf den Ring am Finger des Geheimpolizisten.
Nein, nein,“ stöhnte sie,„führt mich nicht in Versuchung, Arkadij Maseimowitsch, ich fürchte mich vor Grigori. Wenn er aus dem Krankenhause entlassen wird, wollte er mich wieder besuchen. Er wird dann nach der Uhr fragen und—
Und Ihr könnt ihm sagen, daß Ihr einen Käufer für das ziemlich wertlose Ding fandet. Hier gebt ihm diese hundert
Klirrend fielen die Goldstücke auf den Tisch. Und für Euch ist dieser Ring, Mütterchen, er soll Euch gehören, wenn Ihr in den Handel einwilligt. Ich habe mich nun einmal darauf erpicht, in den Besitz dieser Uhr zu kommen.
Der letzte Tropfen in der Flasche war ausgetrunken, die Bobrowa war jetzt fast ganz besinnungslos.
Gut— gut— da habt Ihr des Grigori Eigentum, er kann mir— mir danken für— für den schönen— Handel „Da ist der Ring.“
Sie blickte starr
Krotkin schob das von der Greisin auf ihren welken, braunen Finger.
Nadeshda Simonowna liebäugelte mit ihrem Ringe.
„Ich muß jetzt gehen, Mütterchen, lebt wohl,“ sagte der Gast der Alten und erhob sich von der Bank.
Das ist ja über alles Erwarten gut gegangen,“ schmunzelte der schlaue Detektiv.„Nun schnell nach L. Hoffentlich ist der Halunke, der Tichnofski, noch im Krankenhause. Simon Iwanowitsch Mestutscheff wird mit mir recht zufrieden sein.
Krotkin bestieg sein Wägelchen und fuhr zur nächsten Eisenbahnstation. Dort nahm er den Zug nach L. und erreichte den Ort gegen Abend. Er suchte sofort den Oberarzt des Krankenhauses auf und hatte eine lange Unterredung mit ihm, in welcher der Detektiv dem Hochaufhorchenden alles erzählte.
Der Patient, von dem Sie sprechen, sollte morgen entlassen werden," versetzte der Oberarzt,„er ist sehr krank gewesen. Als er zu mir kam, hatte er eine recht bedeutende Wunde an der Stirn, die, wie ich glaubte, von einem spitzen Stein herrührte. Er heißt aber nicht Tichnofski, sondern Raklinski. Er muß die Wunde vernachlässigt haben, da kam die Rose hinzu.“
Sie erlauben wohl, daß ich mich auf kurze Zeit entferne, bemerkte Krotkin,„ich muß die Polizei benachrichtigen und Hülfe requirieren. In einer halben Stunde bin ich wieder hier. Bis dahin hüten Sie mir gefälligst meinen Gefangenen; es muß Tichnosski sein, der andere Name ist falsch.“
„Keine Sorge, ich hafte Ihnen für den Schuft.“ Nach kurzer Zeit war Krotkin in Begleitung zweier Polizeibeamten zur Stelle. Der Oberarzt führte sie in ein Zimmer, in dem drei Betten standen. Tichnofski schlief schon.
„Heda! Stehen Sie auf!“, rief ihm der eine der Polizisten zu und schüttelte den Missetäter am Arm.
Der Mörder Romans fuhr auf. Mit weitaufgerissenen Augen starrte er voller Entsetzen um sich.
„Was— was soll das heißen?" stotterte er mit bleichen
Lippen.
Sie sind verhaftet als derjenige, der Roman Romanowitsch Swerjeff am 10. April ermordet hat,“ sagte der Geheimpolizist mit furchtbarem Ernst.
Und wieder füllte sich der Saal des Bezirksgerichts in K mit einer hundertköpfigen Menge, die erregt auf das Urteil des Verbrechers lauschte. Mestutscheff war gekommen, und auch Arbutins, Olga und Soltjakoffs wohnten der Verhandlung bei.
Zuerst leugnete Tichnosski alles. Als ihm aver Beweis auf
Beweis aufgeführt wurde, begann seine künstliche Ruhe einer fieberhaften Aufregung zu weichen. Man hatte sein Haar mut dem in der Hand des Ermordeten miskropisch verglichen, dieses Mal war auch die Stärke genau dieselbe.
Endlich bekannte Grigori Gefimowitsch sich schuldig. Tichnofskis Aussage lautete, wie folgt:.„„„.„
Am 10. April reiste ich von der Stadt Laska, die sieben Stunden von Latwilischki entfernt liegt, in meine alte Gegend, wo ich bei Roman Romanowitsch Verwalter war. Ich hatte in Vernowka Geld zu bekommen; außerdem trieb mich noch ein anderer Beweggrund her. Seitdem Swerjeff mich zum für alle meine Dienste geprügelt hatte, lebte ein wütender Haß gegen ihn in meinem Herzen. Ich wollte ihn noch einmal sehrn, um ihm womöglich die Schläge heimzuzahlen; der Gedanke,
zu ermorden, lag mir damals noch fern. Ich hatte erfahren, daß Roman Romanowitsch mich bei allen Nachbaren als Tieund Betrüger verleumdet hatte; diese Anschuldigung wollte## ihm ins Gesicht schleudern. Ich kam spät auf der Station und ich entschloß mich, den Weg nach Vernowka zu Fuß zur“ zulegen. Dazu mußte ich durch den Wald von Blagotir. o# kannte jeden Baum, jeden Pfad von früher her, als Swerst das Gut besaß. In der Nähe des schwarzen Teiches glaubte! Stimmen zu hören. Langsam pürschte ich mich näher. Aur: das unheimliche Wasser im Mondlicht schimmern sah, den Galopp eines Pferdes und erkannte in dem Reiter 5# Georgewitsch. Was mochte er um diese Stunde hier### haben? Mit wem hatte er gesprochen“ Vorsichtig lauschtespähte ich.
(Fortsetzung folgt.)

25 komplette moderne
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301* Donnerstag, 3. November 1911.
Seite 7.
innerlich Frauene Frauenusersehen. gewinnen in schaffen. uenbundes und drei lungen in r SchiffsAnfang imathauses n dort die Auch gegute AufHülfe in t für die sutzgebietes
Koloniale
dwestafriko
trägt 5 M berweisur imeldung Köln de ift.
im, stellb.
tführerin,
iftführerin,
itzmeisterin.
F.
rnahme:
rt.
ationen. besorgt. 4
" Doch da gelegt und
ig.
bestehend aus je einem
chlalzimmer, Wohn- und Esszimmer nebst Küche
sollen zu den sehr billigen Ausnahmepreisen von
00, 500, 685 u. 1300 Mark
einzelne Möbel, Spiegel und Stühle spottbillig
wegen Ueberfüllung des Lagers
schnellmöglichst verkauft werden.
Für Brautleute günstige Kaufgelegenheit
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. Geschäftsgründung 1872.
Referenzen— Garantie— Kostenlose
Lieferung. ee
XHeinr. Klein X8
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anutr.- Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
G
haben auf unserem Lager eine ganze Anzahl
gelitten. Um schnell damit zu räumen, geben wir dieselben zu jedem annehmbaren Preise ab.
Wollküche 18 „<space> H o l l e n d e r<space>& a m p;<space> C o.<space>
Simons Brot
Einziges patentiertes deutsches Malzkorn=Vollbrot
heilt durch Bluterneuerung
Krankheiten und Schwächezustände.
Auszüge aus Gutachten ärztlicher Kapazitäten:
Stuhlverstopfung Zuckerkrankheit
Simonsbrot bewirkt bei haditueller Odstivation, selbst in Fällen, wo medikamentöse Therapie keinen Erfolg zu erzielen vermag, einen weichen regelmäßigen Studlgang.
Verztl. Zenteal=Zeitung.
Bestätige, daß ich als Zuckerkranker auf Anraten des Herrn Pros. Dr. Leuharts seit sechs Monaten ununterbrochen Simons Brot gegessen habe und seitdem vollständig frei von Zucker din. Philipp, Hamburg.
Magen- u. Darmleiden Blutarmut
Simonsbrot von ärztl. Kavaziläten
Simonsbrot von ärztl. Kapaziiäten nicht nur bei Stuhlverstopfung verordnet, sondern auch bei Magen= und Darmleiden, sowie für Zuckerkranke Dr. med. Fröhlich, Wien.
Simons Brot ist ausgezeichnet und hat sich besonders als Nährmittel für blutarme Kinder bewährt.
Dr. Jul. Perl, Neufiedel.
Seiner leichten Verdaulichkeit halber ist Simons Brot bei
auämischen u. chlorotischen Patienter u. k. v. Rekonvaleszenz
indiziert, wo seine nährende Kraft sehr günstige Resultate zeitigt.
Aerzliche Zentralzeitung.
Großverkauf p. Linz&amp; Westemeier, Köln. Cel. 7376.
Sonder-Dekorationen.
H. Walber, Rothgerbach 1B u. J. Becker, Neußerstr. 22.
Nur Schilderg. 89
Nummer
wo Sie im
Hein Korseft„Imperial“
im Direkioite
ist das einzige Korsett, weiches Infolge seiner doppelten Bückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem lichkeit bewirkt Korsett Imperial bochmoderne schlanke Figur. Preis 6,50, 8, 10, 12, 15 bis 50 M Allein-Verkauf für Köln:
Kosettbaus Imperial,
Hohensollernrinn 4
Telephon 9304.
Ehronfeld, Vonloerstr. 226
Telephon 8899. 0°
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Schildergasse 89
2 Schaufenster, im Laden
Anzüge u. Paletots, wenig getragen, von bessern Leuten, Kavalieren, Doktoren. Reisenden abonniert gewesene Garderobe, kaufen können. Ich verkaufe
Getragene Anzüge Serie I Serie II Serie III
12 M. 18 M. 22 M.
Getragene Paletots
Serie I Serie II Serie III
10 M. 16 M. 20 M.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen. 0“
„Abteiluns II Neue Garderoben
Wie diese Palme
das auf der Erde wandeinde Tierreich überragt. so überragen die Pflanzenfette Palmin und Palmona(PflanzenButter-Margarine) dietierischen Fette durch ihre Reinheit und Güte. Das beweift am besten der Umitand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen, Braten und Backen. Palmona als Brotaufftrich.
Nur Schilderg. 89
Velehaet-SSs.
Waschgarnituren— Tafelservieell Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und
automat. Heisswasserapparate
Beste Fabrikate.
Billigste Preise.
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16—18.Haß
ehen,
ihn hren, Dicb
se ich
i an,
trückerjeff teich s ich te ich Ilsa
u tun und
Dr. med. Hohenkirch
AT2
Beinleiden
Köln am Rhein
Privatwohnung: Deutscher Ring 46. Sprechstunden von Jetzt ab: Gereonshaus nur werktags 10—12,—5 Uhr.
Neben äusserst bequemer Treppe
— Fahrstuhl zum Wartesimmer.—
Auskunft beim Portier.“
9
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf nur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei.
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. Mo. 8742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate In Betrieb — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfts.—
klag u. Druck d.* Rachem. Verantworti. Redakteur.
Nr..xler: Prraumwornic für Aus der Arbeiterwelt:
pst. Uedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln
Der beste Gas-Sparbrenner ist
Olso-Brenner B..-P.
Garantierte Gasersparnis 30—50
Lichtstärke pro Liter Gas 1 Kerze, daher 80—90 Kerzen, wie Auerbrenner mit 80—90 Liter anstatt 125—185 Liter Gas.
Glänzende Anerkennungen von Behörden und Privaten stehen zu Hunderten
zur Verfügung.
Fernruf 3108.
amp; Cie., G. m. b.., Köln.
Neue Languasse 3.
Gratis!
zur Einführung bis auf weiteres erstklassige
Rasier-Apparate
beim Kauf von Ersatzmessern.
10 Stück.50.6. Spezialhaus für Selbstrasieren Palmstrasse 47. parterre
Depot u. Anleit.im Selbstrasieren
u Hof 35.
Wer beständig
reine Wäsche tragen will,
kaufe sich
Veredelte Zephir=Dauerwäsche.
Zu haben bei A. Wimmer, Am Hof 31, nähe Dom.
Puppenklinik
Höhle—11, Höhle—11
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Großes Lager
gekleideter sowie ungekleideter Puppen. Sämtliche Ersatzteile
zu den billigsten Preisen.
Neparaturen schnell und billigst. o“
Klingel- Transformatoren
im Anschluß an die elektr. Lichtleitung ersetzen die kostspieligen Elemente zur Speisung von Sianal=Anlagen und Türöffnern usw.
Wichtig für Hausbesitzer.
Preis 15 Mark
Rh.-Westf. Elektro-SparlichtGesellschaft m. b.., Köln.
Niederlage: Gereonshaus, Zimmer 203(früher Albertusstraße 20).
Fernruf 16 190. 1

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301* Donnerstag, 3. November 1910.
□ □ □ □
C# □ □ □ □ □ □ □)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat November erhoben. Man
wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
(
□
C∆)
□
□
□)
□
□
Kirchliches.
* Hr. Bischof Dr. Korum konnte gestern seinen 70.Geburtstag begehen. Der Bischof ist gevoren zu Wickerschweier im Oberelsaß am 2. November 1810. Seine Gymnasialstudien absolvierte er im Collége libre zu Colmar, seine theologischen Studien machte er in den Jahren 1861 bis 1865 an der von Jesuiten geleiteten theologischen Fakultät zu Innsbruck; sein Lehrer in der Dogmatik war der spätere Kardinal Franzelin. 1865 erwarb sich Korum an der Universität Innsbruck den theologischen Doktorgrad. Im Straßburger Priesterseminar bereitete er sich sodann im Dezember 1865 auf die höheren Weihen vor und wurde am 23. Dezember 1865 zum Priester geweiht. Anfangs bekleidete er die Stelle eines Professors der Philosophie im kleinen Seminar, seit 1869 trug er Theologie im großen Seminar vor; dann wurde er als französischer Prediger am Münster zu Straßburg angestellt und 1880 zum Dompfarrer ernannt. Seine persönliche Liebenswürdigkeit, seine feinen einnehmenden Umgangsformen, seine großen Geistesgaben, sein echt priesterliches Wirken, seine glänzende Beredtsamkeit konnten nicht unbemerkt bleiben. So wurde im Sommer 1881 der Straßburger Domherr Dr
Wer einen rassigen Tee von hochfeiner Qualität und edlem Aroma liebt, versuche
SANGHOTEE
500 Gramm.50., 125 Gramm 90 Pfg. Voll und doch weich im Geschmack(nicht bitter), sehr billig im Gebrauch, kann Sang-Ho als vollkommenste Mischung englischer Art gelten.2
P.&amp; W. Bollin, Fernsprecher 1244.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln. 3. Nov. 1910.
azn
* Unterhaltendes.
**
Auf Waldliebchens Fährte.
Jagdgroteske von M. Tipp.
Wenn früher in seinem Revier der erste Hirsch geschrien, war Herr von Stendal mit seinen beiden Freunden, dem Major Schulte und dem Regierungsrat von Bovert in grobem Loden und derbem Lederzeug fröhlich zur Jagd ausgezogen. Unter ihnen gab's keine Umstände, keinen Neid, keine Mode. Aber nach anstrengender Pirsch zwanglose Unterhaltung von tollen Jagdstreichen und im bequemen Hausrock ein üppiges Gelage, wobei einer den anderen unter den Tisch trank...
Diese schöne Zeit war vorüber. Seit die Freunde in ewige Jagdgründe hinübergewechselt, traten wie selbstverständlich deren Söhne in ihre Jagdrechte. Die aber brachten mit neuer Art und anderen Gewohnheiten keine Gemütlichkeit in das alte Schloß. Herr von Stendal ärgerte sich jedesmal, wenn er die beiden geschniegelten Gäste in modernster Aufmachung aussteigen, mit hohen gestärkten Kragen, breiten Manschetten und zierlichen Gamaschen in den Schroffen herumkraxeln und sie bei Tische im elegantesten Dinner=dreß maßvoll jedes Zuviel ablehnen sah, was den Sportgewohnten das Normalkörpergewicht gefährden könne.
Im Stillen schimpfte er weidlich darüber, laut aber äußerte er sich über beide nur lobenswert. Denn es waren Männer in den angesehensten Stellungen und beide glühende Verehrer von Anka, Stendals einzigem geliebten, mutterlosen Kinde. Welchen von ihnen sie auch wählen würde— man konnte eines Tages sein Haupt sorglos zur Ruhe legen. Wenn nur das Mädel aus dem kindischen Spiele ernst machen wollte.
„Anka...!“ hallte seine mächtige Stimme durchs Herrenhaus, als er sein schönes Töchterchen in den prachtvollen Herbstmorgen stürmen sah. Sie hielt im Laufe inne und erwartete den Vater, der behäbig den breiten Kiesweg wandelte, auf welchem das mürbs Laub tanzte und raschelte.
Er legte den Arm um ihre zierliche Gestalt und promenierte plaudernd Amit ihr durch den herbstlich zauberhaft gefärbten Park.
„Du— der Jäger hat im Stangenholz den Brunsthirsch schreien hören,“ sagte er plötzlich. Sie vernahm es mit leuchtenden Augen. Da war doch endlich wieder was los— kam Leben in die Einöde!
„Ein starker Zwölfer soll auch gemeldet haben, wenn schon nicht anhaltend. Ich glaube, es wird Zeit, daß wir Bovert und Schulte zum Abschuß einladen...“
„Nur die?“ fragte sie gedehnt.
„Hast du an zwei Verbrechern nicht genug?“ Er blieb stehen und sah ihr belustigt in das von gepufftem feinem Goldhaar umrahmte Gesicht.
„Voriges Jahr ludest du doch auch Rechtsanwalt Erdmann ein...“
„Liegt dir was an dem?" Er sorgte sich bereits um die Chancen seiner Freundessöhne. Anka streifte gleichgültig über einen bunten Strauch.
„Er ist so lustig,— gar nicht gespreizt und trinkt keinen Gießhübler wie die andern Beiden, sondern tut dir mit Rotspohn kräftig Bescheid...“
Korum für den seit dem 30. Mai 1876 verwaisten Bischofsstuhl von Trier vorgeschtagen, am 12. August 1881 von Papst Leo XIII. zum Oberhirten der weitausgedehnten Trierer Diözese ernannt und am 14. August bereits zum Bischof geweiht. Am 22. September hielt der neue Bischof unter dem Jubel der Bevölkerung seinen Einzug in die Stadt Trier; am 25. September wurde er feierlich in der Domkirche inthronisiert. Dieser zunächst für die Diözese Trier bedeutsame Tag bedeutet zugleich einen wichtigen Abschnitt in der neuen Kirchengeschichte Deutschlands. Denn das Ende der fünfjährigen Verwaisung des bischöflichen Stuhleswarzugleich der sichtbare Anfang des Umschwungs in Preußen, der nach langen Jahren eines für den Staat ebenso sehr als für die Kirche verderblichen Kampfes einen„Zugang zum Frieden“ zwischen beiden Gewalten herbeiführen sollte. Bischof Korum gab sich keiner Täuschung hin, als er den Stuhl des h. Eucharius bestieg: 153 Pfarreien mit 139024 Seelen waren ganz, 80 Psarreien mit 138887 Seelen halb verwaist; der junge Klerus der Diözese war in die verschiedensten Länder zerstreut, das Trierer Seminar war aufgelöst, die jungen Theologen, deren da mals die große Diözese kaum 30 zählte, mußten auswärtige Anstalten aufsuchen, das bischöfliche Konvikt war auf den Aussterbeetat gesetzt, die männlichen Orden ausgewiesen, die übrigen in ihrer Tätigkeit eingeschränkt.
Seit der Erhebung Korums auf den Trierer Bischofsstuhl stand ie Frage. über die Bildung und Erziehung des Klerus im kirchenpolitischen Verhandlungen, und am
die Frage Vordergrund der 20. September 1886 konnte der Bischof zu seiner großen Freude im Kirchlichen Amtsanzeiger der Diözese Trier melden, daß am 28. Oktober 1886 das Priesterseminar eröffnet werde, da„die Hindernisse, welche der Ausbildung des Klerus in unserem Seminar entgegenstanden, beseitigt sind". Wenn die Priesterseminare in Preußen wieder eröffnet wurden, so war das zum nicht geringen Teil den Arbeiten und Mühen des Trierer Bischofs zu danken.
Die Erwartungen im nationalliberal= gonvernementalen Lager, in dem ehemaligen Straßburger Münsterpfarrer vielleicht eine zu Konzessionen besonders willfährige Persönlichkeit gewonnen zu haben, hat Bischof Korum als Nachfolger des Bekennerbischofes Matthias Eberhard von Anfang seiner oberhirtlichen Wirksamkeit und während seines fast unn dreißigjährigen Episkopates gründlich getäuscht. Um so mehr wußte er sich das Vertrauen und die Anhänglin keit seiner Diözesanen, die Hochachtung der deutschen Katholiken zu gewinnen, die einen besonders beredten Ausdruck bei dem silbernen Bischofsjubiläum fanden, welches der Trierer Oberhirte im September 1906 feiern konnte.
So vereinigt sich auch sicher am heutigen Tage mu Diözesanen das ganze katholische Deutschland in dem her: Wunsche: Auf weitere viele Jahre!
Jede Mutter weiß,
in welch hohem Maße das Selbststillen ein gedeihliches Fortkommen des kleinen Erdenbürgers begünstigt. Dem Gefühl von Mattigkeit, das sich in dieser anstrengenden Zeit nicht selten einstellt, kann jede Stillende durch den Gebrauch von Scotts Emulsion leicht begegnen.
wirkt belebend und erfrischend und enthält eine Reihe blut= und kraftbildender Bestandteile, die auf die Beschaffenheit der Muttermilch von günstigem, Einflusse sind.— Man ve lange ausdrücklich Scotts Emulsion,
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Saa marke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G m. b Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, primGlyzerin 50,0,unterphosphorigsaurer Kalk.5,unterphosphe: saures Natron 20, pulv. Trägant 3,0, seinster arab. Gumn pulv. 20, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromat## Emulsion mit Zimt=##del- und Gauttheriaöl je2 Tropfen
„Siewirkt säurebind. u. antisept„sie entfernt somit nicht bloß d Grundd. Veranlassungs=Ursache.Hautkranky" So schreibt H. Dr. med..ütr Hautjucken usw. u. der. Beseitigung durch aSt. 50
.50. K(35% ig stärtste Forn), Dazugeh. Creme 759 u. 4 i. sämil. Apoth., Drog.
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
o. Verantassungs=Ursache v.
Furunke
Rasier-Apparate
Trumpf A
schwer versilbert
20 Schneiden M. 12.—
Trumpf C
vernickelt 12 Schneiden
M..50
Trumpf 2
20 Schneiden auch für Gilletteklinge
M. 10.—
24 Schuell:
M. 20.Trumpf- u. Gilletteklingen we den tadellos nachgeschliffen. Telephon 9301 G. A. Lüttsrs. Köln, Breite Strasse
Er lachte.„Und das gefällt dir? Mir auch. Aber er schießt miserabel...“
„Das tut doch nichts!! Dafür liebt er unseren Hochwald schwärmerisch und spielt famos Schach, Väterchen...“
Aha! Sie wollte den Vater ein bißchen kalt stellen, um die beiden Bewerber unbefangener vergleichen und abwägen zu können. Gut so...„Man kann ja Erdmann einladen“, meinte er freundlich. Und nicht im mindesten diplomatisch begabt, drückte er Anka innig an sich.„Ich nehme ihn gern auf mich, wenn ich dadurch dein Glück begründe...“
„Wie meinst du das, Väterchen?" Aus großen blauen Augen sah sie ihn erstaunt an. Er sagte ihr, wie er's meinte.
„Willst du mich denn durchaus los sein...?“
„Glücklich wissen, Herzchen! Ich werde alt und du sollst in dieser Einsamkeit nicht ungesehen, ungeliebt verblühen.“
Anka schmiegte sich eng an den Vater.„Ich bin so gern bei dir.... Und ich kann mich weder für Bovert, noch für Schulte entscheiden. Ich mag sie alle Zwei gleich gern leiden... Aber weißt du was, Väterchen? Wer diesmal den Zwölfender erlegt, soll als Freiersmann gelten, ja?“
„Meinetwegen... Es ist zwar ein komisches Liebesorakel. Aber was kommt uns Alten in dieser neuen Zeit nicht komisch vor!?
Und gütiger denn je hieß er seine Jagdgäste willkommen, auch den Rechtsanwalt Erdmann.
Als letzterer in seiner schlanken, kraftvollen Männlichkeit in Herrn von Stendals Jagdzimmer stand und mit den warmen, blitzenden Augen die Einrichtung wie etwas Trautes, Langentbehrtes grüßte: das lederne Sofa, den eingelegten Gewehrschrank, die Hirschgeweihe, den Dompfaff im Käfig, die schlagende Kuckucksuhr, den fetten Efeu in der Fensternische, da fiel sein Blick, der bisher des Hauses lieblichsten Schmuck angstvoll gemieden hatte, auf Anka. In seinen markigen Zügen bebte und zuckte es, als er in den großaufgeschlagenen Augen las, was ihn bis in's tiefste Innere jubelnd erschütterte:„ich liebe dich, ich bin dein...!“
Von nun an sah er die so auffallend begünstigten Herren Schulte und von Bovert neidlos jegliche Vertraulichkeit genießen. Sie war doch sein... Die anderen merkten das stumme Augenspiel nicht. Anka war diesmal so besonders entzückend, daß die eventuellen Schwiegersöhne mit besonderer Anstrengung um den Preis rangen. Und zu dem Lächeln, das um ihren roten Mund lag, glaubte jeder den Schlüssel zu besitzen...
„Nach der Jagd“— nahm sich jeder vor und legte sich schon jetzt die Werbeworte zurecht.
*
Frühester Morgen.
In seine Stille klang prachtvoll der ferne gewaltige Schrei des Kapitalhirsches. Von der Waldblöße antwortete der Rivale. Zu Vieren zogen die Jäger aus. Herr von Stendal ging mit dem Rechtsanwalt, der nicht genügend revierkundig war; Schulte und Bovert wanderten gemeinsam über Brachfeld und Moor— vom Hochwald umsäumt, feldwärts.
Scheideweg huschte.
Anka!!! Was tat die hier in aller Herrgottsfrühe?!
Einer verbarg dem andern, daß er sie gewahrt, keiner verlor sie aus den Augen, jedem schlug das Herz wild zum Halse hinauf, als Anka, nach allen Seiten sichernd, schleichend auf die Vogelscheuche zusteuerte, die als Sommerüberbleibsel dem Herbstwinde ihre zerfetzten Reste preisgab. In die zerschlissene Tasche
steckte sie einen Brief und huschte hinter der Beombeer davon. Wie brennende Neugier die beiden packte! Wesch sich mühte, den anderen loszubringen, um der Vogelscheu#
zarte Post zu entreißen!
Wem galt Ankas Billett? Mit wem hatte sie diese### digung verabredet? Sie wußte, daß die Herren de#### nehmen würden.
Jeder vermutete im andern den Beglückten, hoffte alr selbst. Der Hirsch war vergessen. Nur die Vogelscheut##elg ihr Interesse.
„Mir ist nicht gut,“ erklärte plötzlich Bovert. ich kehre um.“
„Tun Sie das, wenn Sie sich flau fühlen,“ riet Schu wartete. Aber Bovert ging nicht. Die Vogelscheuche#i schritt er scheinbar gedankenlos auf sie zu.„Ich setze bißchen hierher. Vielleicht wird's besser...“
„Ich leiste Ihnen natürlich Gesellschaft...“
„Aber bitte,— das kann ich nicht zugeben. Bedeuken## Der Hirsch!“
„Ihr Wohlergehen liegt mir weit mehr am Herzen," ver## Schulte und versuchte, in die verschlissene Tasche zu### Bovert wollte dasselbe. Aber keiner ließ den andern nahe## an den postillon’amour heran. In immer kürzeren## hörte man den herausfordernden Ruf des Hirsches. Beide.— vergegenwärtigten sich, wie der starke Waldrecke,— das### auf den Rücken gelegt, mit weitgeöffnetem Aeser seine gron Stimme erschallen ließ....
Wie er in naturwüchsiger Kraft und Schönheit mit an blähtem Halse durchs Jungholz schritt, mit den harten La ins Waldmoos hieb, mit dem Geweih Erdstücke aus dem wur durchsetzten Boden grub und sie wütend umherschleuderte.
Das Jagdfieber packte sie. Aber keiner wollte dem an das Feld räumen.
„Ist Ihnen besser?“ fragte Schulte— halb besorgt, ungeduldig.
„Ja, danke. Und nun gehen Sie bitte. Sie kommen nicht zum Abschuß.“
„Und Sie wollen hier bleiben? Ich glaube, Sie sindi Scheuche verliev...
„Und Sie scheinen mir eifersüchtig auf diese Liebe...
Da— ein donnernder Schuß in den herrlichen Morgen. lautes Aufklagen, dann Totenstille.
Fluchend traten die Jäger auf und griffen dann zu gle Zeit in die Rocktasche, die den Brief barg.
Die Situation war so komisch, daß sie einander laut anlac Und nun erbrachen sie in friedlicher Gemeinsamkeit das gene nisvolle Schreiben.
Ein leeres Blatt.
Sie begriffen. Eine List Ankas, die guten Schützen fer halten.... Beide hätten ihr diesen frivolen, intriganten# nicht zugetraut und sie beglückwünschten sich gegenseitig, daß noch nicht gesprochen hatten.
Der Kapitalhirsch gehörte nun dem Rechtsanwalt Erdm#### der durch Ankas Vorgehen als einziger zum Schuß ge# men war.
Herr von Stendal konnte sich nicht genug über die Went# wundern, die die Dinge nahmen. Aber gereizt durch die Haltung der um Jagd- und Liebesbeute geprellten Gaste. er sich willig versöhnen mit den glückstrahlenden Gesichtern Liebenden.
In einem unbeobachteten Augenblicke wollte Anka dem anwalt alles erklären. Aber es interessierte ihn zunach nicht. Er schloß ihr den blühenden Mund mit dur stigen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr
mit se
in dem herz
6
deihliches igt. Dem s sich in cht selten durch den ion leicht
lsion
send und nd kraftauf die ilch von Man ver. Finulsion.
im großen onderun rer Schu
m. b
10. prima sosphori b. Gumn
romat
Durchaus selbständiger
Pron
d Grund med..ajungdurch St. 50 Dazugeh.
ee
Gillete
(Originz 24 Schuels M. 20.— hgeschliffen.
StIasSE
ombeerheee.
ckte!
Vogelscnen
e diese ren diee
ffte
elscheut
iet
heuche im setze in
Bedenken
zen,“ verste che zu om ern nahe irzeren Pau 3. Beide — das Gen seine grole
heit mit an harten La# is dem wu chleuderte.
; dem an
Glesges Seumwolwaren. Engroshans sucht sofot! Riunhekrndigen befähigt. ungen
für Konter und Lager.
Stenographie und Schreibmaschinenschreiden erwünscht.
Offerten unter A 180 an die Geschäftsstelle d. Bl. 25
Rehrete duechats ersahrese
Schlosser
au erähläsige Sitteratbeit
sofort u. danernd sucht
Georg Gernhard,
Kunftschmied: Godesberg a. Rhein.%a
katholisch, der auch die Bäckerei versteht, gegen hohen Lohn sofort gesucht.“
Köln=Nalt, KalkerHauptstr. 152
20 Arbeiter
auf Streche Longerich=Worringen sucht Bauunternehmer Kurt Longerich.
Cüchtige Schlosser
für Hochbau gesucht.
Papierfabrik Zanders, .=Gladbach
Urop ordl. Bursche für Metz= gerei gesucht, der fahren k. u. die Kundschaft bedienen muß. Mülheim=Rhein, Rathausstr.10.
gunge, nach der Schule, zum 3 Sachenaustragen gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 31.
gesucht.
Geschw. Buhr
Robes
Nähmädchen
für Da
nochen kostüme
gesucht. Engelbertstr. 5,
Bess. jung. Mädchen, w Hause schl. kann, für Arbeiten u. für 1 Kind Bethkenhagen. Gneisenaustr. 19 1. M
Dienstmädchen für
C Haush., welches auch kann, für sofort gesucht.
Frau Milh. Bernards. Maybachstraße 163, 1
huhmacher ges. f. eine Anstalt in der Nähe Kölns. Zu erfr. bei W. Herriger, Severinstr. 73.
Geübter Schlosser ges.
Deutz, Arnoldstraße 7.
Ordentl.
gesucht
Junge als Lauf junge n d. Schule Allerheiligenstr. 9
ordtl. Metzzergeselle ges.
Ursulastraße 1.
der Reinhalt. ein
geg. freie Wohnung, Leute ohne Kinder oder einzelne Person gesucht.
Fr.=Offert. unter 2826 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
besorgt,
kommen
Woll- und KurzwarenErgros=Geschäft sucht
1. Januar einen tüchtigen
jungen Mann
für Reise und Lager.
Nur solche wollen sich melden, die schon Westfalen mit Erfolg bereist und Ia. Zeugnisse aufzuweisen haben Fr.=Offerten u. K 445 an die Gesch des Kölner Local=Anz.“
Einige tüchtige
Dreher,
welche in der Bearbeitung von geschmiedeten Maschinenteilen er fahren sind, für dauernde Beschäftigung, gegen guten Lohn sofort
Gesucht
Off. defördert unter K M9002 Rudolf Mosse, Köln. 9
Im mittelalterlichen Kirchenhau erfahrener
Architekt
oder Techniker
wird zum 1. Januar für Bureauarbeiten gesucht. Aameldungen mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen werden bis 10. November erbeten.
H. Wielers, Architekt in Bochum. p“
Zur See.
Strebsame junge Leute können jederzeit bei der Handelsmarine eintreten.
Ausführliche Auskunft über diese günst. Karriere, sowie sonstige praktische Winke usw. ertellt der Fachmann Kapt. Witt, Altona, Stiftstr..“
Tüchtige branchek.
Verhäuferin
I. Kurz-, Weiss- u. Wol Waren
geschäft gesucht. Selbstgeschr. Ang. m. Zon.=Abschr., Ang. d. bish. Tätigk. u. Geh.=Anspr. erd. u. C410a.=..Bl Hohepf. 6.
Dass. Besch.s ein Lehrmädch. m. gut. Schulzeugn. u. eine Verkäuferins. Dezember a. Aush.o
Spezialgeschäft in eheinischer Industriestadt sucht für die Abteilungen Herren= und DamenModeartikel per Dezember oder Januar je eine branchekundige
die auch ein desseres Fenster perfekt dekorieren kann.
Gefl Off. u. B 490 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz. erbeten.
Gebildete Französs gesucht
von einer vornehmen Familie Kölns, um mit der 11jährigen Tochter 2- oder 3mal wöchtenl. französ. Konversation zu üben.
Gefl. Angebote mit etwaigen Zeugnisabschr u. Empf. u. 2805 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Frau
Belden, gewerbsmäßige s vermittlerin, Pfeilstraße:
39.
Schieineme
Prop. Verkäuferin ges
für leichte
2
gelstein 89/91, II.
Lehrmädchen
für Spezialgeschäft gesucht. Hohenstaufenring 34.
für leichte Hausarbeit Ehrenfeld, Platenstr. 44, p
Scsrrre
Stellengesuche
Jung. sleißig. Maun
25., ev. s. Stellung a. Hausd.
weiß mit Pferden umzug. in Kolonialwaren bewan Gute Zeugnisse vorhanden. Angeb. u. 2828 a. die Gesch. d. Bl.
Junger nüchterner
Chauffeur
der kleine Reparaturen se tändig machen kann u. sle Fahrer is, sucht Stellung. Fr.=Off. erb. u. K 453 a. d.
Stelle d. Kölner Local=Anzeig.
Perh. Diener
Tüchtige
chieret
schützen fern Krigauken. seitig,
valt Erdmay
Schuß geldie Wendurch die u Gäste, Gesichtern
ka dem
zunächl stigen##
gesucht.
Gesch d#.= nier 4 178 an die
50 Schreiner
vom 1. Norember ab auf weiße Mödel dauernd gesucht. Nach drei Wochen Arbeitszeit wird Fahrt vergütet. M. A. Wittich Nachf., Neu=Isendurg bei Frankfurt am Main.
I Engrorges
sucht per sofort ältere, gewandte
maschinenschreiberin
die flott stenographiert und auch die Registratur zu besorgen hat.
Offerten mit genauen Angaden über Gehaltsansprüche###m an die Exped. u. 2832 erbeten. Junges
Fräulein
in Rüche, Hausarbeit, Nähen u. Handarbeit bewandert, sucht bei Familienanschluß Stellung in ruhigem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 451 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Junger, solider
Dachdeckergeselle
find. dauernde Stellung. Winterarden vorhanden.
Heinrich Siebert, Dachdeckermeister, Bottrop=Boy, Johannsstraße, Westsalen.
Weinhandlung sucht per bald tüchtigen, jüngeren
Verkäufer
auch für Weinstude, mit kleiner Kaution. Branchekenntn. erw.
Fr-Off. m. Anspr. u. K 449 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für Mitte
eine erfahrene, ältere
Erstwärterin.
Nur solche mit guten Zeugnissen und die schon in desseren Häusern gewesen sind, wollen Fr.=Offerten unt. K 450 an die Geschäftsk. d. Bl. senden.
kath., ge Sterbefalls Stell Portier od. auch Lohndiener. P Off. u. 2836 an
d. Gesch. d
Stelle als
Krankenpfleger.
Fr.=Off. u. K 443 c. d. Gesch.= Stelle d. Kölner Loc.=Anz
Lehrling
mit der Berechtig. zum Einj. Freiw.=Militärdienst sucht
Betried. d. Gesch.
Fr.=Off. u. K 442 a d. Kölner Local=Anz
Zausdiener. Sol. Mann v. ## Lande, 22., militärfr., kath., erfahren i. Gartenarb. u. Pferdepflege, d. jetzt 3 J. in
Villa tätig, s. Stelle, pr. Zeugn.
und Empf..Dienst. Angeb. u. BZ, 500 a. d..=St. Friesenplatz 23
Junger Mann, 19 Jahre, kath, 2 J. in Kolonialw.=Groß= Handl. tätig, sucht,
gute Zeugn. Stellm der Lager gleich Off. u. JX 121. nahmestelle Drususgasse 1A.
Junges gebild. Rädchen
aus bester Familie, als Stütze der Köchin in katholisch. Pfarrhaus auf dem Lande bei Köln gesucht.
Fr.=Off. u. K 447 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Einfaches energische
Fränlein als St#ze
zum 15. Nov. gesucht. Familien= anschluß u. Lohn wird gewährt.
Fr=Off. u. K 444 an d G4 des Kölner Local=Anzeigers.
gauschreiner und Treppenbauer 9 sucht bei mäßigem Lohnanspruch Stelle. Gefl. Offerten u. 2825 an die Geschäftsst. d. Bl.
geb. Fräulein
v. Lande, kath., 27., sucht zu Fedr. 19 1 Stelle zur selbständigen Führung eines Haushaltes in besserem Privathause oder Gut. Selbige ist im ganzen Hauswesen durchaus selbständ., sowie auch im Nähen u. Bügeln Zeugnis zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. u. K 452 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. 2“
Junges Mädchen
sucht Stelle als Stütze
der Hausfrau, event. auch zu Kindern. Fr.=Off. u. K 446 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.*
3. November 1910.
Seite 9.
werden
lochen werden gemacht,
je nach Größe, von 75 J an. Weber, Domstraße 36.
Junge unabh. Witwe s. Arbeit f. ganz. od. hald. Ta. G.., Vogelsangerstr. 13, Ehrenfeld.
nadh Frar sucht noch einige
Kunden im Wasch. u. Putzen. Peterstraße Nr. 1, parterre.
Zu vermieten
Büros
In jeder Grösse und Preislage zu vermieten. Zentralbelzung, elektr. Licht, Aufzüge.
Friesenplatz 16. Tel. 4662.*0
Drachenfelssraße 41
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume und Küche, Koch- und Leuchtgas, billig zu verm. Besch. 3. Et
Zu vermieten. -Zim. Wohn., Pfeilstr. 16,
4. Etage zu 23
Bescheid 1. Etage.
Venloerstraße 310
(9 Zim.) 1. u. 2. Et. ganz oder geteilt zu verm. Zu erfragen Dr. Sarburg, Venloerstr. 298.
I.
abgeschlossen, 1. Etage, Anbau, zu vermieten.
Mastrichterstr. 46, Hochp., rechts.
Salon und Schlasimmer
1. Etage, mit Frühstück, zu vermieten. Bescheid
Nippes, Neußerstr. 271. p.
Schöne billige herrschaftliche
.
in gesunder, freier, bequem. Lage, 5 Zim., Küche, Spind, Badezim., Mans., Garten, große Veranda, Erker mit Balustrade, Rachelof., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Haupteing. Marmor, vorn 100 Morgen groß. Park in Anl. Beste Landluft, für Erholungsbedürft. sehr geeignet. Luftbad. Sofort z. verm. Nußbaumerstr. 25, NeuMolthestraße 129,
Souterrain, rechts,
ein Ladenlokal
und 6 Räume, Geschäft oder Bureau u. Lagerräume geeignet. Monatlich 70 Mark. Bescheid Bureau MoltkeFür photograph. Anstalt
ind ähnliche Betriebe
großer Saal mit bestem Nordlicht M Hassahons ia vermieten.:
Telephon 4662.
Sionsthal 39,
Zim., 2. Et., abgeschl.
Follerstraße 25,
Zimmer, 3. Elage, für 14.4, Zimmer, 2. Etage, für 15.41 1 vermieten.
Bescheid Weichserhof 23.
lippes.
I. Etage, 4 Räume u. Mans., Spind u. Veranda zu vermieten. Schenkendorfstraße 30.
2 schöne Zim. 3. Eig.
auf 1. Dezember zu vermieten. Herzogsraße 23.
Nippes.
Ochsen= u Schweinemetzgerei, in sehr guter Lage, zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.
2. U. 3. Etage
je 3 Zim., Rüche, Spind u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Severinstraße 135.
Meigssche)
Werkstätte
für Schlossereibetrieb geeignet, mit Toreinfahrt, nicht unter 50 Quadratmeter groß. im nördlichen oder nordwestlichen Stadtteil, zum 1. Januar ev. früher zu mieten gesucht. Offerten mit Größen= und Preisangabe unt. 2809 an die Geschäftsst. d. Bl.
In Vorort Kölns
Etagen=Wohnung
von 4 Zimmern, Küche und Zubehör per 1. Januar
zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten u. A 177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstätte
für Maler und Anstreicher geeignet, mit Toreinfahrt, im Zentrum der Stadt zu mieten ges. Offerten mit Größe und Preisangabe u. 2821 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus
—5 Räume mit Garten oder Hof, ev. ganzes Haus in Vorort Kölns zu mieten gesucht.
Osserten unter C 412 an die Bezirksver.ret. Hohepforte 6. leines Haus,—7 Räume, am liebsten Mitte Altstadt zu mieten gesucht.
Off. u. 2830 an d. Gesch. d. Bl.
Aippes, Nieslerstraße 175,
1. Et. 3 Zim. u. Küche mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermieten
Mariengortengasse 13—15
1 Etg. 2 Zim. u. Küche, an nur anst. stille Familie zu verm. Besch, 2. Etg. d. Fr. Bayer.
nähe Barbarossaplatz.
Schön möbl. Zimmer zu verm. Luxemburgerstr. 11, 2. Otg.
Agrippastraße 40
Unterhaus und I. Et. zu verm Bescheid Martinstraße 16.
r. I. Mansardenz. straßenw.
7 m. gr. Fenst. i. westl. S adtt. gesucht. Mollkestr. 37, part.
Kapitalien sind gegen gute l. Hypotheke zum Ausleihen angemeldet bei. Hotar Regscher, Lechenich.
hippes.
2 Zimmer, 1. Et., straßenw., zu vermieten. Turmstr. 4.
Das herrschaftliche Haus
7 Zim., Küche, Bügel3 Mansarden, ist zu
2 Mausardenzimmer
zu vermieten Mastrichterstr. 44
zu vern
Hochparterre, rechts.
Bescheid J. R. Friesenplatz 16. Tel
Heuser,
4662.*
2 schöne große Zimmer
2. Etage zu verm. Bescheid Wesseling, Bahnhofstr. 47, p.
1schönes möbl. Zimmer
am Bahnhof zu verm. Bescheid Wesseling, Bahnhofstr. 47, part
Die Bank Lucien Charles Mathieu&amp; Co. 40 rue Rochechouart. Paris, verfügt über
30 Millionen
von 4% an u. in Anteilen von 100 000—1 000 000. für gute industr..kommerz. Unternehmung., sowie Konstituier. v. Aktiengesellchaften. Ausführl. Anfragen erd“
ehrlicher Selbsgeber
gibt Hauseigentümer Darlehen von 5000.A gegen monatl. Rückzahlung und angenehmste Zinsen? Agenten verbeten.
Off. u. 2829 an die Gesch. d. Bl.
bester Lage, für jedes Beäft geeignet, besond. Metzgerei, vermieten. Bescheid
Sülzburgstraße 66.
Bäckerei
„<space> a n<space> j u n g.<space> s t r e b s.<space> B ä c k e r<space> vermieten od. zu verkaufen, *<space> u.<space> 2 7 7 7<space> a n<space> d.<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space>
-8 Zimmer
oder geteilt, auf d. Land
zu vermieten.
Bahlensiefer, Rath=Heuma Rösratherstraße 119.
pes, Franzishaßraße
u. Küche, mit Spind, Hths., das. 2 Mans.=Zimmer mit nemlichk., an ruhige Leute vermieten. Bescheid bei Nolden, Hinterhaus.
3. Stage
Zimmer und Rüche zu verm. sch. 1. Et. v.=7 Uhr nachm.
Kalb Korneliusstraße 8,
Kalk, 2 Andauzimmer zu 15 M zu vermieten.
Unterhaus, Gschäft geignet
zu verm. Thürmchensw. 15, B.E.
Gimmer ruhige Leute zu verm. Deutz, Siegburgerstr. 29.
M f: Gr.
vermieten.
24, möbl Zimmer,
sof. a. ruh. Herrn z. Bescheid 1. Et.
3 schöne Zimm. nebst Mansarde,
6 3. Et., a. liebst. a. einz. Dame zu vermieten. Gereonstr. 63a.
EEin Mans.=Zim. gr. Fenster an eine ruh. Pers. zu 7 K zu vermieten. Eulengarten 17
Hogteistraße 31, 2 Zimm., Küch. C u. Mausarde z. om. Bescheid Nr. 29 daselbst, 3. Etage vorne.
8 Schöne Zimmer zu
Juhusl. 10 vermieten mit od. ohne Pension.
Stallung für—2 Pferde
mit Hofraum b. z. vermieten. Bickendorf. Häuschensweg 40a.
unge Mauenheimerstr. 12,
Des abschl. Wohnung. 4., Badezim. zu 39.M4 zu vermieten. Naöbl. 3 m. u. 2Vett. Woch. Mon. 6n7 s. b. Maximinenst.52 Ziggesch.
c, chönes Zimmer 4. Etage zu * verm. Mastrichterstr. 26, Hpt
Gesucht
K 16000 erste Hypothek auf mehrere neugedaute Häuser in Troisdorf. Ag. zweckl. Offerten unter 2823 an die Gesch. d. Bl.
2.
Hypoth, 12.—15 000 K auf
prima Objekt ges. Ag. verd. Offerten u. E 90 an die Annahmestelle Udierring 2.
sucht 150 M. von
Selbsta zu leihen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. 2834 an.Gesch. d. Bl.
Ein
O. Guckeisen
Zülpicherstr. 34, I.
gegründet 1900. neuer geschl. AbendEt. strßw.
3 Zimmer, 25.4 Poststraße 20
**—, zu verm. Poststraße 20.
Prüsselerstraße 70, AIt FLat“ olsas..“
E9
Klingel
pütz 36.
uegerstr. 91 4 8. 8.
usw., abgeschl., sofort Besch. b. Eigent. das.
Unterh. Gr. Griechenmarkt 131.
Clz.om. Besch. Karolinger. 24,16.
2 große Zimmer,.Et., zu verm. Alte Wallgasse 13.
kursus,—10 Uhr, beginnt am 4. November. Honorar 12.4 Keine Nebenkosten. Der geschl. Sonntagskursus von—6 Uhr am 6. Nov. zu ermäßigtem Honorar. Gründl. Ausbildung. Teilzahlung gestattet. Privat= stunden jederzeit, auch in einzelne Tänze, auch außerhalb. Beste Referenzen. 73
Erstes Kölner
Frisser=Lehrinstitnt
Klingelpütz 26,., FrauH. Schröder Ausgeb. Berlin, Wien, Paris.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 a Donnerstag, 3. November 1910.
Neues
aus Köln
( Die Rindereinnahme der elektrischen Straßenbahnen hat am Allerheitigentage in diesem Jayre infolge des starken Nebel= und Regenwetters rund 15000 Mark betragen; wäh rend nämlich im vorigen Jahre am selben Tage 40000 Mark Fahrgelder außer den Abonnementskarten eingingen, betrug diesmal der Erlös nur 25000 Mark. Letzterer blieb sogar zurück hinter den durchschnittlichen Sonntagseinnahmen, die bei gutem Wetter sich auf 30000 Mark belaufen. Der Gesamtausfall für die Straßenbahn beziffert sich für die Tage vom 31. Oltober bis 2 November au weit mehr als 20000 Mark. Wie groß erst der geschäftliche Schaden der Verkäufer an den Ständen vor den Friedhösen, sowie der Gärtner, Kerzenhändler usw. infolge des trüben Wetters war, läßt sich gar nicht ermessen. Allgemein hörte man nur die eine Klage, daß man noch nie so schlecht abgeschnitten
( Für die 600 Jahre alten Wandmalereien im Nettetovenschen Hause am Filzengraben, über deren Fund der Kölner Local=Anzeiger vor einigen Wochen nähere Mitteilungen machte, sind aus Handlertreisen der Familie Nettekoven schon hohe Angebote gemacht worden, eins von 10000 Mark; sie scheinen jedoch keine Annahme gefunden zu haben, da man die wertvollen Malereien dem Hause erhalten will. Bisher ist es noch nicht gelungen, den Namen des Rittergeschlechts, dem früher das Haus gehört hat, festzustellen, jedoch werden die Bemühungen fortgesetzt.
Aus Köln-Bapenthal.
* Das 25jährige Dienstjubiläum des Königlichen Polizeikommissars Herrn Franz Hammerschmidt begeht die Bürgerschaft durch eine entsprechende Feier am 5. November, abends 8½ Uhr im Saale des Herrn Franz Bauer, Alteburgerstraße 235 237. Die Teifnahme an der Feier ist nur gegen Vorzeigung einer Karte gestattet, welche bei Mitgliedern des Festausschusses zu haben sind (Vergl. Anzeige.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
i Rochkunstverein Colonia. Am Donnerstag, den 3. November, abends 12 Uhr, findet Versammlung des Kochkunstvereins Colonia(Zweigverein des Internationalen Verbandes der Köche) bei Hrn. Mühlhans(Im Grünewald., Ehrenstraße—3, statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Rülheim,.Nov.1910. Gestern abend hatten sich zwei Brüder in der Gladbacherstraße zu einem Kartenspielchen versammelt. Der etwa 30jährige Bruder zog die Hängelampe tiefer; in diesem Moment löste diese sich und fiel auf ihn. Die Lampe explodierte. Im Nu stand er in Flammen: er eilte einer Feuersäule gleich auf die Straße, wo Hausbewohner dem Unglücklichen zu Hülfe eilten; sie erstickten mit Tüchern die Flammen Ueber und über mit Brandwunden bedeckt wurde der Verunglückte in das städtische Kranken saus geschafft, wo er schwer darniederliegt. Der Mann ist seinen Verletzungen im Laufe des Donnerstagerlegen.
a Oberaußem,.Nov.1910. Heute nachmittag zwischen 3 und 4 Uhr entgleiste hier ein von der Grube Fortuna kommender Güterzug der Bergheimer Kreisbahn. Mehrere Wagen und die Lokomotive fielen um. Der Lokomotivführer kam mit heiler Haut davon. Der Verkehr auf der Strecke ist einstweilen noch gesperrt. Die Post wird durch Wagen bis Rommerslirchen besorgt.
Gerichts-Verpandlungen.
V Der konkurs der Deutz-Kalker Volksbank
hatte dieser Tage ein Nachspiel vor der Strafkammer. Angeklagt waren der Kaufmann Karl Mengering und der Buchhalter Heinrich Evert, durch eine fortgesetzte Handlung in den Jahren 1903 bis 1908 gemeinsam dem verstorbenen Vorstandsmitglied der Teutz=Kalker Vortsbank Emil Mengering bei seinem Vergehen namlich 1. in seiner Eigenschaft als Mitglied des Vorstandes der Genossenschaft Deutz=Karker Volksbank, welche ihre Zahlungen eingestellt hat und über deren Vermögen das Konkursverfahren eröffnet worden ist, Handelsbücher so unordentlich geführt zu haben daß sie keine Uebersicht ihres Vermögens gestatteten und durch dieselbe Handlung in seinen Darstellungen und Uebersichten über den Vermögensstand der Genossenschaft den Stand der Verhältnisse der Genossenschaft wissentlich unwahr dargestellt zu haben sowie durch die Tat wissentlich Hülfe geleistet zu haben.
Am 15. Januar 1908 wurde bekanntlich über das Vermögen der
genannten Bank der Konkurs eröffnet. Laut Statut war sie vertreten durch den Direttor und zwei Beisitzende. Seit der Gründung am 1. Mai 1875 fungierten als solche Mengering, Jean Dietz und F. A. Stelkens. Mengering erschoß sich am 11. Januar 1908, Jean Dietz starb 1909 und Stelkens am 19. Januar 1908. Der Aufsichtsrat bestand zur Zeit des Konkurses aus acht Personen. Bureaubeamte waren lediglich die beiden Angeklagten. Schon am 1. April 1903 hätte, nach Ansicht der Staatsanwaltschaft, bei genauer Prüfung der Konten der Konkurs eröffnet werden müssen. Direktor Mengering, der selbst kein Kreditkonto haben durfte, hatte beim Konkurse eine Schuld von 28817 M. Dieses Konto wurde so verschleiert, daß es bei der Bilanz stets ein Kreditsaldo zeigte. Auf der Schuldenliste fanden sich nolortsch unpfändbare Leute. Trotzdem die Außenstände fast
alle schlecht waren, wurden stets Zinsen und Provisionen berechnet; auf dem bedeutenden Wechselbestand wurden die Zinsen licht gekürzt. Ein Konto wurde alljährlich am 31. Dezember beglichen und zwar durch vorherige Gutschrift von Wechseln, die man im neuen Jahr zurückbuchte; so gings mit vielen anderen Konten weiter.
Aus der Vernehmung der Angeklagten ergab sich wenig, was in der traurigen Affäre neu wäre; der verstorbene Mengering gewährte den beiden Angeklagten keine Einsicht in seine Buchungen; er war gegen die Angestellten sehr„zugeknöpft“ und kehrte stets streng den Prinzipal heraus. Er war selten auf dem Bureau. Aus dem Konkurs ergab sich ein Schaden von 500000., an denen 500 Personen beteiligt sind. Nach Vernehmung der Zeugen, Sachverständigen usw. sagt der Staatsanwalt, daß der verstorbene Mengering die Hauptschuld trage, aber auch die beiden Angeklagten trügen Schuld; sie hätten eingreifen müssen. Karl Mengering (der Bruder des verstorbenen Direktors Mengereng) wurde zu 300 M. Ebert zu 100 M. Geldstrafe verurteilt. Ebert wird gegen das Urteil Berufung einlegen.
von Nah und
** Zur Reise des Kronprinzen. Der Salonwagen des Kronprinzenpaares wird in Basel mit dem fahrplanmäßigen Lloydexpreß vereinigt, der am Donnerstagvormittag um 10 Uhr 40 Minuten in Genua eintrifft. In Genua wird Herr Direktor Bremermann die Reisenden im Namen des Norddeutschen Lloyd begrüßen. Ein offizieller Empfang ist in Genua nicht vorgesehen, der Kronprinz und die Kronprinzessin werden sich vielmeyr gleich nach Ankunft daselbst an Bord des Dampfers Prinz Ludwig begeben, der alsbald nach Uebernahme der Post seine Reise nach dem fernen Osten antritt. Der Dampfer, ein Schwesterschiff des Doppelschraubendampfers Prinz Eitel Friedrich ist auf der Werft des Stettiner Vurcan in Bredow bei Stettin erbaut. Seine Abmessungen sind: Länge 155,2 Meter, Breite 17,5 Meter, Seitentiefe 11,6 Meter. Der Dampfer hat einen Raumgehalt von etwa 10 000 Br.=Reg.=T. Seine beiden vierfachen Expansionsmaschinen von etwa 7500 Pferdestärken verleihen ihm eine Geschwindigkeit von etwa 15½ Knoten. Der Damp er hat Passagiereinrichtungen für annäyernd 900 Passagiere, davon entfallen auf die 1. Klasse etwa 150, auf die 2. Klasse etwa 187 Uersonen, der Rest auf die.Klasse. Die Bemannung zählt etwan### Kopfe. Der mit zwei Schornsteinen versehene zweimastige Bämpfer ist mit allen Errungenschaften der Neuzeit auf dem Gebiete der Sicherheit und Bequemlichkeit ausgestattet. Die Gesellschaftsräume, nämlich Speisesaal, Gesellschaftssalon und Rauchzimmer, sind künstlerisch ausgeführt, Ueberhaupt ist bei den Einrichtungen sämtlicher Klassen auf die Bestimmung des Dampfers als Tropenschiff besondere Rücksicht genommen. Die neuesten Erfayrungen auf diesem Geviete sind dabei entsprechend berücksichtigt. Für die Konservierung des Proviants sino eine Reihe von Kuhlräumen vorhanden, die durch eine Koylensäuremaschine gekühlt werden. Der Dampfer Prinz Luowig ist so eingerichtet, daß er im Bedarfsfalle auch als Hülfskreuzer für die Kriegsmarine Verwendung finden kann. Die Kronprenzessin wird während der Uebersahrt nach Colombo auf dem Dampfer Prinz Ludwig das Kapitänszimmer, der Kronprinz das zu diesem Zweck vergrözerte Zimmer des 2. Offiziers bewohnen. Der Dampfer Prinz Ludwig, der dem Kommando des Kapitans F. v. Binzer unterstellt ist, zählt zu den beliebtesten neueren Passagierschiffen des Norddeutschen Lloyd. Er ist ebenso wie der Reichspostdampfer Lutzow, den die Kronprinzessin auf der Rückreise benutzt, seit einigen Jahren in der Ottanatischen Fahrt beschäftigt.
Wasserstands-Nachrichten am 3. November
Konstanz, vm. Bodens. Hüningen, 7om. Rhein Kehl, 7 vorm. Rhein Mannheim, 8 om. Rh. Heilbronn, 8om. Reckar Caub. 9 vorm., Rhein Lohr, 8 vorm. Main
3,34--0,02 m .95--0,50 m 2,33--0,39 m .81-0,28 m 1,47--0,89 m 159--0,13 m .25-0,00 m
Bingen, öom., Rheingau 1,41--0,02 m Bingerloch 1,01+0,02 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,92-1“ Köln, 7 vorm., Rhein 1,40 Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,47
.60 m .11 m
Kuyrort, 8 vm. Rhein 0,47--0,08 m
Wesel, 9 vorm., Rhein 0,10—0,01 m
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.8 u Höchste Temperatur gestern+ 9,0 C. niedrieste heute+.1 0 Mutmaßliche Witterung für den 4. November: Etwas kalt. Wetter veränderlich bei südwestlichen bis westlichen Winden weise Niederschläge sind noch zu erwarten.
18
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.Nov.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung. ommis. on, Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für di50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— 0 eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. II) Preise fur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb. Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 53-54 (67—68), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 51—53(65-67 vollt„scnige, über 2½ Ztr. Lebendgewicht 51-53 65-67), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 100-00), e. gering entwickelte 48-51 (61-64), f. Sauen und geschnittene Eber 49-51(62-64). 9
Handel ruhig und langsam räumend.
„Küln,.Nov.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 7,50 bjN..90 Wiesenhes, M. 5,80 bis M..60, Richtstroh(Flegeldrusalf M..80 bis.30 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil.
Mai 5f sdr 258.0824“: Rüböl m Partien von 5000 Ku. vorr. 61.00
ze. Neuss,.Nov.1910. An der heutigen Fruchtbörse wurden gende reise festgesetzt: Weizen, Handware, 1 Beschaffenheit M. 19.70 18.70, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 22.50, 2 21,-0, Roggen, Land gare, I. Besehalfenheit M. 15,00, 2. 14,00, ausländischer 1. Beschaffenhei
M. 18,00, 2. 17,00, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 14,80, 2. 13.80 ausländischer 1. Beschaffenheit M. 17,00, 2. 16,00, Futtergerste M. 11.75 Mais, runder M. 14,00, Cinquantino M. 17.50, Weizenmehl, 600 M. 27.75 Roggenmehl M. 22,00, Weizenkleie M. 8,70-10,00, Weizen-Grand M. 8,00 10,00, Bollmehl M. 12,00, die 100 Kir. Leinmehl M. 170,00, Baumwoll saatmchl M. 158,00, Palmkuchen M. 1 4,00, Rübkuchen, grosse A. 84,00 „eine M. 88,00 die 1000 Kil Erdnusskuchen, Coromandel M. 137,00, RufisauM. 153,00, Rüböl(ohne Fass M. 58.50, Rohes Leinöl M. 86.00 die 100 Ki (frachtfrei Neuss). Das Geschäft war am heutigen Produktenmarkte zu er massigten Preisen sehr still.
Weizen, neuer Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
.November1910. Fruchtmarkt.
1. Sorte
:
die 100 Kilo
M. 19.70
" 18,70 „ 14.80 „ 13.80 „ 15,60 14,60
14.60
13,60
Kartoffeln, M. 3,30-3,70
Heu, N. 2,70-.20
Luzeanhen.3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh.17,00
Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 11.— diel00Stück
QNeuss,.110v.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl vu Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 59.00, beim Kauf von 19„aber u. 52/99; mt Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel
die 10 gii“ Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. A. 66.00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. November 1910.
4%6 D. Schatsanw. f..7. 12 99, 906
% Deutsche Reichsanl. 08/102,0000 3 ½% desgl. 92,70
3 8 desgl. 83,9050
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/100, 904 4 P Preuss. Schatz. f..4. 13 99,900 4% Preussische Konsols 102,2566 4% desgl. Staffel-Anl. 100, 20 0 desgl. 92,7060
3 8 desgl. 83.8000
4% Anlethe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101,000
desgl. Reiho 22 u. 29 3,6% desgl. Reihe XXX 34% desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29
91,20G
3½% desgl. Reihe XXVIII 91 20G
3½% desgl. Reihe XVIII 88300
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 86,106
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100G
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 /101, 200 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.00G
3½% desgl. Reil e II, III, IV 90.530 3½% desgl. Reihe IV, uk. 1915 90,75bà% desgl. Reihe II 84.500
4 8 Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 100, 9060
4% desgl. 1906, ink. 1911(100, 556 9% desgl. von 1008 100,9040
31% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 91.8060
97.004
95.750
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91.900 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 133.402 4## Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890, 92.406
4% desgl. v. 1599 und 1901—
4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% dosgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl. 1904, unk. 1913 4%# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. I, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VII 99.000 4% desgl. R. VII, unk. 1913 99.200 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 99.704 4% desgl. R. X, unk. 1918/100,200 3½% desgl. Reihe III 80,504 5½% desgl. Reibe IV. 90,606
3½% desgl. R. IX, unk. 1916 91.700
99.10
99.400
99.864
99.80
90.10 8 9. 90
981 9919 99.05
99.904 100.50 90.80
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37.
l a elbst auch
Crohlkammor besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSlallikalllliiht gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Apro Jahr
Möbel=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag versteigere ich am Freitag, den 4. Novemder 1910, vormittags 10 Uhr, in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
Großer nußb. Kleiderschrank, 2 Taschensofas, hell englischer Kleiderschrank, Stadensofa, 2 Vertikos, Küchenbüsett, Waschkommode mit Marmor und Spiegel, Trumeauspiegel mit Stufe, Kommode, Küchen=Anrichte, Flurgarderobe. Bettstellen mit Matratzen, Haushaltsachen, 2 kleine Gasöfen. Ferner einen Nachlaß:
1 Bettstelle mit Einlagen, Küchenschrank, Nachttisch Kommode, Regulator, 9 Bilder, 6 Stühlep 1 kleiner Tisch, Tischlampe, 1 Füllosen, kleiner schwarz. Herd, Petrolosen, Nähmaschine, Zinkbütte, Itür. Kleiderschrank, Wäsche usw.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten, und vormittags von—10 im Saale Glockengasse 8 zu besichtigen.
Oskar Weinberg,
Auktionator und Taxator,•9
Glockengasse 3. Fernsprecher 798.
Zwangs-Versteigerung
Am 4. Novemder 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Diwan, 1 Konsolspiegel, 1 Kvontenchter, 1 Nähmaschine, Bufelt, Chaiselongue, Bett, kompl., Teppich, Kleiderschrank, 167 Damendlusen usw., Wasch=Kommode, Kleiderschrank, Betten usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 4. November 1910, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Kaltsäge, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Kredenz, 1 Bücherschrank usw:
Wilhelm,
*d Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jwgngs-Versteigernn
Am Freitag, den 4. November 1910, mittags 121. Uhr, sollen zu Cöln=Merheim Neutzerstraße 654, in der Wirtschaft Reusch als Auktions= lokal versteigert werden: 1 Schreibtisch.
Daran anschließend Neußzerstraße 738:
Verschiedene Hausmodilien.
Daran anschließend Jesuitengasse 144,.:
1 Pertiko.
Daran anschließend Neußerstraße 431:
1 Pferd.
Daran anschließend zu KölnNeeyl, Sebastianstraße 136: 1 Partie Schehwaren. Daran anschließend Maien= tammer Nr. 30: 1 Schrank u. 1 Kommode. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Sicht dir vas im Neg, zeigs an im((A)
Zwangs-Versteigerung
Am Freilag, d. 4. Novemd. 1910. nachmittags 4 Uhr.
sollen zu Cöln im Auktionslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Verschied. Hausmobilien, darnnter 1 Bücherschrank u. Messingveralasung, Feustervorhänge u. Fenstervorsetzer, 1 getriebener Studienkopf, Aupfer versilbert, 2 Stück Bucksten.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“b
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Nov. 1910, vormittags 11½ Uhr werde ich im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigern:
a. 1 antiker Eckschrank,
b. 1 Theke u. 1 Lad uregal,
c. 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, Bilder, Nahmaschine usw.,
d. 1 Stollenschrank, anti, und 1 Kofa
e. 1 Büfett in Eichen.
f. 1 Pianino, Gofa, Sessel, Bufett, Schreibtisch usw.,
g. 1 Kleiderschrank, 1 kpl. Bett,
b. 1 Pianino, Sofa, Kleiderschrank.
Krage,
Gerichtsvollzloher in Cöln. 3
Zwangs-Verfteigerung
Am Freitag, den 4. Nov. 1910. nachmittags 4 Hor, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld versteigert werden:
1 Schreivmaschine(Deusmori), Schreibtisch, Wedikamentenschrant. Apotheke,
sodann nachmittags 5 Uhr daselbst:
a. Büfettschrank in Nuß baum,
b. Spiegelschrank, Kopierpresse.
c. Gefretärschrank, Kommode
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am 4. November 1910. na mittags 3 Ahs, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 verkteigert werden:
1. 1 Partie Zutterstoffe für Palctots,
2. 3 Pakete div. Heerenkleiderstoffe,
3. 1 Säulenspiegel, 1 Ladentisch, 1 Ladenregal,
.1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 Tchlafsofa mit Decke, 4Wandbilder, 1 Badeeinrichtung,
.1 Schreibtisch mit Aufsatz,
6. 1 Büfett,
.1 Ladentheke;
daran anschließend an Ort und Stelle:
2 Schuellpressen, 1 Fadenheftmaschine, 1 Tiegeldruckpresse.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Nov. 1910, nachmittags 5 Uhr, sollen Reußerstraße 315 versteigert werden:
I. 1 Küchenanrichte.
2. 2 Mille Zigarren,1 Partie Bürstenwaren, 2 Pianos, 1 Eisschrank, Marmortisch, Wirtschaftsdifett, GläserRegal, Sofa, Ausziehtisch Spiegel, Rohrstühle, Bilder, Chaiselongne, Kronleuchter, Rähmaschine, 10 Mille Zigaretten, Kleiderschr., Grammophon, Nippfachen usw., 1 goldene Uhr mit Kette. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Nov. 1910, vormittags 11½ Uhr, sollen Glodengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Nußbaum=Vertiko.
2. 1 Aktenschrank.
3. 1 Schreittisch, Büfett, 2 Tische in Eichen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Nov. 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Linden= thal versteigert werden:
l. Eine Orgel mit Platten.
2. Ein Pfeilerspiegel.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Eine hiete
*•6• KUT,TE
Niete, sondern bringt
ist kein Gewina. ..- Aber eine Anzeige
indD ist-etingt Gewinn.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Nov. 1910, vormittags 11 Nyr, sollen in dem Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sprechapparat mit 19 Platten and 1 Brillantring.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Am 4. November 1910, vormittags 11 Uhr, sollen im Ifandlokal Glockengasse 8 versteigert werden: a) ein Sofa mit Paneelaussatz.
b) ein eich. amerik. Rouschreidsekretär,
c) ein Sofa(Klubsofa), ein eichener Ausziehtisch, ein Kredenzschrank,
d) ein Winterüverzieher.
Walbroct,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. November 1910. Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Wirtschaft Capellmann
Rodenkirchen versteigert werden:
ein Vertiko, ein Küchen schrank und ein Kleiderschrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Ueberzieh., Anzüge
nur eigene Anfertigung und getragene Ueberzieher u. züge billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
1099 dicke und harte
M..50 frei Keller. Fröhlig, Hochstadenstraße 4.
Mehrere getr. gut erhaltene

# i e r<space> L o c a l- A n z e i g e r<space> N r.<space> 3 0 1<space>*<space> D o n n e r s t a g,<space> 3.<space> N o v e m b e r<space> 1 9 1 0.<space>
Engl. Schlafzimmer Gediegene süd
kompl. 145.##
mod. Schlafzimmer
kompl. 295.#.
2schl. Bett
mit Sprungmatr. H Ateil Obermatr.
Achl. Deckbeit#4
Unterbett 12.4, Kissen.4, Woll- und Steppdecken billig
Eduard Lenders,
RemingtonSchreibmaschinen-Schale
Gründliebe Ausbildung. Separate Diktat-Kuree. Kostenl. Stellennachweis. Jaderzeit Stellen offta, die Remington überall.
RLOSANSKI&amp; Go.
Kaln Hchestr. 186 Holll Telephon 4451:
1 Gittertor
staunend billig.
Jean Iven, Kraße 203
Telephon 7113.
Gosewischs
Canz-Institut
Vor St. Martin 4, I.
Beginn.Montags=u. Donnerst Kurs.s am 7. November. Gefl. Anmeldungen erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit.
##. Monatlich,
tägl-3 Stunden in allen Gym nasial= u. Realfäch. erteilt akad.
empfohl. Lehrer. Ang. u. 2792 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Söln=Ticht
Windmählenstraße 57
schönes, sehr solid gebautes Haus, gesunde ruhige Gegend, 2 Min. v. Straßenbahn, 5 Zim., Waschküche, Keller, kl. Garten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft dei 6
Jos. Becker, Katzengasse 2.
Schönes
Grundstück
bei Denbruck
ca. 400 gm groß, mit 2 Häuschen debaut, jo 4 Zim., Stall., Garten, straßenwärts, preiswert zu verkaufen. Gefl. Ang. u. M P37 an die Annahmestelle des Loc.=Anz Hand d. Deülbrück, Dellbrückerstraße 42
Dellbrück„Bohnhaus mit
Drubten. Garten, abgeschl. Etagen, 9 Zimm. u. Waschküche, Nähe d. elektr. Haltest u. Staatsbahnhof, u. günst. Bed. zu verk. Ang. u. B 456 a. d. Gesch. d. Bl.
Ueber 1000
Oefen- Herde
Große Auswahl, billige Preise, unter Garantie
Weissweiler&amp; Co.,
Köln, Spichernstr. 6.
Günstige Gelegenh. f. Händler.
Oefen,
prima Fabrikate, reiche Auswahl,
billigste Preise
2 Wollküche 12.
herde u. Oefen
kauft man am besten und billigsten nur
Eitronen!
Neue haltbare Malaga, vollsaftige Früchte.
10 Stück nur 50 Pfg.,
100 Stück nur 4,50.,
200 Stück nur.25 M.
Albert
Waschl. u. Sohll.=Croup., fehlerfrei kurz geschnitt., alle Stärken, v. 1,70-2,30. d. Pf., letztere2jähr. Eichengerbung. Josepp Schöller, Rotgerberbach 60.
Holweide.
Ein Haus mit Stallung und 3 anlieg Baustellen, 1 EckbauKolle, wegzugshalber zu verd.“ Off. K. R. 2 a. d. Hauptv. Mülheim
Lebensmitte geschäft
In volkreicher Gegend der Altstadt mit Kolonialwaren und Butter, Eier, Käs, bill zu verk.
Fr.=Off. u. P 68 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Agrippastr. 80.
Streng reeit!
Ein gutgeh. Kehlenlager krankhel=hatver sofort zu verkaufen.
Osterten u. 497 a. d. Hauptvert“. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Krucht=Eisgeschäft, 4 Wagen nebst Eismaschine und sämtichem Zubehör zu verkaufen. Fr. Off. r. P o9 a. d. Bezirksvertr. d. Vl. Agrippastr. 80.
### olonialwaren=Geschäft
# für 500 M zu verkausen.
„n u. 1 K 211 a. d Hauptv.
# Er, nats Mälheimerstr. 19
Srober Möbelverkauf
Dunk eich. Schlafz. m. 18hem dr. Spiegelschr ,kpl.f l. Schlafz. m. Sp.= Schr., nbb. Bett. v. 70. 4 a. Prachtv
Du m.=503
#le Dleschdiwan n. 14 M, große Piscp.=Ruche 1 10.4,eich Schreib#sch, Bücherschr., Auszieht., nußb.
., Bäf., Stühleusw. z j. a. n. ennehmb. Beb.Kasse z. verk. #r, auriliussteinweg 13. I. Et nur#reng.Lad. urina haus.
kleiner Dauerbrennofen, Parkettboden, 1 fast neuer Kachelofen, Lüster, 1 Salon seidene Möbeleinrichtung.? Doppeltür., 3 Normaltüren, 1 Eichen=Haustüre, alle mit Bekleidung, billig zu verhaufen.
Hohenzollernring 13.
deutsche Speisezim.
Bahagoni= u. Eichen=Schlaf zimmer, billig zu verkaufen Ed. Löhmann,
8
95
C
Verloren
30 M. Belohnung
Portemonnate mit ca. 130 M. Inhalt, darunt. ein 50.=Schein, gestern in Zollstock, Her hastraße, verloren. Der Finder wird gebet., dasselbe gegen obige Belohn. abzugeben bei Briketthändler Heinr. Pick, Zollstockweg 172.“
Spitz(schwazz)
entlaufen. Wiederbring. Belohn. Vor Ankauf wird gewarnt. Müngersdorf, Aachenerstr. 700.
( Verwischtes
Passauer
HafermastGänse
jung, fett, auf Fleisch gemästet, bratfertig,—12 Pfund
schwer, das Pfund 75—80 Pfg. je nach Tagespreisen(Weihnachten 85 Pfg.) drutto franko dorten per Nachnahme liefert in allbekannter Güte
Gänseversandhaus Passau
(Bayern). p*
Gegründet 1880.
„ Magnum bonum
„ Industrie
Nur 1Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lottorie
Günstige
Gewinnaussichten Ziehung sicher 19. Nov
Gesamlbrtragl. W.
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M
14 weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385 Jewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M.
los 1 I H. Porteus. 35
empfichlt LotterieUnternehmer
I. Stürmer,
Strassburg I..,
Langestrasse 107. In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth O. Pappermann..Grassmann, J. Paffenholz. u Ehrenfeld: L. Hámnrling. In Kalk: A.
Müller,.Rödenbeck. o%
A. Waldorf
Nippes, Siebachstr. 91.
Karte genügt. Bestellungen
Was Frauen
freut?
Innstr. Prospekt gratis durck Hauptverkaufsstelle„Favorit“ Mauritiussteinweg 81.
Fs Empf. die Nachzucht m. 16 mal m. gold. # Medaillen u höchsten pram Stamm. Hähne u. Weidchen zu
# mäßigen Preisen.
* Dutzendweise billiger. A. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29.
Kaufgesuch
Tuch
Eischreste
u Arzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzüg., feine Damentuche zu Kleidern und Jacketts Auf Winter=Paletotsstoffe extra 10%. Billie Preise.
Viktoriastraße 29 a. Klingelpätz.
Marienbusg o. Rodenhiech.
kl hübsche Villa, modern einger., mit 10 R. u. Gart., ca. 700 qm, zu kaufen ges. Hübsches mittl. Geschäftshaus in volkr. Gegend soll mit in Zahl gen werden, und 10000 A. bar. Gefällige Off. unter 2831 a. d. Geschäftsselle d. Blattes.
Gelegenheitskauf. Plichp.=Rüche, kompl., 115, Schlfz. m. Marmor u. Spiegel,Betten 225, Diwan 38, Vertiko, echt Nußbaum, 50, Trumeauspiegel 26, Sofatisch 16, Ausziehtisch 36, Rohrstühle.20, einz. Anrichte, Tische, Stühle rh. billig. Gr. Griechenmarkt 40.“
r
Vetsht
spotin Uig
Kalk, Hauptstraße 152.
Gasofen
Habe einen Posten auerfeinste Tafeläpfel preisw. abzugeben.
Große Budenv, gasse 23.
Ganze oder
Teile künstl.
Zähne und
Gold. Lilbek“Herreckleider
kauft stets zu des. hoh. Preisen
Weichseibaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt. Gebrauchter, tadellos erhalt.
Füll-Regulier=Ofen
zu haufen gesucht.
An ebote unter A 179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Werkzeug für Schuhmacher nebst Leinen zu kaufen gesucht.
Ofserten unter C 411 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6
58 Anthrazit Langenbrahm 28
Kohlen, Koks, Brikeits, Holx,
Kartoffeln empfichlt
Rothenberg 9A. h
##MEE 00DDDANAR9
Strumpfwaren!
## Metzger=, Bäcker=, Brauer A„ Jacken.
c Ansertigung nach Maß. 5 a Strichgarne— Trikotagen# T Sweaters.
# Anstricken u. Reparaturen prompt und preiswert.
W. Schneider
Köln, Severinstraße 77. Grüne Marken d Hoffn.= u. Eintr.=Bons.
D
Masseuse Frsiktule,
Ecke Sternengasse (Eingang Kämmergasse 5311.)
empffehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Königl. Bangewerbschale
Cöln, Solierting 32.
Abend- und SonntagsUnterricht im Winterhaldjahr 1910.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre 1. und 2. Teil e 2 Stunden: Baukunde 1. und 2. Toil je? Stunden; Statik 1. Teil 2 Stunden. Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen 1. und 2. Teil je 2 Stunden. Geometrisches u. Projektionszeichnen 3 Stunden. Fachzeichnen für Banhandwerker 3 Stunden
Aufnahme finden solche nichtfortbildungsschulpflichtigen älteren Angehörigen des Baugewerdes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszett: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstags u. Freitags, abends von—10 Uhr, Zeichenunter: richt Sonntags von—11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 Mark, Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat spätestens am Sonntag, den 6. Rovember, vormittags von-11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 31. Oktober, abends 8 Uhr.
Der Direktor:
Professor Wille. b*
Siesindgut
bedient, wenn sie Ihre Wäsche mit der
Johns Volldampfwaschmaschine
waschen, denn deren sind
schon über 700000 Stück
verkauft und ersparen
Sie dabei zirka 75% an Kohlen, Seife u. Arbeitslohn. Zu haben auch probeweise bei Karl Wirtz, Hausb.-Art Ursulastrasse 3. Daselbst Balewanne
ch
150
kaufu.
leihweise bill.
□□
nassage
Blaubach 77, 1.
DienstbotenAbonnement.
Die im Stadtgebiete Cöln wohnenden Dienstherrschaften können ihre nicht krankenversicherungspflichtigen Dienstboten für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich 5 M. für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1911 ab abonni ren.
Schriftliche oder mündliche Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12, ange nommen. p“
Cöln, den 26. Oktober 1910.
Der Oberdürgermeister
Verdingung.
Die Ausführung der Schreinerarbeiten und die Lieferung der eisernen Fenster
für die Wagenhalle auf Bahnhof Frechen soll in getrennten Losen vergeben werden. Die der Verdingung zugrunde liegenden Angedotshefte für Los (Schrein rardetten), für Los (Dieferung der eisernen Henster) können von der unterzeichneten Dienststelle gegen postfreie Einsendung von.50 M für jedes Los bezogen, die Zeichnungen daselbst auf Zimmer Nr. 19 eingesehen werden.
Angebote sind versiegelt und mit der entsprechenden Aufschrift versehen, bis zum 15. d.., vormittags 11 Uhr bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen. Um diese Zeit findet daselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer Nr. 10 statt.
Cöln, im November 1910. Direktion der flädtischen Borertbei nen
Mauritiussteinweg 59
Kanser. 9°
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan betreffend Feststellung der geänderten Baufluchtlinie für die Maximinen= straße zwischen Domstraße und Johannisstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 29. Oktober 1910. Der Oderdurgermeiser
J..: Rehorst. p“
In Dueumatihs dieten wir eine
außerordentlich große Auswahl Wir haben die
Colonia=Fahrrad= u. Maschinen Gesellsch. Köln, Mühlenbach 51A
ur durch eine Anzeige
9 im(lA) etwas
findet
Gollfried Stein,
Römerstrasse 50. Fernruf 4
Kohlen, Koks und Briketts. Lager in Kunstdünger u. Kraftfuttermittel.
.85 hock, wenig gebraucht, 70 Wert, zentratheizu gshalber für 40 M zu verhaufen.
Perlengraben 36, part.
Kräftiges
Transport-Dreirad
gut erh. zu k. ges. Off. nur m Preis u. 2827 a. d. G. d. Bl.
Masseuse
Ecke Sternengasse. Eingang Kämmergasse 53, II.
trau Zuhlmaus, Masage
I Hohenstaufenring 14, part.
Feinsten Spekulatius
per Pfund 8O Pfg.
Joseph Fepen jr.
gutschuk jeder
pfandannahme
unter Verschwiegenheit. esenwall 7.
Möbelwagen.d A.
Rippes, OssendorferKr. 21.
Junggeselle, Ende 40er kath., vom Lande, 4 taus. A. Verm., sucht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens oder Witwe, in ähnlich. Verhältnissen, zwecks Heirat zu machen. Off. m Bild u. 2819 an die Gesch. d. Bl. p
Streng reell.
Jung. Mann, 30., hath, aus achtb Fam., m. Ausst. u. spät. Erbteil u. gut. Ausk., sucht die Bekanntsch eines harh. Dienstmädch. i. Alt. v. 30.45 J. zw. Heirat. Witwe m 1 Kinde nicht ausgeschlossen Off. wenn mögl. m. Bild u. Angabe der Verhältnisse unt 2821 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Ig. Wtwe., Hotel=Köchin, 243., evang., mit Knabe v. 3., sucht die Bekanntsch. eines steebs. sol. evang. Mannes zwecks spät.
Heirat
Feinbäckerei, Stolkgasse 25. Fernsprecher 11083.
Diskretion Ehrensache.
Näh. u. F K 27.880 hauptpostlagernd Köt.
Heiratsgesuch.
Sol. Handw., kath., v. Lande, 28 J. von sch. Ersch., aus achtbarer Familie,l vermögend. von sehr gut. Charakter u. Gemüt, tadelloser Berg.,., d. h. keine Gelegenheit, auf diesem Wege g. kath. Lebensgefährtin.
Angeb. u. A K 1020 an die Annahmestelle Friesenplatz 23.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Donnerstag, 3. November 1910.
0
6
#
6
□
6
6
Einladung
zu der Festfeier des
25jährigen Dienstjubiläums
des Königl. Polizei-Kommissars
herrn Franz
zu Köln=Bayenthal
am s. November d.., abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn Franz Bauer, Aiteburgerstrasse 235/41.
#
6
63
6
(
43
c
80
#
65
6
6
#
10
#
Der Ehrenausschuss:
Dr. Appelrath, Arzt, Bansch, Fabrikbes., Baur, Fabrikant, Frau S. Boissérée, Bohland, Brauereidirektor, Brandyorst, Fabrikbes., Carsar,., Kaufm., Caesar., Kaufmann, Efferoth, Postsekretär, Dr. Fuchs, Beigeordneter, Felles, Rektor, Gareis, Rentner, Geller, Fabrikbes., Dr. Greven, Beigeordneter, Guilleaume,., Fabrikant, Guilleaume, Ed., Fabrikant, Le Hanne, Fabribbes., Liesegang, Fabrikant, De. Hopstein, Arzt, Dayseler, Direktor, Glöckner, Ingenieur, Kerp, Kaufmann, Relle, Fabrikant, Hewel, Fabrikbes., Lechner, Generaldirekt., Lod, Pfarrer, Frau K. Mann, Rentnerin, E. Mann, Kaufmann, Mellmann, Fabrikant, Maybaum, Pfarrer, Mayer,., Fabrikant, Moritz, Regierungs=Baumeister und Stadtverordneter, Opfergeld. Geh. Justizrat, Dr. Oster, Amtsrichter, Osternille, Konsul, Platt, Hauptlehr., Rathschlag, Pfarrer, Rickrath, Hauptlehrer, Schmelzer, Fabrikbes., Schumacher, Ingenieur, Schroeder, Oberregierungsrat, Schütte, Fabrikant, Steingröver, BrauereiDirektor. Stollwerck,., Kommerzienrat, Stollwerck,., Fabrikbes., Thönissen, Stadtverordneter, Tut, Rentner, Vorster.., Kommerzienrat, Bowinkel, Kaufmann, Wild, Apotheker, Zervos, Baugewerksmeister, van Zutphen, Kaufmann.
Der Festausschuss:
Dr. Hopstein, Vorsitz., Frz. Bauer, Peter Bauer, Fr. Fa##bender, Wilh. Gehlen, J. Hanischmacer, J. Hohn, Peter Jopp, Leo Knopf, Wilh. Krämer.## Math. Mayer, Math. Müsseler, Herm. Orichel, Otto Patzwaldt, Bernhard## Röhrig. Rein. Schmitz, Joseph Selas.*
NI. Die Teilnahme ist nur gegen Karte gestattet, welche bei den Mitgliedern des# Festausschusses zu haben sind. p3*
990099
K. m. G. U.
Freitag, 4. Nov., abds. 8¾ Uhr
Gesamtprobe.
Nach derselben: Ballotage.“
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 4. Nov.
Plrst Probe
9 Uhr:
in der Bürgergesellschaft.
Berliner Lose
3 m.
Gnedlinburger Lose
50 Pfg.
Straßbueger Lose
M.
Pernh. Dorn, Köln,
Mauritiussteinweg 77,
zwischen Laach u. Kirche. v
„Durch das Schöne, stets das Gute.“
1874
nschterchorer
1910
Dirigent: Musikdirektor Fritz Eschbach.
Lonntag, den 6. Nov., abds. 8 Uhr, im Schorodtschen Saale:
e Konzerte
zum Besten des Kalker ArmenUnterstützungsvereins.
Mitwirkende: Konzertsängerin Gmma Lindeuberg(Sopran) Köln, Opernsänger Tiumann Liszewfki(Bariton) vom Kölner Opernhause und ein Teil(30 Mann) der Napelle des 65. Infanterie=Regiments unter Leitung des Odermufil meisters Lattermann.
Aufführung gelangt das große Chorwerk für gemischten Chor, Orchester und Soli:
„Das Feuerkreuz“
von Mar Bruch.
Konzertflügel und Harmonium: Rud. Ibach Sohn, Köln.
Die Generalprobe findet am Sonntag, den 6. November, vormittags 1012 Uhr, im Festlokale statt. Fa
Zum Kauf u. zur
Stimmen u. Repa
an Pianos, Flügeln, Harmo niums und Orchestrions.
Klaviertechnik. und Stimmer
Mauritiuswall 94
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene rüße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Zurück
Schildergasse 44.
Verband deutscher Kunstgewerbezeichner.
Sonntag, den 6. November, vorm. 10 bis nachmittags 5 Uhr im Alten Präsidium, Schildergasse
Ausstellung
von kunstgewerblichen Zeichnungen.
Um 10½ Uhr daselbst 2 Vorträge:
„Die künstlerischen und wirtschaftlichen Bestrebungen des v. d..“
Referenten: Herr P. Trauth, Düsseldorf und Herr Redakteur H. Weiß, Berlin.
Alle Kunstgewerbezeichner und Interessenten sind freundlichst eingeladen.
Ortsgruppe Köln.“
Aeltestes Piano-Magazin am Platze. Gegründet 1341
Flügel&amp; Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaites Kadrikat. in allen Preislagen.
:: Monatliche Teilzahlungen::
in leichtester Weise.
E. KRAHMER
Königl.
Köln, Ehrenstrassse 102.
Deutsches Theater., Opernhaus.
„* Freitag. den 4. November 1910. 64. Abonn.=Vorst. 6
Bismarckstr. 7.
Telephon 3112
Direktion: Alfred Bernau u. Karl Haaß.
Donnerstag und Samstag:
Kasernenluft.
Militärisches Volksstück in 4 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Preitag(bei volkstämlichen Preisen): Fremdenloge.50; Balkonloge, Proszeniumsloge u. Parkettloge .K, 1. Rang, Seitenloge, Fauteuil.75 J. 1. Parkett.50 M, 2. Parkett.25 M, 3. Parkett.— K. Darterre u. 2. Rang 75 J, 2. Rang Mitte 603. Galerie 35 J.
Uriel Acosta.
Tranerspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow.
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
Kölner Verdehreverein.
Die Kasse ist geöffnet von 12—1 und von 6 Uhr ab. Sonnund Feiertags ab 3 Uhr. d
K..-.-V.
„Polyhymnia“
Dirigent: Herr Musikdir. G. Plelken.
Sonntag, den 6. November 1910 abends 8½ Uhr
im gr. Saale der Lesegesellschaft
59. Stillungsfest
bestehend in
Vokal- u. Instrumentalkonzert Bühnenspielen u. Festhall
unter Mitwirkung bewährter Solisten und der Kapelle des 16. Infanterie-Regiments(Freiherr von Sparr) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn W. Beez.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Karten für
Einzuführende sind bei unseren Vorstandsmitgliedern H. Imhorn. Breitestrasse 165. und W. Wernera, Aachenerstrasse 29, niedergelegt. d“
Der Vorstand.
glich von nachmitaus
Radolesko.
Freitag, den 4. November 1910. 64. Abonn.=Vorst. Serie 52 (55. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Ingwelde.
Dichtung in 3 Aufzügen von Ferdinand Graf Sporch. Musik von Max Schillings.
Musik. Leitung: Otto Lohse. Inszen. von Carl von Behr Mitwirkende:(Ingwelde) Frl. Gusszalewicz; die Herren (Kaufe) Parker,(Bran) Winckelshoff, Neldel,(Gest) Li. zewski, Clemens, Pfeiler, Pauli.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
tag, den 5. November 1910. 65. Ab.=Vorst.
(56. Ab.=Vorst im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Cavalleria rusticana
Serie 4
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
Große Preise.
Freitag, den 4. November 1910.
Der Familientag.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Braunhoff, Schönfeld, Schoi Landen, Reimers, Teller=Habelmann, Gaebler, Lipski,(HildBischoff; die Herren:(Egon) Aßmann, Heber,(Sigismund Senden,(Ludolf) Odemar, Dysing, Diehl. Würthenberge, Mercklein, Riesau, Ekert, Portz, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittol=Preise.
Samstag, den 5. November 1910. Anfang 7½ Uhr:
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Heödel 1. Abteilung:
Der gehörnte Siegfried.
2. Abteilung:
Siegfrieds Cod.
Große Preise.
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein.
Heute Donnerstag, d. 3. u. Freitag, d. 4. Nov, abds. 8 U
rette in 1 Von
Der fidele Bauer Lkäkten von Leog)
ale
Samstag, den 5. November, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male. HöccacCsO. Zum 1. Mal!
Operette in 3 Akten von Franz Suppé.
Sonnlag, 6. Nov. nachm 3½ Uhr zu ermäßigten Preisen.
Der Graf von Luxemburg
von Franz Lehär.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verkehrs=Verein täglich geöffnet. 41
Metropol=Theater=Restaurant Otto C. W. Dresche:
Aossn
S
COLOSSEUH
3
3
Plattköln. Bähne der Familie Millowitsch.
Heute. Donnerstag, den 3. November, abends 8¼ Uhr: S
9
Zum 15. Male:
Drei Tage aus dem :<space> K ö l n e r<space> L e b e n.<space>
Vaterstädtische Posse mit Gasang in 5 Bildern von W. Millowitsch.
Gaaa
M
NOSEEUS
912
3
Geschäfts-Verlegung.
Verlege mit dem heutigen Tage meine
Brautkränze
in neuester Bindcart. Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Bäckerei und Konditorei
von Trutzenberg 51 nach Stephanstr. 15
(früher H. J. Baur).
Hochachtungsvoll
Bictermeidter Heinrich Deser,
2
n
Schauspielhaus.
An an der Sebeni! abends Wetter. Zufried des Da trotz d Ludwig vormitt
Will traf um und den
Mül
in eine
reich de nommen Weise Darbi abgese jährigen zusamme des 90. erbetene amml
Der
Wie
wahl des verst Schuh
Berli:
Rektor B
Neum der Zei London um den 27 Minn rigkeiten. niederzuh# Die H. schädigt einer Stu
sämtlich
zu g
gestern#
zu haben.
arts
sich wief
Kultus, C
Krieg, Ad
Unterricht
bau Ray
sorge
staatssekrei
Andre Le
Dufardin=
Londo
gewinnt i1
Arbeiter v geschlossen.