Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Heile(dritte und legzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. leuzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 288. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 21. Oktober 1910. Inedakt.: 5231, 5232,5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Nummer 6 liegt heute dem() für die beson*:: deren Bezieher bei.::
Neu hinzukommenden Beziehern werden die Nummern vom Beginn des laufenden Romans ab nachgelieefrt.
Das Neueste vom Tage.
Kaiserin Auguste Viktoria
vollendet am morgigen 22. Oktober ihr 52. Lebensjahr. Das deutsche Volk verehrt in der Kaiserin die treue Lebensgefährtin des Kaisers, das Muster einer deutschen Frau und Mutter, die großherzige Schützerin aller wohltätigen Werke, und darum wird es in Liebe und Verehrung des Geburtstages der Kaiserin gedenken. Möge Gottes Güte das Leben der Kaiserin und der kaiserlichen Familie segnen, schützen und erhalten!
Eine Fabrik in die Luft geflogen.
Berlin, 21.Okt.1910.(Drahtber.) Wie aus New York gemeldet wird, ist die Kesselfabrik in Greenpoint am Eatfluß gestern morgen in die Luft geflogen. Sechs Feuerwehrleute wurden gerotet und zwei tödlich verletzt. Unter den 2000 Frauen und Mädchen, die in dem Gebäude bei der Arbeit waren, entstand eine furchtbare Panik.
Große Arbeiteraussperrung in der Schweiz.
Der Verband der Uhrenfabrikanten des St. Imirtals und von Framelau hat beschlossen, sämtliche Arbeiter auszusperren. Von dieser Aussperrung in der Schweiz werden 35000 Arbeiter betroffen.
Ein großer Personendampfer gestrandet.
London, 21.Okt.1910.(Drahtber.) Aus Key West wird #elegraphiert: Der von Havre nach Havanna gehende Passagier= ampfer Louisiana strandete beim Sombreio=Leuchtturm. Ein niondampfer rettete sämtliche 250 Passagiere.
Die Revolution in Portugal.
□ Hat der Patriarch von Lissabon die Republik anerkannt? In einer offiziösen Meldung aus Lissavon wird bekanntgegeben, der Patriarch von Lissavon habe durch ein Schreiben an den Justizminister formell die Republik anerkannt. Was heißt das? Der Patriarch hat an den Justizminister ein Schreiben gerichtet, und daraus folgert die provisorische Rezierung, der Patriarch, also der Bischof von Lissabon, habe sich mit der Republik abgefunden. Man wird hier eine Parallele zu der Nachricht haben, die aus Lissabon meldete, die Schweiz habe die Republik Portugal anerkannt. Hinterher ergab sich, daß aus dem Umstande eines unumgänglich notwendigen Verkehrs mit der provisorischen Regierung von den Ministern der Schluß gezogen worden war, die Auerkennung sei erfolgt. Nun bestätigt sich, daß der Patriarch tatsächlich an den Justizminister geschrieben hat. Ob dieser Brief, der nur Klagen und Beschwerden enthält, als Anerkennung der Republik aufzufassen ist, erscheint doch sehr fraglich. Der Patriarch verweist darauf, daß der ihm untergebene Klerus bittere Not leide. Die geringen Staatsbezüge werden vorderhand nicht ausbezahlt, und auch die andere Einnahmequelle, die in der Führung der Zivilstandskegister bestand, ist versiegt.
* Lissabon, 21.Okt.1910.(Drahtber.) Der Nunzius
in das Ausland abgereist.— Der Führer der Regeneradores, Texeiras Souza, erklärte, er betrachte die Partei als auf##clöst. Er selbst ziehe sich einstweilen aus dem politischen eben zurück und rate den Anhängern, sich offen der neuen Regierung anzuschließen.
München, 19.Okt.1910. Man schreibt uns: Prinzregent Luitvold vollendet bekanntlich am 12. März kommenden Jahres sein neunzigstes Lebensjahr. Dieses außergewöhnliche Ereignis, das den Regenten im Alter an die Spitze aller regierenden Fürsten stellt, soll auch in außergewöhnlicher Weise begangen werden. Eine Kommission aus maßgebenden Regierungs= und Beamtenkreisen ist bereits zu Beratungen zusammengetreten. Unter anderem ist die Sammlung einer Rotionalspende geplant. Man erhofft damit die Aufbringung bedentender Summen, die dem Regenten für caritative Zwecke
zur Verfügung gestellt werden sollen. Unter den in Vorschlag gebrachten Zwecken, denen die Spenden dienen, finden sich zwei, die der weitestgehenden, ungeteilten Sympathien sicher sein dürfen: die Bestrebungen für Jugendfürsorge und Veteranenhülfe. Es würde als ein sinniger Gedanke begrüßt werden, wenn bei diesem Feste des greisen Fürsten gleichermaßen der Jugend und des Alters gedacht werden wird.
* Hr. v. Bethmann nicht nationalliberal. Die
Nationalliberale Korrespondenz schreibt:
Es sind in der letzten Zeit angebliche Aeußerungen durch die Presse gegangen, die der Reichskanzler zum Reichstagsabgeordneten Fuhrmann getan haben sollte. Zu diesen angeblichen Aeußerungen des Kanzlers gehörte auch die folgende:„Ich gehöre meiner Weltanschauung und meiner Ausbildung nach viel eher zu den Nationalliberalen als zu den Freikonservativen.“ Wir sind zu der Erklärung ermächtigt, daß der Kanzler weder diese noch eine ähnliche Aeußerung über seine persönliche Stellung zu bestimmten Parteien dem Abg. Fuhrmann gegenüber getan hat.
Der
u Bochum, 20.Okt.1910. In der heutigen Verhandlung des Radbodprozesses wurde Verginspektor Holländer als Sachverständiger vereidigt. Mehrere Pferdejungen erklärten, daß in den letzten Wochen vor dem Unglück selten gerieselt worden ist. Der Staatsanwalt möchte festgestellt haben, ob die Aussage des Zeugen Rühn über Wimmern in der östlichen Richtstrecke gegen 11 Uhr vormittags des Unglückstages richtig sein könne. Berginspektor Holländer erwidert, daß hier wohl ein Irrtum vorliegen müsse, denn zu der genannten Zeit habe die ganze Strecke unter Feuer gestanden. Zudem seien die meisten Bergleute sofort bei der ersten Explosion getötet worden. Die Verhandlung wandte sich wieder der Erörterung über die Wasserverhältnisse auf Radbod zu. Berginspektor Holländer hat festgestellt, daß das Ventil an der Rasenhängebank mehrfach unbefugt geschlossen worden ist, so daß der Wasserzufluß zwischen Hochbassin und dem Bassin in der ersten Sohle aussetzte. In den Tagen vor der Explosion sei noch der Befehl gegeben worden, trotz dem Ueberlaufen des Bassins dieses nicht abzuschließen. Das Ueberlaufrohr habe in den drei Tagen vor der Explosion stets gelaufen, mit Ausnahme am Montag vormittag, an dem das Rohr zugefroren gewesen. Im übrigen könne es sich nur um lokale Störungen handeln. Der Staatsanwalt wandte ein, daß nach den Aussagen der Zeugen doch zweifellos hin und wieder Wassermangel vorhanden war. Die Beweisaufnahme wandte sich nun wieder den Zuständen der Zeche Radbod zu. Der Zeuge Kleff machte Aussagen über Gedingekürzung und ungünstige Behandlung der Arbeiter. Dem Zeugen wurde am Tage nach seiner Anlegung das Metergeld um 8 M. gekürzt. Zeuge Einbrod war monatelang am Schacht als Abnehmer tätig. Mehrfach sind Leute aus dem Bau zu ihm gekommen und verlangten nach Wasser. Die folgenden Zeugen bestätigen im wesentlichen die Feststellungen der gestrigen Nachmittagssitzung über zeitweilig mangelhafte Bewetterung und Wassermangel zur Berieselung. Der Zeuge Schmitz arbeitete in einem Aufbruch, der sehr schlagwetterreich war. Häufig kamen die Schlagwetter aus allen Bohrlöchern heraus. Am 29. Oktober kam es zu der bekannten kleinen Explosion, bei welcher der Drittelführer Hofmeier eine Strecke weit fortgeschleudert wurde. Hofmeier hielt die Bewetterung an dieser Stelle der Grube für keineswegs ausreichend. Infolge der Schlagwetter wurden die Bergleute sehr in der Arbeit aufgehalten, so daß sie z. B. im Monat August nicht auf ihre Gedinge kamen. Sie mußten oft halbe, selbst ganze Schichten aussetzen. Sie beantragten bei den Steigern eine Lohnzulage, die sie nicht erhielten. Ob diese den Antrag an die Verwaltung weitergegeben, wußte man nicht. Der Zeuge Hofmeier hat öfters Wassermangel bemerkt, sich zu beschweren, hat man nicht immer für ratsam gehalten. Der Zeuge Wilhelm Tomas erklärte, daß man die schlechte Bewetterung nicht meldete, da bei dem Bestande des schwarzen Listensystems die Bergleute sich wohl fürchteten, wiederholt vorstellig zu werden. Man wäre dann aus der Arbeit hinausgekommen und auf die schwarzen Listen gesetzt worden. Die Folge wäre sechs Monate Arbeitslosigkeit. Als Wilh. Tomas mit vier Kameraden am 10. Dezember über die Nadbodkatastrophe vor dem Berginspektor Hollaender aussagten, und diese ihre Aussagen für die Verwaltung belastend waren, standen sie sämtlich am 12. Dezember am Brett mit 14tägiger Kündigung. Verteidiger Heine: „Und dann begannen die Versuche den Zeugen meineidig zu machen.“ Berginspektor Hollaender bemerkt, die Zeche Radbod sei von ihm am schärfsten beaussichtigt worden. So oft ihm ein Betriebsort als gefährlich bezeichnet— und Radbod hatte viele gefährliche Betriebsorte— habe er ihn mehrfach befahren. Auf den kleinen Aufbruch sei er nicht aufmerksam gemacht worden. Der Zeuge Franz Bönhoff und andere bekundeten Wassermagel. Am Dienstag vor dem Unglück erhielt man in der Nachmittagsschicht gar kein Wasser. Dieses kam erst wieder am Mittwochnachmittag 6 Uhr in großen Mengen. Bönhoff rieselte dann tüchtig. Auch über oberflächliche Verpackung der Hohlräume machte der Zeuge Angaben. In einem Falle mußte man den Hohlraum wieder aufdecken und ihn nach Vorschrift ausfüllen. In einem zweiten Falle, als eine Befahrung der Grube durch höhere Beamte angekündigt wurde, verfuhr man gleichfalls so. Zeuge Jaschk sagt aus: An seiner Arbeitsstelle sei die Bewetterung stets gut gewesen; er hat auch nicht über Wassermangel sich beklagen können. Zeuge Messingfeld hatte bei Beginn der Arbeit reichlich Wasser, nicht aber während der Arbeit. Die Staubentwickelung war einige Male so stark, daß die Bergleute von Unwohlsein befallen wurden. In den letzten Tagen vor dem Unglück wies das Wasserrohr geringen Druck auf, so daß die Berieselung nur mangelhaft ausgeführt wurde. Der Zeuge Nowe hat an seinem Betriebsort große Kohlenstaubentwickelung in den Tagen vor der Katastrophe wahrgenommen.
u Bochum. 20.Okt.1910. In der Nachmittagssitzung des Radbodprozesses wurden Zeugen über die einhaltung der Vorschriften der Arbeitsordnung zur Gedingefestsetzung vernommen. Sachverständiger Hausmann erklärte, daß das Gedinge, wenn nicht anders bestimmt sei, auf unbestimmte Zeit gelte. Er sei ihm in seiner 30jährigen Praxis noch nicht einmal vorgekommen, daß durch den Eintritt eines Arbeiters in die Kameradschaft das Cedinge gekürzt worden sei. Der Zeuge Nickel erklärte, drei Tage vor dem Unglück sei kein Wasser vorhanden gewesen. Die betreffende Kameradschaft wollte schon ausfahren, da stellte sich gegen Mitte der Schicht Wasser ein, jedoch mit zu geringem Druck. Eines Tages habe der Steiger Hilgenstock zu tüchtigem Rieseln gemahnt, da Besuch zu erwarten sei. Um ein auskömmliches Gedinge zu erhalten, habe man gewöhnlich„Pferdeställe“ gebaut, wie Dr. Bergmann schlecht verpackte Hohlräume benennt. Weitere Zeugen kundeten einen Verstoß gegen die Arbeitsordnung, in welchem die Verwaltung einer Kameradschaft das Mehrgeld sofort um 8 M. herabsetzte, ohne die erforderliche Frist abzuwarten. Staatsanwaltschaftsrat Hartmann verlas aus der Bergarbeiter=Zeitung eine Lohnstatistik der Ruhrbergleute, wonach im Winter 1908 der Durchschnittsloyn 5,77 M. betragen habe. Nach den Gutachten Werners betrug auf Radbod zu der angegebenen Zeit der Durchschnittslohn 5,90—6 M. Bergwerksdirektor Andree erklärte den Lohn auf Radbod für den höchsten in dem Hammer Revier. Zeuge Steiger Stengel hielt den Avzug von 8 M. Metergeld bei Abnahme der Steindicke für berechtigt und für eine wesentliche Aenderung im Sinne der Arbeitsordnung. Einen zeitweiligen Wassermangel gab Zeuge zu. Es sei aber stets für rasche Abhülfe gesorgt worden. Daß ein Wassermangel eine ganze Schicht angedauert, hält Zeuge für ausgeschlossen. Ob Bergleute wegen mangelhaften Rieselns bestraft worden seien, kann er nicht angeben. Hin und wieder sei das Ventil mutwilligerweise von Bergleuten abgedreht worden. Dem Zeugen sind einige Fälle von Errichtung von sogenannten „Pferdeställen“ auf Radbod bekannt geworden. Diese wurden
meistens vorübergehend in der Tagesschicht aufgebaut, in der Nachtschicht jedoch wieder ausgefüllt. Von einem„Antreiben“ der Arbeiter durch Steiger ist dem Zeugen nichts bekannt. Bei bedenklichen Wetterverhältnissen hat der Zeuge die Leute von dem Orte entfernt, bis dieser als wetterfrei festgestellt wurde.
Der Besuch des deutschen Kaiserpaares
in Brüssel.
Brüssel, 20. Oktober 1910. In den Straßen, durch welche sich der kaiserliche Zug vom Nordbahnhofe zum Schlosse und vom Schlosse zum Nathause bewegen soll, werden jetzt schon ungeheuere Preise für die Fenster verlangt. Das hinter dem militärischen Spalier stehende Publikum wird wahrscheinlich sehr wenig von dem Zuge zu sehen bekommen, da das Spalier auf seiner ganzen Ausdehnung sowohl von Kavallerie zu Pferde, wie von davor aufgestellter Infanterie gebildet wird; im ganzen sind zu diesem Zwecke 10000 Mann aufgeboten. Am 26. Oktober soll das Brüsseler Rathaus besucht werden. Militär wird Spalier bilden vom Königlichen Schlosse bis an den Markt, während diesen die Bürgergarde besetzt halt. Inmitten des Marktplatzes nehmen die Brüsseler Vereine mit ihren Fahnen Aufstellung, darunter auch die hiesigen deutschen Vereine, welche Fahnen besitzen; der Kaiser und der König schreiten die Front der Vereine ab und betreten dann das Rathaus vom Innenhofe aus, wo die Bürgermeister von Brüssel und der Vorstädte die hohen Gäste empfangen und in den gotischen Saal geleiten. Hier wird ein Konzert von beschränkter Dauer veranstaltet, woran die ersten Kräfte des Monnaietheaters und der Cellist Jacobs, der Schüler und Nachfolger des großen Meisters Servais, teilnehmen. Darauf werden die Majestäten und ihr Gefolge in den Maximiliansaal geleitet, wo der Tee eingenominen wird, und dann findet die Besichtigung der Prachtsäle des Rathauses statt. Während dessen spielen Militärkapellen auf dem Marktplatze u. a. den Kaiser Wilhelm=Marsch und den Sang an Aegir. Nachdem die hohen Besucher sich in das Goldene Buch der Stadt Brüssel eingetragen haben, erfolgt die Rückkehr zum Schlosse auf demselben Wege. Zu dem Empfang im Rathause werden ausschließlich offizielle Persönlichkeiten mit ihren Damen in beschränkter Zahl sowie 21 Vertreter der Presse geladen. Noch beschränkter wird die Zahl der Zulassungen beim Besuche des Kaisers in der Kunstausstellung des Cinquantenairepalastes und in der deutschen Abteilung der Weltausstellung sein.
0 Ein Bäcker-Innungshaus.
In der letzten Quartalsversammlung der Kölner Bäckerinnung berichtete Obermeister Merzenich über den Antrag der seinerzeit gewählten Kommission betreffs Ankaufs der historischen städtischen Häuser am Altermarkt 20—22 als Innungshaus. Nach der ersten Kölner Bäckerei=Ausstellung im Jahre 1902 habe die Innung beschlossen, den Ueberschuß, den die Ausstellung gebracht, für Innungszwecke zu verwenden.
Im Jahre 1909 sei zu dem Fonds noch eine Summe hinzugekommen, und nun habe die Bäckerinnung beschlossen, das Kapital zu einem Zwecke zu verwenden, der Meistern, Gesellen und Lehrlingen zugute komme. Die Stadt Köln habe im vorigen Jahre die beiden historisch bemerkenswerten Häuser Altermarkt 20—22(Ecke Lintgasse) angekauft, um die beiden Häuser— in eines verschmolzen— in altkölnischer Bauart neu wieder auf

Seife 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288*p; Freitag, 21. Oktober 1910.
Was der Samstag bringt: ss:
Theater. Opernhaus: Das Rheingold, 7½, Schausplelhaus: Panspielc, 7 1/8, Metropol-Theater: Die keusche Busanne, 8, Deutsches Theater: Kasernenluff, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Drei age aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzarte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
5½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
zubauen. Das Haus Nr. 22 führte als Schild einen vergoldeten Zucerbretzet: daneben war die Zahl 1580 und der Spruch angebracht: Deis hous steit in Gottes hadt, Zo der Bretzel ben ich genadt. Nach einer Aufstellung aus dem Jahre 1630 war es von einem Bäckermeister Johann Freissen bewohnt, der darin sein Gewerbe betrieb. Das Haus daneben hieß Zum Dorn. Hier betrieb ein gewisser Michael Westenbergh einen Kramladen.
Die Kölner Bäckerinnung ist nun mit der städtischen Verwaltung wegen des Aukaufs dieser beiden historischen Häuser in Unterhandlung getreten, um dort ein neues Innungshaus erstehen zu lassen. Damit wäre die Bäckerinnung, die doch gewißermassen als Nachfolgerin der mittelalterlichen Bäckerzunft anzusehen ist, wieder zu einem eigenen, der einstigen Bedeutung der Zunft, die im alten Köln eine nicht unbedeutende Rolle spielte und sogar im Rate vertreten war, würdigen Zunfthause gekommen. Das ehemalige Zunfthaus der Bäcker war der Moedehof in der Hosengasse.
Die Kommission hat mit der Verwaltung wegen des Ankaufs der Grundstücke und des darauf von der Stadt zu errichtenden Neubaus un erhandelt. Der Kaufpreis beträgt 111000 Mark, von denen die Restkaufsumme von 95·000 Mark zu vier Prozent verzinst werden soll. Der Innung ist auf ihren Antrag schon die Wirtschaftskonzession für die beiden Häuser erteilt worden. Während die Räume zu ebener Erde Wirtschaftszwecken dienen, wird die erste Etage für Innungszwecke gebraucht. Die zweite Etage soll zur Wohnung des Wirtes dienen. Die dritte und vierte Etage, sowie die vier Mansarden sollen für Herbergszwecke und billiges Logis für Bäckergesellen verwendet werden. Der Antrag der Kommission, die beiden Häuser Altermarkt 20—22, als Innungshaus anzukaufen, wurde von der Innung einstimmig angenommen.
* Eine direkte Eisenbahnlinie Köln-Solingen ist der Wunsch aus Kreisen des Handes und der Industrie seit langem. Dem Wunsche nach dem Bau der Linie gab in Solingen Geheimrat Cappel erneut Ausdruck bei Einweihung des neuen Hauptbahnhofs, die am Mittwoch stattfand.
V Zeugenladungen rufen unsinnigerweise bei vielen Leuten enorme Aufregung hervor. Manche wissen im gegebenen Moment kaum dem Präsidenten Rede und Antwort zu stehen. Vorgestern wurde eine Frau so erregt im Vorraum an der Strafkammer, daß sie ein Blutsturz befiel, und ein gerade anwesender Arzt mußte sie in größter Eile nach Hause befördern lassen. Natürlich galt die Frau als entschuldigt.
Die Deichsteuerpflichtigen des Kölner Deichverbandes werden, um Kosten und Weiterungen zu vermeiden, darauf aufmerksam gemacht, daß die diesjährigen Deichsteuern bis zum 1. November entrichtet sein müssen, da von da ab das Mahnverfahren
eintritt.
* Freiwillige Krankenpflege. Auch in diesem Jahre ist ein neuer Kursus fur die Ausbildung von Damen in der freiwilligen Krankenpflege vom hiesigen Vaterländischen Frauenverein in Aussicht genommen. Der Kursus wird aus einem theoretischen und einem praktischen Teile bestehen und unter Leitung des Ceneral= oberarztes und Divisionsarztes der 15. Division Dr. Parthey im Garnisonlazarett Köln, Karthäusergasse 7, stattfinden. Der Beginn des Kursus ist für Anfang November in Aussicht genommen. Damen, die daran teil zu nehmen wünschen, werden ersucht, sich möglichst bald bei der stellvertretenden Vorsitzenden des Vaterländischen Frauenvereins, Zweigverein Köln, Frau Oberregierungsrat Fink, Merlostraße 6, anzu melden.
u Ein Schuß durchs Fenster. Als gestern abend in einem Hause an der Ulrepforte eine Frau mit Bohnenschneiden beschäftigt war, wurde plötzlich durch ein Küchenfenster in das Zimmer geschossen. Die Frau merkte in ihrem Schreck erst späler, daß die Kugel ihr durch das Bein gegangen und dann in die Wand gedrungen war. Die Frau mußte sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen. Den Schützen kennt man nicht.
m Leichenfund. Gestern nachmittag wurde im Rheinauhafen die Leiche eines etwa 30 Jahre allen dem Arbeiterstande angehörigen Mannes gelandet, der seit etwa zwölf Tagen im Wasser gelegen haben mag. Der Tote wurde auf den Südfriedhof gebracht.
Brandstiftung durch einen Dieb? Gestern abend entstand in einem Hause in der Schaafenstraße, Ecke Mauritiuswall, ein Mansardenzimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte alsbald jede weitere Gefayr. Man vermulet Brandstiftung durch einen Dieb, da vorher einem auf dem Zimmer wohnenden jungen Manne Schuhe und Kleidungsstucke gestohlen worden waren.
9 Um Haaresbreite. als vorgestern nachmittag ein schwedischer Seedampfer Embla den Rheinauhafen verlassen wollte, fiel plötzlich ein schwerer Mastbaum mit solcher Wucht auf die Kommandobrücke(Steuerbrücke), daß diese in zwei Teile gehauen wurde. Wäre der Steuermann nicht sofort vom Steuer gesprungen, er wäre sicherlich von dem schweren Mast erschlagen worden.
g Selbstmordversuch. Gestern wurde eine Verkäuferin in der Bruderstraße bewußllos aufgefunden. Ein Arzt stellte fest, daß sie Morphium genommen hatte. Sie erholte sich jedoch alsbald wieder und wurde mittels Krankenwagens ins Augustahospital gebracht. Unglückliche Liebe war das Motiv zur Tat.
Aus Köln-Bapenthal.
m Der Katholische Arbeiterverein feierte am Sonntag sein zehntes Stiftungsfest. Morgens.30 Uhr fand gemeinschaftliche h. Kommunion statt. Abends 7 Uhr versammelten sich die Mitglieder zur Festversammlung im Vereinshause. Die Versammlung begrußte Hr. Präses, Kaplan Ruppel. Die Festrede hielt sehr eindrucksvoll Hr. Kaplan Esser von St. Maria im Kapitol. Herr Ehrenpräses Pfarrer Maybaum hielt eine Ansprache mit Bezug auf die Kölner Protestversammlung gegen die Schmähungen des Bürgermeisters Nathan. Bei dem gemutlichen Teil wirkten mit der Gesangverein Cäcilia, als Solist Hr. Heinrich Rosche, als Humoristen die Herren Mayer und Aderhold. Das von Mitgliedern des Vereins gespielte Theaterstück: Eine Rekrutierung, gefiel sehr gut.
Aus Köln-Nippes.
□ Firmung. Hr. Kardinal Erzbischof Fischer spendete gestern morgen in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt an 854 Kinder der Pfarreien von Nippes, Merheim, Niehl und Riehl das h. Sakrament der Firmung.
*<space> J u n g f r a u e n- R o n g r e g a t i o n.<space> A m<space> S o n n t a g<space> w u r d e<space> e i n e<space> Jungfrauenkongregation für das Rektorat St. Joseph gegründet; die Kongregation will in erster Linie den religiösen Geist der Mitglieder heben und pflegen. An jedem ersten Sonntag im Monat ist gemeinschaftliche h. Kommunion, nachmittags ist dann Andacht mit Predigt. Auch in weltlichen Versammlungen soll vieles geboten werden an Unterhaltung und namentlich auch an Belehrung; eine Gesangsabteilung soll gebildet werden usw. Ende November ist feierliche Aufnahme. Anmeldungen sind an Hrn. Kaplan Forst erbeten.
Der Köln-Rippeser Liederkranz veranstaltet Sonntag, den 23. Oktober, abenos 8½ Uhr, im großen Tivolisaale ein Konzert zum Besten der inneren Ausschmückung der St. Josephskirche. Als Mitwirkende sind Frau Wellmann, Konzertsängerin in Hagen, und Hr. Julius Lenz vom Stadttheater in Krefeld gewonnen. Der Verein, welcher Mitglied des Rheinischen Sängerbundes ist, steht unter der Leitung des Hrn. Musikdirektors P. Haas(Köln). Das ausführliche Programm ist in dieser Nummer enthalten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Alorsianisches Bündnis St. Gereon. Montagabend .30 Uhr findet im Fränkischen Hof die Abschiedsfeier des bisherigen Präses, des zum Pfarrer von Ohligs ernannten Hrn. Kaplan Heinrich Althausen von St. Gereon statt, wozu alle Mitglieder des Vereins und Angehörige der Pfarre freundlichst eingeladen werden. (Siepe Anzeige.)
X Dompfarrverein. Am 19. Oktober hielt der Dompfarrverein seine erste winterliche Versammlung ab. Als Redner des Abends war gewonnen worden Herr stud. theol. Theodor Steinbüchel. ein Sohn der Pfarre. Mit eindringender Sachkenntnis verbreitete er sich über das Thema Jesu geschichtliche Existenz und Persönsichkeit. Die Persönlichkeit Jesu und ihre historische Existenz unterliegt bereits seit Reimarus der kritischen Sonde der protestantischen Theologie. Die Geschichtlichkeit Jesu wurde noch in voriger Woche durch Professor Drews(Karlsruhe) entschieden in Abrede gestellt. Demgegenüber behandelte der Redner zunächst die Glaubenswürdigkeit der Evangelien mit besonderer Rücksicht auf die Resultate der„Kritik": besonders nahm er Stellung zu der Frage nach dem Selbstbewußtsein Jesu, wobei als Ausgangspunkt die von seiten der Psychologie der Zeugenaussage erhobenen Schwierigkeiten dienten. Ueber historische Zeugnisse über Jesus aus judischer und heidnischer Feder konnte schneller hinweggegangen werden. Eine längere Ausfährung aber üder das überlieferte Jesusbild in seinem Verhältnis zur vergleichenden Religionswissenschaft machte die heutige Problemstellung notig, zumal Drews in seiner„Chistusmythe“ gerade von hier aus scharfe Geschütze auffährt. Die Persönlichkeit Christi verglich der Redner— da Gegensätze stets klärend wirken— mit Nietzsche und stellte dem Uebermenschen Nietzsches den höheren„Edelmenschen“ wie ihn der Gottmensch forderte und fordert, gegenüber. Nach dem mit großen Beifall aufgenommen Vortrage tam die gemütliche Unterhaltung zu ihrem Recht.
1 Der Männergesangvein Kölner Sängerkranz wählte in seiner letzten General=Versammlung Herrn Musiklehrer Joseph Emmerich einstimmig zu seinem Dirigenten. Der Verein begeht am 4. Dezember d. J. ein Wohltätigkeitskonzert für bedürftige Kinder der Herz=Jesu=Pfarre; den Besuchern stehen genußreiche Stunden bevor.
(0 Der Westerwaldklub machte am Sonntag seine diesjährige Haupttour. Als Ziel hatte der ruhrige Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Christian Meyer, mit dem Vorstande das schönste Gebiet des Westerwaldes, die sogen. Groppacher Schweiz, bestimmt. In Altenkirchen wurden die Ausflügler von Bürgermeisten Schmidt empfangen, und es schlossen sich hier eine größere Schar Dainen und Herren von Altenkirchen an. Nun ging es zunächst nach Eichelhardt, wo der Vorsitzende der Ortsgruppe Hachenburg, Hr. Münch, die wanderfrohe Schar begrüßte und in liebenswürdiger Weise mit Hrn. Schmidt zusammen die Führung übernahm. Ueber prachtvolle Hohenzüge, von denen man einen herrlichen Rundblick genoß, zog man dahin, vor sich die weite Ebene mit den freundlichen hellen Dörfern und in der Ferne die Höhen des Taunus grüßend. Und dann ging es wieder hinein in die Schluchten der Berge, vorbei an zackigem Felsgestein. Einem Vergleich zwischen Eifel und Westerwald gab Hr. Stadtverordneter Meyer, nachdem man in Hachenburg im Hotel zur Krone sich von den Anstrengungen der Wanderung erholt hatte, in beredten Worten Ausdruck; er wies darauf hin, wie die Schönheiten des Westerwaldes sich immer mehr Anerkennung verschaffen, wie die Gründung des Westerwaldklubs in Köln freudig begrußt worden und durch die vielen und stetigen Beitrittserklärungen der Beweis erbracht sei, daß dies schöne Fleckchen der Erde in dem Winkel zwischen Rhein und Lahn einer vollen Würdigung entgegengehe. Hr. Bürgermeister Schmidt dankte und versicherte, mit Rat und Tat auch fernerhin dem Kölner Westerwaldklub zur Seite zu stehen. Hr. Landrat Büchting wird demnächst über den Westerwald einen Vortrag in Köln halten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen[5442] Die neue Uhr am Gebäude für sozialpolitische Zwecke.
Sei ruhig, lieber Dichter,
Du bist auf falscher Spur,
Seh staunende Gesichter Auch noch ich stille Uhr.
Der Meister, der mich fügte,
Er hat mich wohl gebaut,
Der Dichter, der mich rügte,
Hat nur nicht recht geschaut.
Noch leer in allen Räumen,
Unsertig steht das Haus,
Doch kommt der Tag: Mein Säumen,
Herr Dichter, es ist aus! X
Aus der Arbeiterwelt.
Versammlung, die am Samstag, den 22. Oktober, abends 9#n#
Em dekke Tommes, Ecke Glocken= und Hämergasse stattfindet zi. Redner ist Hr. Arbeitersekretär Ulsamer aus Krefeld gewonnAlle Holzarbeiter, insbesondere die Mitglieder des christlichen arbeiterverbandes, sind freundlichst eingeladen.“
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 4
Temperatur gestern+ 13.5., niedrigste heute+ 300
Mutmaßliche Witterung für den
esonders morgens bei östlichen bis nörl fruh nebelig, später zeitweise aufklärend.
„<space> v e n<space> 2 2.<space> O k t o b e r:<space> M e r k l i c h<space> k ü ß r<space>
besonders morgens bei östlichen bis nördlichen Winden. Im Rheinial,
Wasserstands-Nachrichten am 21. Oktober
Konstanz, vm. Bodens. 3,48—0,03 m Hüningen, 7om. Rhein 1,55-0,00 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,27—0,02 in Mannheim, 8 vm. Rh. 2,98—0,00 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,49-0,01 m Caub, 9 vorm., Rhein 171—0,00 m Lohr, 8 vorm. Main 1,14--0,02 m
Bingen, 6om., Rheingau 1,52—.01— Bingerloch.12—0118 Trier, 7 vorm. Mosel 0,12--0. Köln, 7 vorm., Rhein 1,52—0s3m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,67—|9,. Wesel, 9 vorm., Rhein 0,41—.00
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
9 Warum schließen wir uns dem Jentralverbande christlicher Holzarbeiter an? Diese Frage beschäftigt eine öffentliche
* Köln, 21 0kt.1910. Amtlicher Bericht der städtisch., Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule 4..91-0,97, vom Bauch.86-0,93, Kall. fleisch von der Keule 1,00-1,10, Hammelfleisob von der Keule.90-.46 Schweinefleisch von der Keule.00-.07,(alles einschl. Knochenbe Speck. hiesiger, geräuehert 0,94-.00, Schinken, inl. geräuchert im 0,00-0,00, im Aufschnitt.00-.00 das Pfund. Hasen,.80-4f0 Kaninchen, wilde, 1,00-.20, Fasanhühne.25, Fasanhühner 2,25, Reb alte.20, junge 1,70, Gäuse 4,50-5,75, Enten.15-3,00, Hähne#nt 1,60-1,90, Junge.85-.45, Hühner, alte..50-2,60, junge .50, Taubeu, alte,.30-0,40, junge,.50-0,60, lobend das Stück.( .68-0,80 das Pfund, Enten.50-.25, Hähne, alte, 1,60-.20 .95-.55, Hühner, alte,.75-—3,00, Tauben, alte, 0,30-—.40, .60—0,70, geschlachtet das Stück.
Hechte.20-.30, Zander 1,00-1,10, Barsche.80, Schleie.50-18 Brasse(Bleie).50, Aale 1,10—1,25, Karpten 1,20-1,30, Barben 08 Forellen.50-3,75, Rheinsalm.00, Kabeljau, Mord##e,.-.40. S. fische, Nordsee, gross 0,40-.45, mittel.35-.40, klein 0,32-0: Isländer.32-.35, Seezungen.40-.60, Rotzungen.90-1,00 .40-.45. Lachstorellen.75-3,25, Steinbutten 1,60-.80, H 0,90-1,00, Flusshechte 1,10-.20, Salm. Frost- O,90-.00, Zander## 1,00, Aale 1,00-1,10, Schleie 0,00, Karpfen 0,90-1,00 das Pfund.
Bückinge, Röhesser.08-0,10, Lachsforellen 0 20 das Stück, Spre Kieler.00 das Pfund, Heringe, Salz 0,05-.07, Rollmops.0 Stück, Sardellen.40. Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe.10.
Heringe 0,20 das Stück, Stockfisch, gewässert 0,30 das Pfund, Krebse 0 1,00 das Stück.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-.,20, Landbutter.30-1
Pfund, Landeier, trische, 3,25.50 die 25 Stück. Sehweizerkäse. 1. .20, Holländer 0,80-1,20, Tilsiter 0,90-1,10, Edamer.90-15 Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 Stück.
„Jeptel, belg., Ess- 0,12-.15, holl., Koch- 0,0-.12, Schweizer, .12-.20, Tiroler Ess- 0,20-0,45, hies. Ess- 0,12-.25, hies. ho.03-.12. Birnen, Ess-.18-.25, Koch-.08-0,12, Preisell hies..45, Pfirsiche, inl. 0,40-.45, Weintrauben, ital..30-0,40,
.00, Almeria.00, Ananas.00-.20. Bananen 0,25, Maronen, ital..1s .20, Nüsse, Wal-.35-.40 das Pfund. Zitronen 0,10 das Stück.
„Karl„eln, Nieren 0,06, weisse.05, holl. 0,05 Bohnen, grüne, Ii .30, Wachs- 0,26 das Pfund, Endiviensalat inl..03—0,05, Koofs inland. 0,03-.O5 das Stück, Feldsalat.00 das Pfund, Blumenkohl. .15, ausl..20-.30, Grünkohl 0,00 das Stück, Rosenkohl, inl. 0.
.20 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0,12, ausl. 0,15-.22, Weiss mnl..09-0,12, ausl..20-0, 35., Wirsingkohl, inl. 0,04-0,06, ansl. 0. .20 das Stück. Spinat.07-0,08 das Pfund, Stielcher.04, Bre .15-.35 das Gebund. Kohlrabi, Erd-.03-—0,06, Ober-.04-0,66 Stuck. Rüben, weisse 0,04-0 06 das Plund, rote(Karotten), junge 0“ das Gebund, abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge,.00 Gebund, abgeschu. 0,04-0,05 das Pfund, Petersilie 0,10 die Port Sellerieknollen O,10-.,15, Meerrettich O,15-0,25, Rettich, schwarzer#0 das Stück, Radieschen, inl. 0,05. Schwarzwurzeln, hiesige 0,12-.15, Schn. lauch 0,00 aas Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche 0,05, Tomaten, ausl..2 .25, inl. 0,20-0,25 das Pfund, Gurken, grosse, holl. I 0,15, 11.100
+ Köln, 20.0kt.1910. Schlachtvichmarkt. Bericht der Notierung kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für vo Kilo Lebendgewiens— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— d eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. In Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb: 463 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75—85(000-000,
b. feinste Mast(Vollmilchmast) und beste Saugkälber 64-68(000-000
c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 60-63(000 000), d. geringe Sun kälber 54-53(000-000), e. Fresser 50-52(000-000).
Das Geschäft wickelte sich ruhig ab.
„964, Schafe, z. Masilämmer und jüngere Masthammel M. 00-0) (85-88), b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00-00(82-84
c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(76-60.
d. Marschschafe und Niederungsschafe 00 00(70-74).
Lebhaftes Geschäft.
Handel in hiesigen Schlachtungen: mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: ziemlich lebhaft.
„Kälr., 21.0kt.1910. Fruchtmarkt. Hen, Luserner, M. 7,50 bi 845%1#######n M. 5,80 bis M..60, Richtstroh(Flegelarnseh
M..50 bis.00 Krumm- und Pressstrob.40 bis 3,00 die 100 Kil
Mai 68.5d--584410: Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.00
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,20
21.Oktober1910. Fruchtmarkt.
Kartoffeln. M. 3,30-.00
Heu, N..70-39
Luzeanhen.3,70—.20 die 50 Kils Krummstroh.17,00 Breitdruschstroh„19,00 die 500 Kio Kleie M..50 die 50 Ki
Eler"11— die0Ste
Hafer, neuer Hafer, alter Roggen, neuer
2.
1.
2.
1.
2. 1.
die 100 Kilo
19.20 14,80 13.80
15.60
14,60
14,50
13,50
„ uss, 20.0kt.1910. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübbl
un vtr##### Fase, bem Kauf von 400 Ztr. M. 59.50, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 60,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes „: 3/99,###er. R,bkucheg, bei Abnahme von 10000 Kul. A. 670
die„4% Xu. Der Preis für Rüb öl ist also um M. 1,00 höhtDie großen
Unter obiger Spitzmarke ging vor einigen Tagen die Mitteilun durch die Presse, daß ein hiesiger Einwohner mit knapper Not den Unglücke entgangen sei, ein Auge zu verlieren, indem ihm eine Dames hutnadel derart ins Auge drang, daß es um Haaresbreite verloreh gegangen ware. Aehnliche Fälle kann man fast täglich beobachten sodaß eine uns unterbreitete Neuheit auf dem Gebiete des Damenhutbefestigers allgemein mit Freuden begrüßt werden wird. Die Arl und Weise der Befestigung ist derart einfach und originell, dabel eine absolut sichere und jede Verletzung dritter Personen mit Sicherheit ausschließende, daß eine obligatorische Einführung dieser Hutnadeln nicht im geringsten bezweifelt werden kann, sie vielmehr in allgemeinen Interesse aufrichtig zu wünschen wäre.
Der Erfinder ist der Kaufmann Carl von Lom in Köln=Ehrenfeld. Die Patenterteilung steht bevor; mit bereits bestehenden, d. h. in Gebrauch befindlichen Hutbefestigern, hat die Neuheit nichts gemein. Sie besteht in der Hauptsache aus einer sinnreich konstruierten Doppelnadel, die bei ihrer Anwendung resp. zwangsweisen Führung derart federt, daß eine sichere Befestigung des Hutes erreicht wir# ohne daß die im übrigen nur kurzen Nadeln die andere Seite deHules erreichen noch viel weniger durchdringen können. Mehr möchten wir heute nicht verraten; sicher ist, daß die Neuheit alles auf dem Gebiete der Damenhutbefestigung Bestehende in den Schatten stellt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288* Freitag, 21. Cktober 1910.
Seite 3.
Winter
Bekleidung
Unsere fertige Herrenkleidung, die von besonders befähigten, ausgewählten Arbeitskräften hergestellt wird, geht weit über die Ansprüche hinaus, die man im allgemeinen an fertige Herrengarderobe zu stellen gewohnt ist.
-□□UWir sind in der angenehmen Lage, das Beste, was heute in Deutschland in fertig zu kaufender Garderobe herzustellen ist, zu mässigen Preisen liefern zu können.
-□UEIn selten gebotener Auswahl sind die letzten Neuheiten geliefert worden.
Herren-Paletots, Olster
in ein- und zweireihig, in tausendfacher Ausmusterung und vornehmem Sitz.
Herren-Anzüge
Façon Paris, Façon London, Facon New York in wunderbaren Ausführungen. Gesellschaftsanzüge, Gehrockanzüge, Frack- und Smokinganzüge in gediegener und vornehmer Verarbeitung.
Auf unsere Spezial-Abteilung im ersten Stock in
Jünglings- und Kuabenkleidung, welche eine Sehenswürdigkeit für sich bildet, machen wir besonders aufmerksam.
Rubens&amp; Co.
Köln
Mühlenbach 42, Ecke Matthiasstrasse
Hoderne Herren- und KnabenKleidung.
MH
Ein Sprung ins
Ungewisse
0
1
*
ist„eder Verluch, die bewährten Marken
Palmin kthurd Palmona
(Pflanzen-Butter-Margarine) durch unbekannte, billige Fette zu erletzen. Palmin und Palmona werden seit vielen Jahren täglich in Millionen Haushaltungen verwendet; sie sind allo erprobt und bewährt, sonst würden lie nicht den ausgezeichneten Ruf genießen, den sie von der feinsten bis zur einfachsten Küche belitzen. Darin liegt eine Garantie, die bei unbekannten Marken nicht geboten wird.
Wilh. Wewer
Juwelier und Uhrmacher
Köln a. Rh., Hohestr. 130.
Größte Auswahl
in Uhren, Juwelen, Goldund Silberwaren.
Nur gedieg. Fabrik. bei billigsten Preisen u. weitgehondster Garant.
Bitte mein Schaufenster zu beachten.
231
kpo
amenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. atb.&amp; Rosa Bernavdi, 4 Gyreustraße. Eche Albertusstr
Ause Srhhuvel, PUhtswutant. Sihe
Künstliche Zähne
von M. 1,75 an Zahnziehen, fast schmerzlos, 1 M.
Zahnpraxis Union
##ezianerstrasse 44, am Mauritiussteinweg.
Dr. med. Hohenkirch
Arzt
Spez. Beinleiden
Köln am Rhein
Privatwohnung: Deutscher Ring 46. Sprechstunden von Jetzt ab:(ereonshaus
nur werktags 10—12,—5 Uhr.
Neben äusserst bequemer Treppe — Fahrstuhl zum Wartezimmer.
Eilt! Eilt! Streng reeil!
a Totaler Ausverkaufe
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
Paletots, Anzüge, Hosen, Lodenjoppen, sowie sämtliche HerrenArtikel werden, solange Vorrat, zu Spottpreisen ausverkauft.
Ein jeder benutze diese nie wiederkehrende Gelegenheit.
Konfektionshaus J. Stern
#• Severinstrasse III. e e
Hutblumen er
Neuheiten für Winter, billigst.
4 Blumenfabrik
(am Hauptbahnhof).
Auskunft beim Portier.
Sramensaorin(am Hauptbahnhof).
M
Trauerkränze
dauerhaft, neuer Bindeart, zur Schmückung der Gräder empfiehlt billigst
Marie Hauer, Komödienstr. 1. Hotel EwigexLampe.
Knaben Palelofs:
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne in dem Hause
Martinstrasse 11
ein
Tapeten=Spezialgeschäft
und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Peter Siebenborn.
5
prachtvolle Fassons und gute Stoffe für das Alter von 3 bis 12 Jahren(darunter einzelne Reisemodelle)
enorm billig!
Königstraße 5, Malzmähle,
im Engroslager.v
Wild
Geflügel!
Hasen, Hasenrücken Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfund 75 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u. =Schultern Fasanen, Schnepfen Birkwild, jg. Feldhühner Krammetsvögel Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben in täglich frischer Ware empfiehlt
Hubert Leopold
Marzellenstr. 11 B.
Fernsprecher 2307.*)
Muster
Frack=Fasson, sol. Ausf.,.95.
Direktoire
extra lang gearbeit., Ers. f. Maß
.75 u..25 M.
Haus oder Wohnung
mit Garten, Nähe Kölns, zu pachten gesucht.
Off. u. 2704 an d. Gesch. d. Bl.
Venloerstr. 21, a. Friesenplatz. Reußzerstr. 21, a. Deutsch Ring.5
SotaManchester
modern, eleg, unverwüstl., gegen Motten imprägniert, Moter—4 Mark 128—130 cm breit Meter 5,50 bis 6,50 Mark
Sammethaus Schmidt
r Köln, Waidmarkt 18.“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288 u Freitag, ZI. Oktober 1910.
Die Klume der Kurmherzigkeit
Hülfruf
für das arme Asyl für männliche Obdachlose, G. m. b.., in Köln, Silvanstrasse 10—12.
Telephon 1549. Postseheck-Konto 5783 Amt Köln.
Zieht der Winter ein, so wächst die INOT in Stadt u. Land; zum Hunger gesellt sich Kälte. ie Erwerbsmöglienkellen werden geringer. Die Zahl der Ob.
dachlosen. vorunter viele ArbeitswiIlIse. wird grösser. Die Aermsten der Armen ohne Heim, onne Nahrung, ohne-4ianst schleichen traurig, hoffnungslos, bettelnd umher. Die Bettelpfennige linden nicht ihren trostlosen Zustand und so sind sie dem grössten Elend preisgegeben, wenn ihnen nicht bald eine rettende Hand sich bietet. Die Zuflucht dieser armen Menschen zu unserem Asyl ist schon seit Monaten so gross, wie noch nie in den Jahren, seit wir unsere Anstalt eröffnet haben. Dass da alle Vorräte an Lebensmitteln erschöpft sind, ist kein Wunder, denn diese armen Mitmenschen, die oft mehrere Tage nichts gegessen haben, weil sie kein Geld zum Kaufen der Nahrungsmittel haben, zu sättigen, ihren
erschlafften Körber vieder zur Arbeit zu kräftigen, erfordert grössere Aufwendungen. Darum so hiermit ein recht warmer Appell an alle Mitmenschen gerichtet werden, uns zu unterstützen, durch Zuwendung von IVahrungsmitteln, urd Geldspenden, durch Kauf unseres Brenn.
holzes, der Zentver= 2 Sack zu 2 Mark, durch Zuwendung von Papier,
Büchern und alten Sachen, durch Beschaffung vonr Arbeits gele.
genheil. svie Benutzung der Schreibstüneu unserer Kösten
losen Stellenvermittelung.
Helfen Sie uns. Gott wird Sie segnen!
Asyl für männliche Obdachlose, G. m. b.., Silvanstrasse 10—12 seit 1909 vom Königl. Preuss. Ministerium als milde Stiftung anerkannt.
Ein großer Zentralfriedhof
ist bekanntlich für Köln geplant und zwar von der städtischen Verwaltung. Die Stadtverordnetenversammlung hat sich zu dem Projekt noch nicht geaußert. Da die Verwaltung beabsichtigt, im Zusammenhang mit diesem Zentralfriedhof das gesamte Begräbniswesen Kölns umzugestalten, legt man in Stadtverordnetenkreisen, soweit wir unterrichtet sind, ganz abgesehen von den inbetracht kommenden Grundstücksfragen großes Gewicht darauf, die Angelegenheit einer recht eingehenden Beratung zu unterziehen.
Die Stadtverordneten haben vor einigen Tagen eine vertrauliche Denkschrift über die Angelegenheit zugestellt bekommen; selbstverständlich fühlen sie sich an den Vermerk„Vertraulich“ gebunden und behandeln die Angelegenheit entsprechend.
Ein hiesiger Berichterstatter ist aber merkwürdigerweise in der Lage, heute den Zeitungen folgende Einzelheiten über das Projekt zuzustellen:
Die Pläne und Entwürfe für einen großen Zentralfriedhof haben jetzt eine greifbare Form gewonnen, sodaß auch die Oeffentlichkeit ein großes Interesse daran haben dürfte, Kenntnis von diesen Dingen zu erhalten. Nach den Absichten der Stadtverwaltung ist für die Zwecke der Anlage eines solchen Zentralfriedhofes ein mehrere hundert Heklar großes Gelände an der nordlichen Stadtgrenze bei Volkhoven hinter der Station KölnLongerich in Aussicht genommen. Die Entfernung des geplanten Friedhofes würde, falls der Plan überhaupt verwirklicht werden dürfte, vom Dom aus, also von der Altstadt aus, etwa zwei Stunden(an 10 Kilometer) betragen.
Um eine möglichst bequeme Verbindung mit dem Zentralfriedhof herzustellen, ist vom Gladbachertor aus die Anlage einer acht Kilometer langen Zufuhrstraße geplant, die in ziemlich gerader Richtung, am Schlacht= und Viehhof vorbei, westlich von Nippes und Longerich sofort auf denselben führen würde. Die Verwirklichung des Planes dürfte, abgesehen von anderen wichtigen Fragen, von der Höye der Kostensumme, welche die Anlage verschlingen würde, in erster Linie mit abhängig sein, zumal die Stadt Köln ja heute finanziell durch die vielen Millionenprojekte, wie Bau des neuen Verwaltungsgebäudes, Brückenbau usw. stark in Anspruch genommen ist und auch die beiden neuen Friedhöfe im Norden bei Merheim und im Süden am Zollstock für Jahre hinaus noch dem Bedürsnis genügen.
Sollte der Zentralfriedhof angelegt werden, so würde damit auch eine vollstandige Umänderung des Begräbniswesens eintreten, namentlich würde die Beerdigung vom Sterbehause aus fortfallen— eine Aenderung, die namentlich in Köln auf großen Widerstand stoßen dürfte, wo man gerade an diesem altehrwurdigen kirchlichen Brauch mit Leib und Seele hängt.— Wie in Berlin und anderen Großstädten mit Zentralfriedhofanlage müßten dann die Leichen nach der Leichenhalle gebracht werden, von wo aus dann die Beisetzung erfolgen würde. Namentlich dürfte aber in Köln gegen den Plan der Gedanke einnehmen, daß der Kirchhof über zwei Stunden weit von der Altstadt entfernt ware, also der Besuch der Gräber und ihre Pflege eine so große Erschwerung erfahren wurde. Damit dürfte man ebenfalls hier nicht einverstanden sein.
Es wäre zu wünschen, daß die Oeffentlichkeit noch in anderer Form als in der vorliegenden über die Pläne der Stadt aufgeklärt würde. Wir glauben, daß auch die Stadtverordneten in dieser Frage so weittragende Beschlüsse nicht fassen wollen, ehe die Bürgerschaft dazu Stellung nehmen konnte.
C. Blutvergiftung. In der Roonstraße hatte sich ein Metzgergeselle in die Hand geschnitten. Es war Schmutz in die Wunde gekommen und Blutvergiftung entstanden, die seine Aufnahme ins Bürgerhospital nötig gemacht hat.
Eine ganze Reihe von Einbruchsdiebstählen wurden in den letzten Tagen im nördlichen Stadtteil ausgeführt, und zwar besonders an Nachmittagen, wenn die Familien in die Stadt gegangen waren. U. a. wurde in Wohnungen an der Krefelder=, Erft=, Maybach= und Neußerstraße sowie auf dem Thürmchenswall eingebrochen und überall Schmucksachen, Kleider und Wäsche gestohlen. In allen Fällen fehlt von den Dieben jede Spur. Vorsicht!
Aus Köln-Lindenthal.
∆. In die Krankenanstalt Lindenburg wurde ein Schlosser gebracht, dem eine schwere Tafel Eisenblech auf die Hand gefallen war. Es war ihm der Daumen der linken Hand vollständig weggeschnitten. Aufnahme fanden ferner ein 18jähriges Nähmädchen aus der Gutenbergstraße in Ehrenfeld, das eine Nähnadel verschluckt hatte, eine Frau, die in der Vondelstraße einen Schlaganfall erlitten hatte und ein Bauarbeiter, dem am Hauptbahnhof ein etwa sechs Zentner schwerer Steinblock auf die Hand gefallen war.
Aus Köln-Raderthal.
Lebensgefährlich verbrannt. Als heute früh in einer Fabrik in der Raderthalerstraße ein Arbeiter mit einer brennenden Lau pe einen Schacht betreten hatte, erplodierte die Lampe vermutlich infolge Gase, die sich in dem Schacht angesammelt hatten. Der Mann erlitt schwere Brandwunden am ganzen Körper. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Bedauernswerte mittels Krankenwagens ins St. Antoniushospital in Bayenthal gebracht; er liegt schwer darnieder.
Nach der Explosion der Lampe brach in dem Raum Feuer aus, das jedoch von der freiwilligen Feuerwehr alsbald wieder gelöscht werden konnte.
Aus Köln-Alungersdorf.
T Die Wendelinusfeier beginnt am Sonntag mit dreizehnstündigem Gebet. Beim Abendaottesdienst um 6 Uhr wird der Kirchenchor von St. Martin, Köln, unter Leitung seines Dirigenten, des Organisten und Musiklehrers Herrn Rud. Schotten, mitwirken. Zur Aufführung gelangen eine Complet für vierstimmigen Männer= chor von Cohen, Motette von Wagner und Segen von Wiltberger. Nach dem Segen wird Herr Schotten auf der neuen Orgel einen Sonatensatz von Guilmant vortragen.
∆ Unfall. Ein Hülfsarbeiter, der sich in einem Betriebe in der Eupenerstraße mit heißer Schwefelsäure den Fuß übergoß, erlitt schwere Brandwunden. Er wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
G Der Kölner Sport-Verein bringt am Sonntag auf seinem Spiel= und Sportplatz(Riehlerstraße 291—309) mit seiner zweiten Fußballmannschaft ein Fußballwettspiel gegen die zweite Mannschaft des Kölner Fußballklubs Hertha zum Austrag. Die erste Mannschaft des Kölner Sport=Vereins begibt sich nach Sülz, um gegen den bortigen Spiel=Verein das fällige Fußballmeisterschaftswettspiel auszutragen.
(2 Fußball. Am Sonntag, den 23. d.., spielt die erste Mannschaft des Fußballklubs der katholischen Jünglingskongregation Köln=Lindenthal gegen die gleiche Mannschaft des Fußvallklubs St. Paul. Das Spiel findet auf dem Spielplatz vor der evangelischen Kirche in Köln=Lindenthal statt.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Werke wie die Ingwelde Schillings oder die Wagnerschen wollen uns aus der Nüchternheit des Alltags in die Sphäre edler Begeisterung erheven. Lortzing will uns in seinen Werken ein paar Stunden behaglichen Genießens verschaffen. Hübsche Melodien, Humor und allerlei Kurzweil und ein wenig Rührsamkeit— dabei fühlt man sich mit Lortzings Bürgern und Spießbürgern wohl. Die guten alten Lortzing=Opern sind darum noch lange nicht tot. Gestern holte man sich diese Sättigung des Behaglichkeitsbedürfnisses beim Waffenschmied von Worms, dem Kapellmeister Gaertner viel Liebe geschenkt hatte. Die Duette, Terzette und Ensembles kamen alle fein abgetönt heraus, und für den echten Lortzingstil sorgten die Musiker des Orchesters unter sich. Stilgefühl besitzt auch Mizzi Fink, ein überaus anmutiges Waffenschmiedstöchterchen, an dessen gewinnender Herzlichkeit neben der trefflichen Gesangsausführung das bei aller Munterkeit sich nicht in bloßer Soubrettenhaftigkeit ausgebende Spiel gleichen Anteil hatte. Jan Hemsing gab dem Stadinger die rechte Haltung mit dem zugehörigen Humor, der Ariensänger stand dagegen etwas zurück. Jul. vom Scheidt sang den Liebenau herzlich und hübsch, seine Erscheinung bringt es mit sich, daß bei ihm nicht der Ritter in das Handwerkerwams gesteckt, sondern der Schmiedegeselle sich ein Ritterkostüm umgelegt zu haben scheint. Mit dem Adelhof fand sich Karl Neldel recht geschickt ab, doch sein Schwäbisch ist von fragwürdigster Eigenart. Den Schwaben soll man mir
zeigen, der in diesem Tonfall schwäbelt und„heische Liebe“ se wo er„heiße“ meint. Als Irmentraut war Anna Welden ihrem Element, sie läßt sich keinen Zug aus der altjüngferli. Komik dieser Rolle entgehen, hebt diese vielmehr in ihrer eige sicheren Weise. L. Vanoni kargte, seiner Buffopflicht getreu, m mit den Scherzen der Georg=Rolle und hatte mit seinem Liede# einen freundlichen Erfolg. Für den wohlgelungenen szenischen zeichnete Franz Weißleder verantwortlich.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Frechen, 21.0kt.1910. Der 31 Jahre alte Wirt Peter Thonr
aus Frechen hat sich ohne Wissen seiner Familie am Sonntag, du 16. d.., vormittags, aus seiner hiesigen Wohnung entfernt un ist bis heute noch nicht zurückgekehrt. Der Vermißte ist etwa l, Meter groß, gesetzt, hat dunkelblondes Haar, kleinen dunkelblonde# Schnurrbart. Sein Aussehen ist gesund. Oberhalb der Naseha# er eine Narbe. Bekleidet war Thomer mit braun kariertem A zug, steifem schwarzen Hut, schwarzen Schnürschuhen und Norma hemd mit buntem Einsatz. Es wird um Nachforschung und M teilung an die Polizeiverwaltung gebeten.
Quadrath. 20.Okt.1910. In der Mordaffäred## Witwe Haas ist der Beschuldigte wieder entlassen worde weil sich nichts Positives ermitteln ließ. Ueber den Grund zu Einstellung der Untersuchung geht in der Bevölkerung folgen Lesart am: Ausschlaggebend wäre ja ein Leichenfund gewesen Als die Direktion des Brikettwerks zu der Zeit, da der Verdact gegen H. auftauchte, 6000 M. Abräumungsgeld für den Fabrikschut, unter dem die Leiche nach verschiedenen Aussagen hätte liegen mussen, verlangte, sei dies den Behörden zu viel gewesen. Jest nach Jahr und Tag wurden achtzehn Tausend Mark ver langt, die man erst recht nicht geben wolle. Wir können nicht annehmen, daß Sparsamkeit der Grund war, der der Abräumunz des Schuttes entgegenstand. Tazu halten wir die Staatsanwaltschaft doch für zu gewissenhaft. Es wird aber wohl nicht zu umgehen sein daß die Beyörde zur Aufklärung der Sache selbst Stellung nimm
* Heimerzheim, 20.Okt.1910. Dem Rittergutsbesitzer v. Wulfing auf Burg Kriegshoven ist der Kronenorden dritter Klast verliehen worden.
s Flittard, 20.0kt.1910. Am Sonntag findet hierselbst das Dekanatsfest der Kirchenchöre statt. Es nehmen die Kirchenchöre von Mülheim(St. Maria=Himmelfahrt, Herz Jesu und St. Antonius Dünnwald, Stammheim und Flittard teil.
0— Bürria. 20.Okt.1910. Am 18. November finden in hie siger Gemeinde die Gemeinderatswahlen statt, und zwar sind diesmal außer den ausscheidenden Mitgliedern noch secht weitere Gemeindeverordnete zu wählen, da die Gemeinde jetzt über 3000 Einwohner zählt.
0 Wahn. 19.Okt.1910. Gestern abend gerieten auf der Frank furterstraße mehrere Arbeiter in Streit. Ein polnischer Arbeiter versetzte einem anderen Arbeiter mehrere lebensgefahrliche Messer stiche. Der Schwerverletzte liegt im Krankenhaus in Kalk hoft nungslos darnieder.
X Die Militärflüge in Döveritz.(Eig. Drahtber.) mehreren Wochen werden auf einem Teile des Döberitzer Truppesübungsplatzes unter Oberleitung der Versuchsabteilung der Verkehrs truppen Offiziere als Flugzeugführer ausgebildet, von denen ein Anzahl schon das Pilotenzeugnis erworben hat. Neuerdings trat unter Vorsitz des Inspekteurs der Verkehrstruppen Generalleutnam Frhrn. v. Lyncker eine Kommission zusammen, die Gelegenheit nahm, sich auf Grund persönlicher Anschauung während der letzten Flugwoche in Johannistal ein Bild von der militärischen Verwendbarkeit der einzelnen Flugzeugtypen zu machen. Um die Beobachtungsmöglichkeit von den Flugzeugen aus festzustellen, wurden gestern einzelne Truppenteile der Garnison Spandau und der Garnison Brandenburg zur Mitwirkung herangezogen. Trotz des sehr böigen Windes(es wurden zeitweise 10 bis 12 Meter gemessen) wurden vor= und nachmittags außerordentlich lehrreiche und erfolgreiche Flüge unternommen. Das Endergebnis der Uebungen des gestrigen Tages war, abgesehen von Zwischenfällen geringfugiger Art, ein durchaus befriedigendes. Bei den einzelnen Fahrten am Vor= und Nachmittag, die mit anerkennenswertem Eifer und Geschick durch geführt wurden, wurden trotz des bölgen Windes Höhen bis zu 600 Meter erreicht. Auf Grund der bisher gesammelten Erfahrungen dürfte die Heeresverwaltung in kürzester Frist dem Ankauf einer Anzahl von Flugzeugen näher treten.

„einer Local-Hnzeiger Nr. 288*; Freitag, 21. Oktober 1910.
Seite 5.
—
24 Schildergasse 24
Gardinen
Gardinen engl. TUh, per Pgix 350 Gardinen Spbeit“ von“ 0#bi. 950 Gardiner%%r ron 6 bi. 2250 Gardinen führungen.
Halbstores
Halbstoree Bandaryof zo pi, 350 Halbstores 8 P ch- ron 0 u.•5
Halbstores Klöpr gor’; g p, 1800
albstores Filetarbeit, in vielen
Dekorationen
(2 Schals, 1 Lambrequin) Dekoration Leinen, von 40 bis•0
Dekoration*rcb vog 4s p: 550 Dekoration Phant,„iestoffe 2000 Dekorationsstoffe
per Meter.25.50.25.75.00.75
Teppiche
nur bewährte Qualitäten in
ausserordentlich grosser Auswahl ZII
enorm billigen Preisen
(· Orient-Teppiche
wie
Kassaks, Kendje, Mossuls usw. 95, 75, 60, 42, 25.A per Stück.
aussergewöhnlich grosser Auswahl.
Uebernahme kompletter Innendekorationen!
L
L
A
7 I
do“
I
Reingefallen
sind Sie, wenn Ste beim Einkauf von Veilchenseifenpulver nicht auf den Namen
„Goldperle“
und Schutzmarke Kaminseger achten. Jedes Paket enthält eine entzückende Geschenkbeilage.— Alleiniger Fabrikant:
Carl Sentner. Söppingen. Preis per-Pfd.-Paket
Raucher
Du Monts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. Hes.geschPapierabfälle
Goschäftskäicher, Briete, Jei
kauft stets unter Garantie des Einstamufens
soRl.- Peter Kreuels as9 9
Nühe der Haurtpost. 0
Kunstblumen für Mode und Pekoration.
Fertige Arrangements zu Geschenkzwecken. Brautkränze in neuester Bindeart.
Trauerkränze in allen Preislagen.
Marie Bauer, Komödienstr. 4,
neben Hotel Ewige Lampe.
Mein Schaufenster empfehle zur gefl. Besichtigung.
Neueste Herbstmoden.
Solide Hüte.25, 3,.50 und 4 A. echte Haarhüte von.50 an, Zylinder= u. Mechanikhüte, Mützen aller Arten.*e
83
Joh. Ch. Fries, Höhle 26 Aubeka. n. bill Firma
gegründet 1842
Bienenstich,
ne seinster Kaffeekuchen Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Marzellenstrasse 37.
Den Eingang der
Londoner Neuheiten für Herbst u. Winter
zeigen ergebenst an
Tuchhaus Grant&amp; Cc
Inh.: Jac. Keller 1 Kolumbastrasse 1.
5
FeineR.=Vox=Herrenstiefel mit u. ohne Lackspitze.10M4. Damenstief..=Voxu. Chv. 5% mit u. ohne Lackspitze.17.4. Dauerhafte Knaben= u. Mädchenstiefel von.50.4 an. Schulstiefel mit und ohne Nägel Arbeiterschuhe, sehr solid uschwer genagelt, von.90.4 an.
Selfkantenschuhe, alle Sorten Winterschuhe, mit und ohne Lederbesatz. Galoschen, Trippen u. Schnallenschuhe mit Holzsohle.
Günsig f. Wiederverhäufer
MRann
Alter Markt 24.
Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
Tcerberbach
∆ 0
von vorbeugen iem und heilwirkendem Einfluss bei Gicht, harnsaur. Diathese, Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit).
n
Natürliches VE Minersl#####r
von vorbeugendem und heilwirkendem Einfluss bei Erkrankungen der Verdauungsorgane (Sodbrennen).
Nalürliches Frag Minenslraver
Fachingen
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf.
Natürliches# Miness###
von vorbeugendem und
heilwirkendem Einfluss bei Nieren- und Blasenkrankheiten.
Gk.
Natürlichs Mineul####
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 21. Okt. 1910.
es Die Schuld des vaters.
[6] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach. (Herbert Rivulet.)
„Papascha, ich schwärme für sie! Sie ist reizend!“ rief Daisy, als sie allein blieben.„Findest du es nicht?“
Soltjakoff war zum Fenster gegangen und sah, wie Olga sich um die Kranke bemühte, die in ihrem Rollstuhl saß.
„Gestatten Sie—“
Eine kräftige Männerhand legte sich neben die weiße des jungen Mädchens, und Ilja schob den Stuhl in das Haus. Es lag so etwas Ritterliches in diesem Dienst, daß die Kranke sich davon wohltuend berührt fühlte.
„Unser neuer Nachbar,“ sagte sie mit ihrer müden Stimme. „Seien Sie mir herzlich willkommen.“
Und eine welke, zitternde Hand streckte sich Soltjakoff entgegen.
Die alte Marfa hatte den Tee gebracht. Olga und Daisy bereiteten ihn gemeinschaftlich, wobei das lebhafte Kind planderte. Sie erzählte alles durcheinander, sprach bald von Amerika, bald von der Seereise, dann von ihrem Pferde, das der Vater ihr geschenkt hatte. Der geliebte Name ihres Papascha klang durch alles hindurch.
wenn Sie ihn näher kennen lernen, werden Sie mich verstehen,“ schloß Daisy,„ich glaube, es gibt keinen zweiten Menschen wie mein goldenes Väterchen.“
Unterdessen unterhielt Soltjakoff sich mit Frau Swerjeff, die durch die Abwechselung in ihrem stillen Leben erfreut, für den Augenblick ihre Leiden vergaß.
Fast eine Stunde blieben Vater und Tochter in Latwilischki. Als man sich trennte, geschah es mit dem Vorsatz, sich oft zu besuchen.
„Welch angenehme, liebenswürdige Menschen Soltjakoffs sind," bemerkte Frau Swerjeff.„Ich freue mich besonders für dich darüber, Olga.“
Ihre Tochter antwortete nicht. Sie hatte einen weltfremden,
sinnenden Ausdruck, den die Mutter sehr wohl kannte. Irgendetwas mußte ihr Kind ergriffen haben und sie beschäftigen.
+
Es war am Sonnenuntergang, als Olga Romanowna noch einen Spazierritt unternahm. Sie besaß ein schönes Vollblutpferd, einen Rappen, der einst ihrem Verlobten gehörte, und sie liebte das edle Tier und war immer glücklich, wenn sie, auf seinem Rücken sitzend, durch Wald und Steppe eilte. Im Winter, wenn der Schnee die weite Fläche deckte, kutschte sie ihren „Schipka“ im kleinen Schlitten und besuchte die Nachbarn, oder sie lenkte ihr leichtes Gefährt nach dem nahen Städtchen Varnowka, um Einkäufe zu machen.
Heute ritt Olga Romanowna langsam durch das Heidekraut und das hohe Gras der Steppe. Sie hielt die Zügel lässig in der Hand und achtete nicht auf den Weg; ihre Gedanken beschäftigten sich mit Soltjakoffs. Wieviel mußte der Mann gelitten haben, dessen Haar frühzeitig gebleicht war. um dessen Mund ein weher Zug lag. War es nur der Verlust seines jungen Weibes, der ihm das Merkzeichen des Leides aufgedrückt? Seitdem waren zwölf Jahre dahingegangen; Olga wußte es durch Nekrassoffs. Sie war überzeugt, daß noch etwas anderes den neuen Nachbar quälte, etwas, über das er schwieg, das nie jemand erfahren durfte.
Eine große Tranrigkeit kam über sie. Sie dachte auch an ihr zerstörtes Leben, an Michael und seinen Tod. Und plötzlich klopften ihre Pulse schneller; sie fühlte, daß sie noch jung war, daß sie im Lenz ihres Daseins stand und berechtigt war, ihren Anteil am Glück zu fordern, trotz des frühzeitigen Rauhreifes, der ihre erste Jugend getrossen. Eine heiße Sehnsucht wallte in ihr auf, eine Sehnsucht, vor der sie erschrak. Was wollte dieses Hämmern und Pochen in ihrer Brust, diese wehe Seligkeit, die ihr die Augen feuchtete?—
Im silbernen Schleier der Vollmondnacht lag die Steppe da. „Ich bin stundenlang geritten, ohne es zu ahnen,“ sagte sie verwundert,„vorwärts, Schipka!“
Sie gab dem Pferde einen leichten Schlag mit der Gerte; im feurigen Galopp eilte der Rappe dahin.
V.
Soltjakoff und seine Tochter waren nun schon wenige Wochen in Blagotir. Sie hatten bei allen Nachbarn Visiten gemacht, und man lud sie ein. Der Russe ist eine sehr gesellige Natur; er liebt das Vergnügen, und sein Haus steht immer den Gästen offen, die er in der liebenswürdigsten Weise willkommen heißt.
In Datnofka waren jetzt nur der Fürst und seine Gemahlin. Die Töchter badeten in Jalta und Boris Wladimirowitsch wurde erst nach den Manövern erwartet. Auch hier begrüßte man Ilja Georgewitsch und Daisy herzlich. Man freute sich, daß Blagotir wieder in bessere Hände gekommen war. Die Swerjeffschen Damen standen hochgeachtet da, aber mit Roman Romanowitsch verkehrte man lieber nicht. Wenn er berauscht war, suchte er gern Streit. Sein rohes Wesen, sein ausschweifendes Leben waren überall bekannt; man vermied ihn so viel als möglich.
Der intimste und liebste Umgang Iljas und Daisys war der mit den beiden Frauen in Latwilischki, ihrer nächsten Nachbarschaft. Mit der schwärmerischen Innigkeit junger Mädchen schloß die Tochter Soljakoffs sich an die ältere Freundin. Selten vergingen einige Tage, daß sie sich nicht sahen; sie ritten zusammen aus oder sie lasen und musizierten. Olga gab Daisy Klavierstunden, wohingegen sie bei der im Englischen Bewanderten diese Sprache übte. Und immer war es, als träte ein Sonnenstrahl über die stille Schwelle, wenn das rosige Gesicht Daisys erschien. Sie brachte der Kranken Blumen, Früchte und Bücher, sie brachte Jugend und Heiterkeit mit sich, so daß Olgas ernste Züge weniger streng erschienen, und sie das Lachen, das sie lange verlernt, wiederfand. Oft begleitete ihr Vater sie, oder er holte seine Tochter ab. Dann blieb auch er ein Stündchen bei den Damen. Er gab sich frei und unbefangen, erzählte von Amerika und seinen Reisen, die Zeit flog, und man trennte sich ungern. Was Soltjakoff und Olga gleich bei ihrem ersten Sehen vorahnend gefühlt, verstärkte sich immer mehr und mehr. Eine machtige Sympathie zog sie magisch zueinander; sie
fühlten die Seelenverwandtschaft zweier Menschen, die gelitten haiten und lange einsam geblieben waren. In der verschlossenen Brust des reifen Mannes tobte ein harter Kampf. Durfte er noch einmal an ein Eheglück denken? Mußte er Olga gegenüber

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288 x Freitag, 21. Oktober 1910.
(A) Köln, den 21. Oktober 1910.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:„Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank,
Froitzheim, Giesen, Kausen, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, Meyer, Moennio Nöcker, Rings, Schulte, Smeeis, Bardenheuer, Bock, Falk, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven Du Mont, Nockyer, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Küppers-Coosen-Stiftung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath mit, daß der kürzlich verstorbene Hr. KuppersLoosen testamentarisch der Stadt 110000 M. fur die Stiftung einer Lesehalle für die Bürger Kölns vermacht habe, wie solche für Akademiker in Vonn und Berlin existieren, in welchen namentlich auch wissenschaftliche Zeitungen usw. offen liegen. Zur Unterhaltung derselben sollen nur die Zinsen verwandt werden. So lange diese dafür nicht reichen, sollen die Zinsen zum Kapital geschlagen werden. Der Dezernent bemerkt dabei, daß sich diese letzte Zuwendung den vielen reichen Schenkungen würdig anreihe, welche der Verstorbene u. a. für das naturhistorische Museum und für das Rautenstrauch=Joest=Museum überwiesen habe. Die Versammlung nimmt die Stiftung mit dem Ausdrucke lebhaften Dankes an.
Ter Vorsitzende will hiervon der Schwester des Vorstorbenen Mitteilung machen.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Versammlung erklärte sich mit der Uebernahme von Grabstätten unter den üblichen Bedingungen einverstanden.
Verkauf eines Grundstückes an der Blumenthalstraße.
Der Verkauf eines Grundstückes von 576,7 Quadratmeter an der genannten Straße zum Preise von 80,50 M. wurde genehmigt.
Verkauf eines Grundstückes an der Teichstraße in Bickendorf.
Hier handelt es sich um ein Grundstück von 2504 Quadratmeter, den zum Preise von 10 M. pro Quadratmeter verkauft werden soll. Die Versammlung war einverstanden.
Grundstug- austausch an der Amsterdamerstraße.
Bei dem Terrainerwerb für den neuen Botanischen Garten an der Flora war u. a. auch ein Grundstücksaustausch an der Amsterdamerstraße notwendig, wobei 87 bzw. 299 Luadratmeter gegen 526 Quadratmeter auszutauschen sind. Einwendungen wurden nicht erhoben.
Benennung der neuen Straße vom Neumarkt zur Richmodstraße(Zeppelinstraße).
Der Vorsitzende erklärte, daß die Verwaltung statt der ursprünglich vorgesehenen Bezeichnung Graf Zeppelin= den kürzeren Namen„Zeppelinstraße“ vorschlage. er gebe der Kritik, die erhoben worden sei, recht.(Vergl. Kölner Local=Anzeiger Nr. 284). Der Name in dieser Form wirke monumentaler als in der ursprünglich vergeschlagenen. Die Versammlung stimmte dem unter Beisall zu.
Beschickung der Theaterausstellung Berlin 1910.
Hr. Beigeordneter albermann: In den Tagen vom 1. November d. Is. bis zum 2. Januar k. Is. soll in Berlin eine Theaterausstellung stattfinden, welche die Gesellschaft für Theatergeschichte unter Mitwirkung eines Ehrenkomitees und eines Ausschusses, dem die hervorragendsten Künstler angehörten, veranstalte. Theater= und Finanzkommission haben über die Beteiligung der Stadt Köln an der Ausstellung beraten. Es sollen die hervorragendsten Leistungen des Theaters in Bühnenbildern, Dekorationen und Kostümen, sowie der Gesellschaft zur Veranstaltung von Festspielen ausgestellt werden. Für eine würdige Ausstattung hat die Finanzkommission statt der beantragten 2000 M. nur 1500 M. bewilligt, in der Voraussetzung, daß die Gesellschaft für Bühnenfestspiele sich an derselben mit 500 M. beteiligt.
Hr. Neven gab als Vorsitzender dieser Gesellschaft die Erklärung ab, daß die 500 M. bewilligt würden.
Gebührenordnung für den Besitz von Anschlüssen an die Wasserleitung und für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Köln.
Beigeordneter Ischirnt erläutert die Vorlage. Die Ordnung habe schon im August die Versammlung beschäftigt. Man habe sie nochmals in Bearbeitung genommen, um daraus einige Härten zu entfernen. Es seien statistische Nachweise über die eventuelle Mehrbelastung durch die neue Ordnung gegen früher eingeholt worden. Bei einigen Straßen habe sich eine Erhöhung der Gebühren ergeben. So hätten die ungeraden Hausnummern 35—157 in der Sebastianstraße bisher 135,05 M. bezahlt; nach der neuen Ordnung betrage die Leistung 202,48., also bei 49 Häusern 67,43 M. mehr. Auf dem Salierring ergeben sich bei mehreren Häusern gegen 959,65 M. früher 963,18 M. nach der neuen Ordnung, also
3,53 M. mehr. Auf der Hobestraße ergeben sich bei einer Reitze von Häusern 247,39 M. weniger. Aus der Statistik ergebe sich
u.., daß die betreffenden Häuser der Sebastianstraße gegen früher erheblich mehr belastet seien; es mache 50 Proz. aus.
Verwaltung und Kommissionen hatten diesen Mehrbelasteien gegenüber besonderes Entgegenkommen am Platze gehalten. Man schlage daher vor, in die neue Gebührenordnung bei§ 6 den Zusatz aufzunehmen, wonach die Abnehmer der ersten Stufe der Gebäudesteuer(bis 15.) bei Abnahme einer Menge bis 20 Kuhikmeter frei von den Gebühren seien. Diese Erleichterung verursache eine Mindereinnahme von 10 000 bis 11000 M.
Nach Bemerkungen der Herren Dech und Perthel wird die Vorlage mit dem Zusatz zu§ 6 einstimmig angenommen.
Kredit zur Aufstellung von Projekten für die Erweiterung der Gaswerke.
Beigeordneter Ischirnt. Die Gasanstalt wird in absehbarer
Zeit an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sein. Es wird nöttg, für ihre Erweiterung die ersten Schritte zu tun. Es handelt sich zunächst, die noch vorhandenen Horizontatretorten in Vertikalretorten umzubauen. Mit der Umänderung der Retorten wird Hand in Hand gehen müssen, die Umänderung bzw. der Ersatz unserer alten Apparate und Maschinen. Die Apparate sind zum Teil 20—25 Jahre alt. In welcher Weise der Ersatz bzw. Umbau zu geschehen hat, laßt sich jetzt noch nicht übersehen, da hier auch die Frage der Ferngasversorgung eine Rolle spielen wird. Nach dem heutigen Stand dieser Frage sind wir zur Ueberzeugung gekommen, daß es sich für uns aus wirtschaftlichen Grunden empfiehlt, auf die Ferngasversorgung vorläufig nicht einzugehen. Die Vorarbeiten erfordern einen Kredit von 20000 M.
Der Vorsitzende. Wie sie wissen, wiro seit einiger Zeit Zechengas auch nach Städten geleitet, die nicht unmittelbar im rheinischwestfälischen Zechengebiet liegen. So ist u. a. auch Varmen dazu übergegangen, Zechengas zu beziehen und sein ganzes Gaswerk stillzulegen. Als wir an den Plan der Erweiterung unseres Gaswerts herantraten, lag es auf der Hand, daß wir uns auch die Frage der Versorgung mit Zechengas vorlegten. Das Urteil des Herrn Dezernenten darin ist zweifellos für die gegenwärtige Lage richtig. Bei den gegenwärtigen Preisen der Ferngasleitung müssen wir schon aus wirtschaftlichen Erwägungen heraus davon absehen, da das Ferngas im Preise noch teurer ist, wie unser Gas auch für Städte, die dem Zechengebiet wesentlich näher liegen, als wir. Es ist immerhin möglich, daß während der Vorarbeiten für unser Projekt diese Frage sich verschiebt und vor allem die Preise für Ferngas eine Gestaltung annehmen, die uns nahelegen, die Sache nochmals zu überlegen.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Neven Du Mont, vom Nath und des Beigeordneten Zschirnt wird der Kredit bewilligt.
Beibehaltung der 3. Abteilung der 6. Klasse bei der mittleren Rädchenschule 1.
Hr. Beigeordneter Dr. Kahl. Die Beibehaltung der 3. Abteilung sei infolge des starken Andranges eine Notwendigkeit. Die Kosten betragen 1200 M. die in den Etat für 1911 ausgenommen werden sollen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Tarauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde der Ankauf von Grundstücken in Poll, Westhoven und eines solchen für die Bahn Kökn—Brück genehmigt. Zum Vorsteher für den Armenbezirk 48A wurde Hr. Architekt Nolden,
Kyffhäuserstraße 15, gewählt. Sekretär Chr. Palm wurde zum
Stadtsekretär befördert, der Oberfeuerwehrmann Kauhause in den Ruhestand versetzt, den Hinterbliebenen verstorbener städ scher Angestellten eine jährliche Witwen= und Waisenunter, stützung zugebilligt und eine Freistelle im Invalidenhaus aus der Stiftung Mahlberg entsprechend dem Vorschlag der Per waltung vergeben. Sodann wurde die Entschädigung für Grundstücke Auf dem Himmelreich und Heumarkt 18 anderweit festgesetzt und die Erwerbung von Straßenland aus dem Grund, stück Ehrenstraße 45—47 im Wege der Enteignung genehmigt Gegen den Eigentümer eines Hauses am Kleinen Griechenmarkt soll Klage auf Erfüllung einer Bedingung, unter der städtischer, seits seinem Baugesuche zugestimmt wurde, angestrengt werden Für den Bau der städtischen Rheinbrücke soll eine besondere Kommission von acht Mitgliedern eingesetzt werden. Für Beschaffung und Vergebung der Drehstromkavel zur Leitung des elektrischen Stromes der Rheinischen Aktiengesellschaft von der Stadtgrenze bis zu den Umformeranlagen in Ehrenfeld und Nippes wurden 318500 M. bewilligt.
Gerichts=Verhandlungen.
Ohne ein Billett gelöst zu haben fuhr ein Bauhülfsarbeiter von Bonn nach Köln in einem Abteil
4. Klasse der Staatsbahn und schädigte den Eisenbahnfiskus um
60 Pfg. Da er u. a. viermal wegen Eigentumsvergehen vorbestraft ist, erhielt er 14 Tage Gefängnis vom Schöffengericht.
der Stadt Köln.(Vom 20. Okt. 1910.)
∆ Gevurten. Wilh., S. v. Franz Hofer, Fabrikarb., Gr. Spitzengasse 79.- Joh., S. v. Franz Henzen, Schriftsetzer, Moselstr. 64.- Hermann, S. v. Andreas Ripkens, Eisenb.=Stationssch., Johannisstr. 59.: Peter, S. v. Louis Koch, Schlosser, Eigelstein 57/59.- Susanna, T. v. Albert Skock, Verputzer, Krahnenhof 8.- Friedrich, S. v. Karl Zaggl. Tapezierer, A. d. Linde 29.- Hermann. S. v. Sebastian Klippel, Friseur, Marzellenstr. 38.- Sibylla, T. v. Michael Menden, Briefträg., Gereonswall 10.- Peter, S. v. Peter Kuipp. Postbote, Maybachstr. 159.- Karl,
S. v. Albert Averdung. Restaurateur, Hohenzollernring 68.- Balthasar, S. v. Joh. Schmitz, Tagel., Färbergasse 6.- Deter, S. v. Herm. Feithen, Kaufm., Baumstr. 8.„ Fritz, S. v. Adolf Hoffmann, Kutscher, Oberländer Ufer 204.- Franziska, T. v. Joseph Konz, Straßend.=Wagenf, Bonnerwall 6.- Luise, T. v. Anton Brassert, Kutscher, Karthäuserg.
- Alfriede, T. v. Edwin Fritsch. Mon eur, Merovingerstr. 30.— Gertru), T. v. Ludwig Kauthausen, Tagel., Karthäuserhof 44.- Ferdinand, S. v. Joseph Thomas, Maurer, Bonnerstr. 76.
Sterdefälle. Joh. Schade, Bureaugeh., 21., Wahlenstr. 36. Henriette Weiler, 26., Johannisstr. 65.- Peter Schmitz, Hauptlehrer
61., Titz.- Joh. Buchholz, 1 M. 14., Gr. Griechenmarkt 118. Gerrrud Breuer, 3 M. 26., Elsaßstr. 35.
&a Leiraten. Orto Behne, Ingenieur, u. Ida Herz, Zülpicherwall l. Julius Clages, Kfm., u. Marg. Siepen, Köln=Ehrenseld, Försterstr.
- Paul Abels, Gravenr, u. Pauline Schmidt, Waisenhausg. 38. Dahm, Kriminalschutzmann, u. Theresia Clever, Mommsenstr. 58.- Jot Fischenich, Schlosser, u. Agnes Weder, Weberstr. 38.- Jos. Condellier, Bauhülfsard., u. Elis. Mohrbacher, Achterstr. 38.
a heiratsankündigungen. Joseph Becker, Schlosser, v. Beuel, u. Christina Schnitzler. Thürmchenswall 15.- Theod. Ochendalskl. Schiffer, u. Christina Bosl, beide a. d. Wohnschiff Kolonia, am Kaiser=Friedrich= User. Theod. Maretsch, Schlosser, u. Elise Oster. beide Friesenwall 10.
- Wwr. Gustav Reinecke,, Wirt, v. Bochum, u. Wwe. Johanna Edne#, geb. Schäfer, Engelbertstr. 65.— Martin Körner, Straßenreiniger, u. Els. Strack, beide Thiedoldsg. 110.- Wrr. Wilh. Sachs, Kfm., u. Elis. Schmidt, beide Peterstr. 14.- Aug. Gtzmann, Bankbeamter, Apostelnkloster 1. u. Laura Buzon, Cäcilienstr. 7.- Adolf Blum, Kutscher, Niederichstr. 26. u. Therese Humbach, Gr. Brinkg. 36—.- Felix Brausem, Handlungsgeh., u. Klara Wieners, beide Übierring 58.- Christ. Braun. Maschinentechniker, Köln=Vingst, Ostheimerstr. 58, u. Marg. Wenig, Mechthildisstr. 14.
e
A
Kräftigungsmittel
. für Erwachsene und Kinder.
4572
Blutbildendes
AA ae
leicht verdaulich. wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme.
Im Herbst
bekommt eine Kur mit„süßem“ Aepfelmost ausgezeichnet.
Jacob Metzmacher, Rheingasse 4. Freyeisens Frankftr. Aepfelwein.
Ausschank und Niederlage von Fernspr. 3830. r
nicht den Schleier seiner Vergangenheit heben, würde sie sich dann nicht voll Abscheu von ihm wenden? Nein, nein, er konnte ihr nicht sagen, was vor zwölf Jahren geschehen. Er mußte schweigen und Herr seiner Leidenschaft für das edle Mädchen werden. Er wollte sie meiden, nicht mehr so häufig nach Latwilischki kommen. Aber er traf sie bei den Nachbarn, und der gefährliche Zauber nahm ihn wieder gefangen.
Es ging der Kranken besser. Eine alte Freundin war zum Besuch gekommen, Olga konnte ihre Mutter dazwischen verlassen. Sie erfüllte damit den Wunsch der Leidenden, die ihrem Kind gern mehr Zerstreuung gönnte.
Roman schrieb einmal an die Seinen einen flüchtigen Brief, der aus Paris datiert war; von einer Heimkehr sprach er nicht. Desto öfter kamen Briefe an den Verwalter an, und Olga wußte, daß es immer Befehle waren, Geld zu beschaffen, das der Verschwender in kurzer Zeit vergendete. Das mutige Mädchen war fest entschlossen, mit der Mutter nach Moskau zu ziehen, sobald der Zusammenbruch in Latwilischki erfolgte. Sie besaß etwas eigenes Vermögen, und ihr herrliches Talent mußte ihr die Mittel verschaffen, um mit der teuren Kranken bescheiden zu leben.
Bisher hatte Olga Romanowna sich noch nicht dazu entschließen können, nach Blagotir zu kommen; nur das Grab ihres Verlobten hatte sie einige Male besucht. Sie war überrascht, es mit frischen Blumen geschmückt zu finden und vermutete, daß Daisy diese zarte Aufmerksamkeit gehabt hatte. Sie dankte der Tochter Iljas dafür.
„O, das hat Papascha angeordnet,“ sagte Daisy,„ich hörte, wie er dem Gärtner seine Befehle gab. Ist er nicht einzig lieb und gut, Olga? O! Du mußt ihn noch besser kennen lernen, dann wirst du ihn, wie ich, lieben.“
du?" dachte Fräulein Swerjeff,„nein, das kann ich nicht, ich liebe ihn anders, ganz anders.“
Die harmlosen Worte des jungen Mädchens hatten ihr Klarheit über ihr Herz gegeben. Aber auch sie sagte sich, daß sie diesem Gefühl nicht nachgeben durfte. Sie konnte ihre Mutter nicht verlassen und Ilja war gegen sie selbst nur von väterlicher Gesinnung erfüllt. Wie hätte er sonst so gleichmäßig ruhig bleiben können?—
„Nächsten Freitag ist mein Namenstag,“ sagte Daisy.„Du weißt, daß ich hier nicht mit meinem eigentlichen Namen genannt werde; in Rußland wird man willkürlich umgetauft. Nun, und so nennt man mich Feodosia oder kurzweg Dosia. Als Kind ärgerte ich mich immer über Boris Wladimirowitsch, wenn er es tat; jetzt muß ich mich darin ergeben; nur du und Papascha nennen mich Daisy. Aber liebste, goldene Olluschka, du wirst doch zum zehnten September kommen! Das darfst du mir nicht abschlagen; das ganze Fest ist mir sonst verdorben.“
„Ich werde kommen, mein Seelchen,“ entgegen Olga lächelnd.
„O, das ist schön. Weißt du, wir werden tanzen! das habe ich mir ausgebeten. Mache dich recht schön! Doch, das brauchst du nicht,“ fügte sie hinzu,„das bist du immer.“
„Schmeichlerin," versetzte Olga,„du willst mich eitel machen.“
„Boris Wladimirowitsch trifft am neunten September auf Urlaub in Datnofka ein,“ planderte Daisy weiter,„wer weiß, ob wir uns noch zanken werden? Als Junge war er oft unausstehlich und neckte mich, bis ich davonlief. Jetzt lasse ich mir aber nichts mehr gefallen, das soll er bald merken. Hast du ihn als Offizier gesehen?“
„Ja, vorigen Winter. Er ist ein bildhübscher Leutnant.“
„Na, ich werde ja selbst sehen,“ entgegnete Daisy munter.
Als Olga Swerjeff ihrer jungen Freundin zu ihrem Namenstage zu kommen versprach, wußte sie, daß es ihr schwer fallen würde, die Stätte ihres kurzen Glückes und ihres Schmerzes gänzlich verändert zu finden. Da, wo einst der Sarg ihres Verlobten gestanden hatte, sollte getanzt werden! Sie selbst durfte sich dabei nicht ausschließen. Sie wunderte sich, daß sie sich dennoch auf das Fest freute. Sie war neugierig, Ilja Georgewitsch als Hausherrn kennen zu lernen, und so erwartete sie den zehnten September mit heimlicher Ungeduld.
„Lebe wohl, mein goldenes Mütterchen,“ sagte Olga.„Tante Dascha wird dich statt meiner pflegen, es ist Zeit für mich, nach Blagotir zu fahren.“
Die Kranke blickte von ihrem Rollstuhl wohlgefällig auf ihr schönes Kind. Olga trug ein schlichtes, weißseidenes Kleid, das ihre königliche Gestalt tadellos umschloß. Heute färbte ein zartes
Rot die gewöhnlich blassen Wangen; dadurch wurde ihre Schönheit noch erhöht.——
In ihren Mantel gehüllt, fuhr Olga nach Blagotir. Ihr Herz pochte laut, als sie in die wohlbekannte Kastanienallee einbog. Bald darauf hielt der Wagen vor der Freitreppe. Daisy eilte der Freundin jubelnd entgegen. Ilja Georgewitsch begrüßte seine Gastin in seiner liebenswürdigen Weise, indem er Olga den Arm bot und sie in das Haus führte. Dabei glaubte er ein leichtes Zittern der Hand zu bemerken, die sich auf ihn stützte.
„Fällt es Ihnen schwer, Blagotir unter anderen Verhältnissen wiederzusehen?" fragte er leise, und unwillkürlich hatte seine Stimme etwas wie Liebkosung an sich.
„Nein, ich habe mich gefreut, Daisy gerade heute hier zu begrüßen," antwortete Olga,„ich habe sie wie eine Schwester lieb gewonnen.“
„Das freut mich," versetzte Ilja Georgewitsch warm,„un mir erlauben Sie wohl, Ihr väterlicher Freund zu sein; ich bi im Vergleich zu Ihnen ein alter Mann.“
Wie schwer fiel es ihm, die Schranke aufzurichten, aber es mußte ja sein, seine Selbstbeherrschung drohte ihn zu verlassen.
Olga konnte nicht sprechen. Sie neigte nur das Haupt und löste ihren Arm aus dem des Hausherrn.
(Fortsetzung folgt.)
* Körnerkrankheit. Sonntagsjäger(zum Arzt):„Nun, wie geht's meinem Treiber Grunwald?"—„Na, es wird wohl noch mal werden; Sie haben ihm aber eine ganz gejährliche Blei=Granulose beigebracht!“
* Aufrichtige Trauer. Neffe:„Mein lieber Onket, warum willst du dein ganzes Vermögen Wohltätigkeitsanstalten hinterlassen, du hast ja so viele Verwandte.“— Onkel:„Ich will dir den Grund sagen, ich will nämlich, daß meine Verwandten nach meinem Tode aufrichtig trauern sollen.“
* Augendiagnose. Kurpfuscher:„Ihnen fehlts am Blinddarm.“— Patient:„Stimmt— is rausgeschnitten.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288* Freitag, 21. Oktober 1910.
Seite 7.
Houssedy&amp; Schwarz. ROTTI-Gesellschaft m. b.., München.
sind die kleinen Trabanten, wenn sie ein Butterbrod
mit
Margarine bekommen. Es mundet vorzüglich und auch der Kuchen, mit Solo gebacken, ist eine Lieblingsspeise. Bitte probieren Sie!
Man versuche auch die Delikatess-Margarine
den beliebtesten Butter-Ersatz der feinen Küche.
Ueberall erhältlich!
Allein. Pabrikanten: Holl. Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, G. m. b.., Goch(Rhld.)
HERMOGENE
wirc Husten, Rheumatismus, Halsweh, — Steit. Hals, Lendenweh, Seitenstech.
= Leichtes und reinliches Heilmittel.
wandt Macht Drogen entbehrlich. Iinterlässt keine Spuren nach seiner Augegen wendung. In all. Apoth. u. Droger. der Welt erhältl. Schachtel.20.4.
K 4%
Warnung vor Nachahmungen! Man verlange ganz ausdrücklich Originaldosen für 10—14 Tassen Bouillon für 50 Pfg. mit Gutschein. Pikante Saucen bereitet man sich aus dem Rotti-Saucen-Würfel für 5 Pfg.
Köln
Gänse la. Gänse
fi. Frankfurter. hiesige und Wetterauer Gänse. ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hiesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseebühner, fette Kapaunen, junge Nahnen— hiesige u. französische Puter und jungs Tauben,
irischgoschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern,
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen
Kaninchen St..20
junge feinste Faranen, Feldhühner, Haselhühner. Birk wild. Schneehühner, Vachteln towie alle arderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfiehlt täglich frisch eintreffend
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon 3787.
Beste und billigste Bezugs quelle für Wirte und Hotels. durchaus lieferungsfähig und flotte Bedienung zugesich.“3
Wegerkroße 75
Nähe Barbarossaplatz
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Haararbeiten. Anfertigung auch von ausgekämmtem Haar prompt und billigst. Sämtliche Bestellungen werden in meinem einzig dastehenden Atelier angefertigt. Großes Lager in fer tigen Haararbeiten. Zöpfe von 2 M. an bis zur feinsten Ausführung. z“ Kopfwaschen mit Fristeren KK.00, Frisieren 60 Pfg. Ondulationala Marcel
Unter Garantie tadellos passende
OBERHEMDEN
Anfertigung nach Mass nach eigenem Schnitt.
Sämtliche fertige
HERREN-WAESCHE
Hemden, Kragen usw in grösster Auswahl.
" Herren- 2
Paletots-— Ulster
Anzüge
• Allzuge
ein- und zweireihige Fassons, aus T besten modernen Stoffen angefertigt?
Vollständiger Ersatz für Mass
Julius Schnur:
Poneumarspiorten Vo, Line Gulichsplalz. Gegründet 1877.
Kllnltll
Wotag
Peima gemäsele junge Fleischgänse ui tiase Suppenhühner 9/9. 803 shweiste junge Hähne Psd. 903 jährige Hähne P. 603
Johann Klefisch,
Heumarkt.: Tel. 977.
###
## K
Aufgabe des Ladengeschäftes
ZE
20
verkaufe ich die noch vorrätigen
ihmnachts-Artikel
zu jedem annehmbaren Preise
Gutgehende Ochsen=Metzgerei
Spezial-Haar-Haus.
zu kaufen gesucht. Anzahlung 10000 bis 15000 m.
Offerten unter F K 211 an die Hauptvertretung d..., Kalk, Mülheimerstraße 19. 5
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Unzeiger die beste Wirkung. S
Versammlengskalender der Keißlichen Gewerkschaften.
Bauarbeiter, Maurer, Samstag, 22. 10., 8½ U. Krone, Gr. Gr Bauarbeiter Putzer, Stuckat. Sonnt., 23. 10., 11 Uhr, Krone. Bauarbeiter Kalk. Samstag, 22. 10., 8½ Uhr, Höntgesberg. Bauarbeiter Kindenthal. Samstag, 22. 10. 9 Uhr, Baddeler. Holzarbeiter Köln. Samstag, 22. 10., 9 Uhr, Dekke Tommes. Holzarbeiter Kalk. Sonntag, 23. 10., 11U., Höntgesberg, Breuerstr. Holzarbeiter Lindenthal. Samstag. 22. 10., 9 Uhr, Saddeler. Bederarbeiter. Mittwoch, 26.10., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ehrenstr. Maler Ghrenfeld. Samstag 22. 10., 9., Korndörfer, Keplerst. Metallard. Lindenthal. Samst. 22.10.,9 U. Saddeler, Bachemerstr. Schurider. Dienstag, 25. 10., 9 Uhr, Goldener Löwe, Ghreustr
A. Husmann, Köln
Bürgerstrasse 22(am Rathaus). 2
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. ReparaturWerkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:] morr..„„
Oet bedenbach: für Ameigen= u. Reklamenteil:&a. Orle A. Heckner, Appollhotplatz 1. Eingang Kupfergasse.

Jeite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288* Freitag, 21. Oktober 1910.
(8 Eine politische Mittelstands=Vereinigung
ist die neueste Gründung, die, allerdings unter wenig versprechenden Auspizien, in Mülheim(Rhein) zustande gekommen ist mit der Absicht, den gewerblichen Mittelstand zu fördern.
Darüber, daß der mittlere Gewerbetreibende gegenüber der mächtigen Konkurrenz der Großbetriebe, gleichviel ob sie auf kapitalistischer oder genossenschaftlicher Grundlage bestehen, gestärkt und gefördert werden muß, besteht bei keinem Einsichtigen ein Zweifel. Es ist unvernünftig, wenn von dem einen oder anderen die Ansicht ausgesprochen wird, daß der kaufmännische Mittelstand keine Existenzberechtigung mehr habe. Man beruft sich bei die er Ungeheuerlichkeit auf ein wirtschaftliches Gesetz, das auf anderen Gebieten unseres vielverzweigten Wirtschaftslebens sich als durchaus falsch herausgestellt hat. Der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand erfüllt auch heute noch eine wichtige volkswirtschaftliche Aufgabe in seinem Geschäftsbetriebe gegenüber dem Verbraucher, aber auch in seiner Existenz als soziale Mittelschicht zwischen Großkapital und Arbeiterschaft. Ueber diese Seite der Angelegenheit ist schon soviel gesprochen und geschrieben worden, daß wir an dieser Stelle füglich darüber als etwas allgemein Bekanntes hinweggehen können.
Die Gründung einer politischen Vereinigung des Mittelstandes in Mülheim ist nun ausgesprochenermaßen hervorgegangen aus der Gegnerschaft gegen die Konsumgenossenschaften, und es ist ihr als Wirkungskreis bestimmt worden das kommunalpolitische Leben Mülheims.
Nun ist es den Stadtverwaltungen schlechterdings unmöglich, gegen die Konsumgenossenschaften in irgendeiner Form etwas zu unternehmen. Selbst die aus dem gewerblichen Mittelstand hervorgegangenen Stadtverordneten vermögen hier nichts zu erreichen, und sie haben bisher, auch in Orten, wo sie das Rathaus beherrschten, nichts dagegen vermocht. Es handelt sich hier um Fragen, die nur durch die Gesetzgebung des Reiches beeinflußt werden können und es erscheint somit als ein Unding, wenn die neue Mülheimer Vereinigung das kommunale Gebiet als ihr Arbeitsfeld betrachtet. Das ist ein Schlag ins Wasser, der einen ganz unnötigen Kraftaufwand darstellt.
Auf die Reichsgesetzgebung einzuwirken, wird dieser kleinen Gruppe von vornherein ganz und gar unmöglich sein, und daran denkt sie wohl auch selber nicht. Die Rheinisch=Westfälische Mittelstandsvereinigung, die die gleichen wirtschaftlichen Ziele verfolgt, wie die neue Gründung, hat klugerweise vollständige Neutralität gegenüber allen politischen Parteien auf ihre Fahne geschrieben, sie erzieht ihre Mitglieder zu eifriger Mitarbeit innerhalb der politischen Parteien und will sämtlichen bürgerlichen Parteien ihre wirtschaftlichen Forderungen ans Herz legen. Das ist der einzig richtige Weg, weil dieser allein Erfolg verspricht.
Nun will die politische Mittelstandsvereinigung in Mülheim in die Stadtverordnetenwahlen eingreifen. Abgesehen davon, daß der neuen Mülheimer Gründung einstweilen nur ganz wenige Herren beigetreten sind, würde sich auch bei einer ganz stattlichen Mitgliederzahl die Frage erheben, was die neue Vereinigung gegenüber der großen Masse der Wähler erreichen will. Wenn der kommunale Wahlkampf künftig von Stand zu Stand, von Erwerbsschicht zu Erwerbsschicht organisiert werden soll— unter Ausschaltung der politischen Parteien — dann dürfte der gewerbliche Mittelstand doch den kürzeren ziehen, und es könnten unter Umständen anstelle der Stadtverordneten, die auf Grund des Programms einer politischen Partei gewählt und nach den Grundsätzen z. B. der Zentrumspartei verpflichtet sind, auch die Interessen des gewerblichen Mittelstandes zu vertreten, in das Rathaus Männer einziehen, die gewählt sind im Gegensatz zum gewerblichen
Mittelstand und mit der ausgesprochenen Weisung seitens ihrer Wähler, gegen den Mittelstand zu arbeiten. Dazu kommt noch, daß diese kommunalpolitischen Gegner des Mittelstandes auch seine Kunden wären, mit deren Wohlwollen er im Erwerbsleben rechnen muß. Gott behüte die Geschäftswelt vor den Folgen eines derartigen Kampfes aller gegen alle. Schon in der Gründungsversammlung wurden die Herren vom Mittelstand darauf hingewiesen, daß, wenn die Wahlen vom Boden der Standesvereinigungen aus vorgenommen werden sollen, der Mittelstand in der dritten Klasse gegenüber der Arbeiterschaft keinen einzigen Kandidaten durchbringen würde. Das ist ohne weiteres klar.
Und wie steht es in der zweiten Klasse? Würde hier die politische Mittelstandsvereinigung die Losung ausgeben, jede Stimme dem Kandidaten des gewerblichen Mittelstandes, so wäre die natürliche Folge eine starke Gegnerschaft der Staats=, Gemeinde= und Privatbeamten, also des anderen, des„neuen“ Mittelstandes und ob die zu erwartende Machtprobe zugunsten des gewerblichen Mittelstandes ausfiele, wird zum mindesten zweifelhaft sein. Es wird aber wohl überhaupt ein Vorgehen der politischen Mittelstandsvereinigung solange eine unnütze Kraftvergeudung sein, als die großen politischen Parteien sich an der Wahl beteiligen. Und es werden sich unter allen Umständen auch in Zukunft die großen Gesichtspunkte der Weltanschauung als mächtiger erweisen, denn die materiellen Interessen einzelner, bezüglich deren bis heute nicht bewiesen worden ist, daß sie bisher vernachlässigt worden wären. Oder fehlen etwa Vertreter des Mittelstaudes in der Mülheimer Stadtverordnetenversammlung?
Ein Einzelner hat an dem Abend auch geglaubt, sich öffentlich und mit etwas mehr Wichtigkeit, als angebracht erschien, von der Zentrumspartei loszusagen! Offengestanden, das hat auf uns nicht den geringsten Eindruck gemacht. Der einzige Vorwurf, den der Redner dem Zentrum machen konnte, war der, daß es gegen die Konsumgenossenschaften nichts unternommen hätte. Wir haben schon oben dargelegt, daß das Mülheimer Zentrum wie überhaupt lokale Vereinigungen und Instanzen die Streitfrage Mittelstand und Konsumgenossenschaften nicht lösen können. Daß in Mülheim, wo diese Frage sich am brennendsten gestaltet, das Bedürfnis einer gerechten Lösung bei der Zentrumspartei besteht, braucht nicht besonders betont zu werden. Daß im Mülheimer Zentrum das nötige Verständnis für diese Frage fehle, wird man nicht behaupten wollen; der rührige Vorsitzende der Partei gehört selbst dem kaufmännischen Mittelstand an, und wer seine politische Tätigkeit kennt, wird nicht bezweifeln, daß er das erforderliche Verständnis für die Frage hat. Aber, wir wiederholen es, in Mülheim kann diese Frage ebensowenig gelöst werden wie in Köln. Wer es noch nicht weiß, wird schon in kürzester Zeit erfahren, daß gerade die politische Mittelstandsvereinigung in Mülheim die allerungeeignetste Stelle zur Lösung dieser Frage ist. Mit Entrüstungsreden ändert man an diesen Verhältnissen nichts.
Die Gründung der politischen Vereinigung des Mittelstandes in Mülheim hat ein Gutes. Sie zeigt den verständigen Führern des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes, wieviel Unklarheit und Verschwommenheit, wieviel Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse, wieviel Optimismus gegenüber dem rauhen Zwang der Tatsachen hier und da noch zu beseitigen ist, wenn der für Handwerk und Gewerbe begonnenen Schutzpolitik nicht in den Reihen des Mittelstandes selbst gefährliche Gegner, wenn auch ungewollt, erstehen sollen.
Gerichts=Verhandlungen.
Ohne Maulkorb
ließ ein Metzger an der Alten Mauer seinen bissigen, aus einer
Menngerie ftamikens
anderen Hund an und biß ihn. Ein anderer Metzger perz den angefallenen Hund von dem anderen zu befreien, wurd ag. von dein Köter in einen Arm gebissen so daß das Blut am ärmel heraus lief. Der Besitzer des Hundes erhielt vom gericht 30 M. Geldstrafe.
0 Der Bau der Dombrücke
ist, so weit es sich um die eigentliche Ueberbauung des Stromes handelt, nunmehr in sein letztes Stadium getreten. Die Guthoffnungshütte(Oberhausen), welche neben dem von ihr gebau, ten rechtsseitigen Bogen auch den großen Mittelbogen errichte hat seit Tagen mit der Verlegung des Unterbaues für diesen Bogen begonnen und die einzelnen Werkstücke schon bis uu ungefähren Hälfte der Bogenlänge versetzt. Dadurch, daß der Bogen vorerst einen Meter über seiner endgültigen Auflagerung montiert wird, damit die Schiffahrt nicht behindert ist,."
sich die Arbeiten besser wie bei den beiden Seitenbogen vofolgen.
Die beiden Seitenbogen werden in beschleunigtem Tempo ihrer Fertigstellung näher gebracht. Der rechtsseitige Bogen ist vowei fertig, daß die an den Obergurtbogen angebrachten Arbeitsstegschon wieder abgebrochen wurden, nachdem die Eisenteile allen, halben schon den ersten Anstrich erhalten haben. Nur an einzelnen Stellen der zukünftigen Fahrbahn rasseln noch die Lus. druckniethämmer. Am linksseitigen Brückenbogen ist die Union Dortmund, dem Ende ihrer Arbeit nahe. Der hohe Portalkran über diesem Bogen wird bereits abgebaut und der Abbruch des Montagegerüstes in Bälde erfolgen.
Die Maurer= bzw. Betonarbeiten zur Ueberwölbung de Straße Am Frankenwerft sind soweit fertiggestellt, daß nun Ausfütterung in Beton vorgenommen wird. Der rechtsseitig stromabwärtsstehende Pfeileraufbau, die beide bekanntlich die stromaufwärtsstehenden umgebaut werden, ist schon ein deutendes Stück abgetragen, welche Arbeit bei dem rechtsseitig alten Strompfeiler infolge des festen Mauerwerks und der günstigen Arbeitsbedingungen nicht so schnell voranschreitet.
* Gesundheitsbericht de: dt Köln für die Wot vom 9. bis 15. Oktover. An Scharlach erkrankten 11“ der Vorwoche 13) Personen, an Diphtherie und Krupp 32(25. Von den ersteren wohnten 6(5) in der Altstadt, 2(1) in KönNippes, 1(5) in der Neustadt, 1(1) in Köln=Lindenthal und 1— in Köln=Sülz, von den letzteren 10(2) in Köln=Eyrenfeld, 6 in der Neustadt, 6(6) in der Altstadt, 4(3) in Köln=Nippes
(1) in Köln=Kalk, 2(—) in Köln=Bayenthal und 1(—) in KölnDeutz. Ferner wurden 4 Erkrankungen an Typhus gemeldet und zwar je 1 Fall aus der Altstadt, Neustadt, Köln=Sülz, und KönnBayenthal. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmer in der Berichtszeit 917(878) Kranke auf, während 826(855) en lassen wurden. Der Bestand vermehrte sich demnach um 91(5 und stellte sich Ende der Berichtszeit auf 3675(3584), d. s. be 4818 Betten 76,28(74,39) Prozent der Belegungsfähigkeit.### Sterblichkeit hat gegenüber der Vorwoche zugenommen; starben im ganzen 144(125) Personen, darunter 52(40) im erste Lebensjahre. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen sein# erwähnt: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 22(20. Sterbefälle, darunter 20(16) Kinder im ersten Lebensjahr, Tuber kulose 19(19), Herzkrankheiten 16(), angeborene Lebensschwäche!! (), Kinderkrämpfe 12(), gewaltsamer Tod 6(), Krankheiten der Atmungsorgane 5(15), Gehirnschlag 4(), Altersschwäche 3 65 Diphtherie und Krupp 1(), Keuchhusten 1(), Masern 1(), usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 28 1 (26), die niedrigste 10().— Die Einwohnerzahl war an 1. September auf 513 030 berechnet.
Lecal-Anzeiger.* Köln, 21. Okt. 1910.
Unterhaltendes.#
*
Kund um die Domtürme!
Eine Flug=Geschichte von Andreas Krämer.
Endlich, nach vielen Mühen und Entbehrungen, unter Aufletzte Flug gedauert. Als ich von meinen entzückten Freunden im Triumph aus der Fliegerhalle getragen wurde, versprach mein Mäcen, Herr Kommerzienrat Dreher, von Begeisterung hin gerissen, mir in dem Augenblick 15·000 Mark in bar auszuhen digen, wenn ich einen Flug um die Kölner Domtürme ausgeführt haben würde und glatt vor meiner Halle hinter Ossendorf lande.
15000 Mark in bar. Das reizte. Tag und Nacht verfolgten mich diese fünf Stellen. Jede windfreie Stunde wurden weitere Probeflüge gemacht. Aber immer zeigten sich kleine Unzulänglichkeiten. Heute war's die Zündkerze, morgen der Vergaser, jetzt das Fahrgestell, nachher die Steuerung. Nunmehr schienen auch diese Kinderkrankheiten überwunden und heute sollte das große Ereiguis von statten gehen.
Sonntagnachmittag wars; ein windstiller, schwüler Tag. Schwer brütete die Hitze über der Stadt, die Türme des Domes und der anderen Kirchen in gleißendes Flimmern setzend. Die ganze Kölner Sportgemeinde umlagerte den Fliegerschuppen in Ossendorf, in dem meine Freunde, aufgeregter wie ich selbst, den Flugvorbereitungen zusahen.
Nun war ich soweit.
Ein nochmaliges Prüfen der Spanndrähte, einige Probetouren des Motors, en letztes Einstellen der Steuerung, und die Hallentore öffueten sich der erwartungsvollen Menge und der Eindecker wurde hinaus und in Startstellung geschoben. Ich selbst, im schwarzen Trikot, bestieg den Führersitz, ließ den Motor anspringen und unter dem Surren der Propeller und einem herzlichen„Glück ab“ meiner Freunde löste ich die Bremse und fort gings über den Wiesenplan. Nach 50 Meter Anlauf ein Ruck am Höhensteuer und steil stieg der Apparat auf 30 Meter an.
— Hngfeto AnoTe
hohen Domtürme als Ziel vor Augen.
Nach meiner Rechnung mußte ich in 7 Minuten dort sein, um 2 bis 3 mal um die Türme zu fliegen, benötigte ich 5 bis 7 Minuten, zur Rückfahrt ebenfalls 7 Minuten, sodaß die ganze Fahrt etwa 20 Minuten in Anspruch nehmen würde.
Schnell stieg ich auf fünfzig Meter Höhe an, um den Häusern und Bäumen von Ossendorf zu entgehen, überflog den nördlichen Teil von Ehrenfeld und näherte mich dem Wahrzeichen Kölns.
Jetzt ist's erreicht. In aufsteigender Spirale umfliege ich es in schöner Kurve einmal, zweimal, dreimal. Krächzend fliegen die Raben aus ihren Schlupfwinkeln, ihrem großen Bruder verwundernd ausweichend. Ein Bild voll Eigenart und Schönheit. Das alte, ehrwürdige Bauwerk, schwer und massig, umschwärmt von dem modernsten Erzeugnis des menschlichen Geistes, einer fluchtigen Libelle.
Da— eben fliege ich, eine vollendete 8 beschreibend, zwischen den beiden schönsten Türmen Deutschlands durch—, bemerke ich mit Entsetzen, daß der Benzinbehälter undicht wird. Nun aber direkten Kurs auf die Halle zu, denn, wenn ich wegen Benzinmangel auf den Dächern der Stadt landen müßte——— ich
wage das Ende nicht auszudenken.
Der Motor wird zu höchster Leistung eingestellt. Unheimlich mischt sich das Surren der Propeller in das von unten heraufschallende Bravorufen der Menge, die von meiner gefahrvollen Lage keine Ahnung hat.
Immer großer wird das Leck im Benzinbehälter. Schon entfließt in starkem Strahl das jetzt so kostbare Naß.
Die Situation ist surchtbar.
Woas tu.?.— Das Loch muß verstopft werden. Ein Gedanke
durchzuckt das fieberhaft arbeitende Gehirn.— Ich wag's!
Die Steuerung stelle ich so gut fest, als es geht, reiße die Mütze vom Kopf, fasse sie mit den Zähnen und schiebe mich, auf dem Bauche liegend, langsam nach vorne. Jetzt ist der Bezinbehälter erreicht. Fest drücke ich die Mütze in das Loch.—
Doch, was ist das?— Wild schießt mir das Blut in den Kopf.
— Nur jetzt nicht ohnmächtig werden.— Durch mein Rutschen nach vorne hin ist das Gleichgewicht des Apparates gestöct und er schießt mit furchtbarer Schnelligkeit in die Tiefe Täuschung,— Wahrheit?— Während ich schon alles verloren glaube, stoße ich mit dem Fuß an die Steuerung, und denselben unwillkürlich anziehend, reiße ich das Höhensteuer herum. Lana sam hebt sich der Apparat. Ein Seufzer der Befreiung ringt sich von der Brust. Die Spannung löst sich—n in gerettes
lauter werden die Hurrarufe der stets anwachsenden Menge Schon sehe ich die Halle vor mir liegen.— Doch— erneuter Schrecken. Der Motor gibt Fehlzündungen! Ein Knaller in Auspuffrohr und die herausschlagende Flamme setzt den mit Benzin getränkten Aeroplanstoff in Brand.
Der Herzschlag droht zu stocken.— Auf dem Bauche liegend vor mir der fauchende Motor, rechts und links die brennenden Tragflächen, in fünfzig Meter Höhe bei neunzig Kilometer Geschwindigkeit.
Wenn nur die Tragflächen noch siebenhundert Meter haltgi. Ich fühle den Pulsschlag bis in die Fingerspitzen. Das Hurlirufen ist verstummt. Nur das Knattern des Motors. das Surren der Propeller und das Zischen der Flammen, die gierig den Gummistoff zerfressen, stören die unheimliche Stille.
Noch dreihundert Meter bis zur Halle, noch zweihundert bis zum freien Feld. Die Vorderflächen sind schon halb aufgezehrt. — Es gelingt mir, die Schwanzflächen steiler zu stellen und so ein Kippen nach vorn zu verhindern.— Die Flammen erfasser mein Trikot.— Lähmend kriecht die Angst aus der Brust herauf und würgt mir an der Kehle.
Noch hundert Meter!———
Himmel! Der Benzinkasten!—— Heiser brülle ich esn
den schauerlichen Todeschoral!——
Wenn der explodierte!——
Doch da—— die in das Loch gestopfte Mütze ist erfaßt.
Jetzt!.—— ich zähle jeden Meter Abstand!—— Noch
zehn Sekunden—— noch fünf——— noch———
Hart stößt der Apparat auf den Boden auf. Krachend explodiert der Benzinbehälter mit verpuffender Flamme. Schnell sturzen meine Freunde herzu, mich mit Wasser überschüttend.—
Eine wohltätige Ohnmacht umfängt mir die Sinne.———
„Aber Andreas! Junge! was hast du? Ich sage ja, die schwere Bowle ist nichts für euch leichte Sportsmenschen.“
„Aehh— ohh— ahh— Bowle—.— Sportsmenschen „Mutter, ist mein Eindecker ganz vernichtet?“
„Eindecker? Was faselst du? Marsch! steh auf! Es ist doch Sonntagmorgen und schon elf Uhr!“
Langsam nur vermag ich mich zu erheben, in Schweiß gebadet! Ich habe einen greulichen Kater!
So verlief meine erste Luftreise um den Kölner Dom!

Korner Local-Auzeiger Nr. 288 4 Freitag, 21. Oktober 1910.
Seife 9.
Danksagung.
Für die uns anläßlich des herben Verlustes unseres lieben Gatten und Vaters bewiesene Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, sowie der Nachbarschaft, besonders aber den Stammgästen, der Wirte=Innung, dem Kölner Männer=Chor und der Bürger=Sodalität unsern innigsten Dank aus.
Frau Wwe. Johann Hansen
geb. Gertrnd Sand
nebst Kinder.
Nachruf!
Zum Abschied aus dem Leben widmen wir unserem hochwerten
Stammwirte dem Herrn
Johann Hansen
welcher am 6. d. M. infolge eines Unglücksfalles so plötzlich aus unserer Mitte gerissen
wurde, diesen Nachruf.
Er war uns ein biederer, treuer, gleich eigner Familie ans Herz gewachsener Stammwirt, welcher weit über Kölns Grenzen als Ohm Hansen bekannt war. Ein Ersatz für ihn wird unmöglich bleiben, und sein Andenken in aller Herzen die ihn kannten, weiterleben.
Die Stammgäße der Restanration hausen,
Marzellenstraße 65.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Paul Roleft
wird am Samstag, den 22. Oktober, morgens um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche(Maria=Himmelfahrt) zu Köln=Rippes gehalten. Verwandte, Bekannte und Nachbarn sind hiermit freundlichst eingeladen. d
Hasen Hasen Hasen
Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer vom ganzen Hasen Pfd. 75 Pfg., wilde Kanlnchen
Hirsche, Rehe, Wildschweine. zerlegt“ hiesige Schnepfen, Fasanen, Birkhähne, Haselhähne, wilde Enten, Junge Feldbühner, franz. Wachteln, echte Wachholder Krammetsvögel.
Frankfurter, westfälische und Wetterauer
Gänse Gänse Gänse
französische Truthähne
französlsche Poularden
Rouenaiser Enten
Frankfurter Enten, Kapaune, schwere Hühner, junge Hähne
Berdeaux-Tauben
hiesige Tauben. Alles in grosser Auswahl, feinster Qualität zu den äussersten Preisen empfiehlt
Geors Tellenbach
Ehrenstr. 40—42 Teleph. 307.
Eröffnung Samstag früh.
Bekanntmachung.
Morgen Samstag, den 22. und Sonntag, den 23. d. M. werden hierselbst Dussesdach 20 I
ca. 400 Paar Herren= u. Damenstiefel
Boxcalf und Chevrsaux, beste Qualitäten, regulärer Wert bis 22 Mk., in 3 Serien von morgens—12 und nachmittags von 2½—8½ Uhr, Sonntag von 11—2 Uhr, in einzelnen Paaren und Partien verkauft.
Serie Damenknopistietel, echt Boxc. u. Chevr. 36/37 M..50
„„„„„„„ 50
„II Damenknopf- u. Schnörstiefel, feinste brange und schwarze Gogdyear 36142 N..50 bie.00 Herrenknopf- u. Schnürstietel nur die feinsten
braunen und Schwarzen Goodyear M..75 bis.50
Der Verkauf beginnt morgen früh 9 Uhr nur Dussesbach 201. Der Rest wird Montag den 24. d. M. on bloc verkauft. 5
Neu eröffnet!
Ein Rätsel
für viele ist es, dass man so oft elegant gekleidete Menschen sicht, obwohl ihr Einkommen nicht so gross ist. Es wird daher für jeden, besonders aber
für Herren
von grossem Interesse sein, das folgende zu wissen:
Wir verkaufen von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren nur kurze Zeit getragene, in den vornehmsten Werkstätten gearbeitete, an Haltbarkeit unübertroffene
Serie I Serie II Serie III
Monats-Anzüge 12 M. 15 M. 20 M. Monats-Paletots 9 M. 12 M. 18 M.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90. nur 1. Etage.
Abteil. II: Neue Garderoben u. Gelegenheitsposten.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete hat jeder Käufer einen grossen Vorteil.
Neu eröffnet!
Zwangsversteigerungen.
Am 6. Dezember 1910, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Severinstrasse 102
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 1 Ar 50 Quadratmeter, Nutzungswert 3900 Mark,
Eigentümer: Wilhelm Doll, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 10. Dezember 1910, vormittags.30 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cötn, das nachbezeichnete in Cöln-Nippes belegene Grundstück:
Kempenerstrasse Nr. 52
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 63 Quadrat= meter, Reinertrag jährlich 1750 Mark,
Eigentümer: Der Kaufmann Kaspar Wrede zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 92
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Mutter duhastrecht.
das schmackhafteste Brot backt die
Rheinische Brotfabrik.
Hausfrauen, versuchet darum Qualität, prüfet Preis und Gewicht!
Filialen und Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal Köln-Höhenberg.
Zwangs-Verkeigerung
Am Samstag, d. 22. Oktod. 1910, nachmittags 4 Ahr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse B in Cöln versteigert werden:
Diwan, Auszietisch, Spiegel n. a. m.
Hier anschließend bei dem Speditionsgeschäft Schorn amp; Comp., in Cöln=Ehrenfeld, Schönsteinnraßte 2, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner: ein Kiaoter; sodann nachmittags 5 Uhr, em Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld:
A. eine tompl. Sanggasanlage und Motor, Dynamo u. Schalttafel, 1 Vatterie zur Aufspeicherung der Elektrizität mit 72 Volt.
B. Büfettschrank. Trumeauspiegel, Atiensch
Waschkommode, Marmor mit Spiegel.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1=
Bekanntmachung.
Am 12. Oktober 1910 ist gegen 8 Uhr abends auf einen nach Jünkerath fahrenden Militärzug von der Gabelsbergerstraße aus geworfen worden; hierdurch ist eine Fensterscheibe zertrümmert und eine Person verletzt worden.
Die Königliche Eisenbahn= direktion Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung bis zu 50 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 8 J 1236/10 gelangen zu lassen. 5*
Cdin, den 15. Oktober 1910. Der Erste Staatsanwalt.
Zwangs-Versteigernpe
Am Samstag, den 22. Oktober 1010, Nachmittogs 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Verren ratherstraße 182 zu enl versteigert werden:
1 Geldsorant, 2 Platean wagen, 1 Klavien, 2 Büfetis 2 Gofas mit Umban, Schreibtische, 3Ausziehtische, 1 Chaiselongue, 4 Bilder, 1 Kleiderschrank, 2 Klurgarderoden, 2 Vertikos, 2 Diwans, 1 Bücherschrank, 2 Teppiche.
Wiegend. Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Herren=Boxschuürstiefel
Damen=Borschnürstiefel
Damen=Schunrstiefel mit Lack. Damen-Schndestiefel mit Lack. Herren-Schuürstiefel mit Lack. Burschen=Stiefel
Koäftige Aedeitsschude Kinder=Boxealf=Stiefel
6,50 „" 6,50 M
„" 6,50„
." 7,50+
.<space> 7. 5 0<space><space> von K 4,50 an 5,00 bis 7,50 4 .50 bis 5,50
Große Auswahl in farbigen Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln, sowie alle Sorten Schahe in prima Qualitäten—
zu den billigsten Preisen.e
Partie-Geschäft Ludw. Gordes
Mühlangasse 2, erstes Haus vom Altermard.
Für Allerheillgen werden an
sämtlichs vorkommenden Arbeiten, wie Abschleifen, Anstreich, Lackier., Bronzieren, Vergold. usw. von tüchtigen Fachleuten äußerst billig übernommen. p
Tel. 9937. Heinrichstr. 47.
Zwangs-Versteigerung
Am 22. Oktod. 1910, vormittags 11 Uhr, sollen Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1. eine Schreibmaschine „Stoewer“.
2. ein Pianino
8. ein Sofa mit Pancelein Büfett in Eichen. ein gepolstertes Ledersofa.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Zwangs-Versteigerung
An Montog den 24. Okt. 1910, Nachmltlses 4 Uhe. sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln verRelgert werden:
Ein Motor=Zweirad, ein Büfettschrank, ein Bertiko, ein Heizofen, eine Wanduhr, ein Plüschsofa, ein Schreibtisch, eine Waschkommods, sowie das Recht zur Verwertung eines Gebrauchomusters— Mosaikpflasterplatten.
Zusch,
Gerichtsvollziehes in Cöln. 2“
Versteigerung.
Am Samstag, den 22. Ott. 1910, vormittags 11 uhr, sollen in der Kurschen Wirtschaft in Chln,
Ritterstraße Nr. 57
versteigert werden:
Waggon Industrie=Kartoffeln
tr. 10000 Kilo
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Camsltag, den 22. Ottover 1910, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden: 1 Spiegelaufsatz mit Hirsch. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 24. Oktober 1910, voi mittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Regulator in Eichen gehäuse.
d. 1 Eichen=Schreibtisch, 2 Bilder, 1 Blumentisch, 1 amerikanischer Zollofen, 1 Bufett, 1 polierter Tisch, 2 Teppiche, 1 Kleiderschrank, 1 Mangelmaschine, 1 Bild (Siichin draunem Nahmen), 1 Garderob=Kander und 1 Anrichte.
Albrecht,
*d Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 22. Ortoder 1010, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Verreuratherstraße 132 in Stlz versteigest werden:
1 Kronleuchter, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Garderobedalter, 1 Barometer, 2 Bilder, 1 Sekretär, 1 Chaiselogne, 1 Küchenschrank, 1 Gasherd, 1 Requlatoruhr, 1 Anrichte, 4 Klosetts, Spulkasten mit Zubehör, 1 Partie Messlughähne, Bleirohre usw., 1 Partie Mödel usw.
Aretz. 9°
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verpachtung.
Die bahneigne, 157 Ar(rund 6 Morgen) große Parzelle Flur 76 Nr. 172/4 in Cöln=Müngersdorf, zwischen Widdersdorferstraße, Gemeindeweg nach Bickendorf und Eisenbahn, welche seit 1904 als Fußball=Spielplatz benutzt wurde, ist ab 1. November d.., vorläufig auf 3 Jahre zu verpachten.
Bewerber wollen Angebote hierauf bis zum 30. d. M. bei unterzeichneter Stelle— Kostgasse?— einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Zuschlagsfrist 8 Tage.
Cöln, 19. Oktober 1910. 2d Kgl. Eisenbahnbetriebsinspekt. 2.
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt
Jar. Weisheim, Opfiker
Herzogstrasse 40.*0
Zirke
Oo0b Paar a. Jager
swaare
Vorsicht
Wiederverkäufer gäustig.
Schuhversandhaus Kölg,
Georgstr. 21-23.
Lief. d. Kons.-Gen. Hoffn. u. Eintracht. Grüne Marken. Telephon 9168.“
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem.A) und Sie werden sich in Idren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 22. Ott 1910, vormittags 11½ Uhr, ollen im Pfandiokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0“
1 Tisch, großer Auszieh
tisch in Eichen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ist kein Gewina. Aber eine Anzeige im ist keine. Gewing
Niete, sondern bringt GEWIln.
Paletots
Große Auswahl in Herren=, Burschen= und KinderPaletots, sowie Herren=, Burschen= und KinderAnzüge
und
Lodenjoppen
in allen Größen und Fassons zu den bekannt billigen
partie=Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. 2%

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288 a Freitag, 21. Oktober 1910.
Offene Stellen
-5
per Tag können Person. von 15 Jahren an zu Hause m. d. Strick. verdienen. Die Vorteile meiner Maschinen, Lieferungd Arbeit, Zahlungsbedingungen, das Anlernen usw. sind genau im Prospekt ersichtlich. Prospekt sende ich gratis und franko. Billige Bezugsquelle in Wolle. M. Kleist, Essen a. Ruhr, Märkischestraße Nr. 14, Filiale in Dortmund, Burgwall.a
Katt.
für Portiersposten gesucht.
Schriftl. Angeb. mit ausführl. Ang. über Art der Invalidität, Lohnanspr. und Familienverh. u Nr. 2710 an d. Gesch. d. Bl.
Mehrere
Klempner- und
Instaklateur-Gesellen
(keine Verband= mitglieder)
auf sofort für dauernd gegen hohen Lohn gesucht. Näheres durch Paul Schnelker, Essen (Ruhr), Grabenstraße 55.
Bautechniker
guter Abrechner und Zeichner, mit Erfahrung im Eisenbeton, von Baugeschäft gesucht.
Genauen Bericht über seitherige Tätigkeit sowie Gehalts forderungen unter K 216 an die Hauptvertretung Carl Ritter, Mülheim(Rhein).
Tüchtigen
Zementarbeiter
für Eisenbeton stellen ein
Marr und Pöttgen
Schulneubau, Zülpicherstraße.
Anwaltsbureau
cht Lehrling aus ordentlick amilie. Selbstgeschr. Offerten it. 2723 a. d. Gesch. d. Vl.
Ein zuverl. Schuhmacherges.
auf dauernde Arbeit gesucht. Jos. Fuchs, Schuhmachermeister, Urbachb. Köln, Frankfurterstr.47.
Tücht. Maschinenschlo
gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Piusstraße 44.
zuor erfahren u. zuFnet, verlässig und mit Maschinen vertraut, gesucht. Johann Klein,
Refrath bei Bensberg.
Zäckerlehrling, der bei * cründl. Ausbildung gleich Geld verdient, gesucht.
Köln, Karthäuserhof 2.
.,
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Ord. kräft. Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen gesucht. 16—17 J. Röhrergasse 12.
Junger Kupferschmied
gesucht. Röhrergasse 12.
Ochsenmetzger- Geselle
sucht Bremer, Lindenthal.
Ein kath. Bäckerlehrling sofort ges. Grünewald, Ursulapl. 178. Schneidergeselle gesucht. * Kalk, Steprathstraße 8.
Nelter. ges. Fränlein
für kleine Bahnhofswirtschaft bei Köln für sofort gesucht. Selbiges müßte hauptsächlich am Blfett tätig sein, jedoch auch außer Wäsche mit Zweitmädchen alle vorkommenden Arbeiten verrichten. Lohn nicht unter 25 Mark bei Familienanschluß. 5 Offerten unt. B 471 an die Besch. des Kölner Local=Anzeig.
(katholisch) für unsere Schweinemetzgerei gesucht. Kleiner monatlicher Lohn wird gleich gezahlt.
Mülheim, Wallstraße 53.
Kräftige ansehnliche junge
Köchin gesucht
zur Stütze und zeitweisen Aushülfe am Büfett in kleinem HotelRestaurant.
Gladbeck i. w. H. Pröse.
Braves, kath, junges
Mädchen
Borsbach, Metzgerei in
Suche für m. kl. Restauration
jung. hath. Mädchen
Anzeigers.
5
Ka
Waschfrau wird gehalten. Roonstraße 46. 1. Etage.
Mädchen.
Kindern hat.
Kindermadch.
Frau Just. Theegarten,
Ein propetes flrhes Rüchen=Mädchen
zum 1. November gesucht.
Ehrenstraße 11.
Frau 4 Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Schweinemetzgerei.
icht. Verkäuferin sofort gesuch Severinstraße 38.
Frau zu Kindern gesucht. Kald, Engelstr. 36.
Jung. mädchen
Ehrenfeld, Glasstr. 77.
B
raves Mädchen gesucht.
Stellengesuche
35 J. alt, verheiratet, we selbst in der Drogen=, Farl Materialienbranche und Likörabrikation bewandert ist, s1 dementspechend einen Vertrauensposten.
Befl. Angebote unter F C postlagernd Mülheim(Rhein).
Vertrauensposten.
bald arbeitsrührige Stellung.
Mülheim am Rhein.
Selbständiger kathol.
Bäckergeselle
sucht Stelle bis 1. Nov. od. soort, am liebsten auf dem Lande. Ang. u. 2725 a. d. Gesch. d. Bl.
Oberkellner
verh., m. lang
Stellung oder! Rechnung zu übernehmen.
Nippes, Merheimerstr. 123, send.
Geb. Fräulein
deutsche und französische Sprachkenntnisse, katholisch,
sucht Stellung
in Hotel, auch privat, zur Aufsicht in der Haus= und Verwaltungsbranche, auch als KinderBesseres Mädchen
sucht zum 1. November Stellung als selbständ. Köchin oder Wirtschafterin. Gute Zeugnisse vorhanden.
Gefl. Off. u. E S 225 postlag. Baden=Baden erbeten.
Grosse
helle
Lagerund
Gesamtfläche ca. 500.-Meter
im Zentrum der Altstadt
sind sofort zum festen Preise von 3000 Mark zu vermieten.*
Durch die zentrale Lage u. ganzlich unbehinderte An- und Abfuhr eignen sich die Räume vorzüglich für ein Engrosgeschäft. Näheres zu erfahren in der
Marienplatz-10.
Machabäer=
straße 9
Nähe Hauptbahnhof u. Hauptpost
Hintergebände
hell, trocken u. luftig, best. aus 4 Etagen u. Warenaufzug, unt. sich verbunden, Einfahrt für Handwagen vorhanden, sofort für Lagerräume oder Werkstätte zu vermieten. d°
Bescheid Souterrain, Toreing.
Lager= und Bureauraume, hell u. trocken
mit Toreinf., z. Betriebe eines Engrosgeschäftes, in unmittelb.Näh..Hauptbhf. mit oder ohne Wohn. billig zu vermieten. Bescheid„ h Jakordenstr. 14, Part.
Zollstock.
Nähe Volksgarten.
Teophanostr. 13, Ecke Teophano= platz. Herrschaftl. abg. Etagen, 6 Zim., Rüche, Diele, Badezim., Balkon, alle Bequemlichk. 1. Et. K 90, 2. Et. 485 sofort zu. om. Bescheid 3. Etage.
Vornan Kippes
schöne abgeschlossene 3. Etage, 4 Zimmer, Küche und Spind, mit allen Bequemlichkeiten in schön. ruhigem Privathause, bisher v. Eigentümer bewohnt, sofort bill. zu vermieten. Gefl. Anfragen u. 2663 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ecke Lenauplatz
Abgeschl. 2. Eta. 4 Zim. u. Küche ditto I. Etg. 5„„„
sofort zu vermieten.
Bescheid Eichendorffstr. 69. I.
Lagerhaus
Luxemburgerstr. 14, Barbarossaplatz, Keller, Part., 1. u. 2. Etage, eder Boden ca. 100 gm groß, Fadrikschornstein vorhanden, ganz oder geteilt zu vermieten.
Abgeschl. 3. Etage
4 helle luftige Räume sofort an ruhige Leute zu vermieten.
Steinstraße 22.
Ehrenfeld
7
in dess. Hause abgeschl. Unterh. u. 3. Et., je 4 Zim. u. Küche, z. verm. Bescheid Wißmannstr. 23.
Metzerstraße 11
Zwei schöne Wohnungen 1. Et. 4 große Zimmer. 2. Etage 3 gr. Zimmer an kleine, ruhige Fa milie zu vermieten.
3 Zim.
1. Etage zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Zeverinstraße 11, Mansarde, 3 Räume, zu vermieten.
sein möbl. Zimmer zu vermieten. Ursulaplatz 24.
2- u. 4.=W. z. v. Gabelsbergerstr. 21
Bontz Hinterh., 5 Räume z. om. Deult Bescheid Kalkerstr. 28.
Anbauz. 3. Et. an stille Person zu verm. Marsilstein 25.
Kleines möbl. Zimmer z. verm. Mittelstraße 35, 2. Ct.
2 sch. Zimmer, 18., z. verm. Luxemburgerwall 14.
3 Zimmer 1. Etage zu verm. Alsenstraße 15.
heizb. Mans., Thebäerstr., zu verm. Besch. Venloerstr. 206.
erlengraben22 24zwei freundl. Zim. zu 16 M. an 1 o. 2 Pers.
•) sch. Zimmer, strßw., zu 24.0 “ zu verm. Jahnstraße 29.
Ninnos Mauenheimerstr. 12
nippes, abgeschl. Wohn., 4., Bad, 1. Et., 39., zu verm.
unmöbl., Nähe Ullrich=Zellstr., Nipp., z. miet. ges. Off..Preis unt. 2726 an die Gesch. d. Bl.
Lustaloen)
auf 1. Hypothek gesucht, Mündelsicherheit, auf Häuser, Gärten, prima Land, an der Stadtgrenze Köln, wo Großindustrie, Staatsbahnhof. Elektr. und Rheinstation vorhanden.* Off. erbeten u. M 84 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr 5.
la. Hypoth.
von 40 000.4, od. auch geteilt u. 12000 M Selbstdarl. zu verg. Alt= u. Neust. bevorz. Ag. verb.
Fr.=Offerten unt. 2661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Hypothelen angem.
alle Vororte werd. berücksicht,
Baugeld zu koul. Bed.
Schaefer, Rosenstr. 26.Tel. 10530.
Baugeld
zu ner.
geben.
Gefl. Off. u. F N 11158 a. d. Ann.= Exped. Fr. Schatz, Duisburg.“
Unterricht
Hauptschul. Schilderg. 14
Zweigschul. Hohenz.-R. 29
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Privat und in Klassen.
30 Lehrer.*9
Turnlehrerin
sofort gesucht für 12 Wochenstunden in einem Vororte Kölns
in einer Privatschule.
Fr.=Off. unt. 2729 a. d. Gesch. d. Bl.
Meyers PrivatANZ
u. Anstands-Institut
1. Ranges
I. A4.
Den geehrt. Famil. zur gefl. Kennt., daß d. neue geschl. Abendkursus am 4. November beginnt. Honorar 15.6 Teilzahl. gestatt. Gefl. Anm. bald. erbet., ebenfalls erteil. wir gerne weit. Ausk.
Karl Meyer ausgebildet f. Tanz= u.
Anstandslehre. 1
KI
Dor
anz- und
Wolfsstraße 16.
Beginne im November einen neuen Abend=Kursus; am
Montag, den 21. November einen solchen in
Ehrenteld im Leo-Bau.
An einem Sonntagnachmittags=Kursus— Honorar ermäßigt— können noch einige Damen u. Herren teilnehmen.g“
Stud. phil. licheNachhüse
in allen Gymnasialfächern. Fr.=Off. u. 0 J 6346 a. d. Geschäftsst. d. Kdir. Volkszig.
Ninnes Energ. Nachhülf. i
Aippes Latein, Französisch, Mathem. Vorber. f. Quinta zu Ostern. I. Ref., mäß. Honorar, Yorkstraße 21II.
Jentium
einschl. Nachh. in schwach. Fäch. bes. f. Schül. oberer Kl. tägl.-3 St. b. energ. Philol. mon. 25 M. Off. u. 2626 an die Gesch. d. Bl.
Lehrer sucht Ansd. in Must
bes. als Gesangl. u. Dirigent.
Genaue Off. m. Preisangabe u. 2728 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Primaner
Gymn. erteilt energ. Nachhülfe. Ang. u. 2715 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
Privathaus
mit Garten
an St. Gereon
wegzugshalber 4000 A unter Preis zu verkaufen oder geg. ein Etagenhaus zu vertauschen. b
Off. u. P H 100 a. d. Bez.=B. Haubrich, Gereonsdriesch 2.
Eck=Villa
Gilbachstr.
schönste Lage Stadtgarten, 17 Räume, Warmwasserleitung und Heizung usw. zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Köln=Lindenthal
Gleuelerstr. 229, Haus mit Toreinfahrt, 2 Werkstätten, Obst= u. Gemüsegarten, 1Im Front, 700gm teilungshalber billig zu verk. Besch. Kaiser=Wilhelm=Ring 4, p.
hübsch. Häuschen,
nahe Follerstraße mit 4 R.
billig zu verkaufen. durch Th. Hundgeburth. Unter Hutmacher 23—25.—10 u.—6 Uhr.
Lebensmittelgeschäft
Vorort Köln bill. z. verl.
Off. u. 2731 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes
Neusserstr. 225.229
Kaufhaus Ella Berlin
Lampen
grosse Auswahl“
Oeten—Herde
Gr. Ausw., bill. Pr., unt. Garantie
Ein gr. Lager Herde von ausw. soll mit 30% Rabatt auf Fabrikpreisliste ausverkauft werd.
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr.“
la. Naturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli A 11.—, frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Gerh. Kerns, Warweiler, IV.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288* Freitag, 21. Oktober 1910.
Seite 11.
Bäcker=,
Jacken. Anfertigung nach Maß. Strickgarne— Trikotagen Sweaters.
Unstricken u. Reparaturen prompt und preiswert.
w. Schneider
Köln, Severinstraße 77. Grüne Marken d Hoffn.= u. Elntr.=Bons.
Futter,
Kleiderstoffe,
Koffe, Nessel, Manchester, dinen, Samt, Buxkins. Cl
enorm billige Prei e.
Apostelnstraße 50.
300-400
Oefen und hel
prima Fabrikate, sehr bill
Dürenerstraße 203.
Telephon 7113.
Rehme gebrauchte Oefen 1 Herde in Tausch.
Palet
f. Herren u. Burschen v.
Frackanzüge kauf= u.
Für Büller.,
Wegen Geschäftsaufgabe Ende Oktober Ausverk sämtl. Formen u. Ger zu billigsten Preisen
h. Biergart,
Für Bächer!
Gut
leistung wegen Anlage
Versuchen Sie
meine hochfeinste
Pflanjen-Marge
zu 80 Pfg. per Pfd. M abgabe 5 Pfund.
von Waren
ganze reine Zeitungen: Köln. Volkszeitung 3
zu haben.
Geschäftsstelle d. 2i
" Marzellenstraße 37.
Off.
paarweise abzugeben.
u. 2701 an d. Gesch. d. Bl.
Kölner
Eifelverein
(E..)
(gegründet 1888) zugleich Ortsgruppe des Eifelvereins Sitz Prüm. 6 Vereinsab.jd. Freit. st. Kränkel, Martinstr. 24. Der Deutsch=Oesterr. Alpenverein, Sektion Rheinland, ladet unsere Mitgl. z. d. am Kreitag, 021. Okt., obends 3 Uhr, im groß. Saale.Lese stattfind. Lichtbildervortr. des Hrn. Dr. med.Mühlstädt aus Leipzig: Der Winter als Künstler u. Arzt ein. Wir bitten u. zahlr. Beteiligung. *<space> S o n n t.,<space> 2 3.<space> O r t.:<space> A b f.<space> ab Köln HB. 5,53 Uhr m. Sk. Bodendorf n. Altenahr. Wand. ab Altenahr üb Kreuzb., Plittersd. Michelsberg, Mahlb. u. Münstereis. Waldn. Münstereif., Ess. 6U.
Hei.Hildebrand. Rückf. 9,52 Uhr. Rucksackfrühstück.
Die besten u. billigsten
Futtermittel
aller Art
kaufen Sie nur bei
Th. Bürscheidt
Hippes
Baudristrasse 4.
Telephon 8714.
Spezlalhaus für
Fourage, Mell, Hühner- und Taubenfutter.
—
entsches Theater.
Bismarckstr... Telephon 3112.
Direktion: Alfred Bernau u. Nael Haaz.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen. Fremdenloge 2,50; Balkonloge, Proszeniumsloge u. Parkettloge .K, 1. Rang, Seitenloge, Fauteuil.75 M. 1. Parkett 1,50 J, 2. Parkett 1,25 M. 3. Parkett.— K. Parterre 755, 2. Rang, Balkon 75 J, 2. Rang Mitte 60J, Galerie 35 J.
Liedesdrama von
„Jagene“ Max Halbe.
Samstag:„Kasernenluft“.
Militärisches Volksstück in 3 Akten von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Sonntagnachmittag. 3½ Uhr, Sondervorstellung für die freien Gewerkschaften:
Die Weber“. S9o gauptnans.
Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverkauf nicht statt.
wbends 8 udr:„Kasernenluft“.
Militärisches Volksstück
von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Anfang 8 Uhr. Ende etwa 11 Uhr.
"[Kölner Verkehrsverein,
Vorverkauf:[5. Weder, Hofmusikalienhandlung.
Die Kasse ist geöffuet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
9
Nippes! Schuhe!
Herren= u. Damenstiefel v. 6,90.4 an, Kinderstief., d. Neueste, enorm billig. Knechtstedenerstr. 8.
reine Wolle,
Paar 70 Pfg. reine Wolle, 2 Paar 90 Pfg. kinderstrümpfe enorm billig. Severinstraße 77.
Socken, Frauenstr.
Kinderstrümp
Ueberzieher, züge,
fen.
An
getragen, gut erhalten billig zu verkauKyffhäuserstr. 9, hp
Schneidergeschäft.
Telbsoerfert. Rüchenmöbel
in Ditchpine sowie in Tannen, gr. Vorrat, spottbillig abzug. Größte Garantie. Rothenberg 3, 2. Etg.
Antiquitäten
aller Art, als Möbel in Eichen u. Kirschbaum usw. kauft man billig Heinsbergstraße 27.
I. Pferd u. Breat, Plateanwagen zu verh. straße 19.
Deutsches Cheater.
Sonntag, den 23. Oktober, vormittags 11¼ Uhr
(Ende 1 Uhr)
Erste Matinee:
Goethe
in Wort und Ton.
Mitwirkende: Das Flora=Orchester unter Leitung des Heern Kapellmeisters Albin Trenkler. Die Damen: Anna Hackenberg(am Klavier: Herr Hans Richard Weinhöppel), Käte Creuzburg. Alice Lisso, Milly Reimann. Die Herren: Erwin Bäxon, Mar Grünberg, Max Liebl, Ernst Mewes, Arthur Schöndorff, R. H. Wildermann.
Zum Schluß:
Die Laune des Verliebten.
Ein Schäferspiel in Versen und 1 Akt von Wolfgang v. Goethe.
Preise der Plätze: Fremdenloge.50 M. Parkett= und Ranglogen.— M. Parkettfauteuil.50 M. I. Parkett.— M. II. Parkett 0,75 M. III. Parkett u. II. Rang Reihe-5 0,50 M. Parterre und Galerie 0,30 M.
Schriftliche und telephonische Bestellungen von heute ab in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, an der Theaterkasse sowie im Büro. 0
Opernhaus.
Samstag, den 22. Oktober 1910. 352. Abonn.=Vorst. Serie D. (45. Ad.=Borst. im Opernhaus)
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Das Rheingold.
Handlung in 1 Aufzuge.
Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszen. von Alex.'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Fricka) Müller,(Freia) Widhalm,(Erda) Welden,(Rheintöchter) Dux, Böhmer, Rohr; die Herren:(Wotan) Parker,(Donner) Liszewski,(Froh) Winckelshoff,(Loge) Moers a.., Reldel, Giesen, Hemsing, Banoni.
Anfang 7½ Uhr, Unde ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 23. Oktober 1910. 53. Ab.=Vorst. Serie A2.
(46. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
1. Tag
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Mahagoni, hell Nuß. dundel Nußbaum mit 2 3tür. Schränken. Eichen
und
Speisezimmer in ihl. Küchen in 26
Köln=Ehrenfeld. lippstr., Ecke Stammstr. 25. Philippstraße 63—69. *<space> F r e i e<space> Z u s t e l l u n g.<space>
Schirme.
Großer Posten reinseidene
Damen= u. Herrenschirme
olide Qualität, moderne Stöck zum Aussuchen K 6, u..75, Halbseide K.50 u..75, Kinderschirme K..75. Reparaturen u. Ueberzieh. bill.
J. Denrath,„
Bolzengasse 9, am Heumaral.
Verloren- Gefunden
(Monogr. G S) auf dem Wege Ulrepforte— Trutzenberg— Siebenburgen verloren. Gegen Belohnung abzugeben Pataleonswall 8, 3. Etage.
Goldene Damenuhrkeite
verlor. auf d. Wege von Unter Goldschmied bis St. Martin.
Abzugeben gegen Finderlohn Unter Goldschmied 34.
Gegen Kost und Einrückungsgebühr abzuholen * Efferen, Brentengasse 383.
Vermischtes
G
efen
von 8,50.4. an. Weyerstraße 10.
* inderbett mit Matratze billig Se zu verk. Gertrudenstr. 23.
Aepfelmost
frisch im Anstich.
Restaurat. Metzmacher
Fernspr. 3830.* Rheingasse 4.
Rolladen sämtl. Schreineraebeit.
. all. Repar. in= u. außerh. w. kunstg., sch. u. bill. ausgef.
Gotfsr. Preckel, Köln,
Merovingerstr.25. F. 10778.
von Denkmälern sowle Reinigen d Steine w. gut u. billig besorgt. H. Thelen, Thieboldsgasse 54.
Schnitte u. Stanzen
für Metall, Leder, Dapier, Gummi usw. fabriziert in tadel loser billiger Ausführung
Karl Prosch,
Maschinentabrik,
Klingelpütz e.
Regelklub
nimmt noch einige gemütliche Herren auf. Kegeln Samstags ¾9 Uhr. Weyerstraße 112.
Massage Fran Hawacher
Humboldtstraße 6, part
Möbelwagen.8 M.
Rippes, Ossendorferstr. 21
storz. Mittag= u. ebendtisch D von Werthstraße 36.
Rechts
Büro Wagner
Bayardsgasse 28.
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Familie Milovitseh.
m Heute, Freitag, den 21. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Zum zweiten Male
Drei Tage aus dem: :<space> K ö l n e r<space> L e b e n.<space>
Volksstück mit Gesang und Tanz in 5 Bildern. 8 Von W. Millowitsch sen. f. d
53
Schauspielhaus.
Samstag, den 22. Oktober 1910.
Uraufführung.
Panspiele.
Drei Einakter von Karl Hauptmann.
Inszeniert von Max Martersteig.
Frau Nadja Bielew.
Tragischer Akt.
Mitwirkende: Die Damen:(Radja) Schönfeld,(Generalin) Teller=Habelmann, Greef; die Herren:(Dr. Lenoir) Dysing, Heber.
Hierauf:
Der Antiquar.
Kömödie in 1 Akt. Mitwirkende:(Sarah) Frl. Landen; die Herren:(Nelken) Odemar,(Samuel) Senden,(Schüler) Kiesau.
Zum Schluß:
goldenen Tempelbuche verzeichnet.
Dichtung in 3 Vorgängen. Nach einer japanischen Skizze. Mitwirkende: Die Damen:(Giwau) Hensgen,(Tozi) Teller= Habelmann, Kroeck, Bischoff, Scholz;(Der Kaiser) Hr.
Ahmann.
Anfang 7½ Ahr. Gnde gegen 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 23. Oktober 1910.
Nachmittags 3 Uhr
Sondervorst. für das Kölner Volksbildungskomitee.
Was ihr wollt.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr:
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedrich Hebbel.
1. Abteilung:
Der gehörnte Siegfried.
Vorspiel in 1 Akt.
2. Abteilung:
Siegfrieds Cod.
Cin Trauerspiel in 5 Akten.
Große Proise.
KAmmn
: Bürgergesellschafte
J Sonntag, den 23. Oktober,
abends 7½ Uhr,
2 Familien-Festabend&amp
Amit gewähltem programm und A anschließendem Canz.
Die Mitglieder haben für ihre Person Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarten. Nichtmitglieder können # eingeführt werden und liegen die Listen zum Einzeichnen K auf dem Bureau der Gesellschaft offen.
Kartenausgabe von Donnerstag ab. 23
HVVVVV
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse 5 Andreaskloster 4
Tel. 611. Tel. 15380.
Neu eingerichtet:
Vornehmes Bier-Restaurant.
Erstklassige Biere.— Renommierte Küche!
Vorzügl. Mittagtisch. Diners von 1,50 M. an, im Abonn billiger. Ausgewählte Abendkarte mit Spezialplatten.
Separates Wein-Restaurant.
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte de Hugo Andrée.
Onamaam
Metropol=Cheater.
Telephon 4985. Telephon 4985.
Unter Leitung des Herrn Direktors Joseph Stein. Heute Freitag, den 21. Oktober, abends 8 Uhr:
Der Zigeunerbaron
von Joh. Strauß(ausverkauft)„2“
Samstag, den 22. u. Sonntag, 23. Okt., abends 8 Uhr:
Die keusche Susanne
Operette in 3 Akten von Jean Gilbert.
Sonntag, den 23. Oktober, nachm. 3½ Uhr,
zu ermäßigten Preisen:
Der Graf von Luxemoulg Franz Lehär.
Der Vorverkauf ist an der Theaterkasse und im Verg8kost.
Metropol=Theatel
Theater=Restaurant Otto C. W. Drescher
Trauerkränze, Blumenkränze
in bester Ausführung. Dekoration in allen Preisen.
Joh. Rosen, Hoflef., Köln, Paulaleonstrasse 1.
Fernsor 2917.

K
I
Seite 12.
Geschäfts-Verlegung!
Verlege morgen, Samstag, den 22. d.., mein seit 1870 bestehendes
Spezialgeschäft in Wild u. Geilügel
von Kleine Budengasse 7 nach meinem Hause
Ehrenstrasse 4042
Das mir bisher in so reichem Masse geschenkte Vertrauen bitte mir auch fernerhin bewahren zu wollen und versichere ich vor wie nach die gewohnte, prompte und reelle Bedienung.
Geors Tellenbach
ältestes Spezialgeschäft für Wild und Geflügel Ehrenstrasse 40/42. Telephon 307.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288 4 Freu###, 21. Oktober 1910.
Stt E ai
S8 Aloysanisches Bündnis St. Gereon. 6
IE Montag, 24. Oktober er., abends 8½ Uhr,#
u findet im großen Saale des Fräukischen Hofes sm
! eine
Abschiedsfeier
zu Ehren unseres Präses, des hochw. Herrn Kaplan
m Heinrich Althausen i5
m aus Anlaß seiner Berufung zum(22
2 Pfarrer von Obligs, 5
m statt, wozu die Mitglieder, die Pfarrangehörigen und— Freunde herzlichst eingeladen werden. 122
Im9 Der Vorstand. 122
a a e a e a e e a Ia ie a ie
I1 TIITT
)
Erstklassige
QualitätsVerkzeuge
aller Art
sämtliche Bedarfsartikel für Schreiner, Tapezierer, Dekorateure usw.
in grosser Auswahl und billigst.
Max Franzky
42-46 Breitestrasse 42-46.
Wo speist man vorzüglich?
Im Hofel Bristol Barthel Wey.
inen
Im Wein-Restaurant Barthel Wey,
Komödienstrasse 10. Sonntags extra Diners u. Soupers im Weinrestaurant.
Köln=Nippeser Liederkran,
Mitglied des Rheinischen Sängerbundes.
Dirigent: Musikdirektor P. Haas(Köln).
Sonntag, den 23. Oktober 1910, abends 3½ im großen Tivoli=Saale des Herrn J. Thiel, Neußerstraße
Wohltätigkeitskonzert
(Ockal, Instrumental)
sted. inneredusschmückung d. St. Josephskirche in Lipoe
Mitwirkende: Frau Wellmann, Konzertsängerin in Lagen i. m Herr Julius Lenz, Opernsänger am Stadttheater in Krefeld.4
Vertragsfolge:
1. Althistorischer Fest=Marsch R. Ernst
2. Ouverture. Das Spitzentuch der Königin Strauß
3. Klänge aus dem Thüringer Wald. Echostück Kiesler
4. Chor: Vom Rhein
5. a. Komm, wir wandeln
b. Nachts
Frau Wellmann.
6. Potpourzi. Für Jung und Alt
7. a. Fahrt zum Hades d. Doppelgänger
Herr Julius Lenz.
8. Chor: a. Abschieo
d. Meine Freunde
9. Walzer Sommernachtsträume.
10. Chor: Sonntag auf dem Meere
11. a. Widmung
b. Saat, wo sind die Veilchen hin
Frau Wellmann.
12. a. Jung Dietric
b. Liebesfeier
c. Die beiden Grenadiere Herr Julius Lenz.
13. Chöre: a. So viel Stern am Himmel stehen
b. Wiegenlied
14. Alte Kameraden, Marsch.
M. Bruch P. Cornelius
Müller
Schubert
A. Kirch! P. Haas Schwalbe A. Heinze R. Schumann
J. P. A. Schutz
Henschel
Weingärtner
Schumann
Engelsberg C. Kern Teike.
: Sander Kirmes.
P Di der beider Kirmestagen,
Sonntag, den 23., und Montag, den 28. d. M.
findet bei den unterzeichneten Saalbesitzern von nach mittags 1 Uhr ab98 844
• TANZ-HUSIK
statt, wozu Freunde und Gönner ergebenst einladet
.=Gladbach Sand, im Oktober 1910.
Joh. Keßsler.
C. Burguer. ##d. Neuhäußer.
Ich bin von München bis Köln
Diehl-Stiefeln gegangen und habe hiermit die besten Erfahrungen gemacht. Der Stiefel hat eine vorzüglicho Passform und eine hervorragende Qualität, und eignet sich sehr gut fü Dauergang
Teleg
Achtungsvoll
IIANS RITTER, Wettgeher, München—Brüssel.
Potme. Wettmarsch von München nach Brüssel mit einem TallilIT. Zentner Malz auf Rücken in Doktor-Dichl-Stiefeln — glücklich vollendet. HANS RITTFR.
D. Diehl-Stiefel
Naturgemäße Fußbekleidung mit allen hygienischen Vorzügen.
Für Herren. Damen und Kinder.
Neu! Dr. Diehl's His-Piusge.-Schie Holl
Neu!(D. R. P. ang.) Eine Wohltat für Plattfüssler. HICMS
Illustrierte Broschüre gratis und franko Allerorts zu habenAlleinige Fabrikanten: CERF&amp; BIELSCHOWSKY, Erfurt.
Allein-Verkauf für Köln
Schuhwarenhaus Louis Berg
E
Hohe Strasse 5658
Eigelstein 107109.
o)
Gesuche von kaufmänntschem Personal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber##: Dillmann, Herzogstraße 24.
Grablaternen
in allen Preislagen.
Aparte Neuheiten
Laternenständer Kranzständer Grabkreuze Christuskörper Grabgitter
Ein Ladenlokal
Wohnung
in Unter=Eschbach
zu mieten gesucht. Gefl. Ang. u. 2719 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrenstiefel, hochfein. „„ von.25 an Damenstiefel, eleg., von 4,25 an kume reine Seide,
„ m. reinseid. Bezüg.,.50
halbseidene, Ia. Hohlgestell,.85
Schmaltz amp;ie. f. Stag“
Verkaufszeit-12, 2½-7 Uhr. Bill. Bezugsquelle f. Wiederverk.
Weyerstraße 45. k“
Telephon 4159.
Möbeltrausport
gut und billig. Bitte Karte. Komme seibst d. Sachen ansehen.
Chr. Könen jr., Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Gleiszeller
vorzügl. Tischw., a Fl. 0,70 A ohne Glas.
Saint=Emilion
direkter Import aus Vordeaux, a Fl. 1,25 M. mit Glas. Ahr=, Mosel=, Rhein=, Pfalz= u. Südweine. Jed. Quant. fr. Haus empfiehlt 3
Schülzgen, Brüsselerstr. 100.
Heirat.
Ig. intell. Gärtner, 25 Jahre alt, kath., tüchtiger Fachmann, sucht die Bekanntschaft einer jung. kath. Dame im ungefäht gleichen Alter zwecks Heirat. Einiges Vermögen zur Uebernahme eines Geschäfts erwünscht Reflektanten, welche Lust und Liebe zum Geschäft haben, woller ihre Offerten nebst Photogr. un B 473 an die Gesch. d. Bl. send.“
Karten sind zu haben bei der Pfarrgeistlichkeit, bei Mitgliedern des Vereins, sowie abends an der Kasse.
Vorstand.
Vergnügungstour nach Marialinden.
Durch die Eröffnung der neuen Bahnstrecke Köln—KalkOverath ist Overath in 50 Minuten zu erreichen. Von da ein kleine herrliche Fußtour nach der
Restauration und Gartenwirtschaft Wilh. Wester in Marialinden,
gelegen am östlichen Ausgange des Ortes.
Derselbe empfiehlt sich den verehrlichen Touristen, Ausflügler Gesellschaften und Vereinen.
Schöngepflegte Gartenanlagen mit schattenreichen Sitzplätze Gedeckte Veranda und Spielwiese. Wundervolle Aussicht in Gebirge. Helle und Münchener Biere. Weine erster Häusa Vorzügl. Kaffee mit eigenem Backwerk. Aufmerksame Bedienung Bei Vereinen bitte Vorausbestellung. 9
Fernruf Nr. 8 Amt Overath Fernruf Nr. 6.
Herren=Maß=Geschäft
liefert solv. Kunden und Beamten feine Garderobe unter Garantie für gutes Tragen und Sitz auf Teilzahlung ohne Preiserhöh. Referenzen zu Die rsten
Offerten unter 2720 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
grosse Auswahl, bill. Preise. Jede Anfertig.
Peter Mandt, Satlermeista,
Severinstr. 162A, gegenüb. Perlengr.o
Friseur, mit eigenem Geschit
und Nebeneinkommen von wärts, kath., kleinere Fizi 30 Jahre alt, wünscht mit kal. Fräulein gleichen Alters
zwecks Heirat
bekannt zu werden.
Angebote u. S P 100 postlagernd Kalk.
10 Mark Belohnung
erhält die Frau, angeblich aus Nippes, welche am 7. März 1910 den Nachlaß der verstorbenen Frau Sieling. Mödel u. Bilder kaufte, u. mit ihrem Sohne und einem Bahnbeamten mit Möbelwag. vom Duffesbach 1III. abholte, wenn sie sich umgehend dort meldet. 0
scheint Wie d gramm bahn
The
Jakob
Besitzer schüsse Schwie nisses
11
proz die 2
gestell war. stets0 in der Eintri das H des F daß i abzud Wer autom Bedien lich 20 brand Verha
Ansich
stroph Ungl der Be hintal
Infol
Wasse Bergl aus d verstä fahrn seitigt daß d wesen, Buttn gehab ganzei sei im Büttn ausge Nacht Störn gleich die di hin u
wurd
eine
Venti nügen Nach
Unglü busch eines Meldi Nohr daß i
als erhe von der Nac Ver wes
fest,
We
auf
rei
Beabe
Ne
Acme Familie, in Fot Mann
im Hospital, bittet Edoldenkende um gebrauchte Möbel.
Besch. u. 2693 a. d. Gesch. d. Bl.
Tar:.